
[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 1 ]
fit. 62
Morgen-Ansgalic. xxiv Jahrgang
Expedittoa
ttnb
Admiurstratko«
tJtrttttaaSe '« neu. edmerbl».
f Redaction
Hrrttngal!« I* «N, L 8t»L
Sele»I>nl^erdk«»n«,r
„ t. «r. 193*
HKdaction{. t jjt. 3493
KtupintflruHoal «r. 2039
«ab Srveditions
H-tnt.Mcrcy S»hni »>-,»,»
«nchbruckerer }**•**”
gia-bdruck brr Fruilletan» «er-
töten, b. fouRigen Inhalt? nut
gegen QueHmangobe gestattet.
Unverlangte» Manuscrlpien®
Siückporto beignlrgnt.
Präger
Vlbonuemenl
fHt die Lorzen- nl
Lbeudausgrbe koe«:
I» der Adm>nlSra»,««N
den Litialeu r
monatlich -8 ro K —g, t^»
vm Dniteilmig tu« Antrat
wonamdi u »>»— g. ia*
Ptt Usliiti tmalteer AsS*
otcfntbtnta:
«onaüich> K 80 h— J. 1.»
Wtt tSgltch 2mallgtt Post*
nertfittmug:
«amltlilh J K so h =. R. IM
Eiuzekue N»mma»
Prag.. 6 d-4 kr.
Auswärts. 10 tl-S kr>
Inserat«
»erden nach dem Raume mit
Ljllftrundeleguria der fünfmal
gespaltenen Pekitzelle be«
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal|
Sonntag, den 4. März 194)0. s~| W» mittaa
Zur Laudtagswahl in Reichenberg.
Prag, 3. März.
Im Reichenberger Landgemeinden-Bezirke,
den der verstorbene Obmann des drutschfort-
schrittlichen ÄbgeordnetenclubS Dr. Schlestnger
vertreten hat, wurde heute der gemeinsame
Candidat der Deutschen Fortschrittspartei und
der Deutschen Boikspartei,' der Bezirksobmann
Lesemiiller, gewählt. Mit diesem Zusammen­
gehen der beiden Parteien ist eine Politik in-
augurirt worden, die dem dahingeschiedenen
Führer Dr. Schlcsingrr stets erstrebenswerth
schien. Schon als die Fortschrittspartei gegründet
wurde, schwebte ihm der Gedanke vor. die
Möglichkeit einer Annäherung an die Volks­
partei offen zu halten und einer Wiedervereini­
gung aller deutschen Landtagsabgeordneten die
Wege zu ebnen. Der Zehnerausschuß, welcher
die leitenden Grundsätze der Fortschrittspartei
verfaßte, gab einem Gedanken Ausdruck, der
sich vollständig mit den Tendenzen der Deutschen
Volkspartei deckt.
Die leitenden Grundsätze der Deutschen
Fortschrittspartei besagen:
„Die Geschichte der Entwicklung der inneren staat­
liche» Verhältnisse in Oesterreich in den letzten Jahr­
zehnten hat gezeigt, daß die slawischen Völker des Reiches
ihre Macht und ihren Einfluß fortdauernd vergrößert
haben, während dar deutsche Volk mit der Vertheidigung
seines nationalen BefltzstandeS auch jene der StaatS-
einhcit verband, ohne hiebe! von den jeweiligen in erster
Reihe hiezn berufenen Regierungen der Staates eine
Die heutige Nummer ist 48 Seiten stark.
Ieuitketon.
M
Die Geringschätzung der Handels.
. Ein ernsthafter Scherz von Rudolf Roh».
Der kaufmännische Beruf gilt hierzulande noch
immer nicht soviel, als er eigentlich gelten sollte. Viele
werden einwenden, daß das Gegentheil eher richtig sei,
— das ist eben nur eine der vielen Formen, in denen
der kaufmännische Beruf gering geschätzt wird: man
empfindet alle Achtung, die man nothgedrungen einzelne»
seiner Vertreter entgegenbringen muß, im Grunde als
zuviel, und die Gesammttendenz der gesellschaftlichen
und wirthschaftlichen Entwicklung wendet sich gegen den
Kaufmann. Sogar die Gesetzgebung macht in Deutsch­
land und bei uns, ob e» sich nun um die Waarenhans-
pener draußen oder die Flaschenbierfrage bei uns handelt,
Front gegen den Zwischenhandel.
ES wird von Niemandem geleugnet werden können,
daß der Kaufmann an der Entwicklung und Verbreitung
der Cultur einen wesentlichen Antheil hatte. Zuerst hat
der Handelsverkehr die Schranken durchbrochen, die
die getrennten Horden und Völker hinderten, sich zur
Cultnrmenschheit zu entwickeln. Erst als der Handel
seine Fäden herüber« und hierüberspann, schwache Gewebe,
tu denen mit der Zeit ein starker Kreislauf pulstrte,
erst dann begann das geschichtliche Dasein der Völker
«nd der Gesammtmenschheit. Die Politik ist immer und
ernste Berückstchtiguug erfahre« zu haben. <S» ist eine
unumstößliche Thatsache, daß die Deutschen bei dieser
Art der Abwehr sich stets nur im Nachtheil befanden
nud die schwerste Benachtheilung ihres VolkSthumeS zu
beklagen hatten. .Angesicht» diese» unser Voll immer
wehr bedrohende» Entwicklungsgänge» der inneren Po­
litik ergibt stch für jeden deutschen Abgeordneten als die
höchste und heiligste Pflicht der Schutz und die Förderung
unseres arg bedrängte« deutschen VolksthumS."
Mit diesen am 29. Juni 1896 durch die
deutschen Vertrauensmänner in Prag be­
schlossenen Grundsätzen ist die Brücke geschlagen,
die zur Volksparkei hinüberführt, und wenn
heute ein Angehöriger der Deutschen Bolks-
partei durch die Stimmen von Mitgliedern der
Fortschrittspartei mit dem Mandate betraut
wurde, das bisher der Verfasser der hier
citirten Grundsätze inne gehabt, so hat hie-
mit die Fortschrittspartei ihren Standpunkt
nicht verleugnet, sie hat vielmehr nur in den
Intentionen ihrer ursprünglichen Beschlüsse ge­
handelt und das Ansehen der Partei in keiner
Weise geschädigt.
-Die Parteileitung hat aber auch nicht
Nlüssig die Dinge ihren Lauf nehmen lassen;
sie hat sich an das seit jeher von ihr befolgte
Princip gehalten, die im Wahlbezirke selbst
seßhaften Parteifreunde in Thätigkeit zu setzen,
und diese haben in der anerkennenswerthesten
Weise ihre nationale Pflicht erfüllt. Der gegen­
wärtig functionirende Obmann der Fortschritts­
partei, der Abg. Siegmund, ist übrigens nicht
einmal in Prag wohnhaft. Er lebt, wie be-
überall auf der Erde dem Handelsverkehr nachgefolgt,
sagt Professor Ratzet in seiner „Politischen Geographie",
aus den Handelswegen wurde» die Wege der Eroberer,
aus Verkehrsgebieten find Staaten herausgewachsen. Das
gewaltige Römerreich hätte niemals das werden können,
was es geworden ist, wenn der römische Militärstaat
nicht auch ein riesiges HandelSreich gewesen wäre und
zuerst den Coneurrenzstaat Karthago niedergerungen
hätte. ES ließe sich noch Viele» über die historische
Wichtigkeit des Handels sagen, .allein die kaufmännische
DenkungSart ist schon so sehr in den Bewußtseinsin­
halt unserer Zeit übergegangen, daß auch der Nichtkauf-
mann für daS Gehabte und Gewesene nicht» mehr
übrig hat.
ES ließe sich gegen die Geringschätzung drS kauf-
männischen BerufeS auch Vieles inS Feld führen, indem
man diejenigen Menschlichkeiten, die mit diesem Berufe
besonders enge verknüpft sind, auch bei den anderen
Berufen nachweist, indem man zeigt, wie die Bauern,
die Handwerker und die liberalen Berufe sehr oft von
denselben engherzigen und niedrigen Jnstincten, die
gemeinhin dem Kaufmann— und fast nur dem Kauf­
manne allein— zugeschrieben werden, beherrscht sind.
Aber man kann viel weiter gehen und gegen die Gering­
schätzung des kaufmännischen BerufeS mit positiven
Gründen ankämpfen, denn dieser Beruf erfordert eine
Zusammenfassung der edelsten menschlichen Tugenden,
eine Summe von Muth, Entschlossenheit, Ausdauer,
Verstand, Gründlichkeit, Vorsicht— und noch viel mehr,
sogar auch Ehrlichkeit, ja wohl, Ehrlichkeit t
konnt, inmitten der deutschen Bevölkerung Nord­
böhmens, wo er, sobald es nolhthut, überall
verdienstlich eingreift. Borwürfe an die «Partei­
leitung in Prag" zu richten würde daher in
jeder Beziehung deplacirt erscheinen, zumal
gerade im jetzigen Moment der eigentliche
Schwerpunkt der Parteiführung in den Händen
des Wiener Vollzugsausschußes liegt, der sich
allerdings bald in einen Präger Vollzugs­
ausschuß verwandeln dürfte. Die zu gewärti-
genden Vorgänge im böhmischen Landtage
dürften znr Genüge darthun, wie Vortheilhast
es war, durch den heutigen Wahlact einem
gemeinschaftlichen Wirken der beiden
deutschen Parteien im' Landtage vorgearbeitet
zu haben.
Gründungen von Fabriken in Ungarn.
Bei der aus die Gründung von Fabriken in
Ungarn gerichteten Thätigkeit der HandelSm'misters
HegedüS, über die in der gestrigen Morgenausgabe deS
„Präger Tagblatt" gesprochen wurde, wird, wie ein
ausführlicher Bericht besagt, vor Allem daS Haupt­
gewicht auf die Textilindustrie gelegt. Unter den
21 Fabriken gehören 8, unter den erweiterten Fabriken
2 der Textilindustrie an, und zwar mit einem Jnve-
stitionscapikal von insgesammt 8,600.000 -f-1,130.000—
9,730.000 Kronen, mit 3540 Arbeitern und 1480 neu
aufzustellenden mechanischen Webestühlen. Insbesondere
wurden gesichert und werden zum Theile schon gebaut:
eine Seidenwebe-Fabrik, drei Wolkwebe-
Fabriken, eine Weißwäsche-Fabrik, eine
ES unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß
Courage dazu gehört, nebe» dem dreihmidertdreißigsien
Cravattenladen noch einen dreihunderteinunddreißigstea
zu eröffnen— und eine gehörige Portion Ausdauer,
ihn offen zu erhalten. Sicherlich ist e» eine größere
Kunst, eine Kiste Stiefelwichse zu verkaufen, als einen
ganzen Papierkorb voll schlechter lyrischer Gedichte zu
machen. Man glaube nur ja nicht, daß eS ei» leichtes
Ding sei, Geschäftsreisender zu sei»— eS ist ein lächer­
licher Irrthum, einen beliebigen Vagabunden mit einem
guten Mundwerk für einen tüchtigen Reisenden anzu­
sehen; zu einem solchen gehört viel mehr, dazu gehört
Ausdauer, Gewissenhaftigkeit, Erfahrung. Schneidigkeit
und sehr viel Selbstvertrauen. Ohne felsenfestes Ver­
trauen in seine gute Sache kann ein Reisender
ebensowenig etwas ausrichte» wie der Soldat ia der
Schlacht. Denn wie Jener ist er ein Kämp'er, der auf
da» Schlachtfeld des Erwerbslebens hiuausgesandt wird,
dorthin, wo der Daseinskampf am erbittertsten ausge­
kämpft wird, bei der Erlangung Absatzgebietes.
Man ahnt wohl hie und da, im großen Publienm,
wie viele gute Eigenschaften ein tüchtiger Reisender ia
sich vereinen muß, aber man schätzt sie geringer um da»
niedrig geachteten kaufmännischen Zwecke» willen. ES
gehört ja auch rasche Entschlossenheit, Geistesgegenwart
und viel Erfahrung dazu, einen Floh auf der Flucht z»
erjagen. Man glaubt als», die Tugenden zu schätzen «ach
dem Zwecke, dessentwegen sie aufgewendet werden.
... Der Erwerbszweck also ist eS, der in letzter Linie
dem Handelsberuf zur Last fällt, d»S heißt: die Andern, bjp•


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Ar. 62.
Leite L.
4. März 1900.
gwirnfabrik, eine Hanffpinn-Fabrik nnd
eine Hutdeckel- und Hutfabrik. Zur Erweiterung
gelangten eine Seidenwebe-Fabrik, eine Wollsptnn- und
Webe-Fabrik, eine kleinere Blaufärberci-Fabrik und
eine Tuchfabrik. Die Zahl der im Jahre 1899 ge­
scherten mechanischen Woll- und Seidcnwebe-Stühle ist
um 300 höher als die doppelte Summe der gesammten
mechanischen Webestühle der bisher bestandenen
Fabriken.
In zweiter Reihe wird das Hauptgewicht auf die
verschiedenen Zweige der chemische« Industrie,
in dritter Reihe auf die Eisen- «nb Maschine »-
iudustrie gelegt.
Unter Verhandlung steht gegenwär­
tig dieErrichtung von 31 größeren neue'n
Fabriksunternehmungen, ihr Zustandekommen
ist aber noch nicht gesichert. Unter diesen Fabriken be­
finden sich 14 T e x t i l industrieunternehmungen, nament-
llch zwei feine Wollspinnereien, eine Sammtweberei,
eine Zwirnfabrik, eine Wollspinnerei und -Weberei,
drei Wollwebereien, zwei Damcnkleidpofffabriken, eine
Flachsweberei, eine Hutdeckel- und Hutfabrik, eine
Schuhgummi- und Vändersabrik und «ine Fischnetz-
fabrik. Wenn diese Fabriken alle zu Stande kommen
sollten, so würde die Zahl der mechanischen Webstühlc
um 1900—1500, die Zahl der Spindeln um 140.000
zunehmen. Die neuen Unternehmungen würden Investi­
tionen im Betrage von i 18,400.000 K. ersordern und
mehr als fünftausend Arbeitern Beschäftigung geben.
Außerdem befinden sich unter diesen
Fabriken fcchs chcmische Fabriken— namentlich eine
Anilin-, eine Holzdestillir-, zwei Gummiwaaren-, eine
Aluminiuck- und eine Carbid- und eine Leuchtiuaterial-
jabrit, deren ^Zustandekommen ein Capital von rund
5—6 Millionen Kronen ersorden würde, und welche
ungefähr 2000 Arbeitern Bäschästigung geben würden,
ferner zwei Eisen- und Maschinensabriken, zwei Kon­
servenfabriken, eine Malzfabrik (für den Export),
eine Schuhfabrik, zwei Vriquettssabriken und zwei
Holzindnstrieanlagcn, deren Zustandekommen eine Inve­
stition von 4 Millionen Kronen erfordern würde, und
welche 3000 Arbeitern Beschäftigung bieten würden.
Bezüglich der Gründung von Fabriken
verhandelte das Ministerium im Jahre 1899 insge­
sammt in 126 Fällen. In 70 Fällen führten die Ver­
handlungen zu keinem Resultate. Factisch find im
Jahre 1899 im ganzen Lande 178 Fabriken zu Stande
gekommen und in Betrieb gesetzt worden, und zwar
laut den von den Handels- und Gewrrbckammern be­
schafften Daten mit Investitionen von rund 40 Mil­
lionen Kronen und mit 4000 Arbeitern.— Staatliche
Begünstigungen erhielten aus.Grund bet GA. XJll:
1890 82 Fabriken.
Ein deutslhbijhinischer Abgeordneter
über die Lage.
p. Wie«, 3. März. (Priv.) Von einem deutsch­
böhmischen Abgeordnete« erhält das „R. W. Tagbl."
folgende Darstellung über die Debatte betref­
fend da» RegiernngS-Programm: Die
Debatte über das RegierungS-Programm hat, wie zu
erwarten war, ein ziemlich dürftiges Ergebniß gehabt.
Sie hat nur gezeigt, daß die politische Lage ungeklärt
ist, hat aber zur Klärung nichts beigetragen. Während
von czechischer Seite der starre Partcistandp unkt hervor­
gekehrt wurde» haben die Vertreter der deutschen Volks-
parteien sich jede Reserve auferlegt, um die Stellung
der Regierung nicht zu erschweren. Nur in kurzen An­
deutungen haben sie ihren Standpunkt für die künftige
Entwicklung der Dinge fich vorbehalten. Aber gerade
diese Andeutungen sind für die Wähler und für die
Regierung das Entscheidende. Das wirthschaftliche Zu­
kunftsbild, das die Regierung entrollt, ist natürlich
für alle Theile annehmbar und verlockend. Aber, „das
Das bedenke, mehr bedenke das Wie". Und über das
Wie ist die Regierung jede Auskunft schuldig. Es klingt
ehr plausibel, wenn der Ministerpräsident von einer
.schrittweisen Annäherung" der Teutschen und Czechen
pricht. Aber er hat dabei nicht erivähnt, daß eine
olche Annäherung nur möglich ist, wenn beide Theile
auf demselben Boden stehen. Er hat nicht erwähnt, daß
zwischen beiden Vollem oder doch ihren heutigen Ver­
tretern die tiefe Kluft der sprachlichen Gegensätze klafft.
Esne Kluft ist nicht schrittweise zu übersetzen, dazu
gehört ein Sprung. Alle Besprechungen der Conscrenzen
beweisen nur, daß rein sachliche Erwägungen eine
nationale Verständigung unmöglich machen; daS steht
est, mindestens seit den Punctationen vom Jahre 1390.
Ein Fortschritt in dieser Beziehung und ein Verdienst
der heutigen Regiemng liegt dabei kaum vor. Eine
praktische Wirkung kann nur erzielt werden, wenn für
die sachlichen Erwägungen der gemeinsame Boden
erreicht, wenn das böhmische Staatsrecht rückgestellt und
die Interessen des österreichischen Einheitsstaates allge­
mein aneikamrt werden. Es ist dämm nicht Starrsinn
und Rechthaberei, wenn die Deutschen die deutsche
Staats- oder Verhandlungssprache immer in den
Vordergrund stellen; die Anerkennung derselbe» ist
einfach die natürliche Voraussetzung eines geordneten
StaatSlebens in Oesterreich.
Die glänzende Rede des Abg. Dr. von Grabmayr
bedarf vielleicht einer Richtigstellung. Die Vorwürfe, die
diesem Parlamente gemacht werde», treffen nicht zu.
'Das Abgeordnetenhaus soll da? Abbild der politischen
Zustände, der wahre Ausdruck der Stimmungen und De-
strebuuge» der Bevölkerung sein; wenn das nicht mehr
- ja auch nichts umsonst wachen als Dummheiten und neue
Richtungen in der schöne» Literatur, ärgern fich darüber,
daß die Kaufleute so uugenirt Geld verdienen und das
offen, wie sie nun einmal sind, ei»gestehen. Dir Andern,
die lieben daS Geld zumindest nicht weniger als die
Handeismenichcn, aber sie leugne» eS. Wen» man ver­
sucht, bei pielsweise einen Arzt zu bewege», seine Rech­
nung zu machen, so wird er Einem in neun von zehn
Fällen ausweichende Antworten geben,— fast wie «in
Wiener Fiaker: „Euer Gnaden wer'» schau wiffent"
Der Arzt rrröthct, nicht etwa deshalb, weil er in seinem
Innerste» fühlt, daß er das Geld ja eigentlich nicht ver­
dient hat, weil er einem Mensche», der einmal Präger
Waffer genascht hat, ja doch nicht helfen kaun,
»ein, er erröthet, weil er fich schämt, Geld zu verdienen.
So ein jmiger Internist zum Beispiel, der thut «st ge­
radeso, als ob das Honorar ihm eigentlich ganz Neben­
sache wäre, als ob er nur aus Liebhaberei gleichsam ein
Amatcur-Mogenausspüler wär«. Diese ganze dcradrute
"> Rasse der Stud rten, die aus einem enge» Gefängnis
von Papier und Tinte in das harte, rauh« Leben hinaus­
gestoßen wurde und ihre Stoßkraft vorher nur auf dem
Billardtische des Kaffechau'es erproben konnte, wälzt in
ihrem Innersten ein Ideal so etwa zwischen Haupttreffer
und großer Mitgift und schäoit fich. in täglicher Klein­
arbeit ihr Lebe» zu fristen. Aus einem einzigen Kauf­
mann werden mft Lectionen, Sitzfleisch, Prügel und Re-
petitionsprüfungen zehn Doctorea gemacht— »ud es
gibt nur wenig Studirtr, welche ihre Söhn« zur kans-
«ännischca Laufbahn erziehe» könn«». Bei den Meiste«
steht es miansrottbar fest; der Erwerbstrieb, einer der
ursprünglichsten Instinkte des Menschen, ist etwas Jg-
nobles, dessen man sich zu schämen hat, und ein Stand,
der ihn eingestandermaßen und eifrig bethätigt, ist gering
zu achten. Für den Krämer, der Zncker zerhackt und
Kaffee rostet, kennt man noch mildernde Umstände, aber
der Terminspecnlant in Getreide, das ist in
der zeitgenöffifchen Literatur das verächtlichste Lebewesen,
er rangirt noch unter dem Händler mit alten Kleidern
und dem Leitartikler eines österreichische» Regierungs­
blattes. Die Verkennn»; der vornehmsten Aufgabe des
Culturmenschen, der Schätzung der Güter dcs Menschen
»ach ihrem Werthe und Preise. findet chre Ursache in der
Oberflächlichkeit des alten Darwin und mit ihm der
gesummten modernen sogenannten Raturwisst nschast,
welche von seinen Lehren noch immer nicht ablaffen will,
trotzdem der Wiener Abgeordnete Biehlohlawek schon
längst bewiesen hat, daß die Menschen, insbesondere
Bielohkawek und Consorteu, nicht vom Affen ab­
stammen. Darwin meinte, das Lebe» in der organischen
Welt sei beherrscht »om Kampfe nms Dasein, vom
Kampfe um die Bedürfnißbesriedigungsmittel. Es ist ober
gar nicht cxact und naturwiffenschastlich, so etwas zu be­
haupten, denn nicht einmal die niedersten Thiere kämpfen
um alle Bedürsnißdesriedigungsmitel, sie kämpfen nicht
um Lust, Licht, Mecrwasfer und andere Güter, die ihnen
in unbeschränktem Maße zur Bersügung stehen, sondern
st« kämpfen nur um Güter, die in beschränktem Maße
znr Verfügung stehen, nm die Befriedigung ihrer Be-
dürsnisse nach Nahrung und Fortpfianznng. also «m
zutrifft, dann geben ja die Neuwahlen der Wählerschaft
die Möglichkeit, «ine Aenderung in der Stellung des
Parlaments zu bewirken. Wenn man fich vor Neuwahlen
fürchtet und von denselben keine Befierung der politischen
Lage erwartet, kann man doch von dem gegenwärtigen
Hause nichts Besseres erwarten und verlangen. Nicht
die Abgeordnete» trifft di« Schuld, daß die Zustände
im Staate durch ein« verfehlte Politik in eine verzweifelte
Unordnung gerathen find; es muß diese durch Jahrzehnt«
verfolgte Politik von Seit« der Regierung aufgegeben
werden.
ES muh eine neue Richtung der Politik klar und
offen eingeschlagen werdrn, dann erst kann man eine
Befierung »uS dm parlamentarischen Zuständen er­
warten. Die Mahnnng, die die Führer der deutschen
Fortschrittspartei an die Regierung gerichtet haben, muß
vor Allem beherzigt werden: Möge die Regierung alle
kleinlichen Mittel verschmähend nur den Blick auf daS
große Ganze gerichtet znr Lösung ihrer Aufgaben
führend und leitend schreiten." Die Deutschen Oester­
reichs stehen der Regierung abwartend gegenüber; sie
halten mit ihre» Bedenken, ja mit ihren Beschwerden
noch zurück; aber sie find fest cntschloffen, fich nicht
mit Schlappheit und einem faulen Briefe vertrösten zu
lafien, Die schweren wiethschastiichen Opfer, die das
deutsche Volk fett drei Jahren dem nationalen Kampf
gebracht, dürfm nicht verloren fein. Die Deutschen
werden eine Fortsetzung der bisherigen RegierungS-
politik nach dem Muster von Taaffe und Badeni unter
keiner Bedingung dulden.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
Wie«, 3. März.
Dr. Pientak wurde bekanntlich zum gali-
zischen Landsmannminister in das Cabinet
Koerber berufen, damit der deutschen Linke«
der dadurch erledigte Platz im Präsidium des
Abgeordnetenhauses eingeräumt werden könne.
Und es galt noch vor dem Zusammentritte
deS Parlaments als ausgemacht, daß die der
Zahl nach stärkste deutsche Frartion diese Stelle
besetzen soll. Aber es gibt einflußreichere Ele­
mente in unserem Abgcordnetenhause, welchen
der Friede im Hause nicht paßt, und da die
Ueberlassung der ersten Vieepräfidentenstelle a«
die Deutschen ein kleiner Schritt znr Anbah­
nung des Friedens ist, sollte die Candidatur
Prade's mn jeden Preis verhindert werden.
Welche Mittel in den letzten Tagen versucht
wurden, um den berechtigten Anspruch der
deutschen Linken anf die Stelle des ersten
Viccpräsidenten z« h utertreiben, ist bekannt.
diejenigen Güter, welche die NationaKkonom'e znr Unter­
scheidung von den freien Gütern als Werthgüter
bezeichnet. Wie «an hier sieht, bat Darwin, der offen­
bar— als ein gelernter Geologe— von den Termin-
händlern weuig gewnßt hat. «inen fundamentalen Cchuitzer
gemacht, und ganz übersehen, daß das niederste Thier
sich zum höchsten Thier, dem Mitteleuropäer, hanptmch-
lich nur d-duich entwickelt, daß feine Fähigkeiten der
W-rthschätzung bestimmter Ledürsnißbefriedigungsmittel
aus weite Termine im Vorhinein sich »„gemein verviel-
sättigt und verfeinert hoben. Man wird daS nicht ohne
Weiteres glauben, deshalb feien hier einige Wendungen deS
berühmten Präger Nationalökonomen Wiese» über hie
Nothwendigkeit der genaue» Wertschätzung der Güter
wiedergegebeu. Weser hat nicht etwa ein Buch gegen
die Geringschätzung des Termtnhandels geschrieben, son­
dern feine Gedanken über die elementare und fundamen­
tale Wichtigkeit der Werthschätznng seinem Buche „Der
natürliche Werth" niedergelegt, i« dem eS auf Seite
206 ff, heißt:
„Der Werth zeigt die Wirkung von Ursachen an,
die an fich verhüllt find. Dadurch, daß ma» fich der
Wirkung, dem Werthe anpaßt, ist man letztlich in de«
Stand gesetzt, fich den Ursachen, den Borrathz- und
Bedarfsgrößen, anzupafien und eine Winhschast zu
führen, die den Geboten der Wirthschastlichkeit gehorcht.
— Die Kenntniß der Wcrthgröße der Güter, wie ma»
ste in jeder Wirthschaft von ftüher her hat, ist daher
selbst eines der werthvollsten Befitzthümer. Sie ist säst
sowerthvol» wie»«,Besitz der Güter


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite ö.
4. März 1900
Aber eS ist gelungen, die dunklen Machen­
schaften zu durchkreuzen. Bei der Mittwoch
stattfindenden Wahl des ersten Vicepräsidenten
wird Abg. Prade zweifellos gewählt werden.
Die Katholische Volkspartei und der größte
Theil des Polenclnbs werden ihre Stimmen
für ihn abgeben nnd damit ist seine Wahl ge­
sichert. Die Schönercrianer und Socialisten,
welche Prade nicht wählen wollen, werden
leere Stimmzettel abgeben. Wie es heißt, soll
dem Wunsche der Czechen und Slowenen nach
Vertretung der Slawen im Präsidium dadurch
Rechnung getragen werden, daß der zweite
Vicepräsident, der Rumäne Lupul, aus dem
Präsidium scheidet. An seine Stelle soll Abg.
Dr. Zücek zum zweiten Vicepräsidenten ge­
wählt werden.
Auch die Erledigung des Necrutencontiu-
gentes hat heute einen guten Schritt nach vor­
wärts gemacht. In Folge eines Compromisses,
welcher zwischen den Parteien geschloffen wurde,
hielten heute drei jungczechische Mitglieder des
Ausschußes pro forma kurze Reden, so daß
nunmehr noch zwei jungczechische Redner aus­
ständig sind. Die Herren Dr. Jgnaz Lang und
Üdrzal werden vielleicht die Mittwochsitzung des
Ausschußes ausfüllen, aber es unterliegt keinem
Zweifel, daß die jungczechische Obstruction gegen
die Recruteuvorlage überwunden werden wird,
so sehr sich auch Herr Dr. Pacäk auf den
Bramarbas aufspielte und in der Debatte
über die Regierungserklärung erklärte, daß es
am besten wäre, wenn die Regierung den
Reichsrath wieder nach Hause schickte, da eine
Arbeitsfähigkeit des Hauses nicht möglich
sei, so lange den Czechen für die Aufhebnng
der Sprachenvcrordnungen keine Sühne werde.
Dadurch, daß die Abgeordneten Prade und
Pergelt die deutsche Vermittlungs- und Staats­
sprache allen anderen nationalen Fragen vor­
angestellt haben, sei die Thüre zum Conferenz-
faale verrammelt worden. Den angedrohten
Absolutismus hätten die Czechen weniger zu
fürchten als der Staat. Abg. Pergelt
erwiderte dem jnngczechischcn Redner in einer
thatsächlichen Berichtigung sehr treffend, daß
es gerade ein Beweis der Friedens­
liebe der Deutschen sei, wenn sie
in der Verständigungs-Conferenz
die Frage der deutschen Staats­
sprache nicht aufgerollt haben.
Die innere czechische Amtssprache sei in den
selbst, weil sie der Schlüssel zu deren Gebrauche ist.
Die Summen jahrtausendalter Erfahrungen über die
Häufigkeit des Vorkommens der Güter, über die Gunst
oder Ungunst der Bedingungen ihrer Erzeugung, sowie
über die Größe des Bedarfes nach ihnen ist in den
überlieferten Werthziffern gezogen-. Verlöre ein Volk die
Erinnerung derselben, so wäre dies ein großes wirth-
schaftliches Unglück, da eine kaum berechenbare Zeit mit
kaum berechenbaren-^Irrthümern und Verlusten vergehen
müßte, bis man die Gnterbezichungen wieder beherrschte,
deren Ausdruck vorher durch den Werth zisserhell für
jedes einzelne Gut gegeben war.— Insoweit sich die
Preise mit dem natürlichen Werthe decken, ist dem zu­
folge eine ungeheuere und furchtbare Arbeit des Geistes
in den Verkehrsschätzungm der Dinge niedergelegt."—
Professor Wiesen hat die Consequcnzen seiner
llcberlegungen für den Darwinismus nicht gezogen.
Dies geschieht hiermit, indem nunmehr festgestellt wird,
daß der Kampf umS Dasein eigentlich ein Kamps um
den Werth ist, und daß heute die Reihen der Ent­
wicklung in der Natur von der niedersten Monere bis
zum höheren Wirbclthier an„ihrem höchsten und voll­
kommensten Endziel angelangt sind, am Terminspccu-
lantcn, sozusagen am allerhöchsten Wirbelthier. Es ist
ganz gerecht, wenn der Terminspeculant die schönsten
Frauen, die schönsten Gemälde, die schönsten Schlöfler
und das schönste Geld besitzt, denn, indem er die Ernten
des ganzen Weltalls und den Verbrauch der Millionen
Mäuler abschätzt und die Werthe im Kampfe mit seinem
Baisse- oder Hauflegegnern umwerthet, beherrscht er die
Menschen und ist neben den Studirten ein Theil de»
Conferrnzen nicht zur Discusston gestellt worden,
»nd deshalb brauchte eine Aeußerung der
Deutschen darüber gar nicht stattzufinden. Wenn
die Czechen verlangen, daß eine Ausnahme—
wie sie die innere czechische Amtssprache ist—
für ein großes Gebiet gesetzlich fest­
gelegt werden soll, so müssen die Deutschen
fordern, daß auch für die Regel, die für alle
landesfürstlichen Behörden gilt, nämlich für
den Gebrauch der deutschen Amts­
sprache, eine gesetzliche Grundlage
geschaffen werde. Es sei gerade kein Beweis
großer Friedensliebe, wenn die Czechen nun­
mehr erklären, daß mit der Ausrodung dieses
Themas von deutscher Seite den Verständigungs-
Conferenzen die Thüren verriegelt werden. Die
Herren scheinen eben die Verständigungs-Con-
fereuz als einen Ort anzusehen, wo nur czr-
chische Forderungen discutirl werden dürfen.
In der Debatte über die Regierungs­
erklärung kamen heute noch zum Worte Abg.
Peschka, der nach einer glücklichen Polemik
gegen den Abg. Dr. Stränskh den agrari­
schen Theil des Regierungsprogrammes kritisirte,
ferner Abg. Daszynski, welcher in seiner
bekannten temperamentvollen Art die Situation
vom Standpunkte der Socialdemokraten be­
leuchtete und dabei den immer erheiternden Zorn
des Abg. B i e l o h l a w e k entfesselte. Auch
bei dem socialdemokratischen Redner ist heute
die freundlich zuwartende Haltung aufge­
fallen, mit welcher er dem Ministerpräsidenten
entgegenkam. Abg. Menger führte aus, daß
in der Lösung der Nationali tät en-
frage die Entscheidung überdie
Zukunft Oesterreichs liege. Mit
beiderseitigem guten Willen
müsse ein modusvivendi herge­
stellt werden.
Der Debatte folgten zahlreiche thatsächliche
Berichtigungen. Fast sämmtliche bukowinaer
Abgeordneten reagirten auf die gestrige Rede
des Abg. W a s s i l k o, der mit seinen Aus­
führungen in ein Wespennest gestochen zu haben
scheint. Das Haus folgte diesem häuslichen
Streite mit heiterem Jntereffe.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch um
12 Uhr statt. Auf der Tagesordnung befinden
sich die Wahl des ersten Vicepräsidenten und
der gegen das Ministerium Witte! gerichtete
Anklageantrag der Deutschen Volkspartei.
Hirnes der Welt, und nicht der unwichtigste! Die
Eigenschaft der Werthschätzung, die schon in der niedersten
Schmarotzerpflanze embryonal entwickelt ist und sie veran­
laßt, ihre Saugwurzeln in die Werthe führenden Saftbahnen
der höheren Organismen zu treiben, derselbe Elementar­
trieb, welcher den Hund veranlaßt, einem fetten Knochen
mehr Aufmerksamkeit zu schenken als dem schönsten neuen
Regierungsprogramm (Motiv nach Mieser: „Erfahrung
über die Häufigkeit des Vorkommens, sowie die Größe
des Bedarfes".), der Trieb der Werhschätzung, welche
die Trafikantin veranlaßt, eine Havrnnah-Virginia mit
neun Kreuzern und eine sogenannte Cuba-Cigarce mit
fünf Kreuzern abzuschätzen, dieser Trieb ist am höchsten
ausgebildet bei der Blüthe der menschlichen Cultur,
beim Getreidespekulanten...
Die Welt ist undankbar gegen den Kaufmann,
nicht nur die Nachwelt, welche auch dem Mimen keine
Kränze flicht, sondern vor Allem die Mitwelt, die
einen Kaufmann nur berühmt werden läßt, wenn er
einen riesigen Bankerott macht, und einen Handels­
angestellten nur dann, wenn er mit einer Riesencassa
durchgeht. Die Kränkung des Kaufmanns beginnt schon
in der Tanzstunde, in der. die kleinen Mädchen nur
nach den Octavanern und Einjährigen gucken und
endigt nicht mit dem Tode, nach welchem der Kaufmann
von seiner eigenen Familie im Partezettel als Haupt­
mann des k. k. priv. Schützencorps, als Hausbesitzer,
als t Privater, als Präger Bürger, als Rentier und
so weiter verkleidet wird.
Wie», 3. März.
(16. Session, 33. Sitzung.)
Die Debatte über die Regierttngs-
erklürung.
(Beginn s. gestr. Abendblatt.)
Abg. Daszhnökt (auf eine Zwischenbemerkung
Bielohlawek'S erwidernd): Sie sind doch bei der Oppo­
sition, nicht bei der Regierung! (Heiterkeit)
Abg. Bielohlawek. Gewiß, aber nicht wir
rnd die Wahlrechtsräuber, sondern Ihr seid eS. Wenn
rS so geschieht, wir Ihr wollt, dann werden Tausende
Arbeiter um ihr Recht beraubt. Uebrigens pfeife»
wir darauf, wer so oder so gewählt wird, Jude«
werden nicht mehr gewählt. DaS ist die Hauptsache.
(Heiterkeit im Hause. (ES liegt ein regelrechter Landtags-
beschluß vor, den Sie als freier Mann zu relpectireu
haben. Sie aber sind ein Judenknecht. (Weitere Zwischen­
rufe des Abg. Bielohlawek, welche größte Heiterkeit i»
Hause erzielten.)
Abg. DaSzynSki (nach einer Paule): Schon
ausgetobt? (Lebhafte Heiterkeit?) Man verschanzt sich
bei einer Vergewaltigung hinter der Majorität; aber
man sollte daraus schauen, ob hinter der Majorität auch
da» Volk steht.
Abg. Bielohlawek: Dann find Rastelbinder
von Trenczin die Majorität. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Schramme!: Und Sie sind der
Vertreter des dummen Kerls von Wient
Abg. Bielohlawek: Und Sie sind der
OberteppI (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Daszynski. Der Ministerpräsident hat zu­
gegeben, daß einzelne Fälle von Ungehörigkcit vorge-
kommen sein können. Redner habe aber dem Minister­
präsidenten «ine Fülle von Material zur Verfügung ge­
stellt über crasse Ungesetzlichkeiten, die in Galizien vor­
gekommen sind, und ihn gebeten, diese Ungesetzlichkeiten
zu prüfen, aber nicht durch Ministerialsecrctäre, die man nach
Galizien sendet. Wenn man nicht von Wien aus die Macht
habe, in Galizien Ordnung zu schaffen, so werde von
anderer Seite die Ordnung geschaffen werden. Eisen-
bahminister Mittel möge entweder zu einem schneidig
strengen Guttenberg werden oder ein wirklicher Social-
politiker. In Stanislau sei eine Zahlstelle des Ver­
eines der Eisenbahner errichtet und deren Statute»
bewilligt worden. Dann fei aber ein Jnspector ge­
kommen und habe gefordert, daß man den Arbeitern
die bezahlten Beiträge zurückgebe, widrigenfalls sie ent­
lassen würden.
Abg. Refel: Der Eisenbahnminister hat schon
Dutzende so gemaßregelt.
Abg. Steiner: In Saun ist ganz dasselbe
geschehen. Merken Sie sich das, Herr Mittel!
Abg. Schramme!: Er rst ärger als Gutten­
berg!
Abg. Resel: Die Südbahn ist für ihn Neben­
sache, aber die Organisation der Eisenbahner ist die
Hauptsache.
Abg. Daszynski: Von der Regierung wird
nicht Anderes verlangt, als die vorgebrachten Fälle zu
prüfen. Die Minister Böhm-Bawerk und Harte! seien
zwar Männer der Wiffenschaft, aber daraus folge doch
nicht, daß sie auch zu regieren im Stande sein werden.
Redner bringt dem Unterrichtsminister zur Kenntniß, daß
der Bischof von Lobos die Leser des nichtconfiscirten
Blattes „Laterne" mit dem Banne bedroht habe und
fragt den Unterrichtsminister als Mann der Wissculchaft,
ob er dazu schweigen werde. Schuld an allen den vom
Redner angeführten Ungerechtigkeiten sei die Herrschaft
der Clerical Feudalen. Dieses Capitel könnte auch noch
einem anderen unangenehm werden; aber weil Redner
in de» nächsten fünf Tagen sein Gegencandidat werde,
wolle er jetzt alles gehen lassen.
Wenn die Teutschen und die Czechen sich nicht
versöhnen, iverden grundlegende Reformen nothwendig
sein, um den Staat zu retten, aber welche Reformen?
Mit dem Absolutismus lasse stch Oesterreich nicht
regieren. Den Deutschen märe der czechische und den
Czechen der deutsche Absolutismus nicht recht und die
Herrschaft des aufgeklärten Absolutismus würde mit
einem Krach enden. Auch die Auflösung des HauseS wäre
für die Regie rung unter dem gegenwärtigen Wahl­
rechte durchaus nicht von Vortheil. Es würden höch­
stens Abgeordneter Fourmer und viele seiner Gesin­
nungsgenossen nicht wieder gewählt werden; (Heiterkeit.)
statt ihrer würden aber zehn von der GattungWols oder
Schönerer ins Haus kommen, was der Regierung gewiß
keinen Gewinn bringen würde. Die Auflösung des Hauses
ohne Veränderung deS bestehenden Wahlrechte» wurde
der Regierung nur eine Niederlage nach der andern
dringen. Es müsse daher an eine Wahlresorm ge­
schritten werden. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Die Einführung der fünften Curie fei die denkbar un­
glücklichste Idee gewesen, man müsse das Volk zu Worte
kommen lassen als die höchste Instanz. Wenn das
allgemeine Wahlrecht wäre, müßte da» §au»
ein ganz anderes Aussehen bekommen.— Wenn Sie
oben Recht und Gesetz und sociale Politik predigen und
nach unten die Macht der Bajonette »nd den Betrug
walten lassen— eine solche Politik werden Sie nicht
lange treiben können. Das Volk hat offene Augen nnd
wir find bereit, ihm sie noch weiter zu öffnen. Wahre
Volksvertreter iverden erst durch da» allgemeine Wahl­
recht in's Haus kommeir, Leute, die dem Volke für ihre
Thätigkeit verantwortlich sind. Seine Partei werde du


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 62.
Üsitv 4.
4. Llärs iaüO
Thätigkeit der Regierung mit Aufmerksamkeit verfvget»
(Lebhafter Beisall bei den Socialdemokraten)
E i s e u b a h n m i n i st e r Dr. v. Mittel:
Hohes Hans! Der geehrte Herr Vorredner hat von
mir als Eiieuvaduminister über einen Vorkall Aufklärung
verlangt, der sich in der Wer Ist Lite in Sta
nislau zugetragen hat, welcher a;s e ne Beschränkung
der Bereinsthätigkeit der dortigen Ang'stelltcn bezeichnet
wurde. Ich bin erst aus den Worten des Herrn Vor­
redners znr Kenntniß dieses Gcgeufrander gelangt, bin
baber nicht in der Lage, den Sachvrrlialt zu ienve», ich
werde es aber nicht nuterlafsen, den Vorfall zn unter­
suchen und Dasjenige zu thun, was im Sinne der de-
stehenden Vorschriften zu gelchehcu bat.
Hohes Haus! Ich rechne es mir zur Ehre au, bei
der Eclassimg dex neuen Dieustordunng für das Per­
sonale der Staatsbahnen mit aller Sorgfalt daraus
Rücksicht genommen zu haben, daß dem Per anale die
Ausübung seiner staatsbürgerlichen Reckte n ckt ver­
kümmert werde. (Beifall.) Diese Dienstordnung ist ja all­
gemein bekannt. Es ist von verschiedenen Seiten aner­
kannt, daß diele Dienstordnung auf die Wabrimg der
individ'nllcu Rechte und der Bethätigung des Personals
iebr weit gegangen ist. Eine ganz uneingeschränkte po­
litische Bethätigung konnte auch diese Dieustoroaung
dem Eisindahupeiffonale nicht zuerkenne»; denn das
Effenduimpersonale hat große und wichtige Pflichten z»
erfüllen und die Bethätigung der politischen Rechte des
Perionalcs kann nur insoweit stattfinden, als diese mit
den Dicnstpftichtcn vereinbarlich stud.
Ich glaube viich mit den geehrten Herren, deren
Meinung durch die Ausführungen des Abg. Taszynsti zum
Ausdruck gelangt ist, in Uebereinstimmung zu befinden,
wenn ich sage, daß der Eisenbahndienst und die Eisen-
bahndisciplin eine Grenze darstellen, über welche nicht
hinausgegaugen werden kann. Die dienstlichen Pflichten,
meine Herren, dürfen also nicht erschüttert werden.
(Rufe: DaS wollen wir auch nicht!) und es ist gewiß,
daß nur dann große und schwere Gefahren von» Eisen­
bahnbetriebe, aber auch vom Personale selbst abgewendet
werden können, wenn diese Schranken sorgsam im Auge
behalten werden. Erlauben Sie mir, meine Herren,
die Bitte, daß auch von Ihrer Seite dies« Schranken
nicht übersehen werden. Ich bitte Ste darum als Der­
jenige, der dafür eingetreten ist, daß eS möglich sei,
eine vernünftige politische Freiheit des Personals inner­
halb der Grenzen der Disciplin aufrecht zu erhalten.
Ich bitte Sie aber, daß auch Ihrerseits nicht übersehen
werde, daß diese Freiheit nur dann möglich ist, wenn
der Dienst und die Dienstpflicht durch die Bethätigung
in politischer Beziehung nicht in Frage gesellt werden,
denn sonst würden Gefahren entstehen (Sehr richtig!)
welche die Allgemeinheit tressen. Gefahren, welche auch
das Personale tressen. Und gestalten Sie mir, daß ich
als Anmalt des Personales die Bitte wiederhole, es
möge in dieser Richtung sorgfältig die Grenze einge­
halten werden, über welche ja Sie selbst nach Ihren
Erkläruugen nicht hinausgehen wollen. (Beifall.)
Abg. Dr. Mcngcr
tritt den Anscha>lungen des' Abgeordneten
Daszynski entgegen, als ob der Absolutismus in natio­
nal einheitlichen Staaten leichter eingeführt werden
könnte als bei einer national verschiedenen Bevölke­
rung. Jede Regierung, die den Absolutismus in einem
gemischtsprachigen Lande einsührcn ivill, wird an einer
Rationalität gegen die andere Hilfe finden. Redner
wendet sich weiter gegen die Bemerkung des Abg.
Daszynski, der alle bürgerlichen Politiker als Philister
und Spießer hingestellt habe. Ebenso könnte ich, sagt
Redner, die Herren als Demagogen bezeichnen, was
ich nicht thue'. Die großen Fortschritte der Menschheit
sind durch das Bürgerthuin durchgeführt »vordcn.
(Zwischenrufe des Abg. Bielohlawek.)
Abg. Schramme!: Die koniische Figur ist
wieder da; (Heiterkeit.) die Debatte ist doch zu ernst
dazu.
Abg. Bielohlawek: WaS wollen Sie, der
alle Unterofficiere für rohe Kecke bezeichnete, weil 9V
Pcrecnt unter ihnen Arbeiter sind?
Abg. Meng er- Der Abg. Daszynski hat die
Zeiten des Absolutismus in Oesterreich nicht gekannt,
sonst...
Abg. Baron Hackelberg: .. wäre er einge­
sperrt worden. (Heiterkeit.)
Abg. M enger:.... würde er finden, daß ein
aufgeklarter Absolutismus in Oesterreich kaum zu er­
warten sei; der Abfolritismus ist vielmehr bornirt,
gewaltthätig und ivird alle Uebelstände, die durch den
Kämpf der Rationalitäten in Oesterreich und durch
einen allerdings herabgckommencn Eonstitutionalismus
entstauben sind, in noch viel erhöhter«» Maße ver­
mehren. Der Constilutionaliomus bietet wenigstens die
freie Tribüne, man tonn über die' Schandthaten, die
da und dort geschehe», sprechen. Das wäre das AUer-
schlmnufte, ihm die Riegel vorzuschieben. Der Absolu­
tismus würde auch die Socialdemokratie sehr hart
tressen. Redner reficctirt auf einzelne Fälle von GesegeS-
beugunqeu in Ealizien, die Abg. Daszynski anführte,
und fährt fort: Wenn Sie die nationalen Verhältnisse
in Oesterreich erwägen, so kann man nicht verhehlen,
daß die Jugend aller Nationalitäten im Gegensatze zum
Staate steht. Es wäre eine Hauptaufgabe der Regie­
rung, die Jugend, welche frühere Regierungen zu dieser
Berzwcistung an der Zukunft des Staates gebracht
haben, wieder zu gewinnen, und das hefte Mittel hirzu
ist die Wahrung von Recht und Gesetz für alle Elasscir
der Bevölkerung. Wenn aber derartig bedauerliche
Facten wie in Wien und in Ealizien hier im Parla­
mente vorgeführt und von den wechselnden Regierungen
mit Stillschweigen Übergängen werden, dann muß man
an dem Staate verzlveisel». Ein Volk kann viel über­
sehen, daß aber Recht und Gesel!^vergewaltigt wird,,
das verzeiht ein Volk nie. Wenn Sie aber dem Gesetze
und dem Rechte keine Achtung verschaffen, dann wird
der Zersetzmrgsproceß immer mehr um sich greisen, und
große Gebiete der Verwaltung und Justiz bis hoch
hinauf werden von ihm ergriffen werden. In ruhigen
Zeilen mag daS vielleicht nicht stark zu fühlen sein,
aber jeder Staat muß bedenken, daß Krisen eintreten
können, »>nd diese würden in Oesterreich die active
Theilnahme aller Bürger erheischen, und deshalb muß
auch den breiten klaffen zum Bewußtsein gebracht
weiden: Es gibt keine Partei, keine Menschen, die so
einflußreich find, daß fie nicht unter der Majestät der
Gesetze stünden. Die Gesetze mögen mangelhaft sein,
dann können ste geändert werden. Solange sie aber
bestehen, dann darf man ihnen nicht in s Gesicht
schlagen, wie es in Gatizien und in Wien geschieht.
Abg. Dolezal: Artikel 19.
Abg. Dr. M e n g e r: In der Lösung der Nationa-
litätensrage liegt die Entscheidung über die Zu­
kunft Oesterreichs. Bei beiderseitigem guten Willen
muß ein wodus vivendi erzielt werden. Allerdings
hak diese Debatte einen sehr ungünstigen Eindruck ge­
macht. Dr. Stransky hatte die Absicht zu reizen, zu
beleidigen und anzugreifen. Wenn Dr. Placek da
czechiscke Obstruction rechtfertigt, so muss« Redner daraus
hiuweisen, das es sich heute um die Erhaltung der Wehr­
kraft Oesterreichs handle.
Eine Berm-ttlungsspracke sei für den Staat noth­
wendig und das uiüsse «ine Weltsprache sein. Die oberen
Instaiuen müffrn sich nur einer Sprach« bedienen und
das könne in Oesterreich nur die deutiche sein. Die
Beamten brauchen eine deutsche Vorbildung, damit sie
im Stande sind, vorkommenden Falles auS den reichen
Schätzen der deutcke» Literatur zu schöpfen. Redner
bespricht das wirtlnchafilich« Programm der Reglerung
und bemerkt, daß der Ministerpräsident gezeigt balle, daß
er eines der Hauptübel kenn«, nämlich das mangelnde
Verständniß der Beamten für die industriellen Bedürsniffe.
Redner müsse den Unternehmungsgeist, welcher aus der
Juvestitionsvorloge der Regierung spreche, mit Freude
begrüßen. Redner erinnert aber daran, daß die zu er­
bauenden Effenbohnen nicht viel mehr als 2 pEt. tragen
dürsten, eine Prüfung der zu billigenden und nickt zu
billigenden Linien also nöthig sei. Redner tabell die
Ucbertragung gewisser Posten aus dem ordentlichen in
das Jnvcstiiionsbudgct. Dadurch werde nur «in Deficit
künstlich verschleiert. Er bemängelt sodann die in ein­
zelnen Städten und Bezirken vorgekommenen bedeuten­
den Erhöhungen der Hauszins- und Classcnsteuer.
Betreffend den ungarischen Ausgleich lenkt Redner
die Aufmerksamkeit des Ministerpräsidenten auf die
schädlichen Folgen des Mangels eines Austheilungs-
schlüffcls, was zu den unheilwollsten Kämpfen führe.
Die Vorbereitung der neuen Handelsverträge sei in
Deutschland viel weiter vorgeschritten als bei uns, wo­
durch die Gefahr vorliege, daß Oesterreich im Nach­
theile bleibe. Redner erinnert hiebei an daS voit
deutschen Gesellschaften erbaute Eisenbahnnetz in Klein­
asien. Für den Plan zur Sanirung der LandeSfinanzen
spricht Redner der Regierung Dank und Aner­
kennung aus.
Wir nehmen— schließt der Redner— ernsten
Antheil an dem Kriege in Südafrika. Aus demselben
kann irgendwo ein Zündstoff entstehen und eineFeucrS-
brunst, die große Gefahr auch für unser Land nach sich
ziehen könnte. Da ist es dringend nöthig, daß unsere
Macht vollkommen lntact dasteht, und da treiben die
Jungczcchen eine sehr bedenkliche Obstruction, die die
Grundlage des Staates erschüttert.
Abg. Dolezal: Warum haben Sie das Re-
crutencontingent zweimal durch Obstruction ver­
hindert?
Abg. Dr., Meng er: Wir hahen für etwas ganz
Anderes gckämpst, diese Herren aber führen den Kampf,
weil ein Unrecht den Teutschen abgenommen wurde,
ivelches durch Ihr Verschulden ihnen zugefügt worden
war. lBeisall links, Widerspruch rechts.) Der öster­
reichische Staat, von acht Nationalitäten gebildet, liegt
mitten zwischen den nationaleinheitlichen Völkern des
Westens und dem ungeheuren russischen Reiche: während
die Völker im Westen den Ausbau der kulturellen Ein­
richtung als eine ihrer Hauptaufgaben betrachtet,,
scheint sich in Rußland das Princip des unumschränkten
Absolutismus der größten Popularität zu erfreuen. Es
ist nun die Frage, ob es möglich ist, daß die acht
Völker Oesterreichs Bedingungen feststellen, unter
denen fie mit einander leben, und ob fie dann die
Vortheile des westlichen Culturlebens genießen können.
Ich glaube nicht, daß der Absolutismus unserem Staate
eine größere Festigkeit zu geben im Stande wäre; eher
ist zu fürchten, daß derartige Versuche Oesterreich aus
das Niveau Bulgarictis oder Serbiens bringen könnten.
Das wäre geradezu der Ansang vom Ende. Der Re­
gierung oblieg* eine überaus schwierige Aufgabe, bei
der fie an dem Grundsätze festhalten müffe. zwischen
jene Parteien, welche willig find die Regierung in
ihren auf die Erhaltung des ConstitutionaliSmus ge­
richteten Bestrebungen zu unterstützen, nicht durch Ver­
sprechungen Zwiespalt zu säen. Die Regierung hat
genug andere Schwierigkeiten zu bekämpfen, aks daß
sie sanguinische Hoffnungen hinzufügen dürste. Wir
wollen jedoch den Wunsch aussprecheu, daß es der
Regierung gelingen möge, diesem Zersetzungsproceß ein
Ende zu machen. (Lebhafter Beifall links.)
Die Debatte wird sodann über An­
trag des Abg. Hagenhofer geschlossen.
Zum Generalrcdner wurde Abg. Pacak ge­
wählt.
Abg. Dr. Pacäl
polemrsirt gegen den Abg. Menaer. Aus der Rede des
Abg. Stransky habe nicht Haß, sondern bloß cm männ­
licher Ton herausgeklungen. welcher dem Proteste des
böhmischen Volkes gegenüber der Uebcrhebung der
Teutschen Ausdruck gebe. Redtrer kritisirt abfällig das
einstige Vorgehen der liberalen Porter in Böhmen. Die
offenen Auseinandersetzungen der Abg. Prade, Menger
und Pergelt über die Staatssprache haben ivenig dazu
beigetragen, Frieden zu stiften. Wenn tue E zechen
Obstruction getrieben haben, so haben sie sich doch nre
solcher Dinge schuldig gemacht wie die deutsche Ob­
struction. Die Obstruction der Jungczcchen ser dadurch
entstanden, daß man gegen Recht und Gesetz vorging.
Als Argument für die BermittlungSsprache ser ange­
führt worden, daß es bei den Entscheidungen der
obersten Instanzen nur darauf ankomme, daß sie gut
seien, und nicht in welcher Sprache sie gefällt werden.
Sie können aber nicht gut sein, wenn sie nrcht aus
der Sprache der Rechlssuchrnden hervorgeholt werden.
Mit den Ausführungen über die Vermittluuussprachs
wird den Verständignngsverhandlungen geradezu der
Boden entzogen. Der Antrag aus Einführung der
deutschen Staatssprache wird alle nichideutschen Rationen
gegen die Teutschen vereinigen. Mit diesem Antrage
ivird das Reich in noch ärgere Mirrntffe als bisher
gestürzt werden. (Zustimmung bei den Juugczechen.)
Redner erklärt, daß Dr. Rezek als Vertrauensmann
der Krone und als Beamter ins Ministerium berufen
wurde, ohne daß man die Partei des Redners gefragt
habe. Dte Partei des Redners habe erklärt, daß sie sich
nach dessen Thaten verhalten werde. Dadurch sei die
Stellung seiner Partei gegeaüber dem Ministerium in
gor keiner Weise verändert. (Leöhokte Zustimmung.) Es
sei übrigens nothwendig, daß ein Plann, der die Ver­
hältnisse in Böllmen, Mähren und Schlesien kennt, in
der Staatsverwaltung thätig sei. DaS M>»ffte>i»m
Körber habe Töne des Friedens angeschlagen. Aber selllst
die Herren der Linke», obwohl sie nnt der Regierung
schon einig find, haben erklärt, daß fie auf Worte nichts
mellr geben. Wie sollen da die Ezechen mit­
helfen, nachdem man ihnen ihre Rechte genommen?
Solange ihnen ihr Recht nicht wird,
lassen sie mit sich nicht reden. Darüber
wird keine Regierung hinwegkommen.
(Lebbaste Zustimmung.) Die Hauptfricdenssiörkr zwischen
den Völkern in Böhmen waren die Regierungen und
die gegenwärtige Regierung müsse daher offen aus-
sprcchen, wie fie sich znr Sprachenftage stelle. Wenn auch
die Bewilligung der Reermen und des Budgets Staats-
»otluvendigreitcu seien, so sei eS doch nickt Staatsnoth-
wcndigkeit, sie einem bestimmten Ministerium zu bewil­
ligen. Es gebe nicht nur Staatsnothwendigkcitcn, sondern
auch Vollsnothwendigkeiten. Das Ministerium Thun-
Kaizl fiel aus Furcht vor der Obstruction, dann a>tf
Einwirkung der Militärkreist wegen der Militäripracke,
aus E nwirkung der dent'chcn Bureaukratie und auf
Einwirkung weiterer Umstände onßerhald des Reiches.
Durch tue Aufbrdnng der Spracheuvcrordnnngen habe
die Staatsautorität vor der Obstruction copiiulirt. D i t
Ezechen seien jetzt ihrem Volke gegenüber
znr Obstruction verpflichtet. Man habe
ihnen die Rücksichtslosigkeit geiaderu ausgezwungen. Die
Regierung habe eben vrrgeffen die Prämissen zu schaffe»,
welche einen Friedensschluß ermöglichen.
Dr. Pacak kommt sodann aus die AuSgleichsconfe-
renzen zu spreche» uud erklärt, er könne dabei das Miß­
trauen nicht uuterdrücken, daß die Regierung damit dem
Haltse eine befferc Lust schaffen wollte. Seine Partei
babe die Eonserenz mit dem aufrichtigen Willen, einen
Friedensschluß zu ermöglichen, beschickt. Anfangs habe
es geschienen, daß bei geschickter Einflußnahme der
Regierung ctnmodus vivendi geschaffen werden könne.
Redner skizzirt das den Ausgleichsconserenzen zu Gmnde
gelegene Programm. Die Abg. Pergelt und Prade baden
nun aber die deutsche Vcrmittlungs- und Staatssprache
allen anderen nationalen Fragen vorangestellt und da­
mit die Tbüre zum Confcrenzlaale verramrnelt. Solange
den Ezechen keine Sühne für die Aushebung der
Sprachenverordnung gegeben sei, sei es am besten, das
Haus zu vertagen. Den» lo lange werde sciue Partei
iir der am 22. Februar beschlossenen Obstruction ver­
harren. Es sei mit dem Absolutismus gedroht worden.
Aber nicht das böhmische Volk habe den Absolutismus
zu fürchten, sondern der Staat. (Lebhafte Zustimmung.)
Entweder wird der Friede zwischen dem deutschen und
böhmischen Volk geschloffen oder die maßgebenden Kreise
müffen einsehen, daß inan den gerechten Forderunven
der Völker entgegenkommen müffe. Ohne solche
Sühne aber für die de,u böhmischen
Volke angethanen Unbilden gebe eS
keinen Frieden. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Jungczcchen.)
Thatsächliche Berichtigungen.
ES folgt eine Reihe thatsächlicher Berichti­
gungen.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 5 ]
Seite 5.
4 MUrz IbOO.
Präger Tagblatt Nr. 62,
Abg. Baron Hormnzatt widerspricht tn einer
thatsächlichen Berichttgung den Ausfühkuagen deS Avge-
ordneten Dr. v. Wassilko, wobei er von d ejem fort­
währen» unterbrochen wird.
Abg. Dr. Pergelt. Der Abgeordnete Pacät er-
klärte, daß in der Versländigungsconferenz nicht von der
deutschen Staats- oder Vermittlungssprache gesprochen
wurde, und es wurde die Verwunderung ausgesprochen,
wie denn jetzt aus einmal Abg. Prade und ich dazu gc-
kommen sind. vondieser SkiialS- oder Vermittlungsiprache
zu reden. Wenn in den VerstäiidigmigSconfcrcnzen von
deutscher Seite die Frage der deutschen Staats- oder
Vermittlungssprache nicht ausgerollt wurde, so liegt der
Gründ lediglich darin, daß die innere czcchische Amts­
sprache als solche in den gemeinsamen Verstänbignngs-
coukerenze« noch nickt zur DiScussio» gelaugte und daher
auch darüber eine Aeußerung nicht stattzufinden branci '.e.
I» dem Augenblicke, wo die innere czechische Amtssprache
zur Discussion gekoinmen wäre, wurden es die deutschen
Vertreter gewiß als eine Pflicht angesehen haben, bei
diesem Anlasse daraus hinzuweisen, daß, wenn für «in so
großes nnd n:ächtigcS Gebiet wie Böhmen von der all­
gemeinen inneren Amtssprache, welche bei allen landes-
fürstlichcn Behörden in Geltung ist, eine Ausnahme ge­
schaffen werden soll, auch für die Regel, daß die deutsche
Amtssprache bei allen landesfürstlichen Behörden in
Geltung steht— wenn schon ciinnal die Ausiiabme ge­
setzlich festgelegt werden soll—eine gesetzliche Grundlage
geschaffen werde.
Wenn wir diese Frage nicht aufgerollt haben, ehe
sie zur Discussion kam, kann daraus geschlossen
werden, daß wir bestrebt waren, jeden Stein des An­
stoßes für die Verständigung aus dem Wege zu räumen.
Wenn aber erklärt wird, daß, wenn dieses Thema in
der Verständigungsconferenz dann wahrscheinlich nicht
so lange gedauert hätte, und derselben mit der Aus­
rottung dieses Ttemas auf deutscher Seite die Thüre
verriegelt werde, so muß ich dem gegenüber offen erklä­
ren, daß ich nicht weiß, wie ich diese Worte mit der
sonst betheuerten Friedens- und Derföhnungsliebe, der
jnngczechischen Abgeordneten vercinbarlich finden soll.
Bestehen denn dieVerständigungscon-
ferenzen lediglich darin, daß nur For­
derungen derCzechendiscutirt werden
solle n? Soll die Verständigungsconferenz auf gleicher
Grundlage beruhen, so muß sie für beide Theile gleiche
Rechte bringen. (Beifall links.)
Abg. Dr. Kramar: Und die Staatssprache ist
Gleichberechtigung?
Abg. Dr. Pergelt: Wir Deutsche müssen für
den Staat als solchen...
Abg. Dr. Kramäk; Lassen Sie den Staat
ln Ruh!
Abg. Dr. Pergelt:... ein Recht in Anspruch
nehmen, welches in aller Welt, nur nicht bei den
Herren Ezechcn als selbstverständlich gilt und durch
mehr als ein Jahrhundert auch in Oestereich unange­
fochten gegolten hat: nämlich eine allgemeine Vcr-
stündigungssprache, eine Staatssprache zu besitze». Wenn
nun die gesetzliche Festlegung dieser allgemeine» Ver-
ständigungssprache des Staates znr Discussion kommt,
kann dies doch unmöglich die Verständigung ver­
nichten. Gibt es denn nur eine Gerechtigkeit für die
Czechen, und dürfe» der Staat und die anderen
Nationen keine Forderungen erheben?
Abg. Dr. Kramär: Sie kennen den Staat nur,
wenn es sich um die SkaalSsprache handelt!
Abg. Dr. Pergelt: Wir haben dem Staate'
immer gegeben, waS des Staates ist, und wir brauchen
dazu nicht die Ermahnung der Jungczechen, am aller­
wenigsten des Dr. Kramär. lBeiscfft links.) Wenn wir
uns auch nicht mit dem stolzen Titel einer Staats­
partei nennen, so glauben wir doch. mit dieser Forde­
rung die Interessen unseres Volkes und damit auch
die des Staates zu fördern. Die Vcrsöhnngsliebe einer
Partei, die immer erst dann hervortritt, wenn für
diese Partei Forderungen anerkannt und Concessionen
gemacht werden sollen, während die Erhebung einer
Forderung auf der andern Seite sofort als Zerstörung
des Versöhnungswerkes hingestellt wird, richtet sich von
selbst. Ich möchte wünschen, daß alle Parteien dieses
Hauses, denen ein Einfluß auf die Geschichte des
otaates zusteht, endlich einmal aus diesen Worten
und ihren Cvnscquenzen die eigentlichen Bestrebungen
dieser Herren erkennen mögen. (Lebhafter Beifall
links.)
Abg. Wolf: Wann ist die nächste Sitzung der
Alisgleichsconferenz?
Abg. Pacäk erklärt, es sei unrichtig, daß die
Czechen den Ausgleich mir von ihrem Standpunkt aus
wünschen und betreiben. Die Czechen verwahren sich
nur gegen die von den Deutschen ausgestellte Forderung
nach Festsetzung der deutschen Staatssprache.
Unter dieser Bedingung gebe es keinen
Frieden.
Abg. Dr. v. Wassilko wendet sich in längerer
Berichtigung gegen die Ausführung des Abg. Baron
ßormuzaki.
Abg. L u p u l beklagt die Zwistigkeiten unter der
galizischen Bevölkerung und mahnt zu Eintracht und
Frieden.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Der Präsident schreitet zum Schlüsse der Sitzung.
Räch einer Reihe von Zuweisungen von Anträgen an
die betreffenden Ausschüsse ohne erste Lesung wird die
Sitzung um 4 Uhr 40 Minuten geschloffen.
Nächste Sitzung Mittwoch, den 7. März
um 12 Uhr Mittags mit folgender Tages­
ordnung: Wahl des ersten Vice-Präsi-
deuten; verschiedene Ausschußergänzungswahlen; An­
trag der deutschen Volkspartci auf Versetzung des
Ministerium W i t t c k i n d e» A n k l a g e z u st a u d;
Bericht des Steuerausschuffes betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen über die Rentensteuer.
Dom Hage.
*** Deutscher Theaterverei» in Prag. Sonn­
tag den 18. März um 11 Uhr Vormittags findet im
Spiegelsaale des Teutschen Hauses die 17. odentliche
Generalversammlug statt. Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes; 8. Bericht des
Revifionsausschusses, 3. Wahlen in den VereinSauS-
schnß. 4. Wahl des RevisionsausschuffeS.
*** BolksthLmliche tzochfchul»Unterrichts«
curfe. Der t ü r k i fch e S p r a ch c n r s des Hrn. Pros.
Dr. M. Gr ün rrt beginnt morgen um? Uhr Abend»
im Element!»um sMarien-Platz) Hörsaal Nr. V; der
Unterricht findet Montag und Donnerstag von 7 bis
8 Uhr Abends statt und ist unentgeltlich und allgemein
zugänglich. Die Einschreibung in diesen Cnrs erfolgt
am Abend des ersten VortrageS oder in den Buchhand­
lungen I. G. Calve (Kleiner Ring) und G. Reugebauer
(Graben), woselbst auch ausführliche Programme zu er­
halten find. Die Einschreibgebühr beträgt 2 Kronen.—
— Im zwölfstündigeil literar-hi st arischen
UnterrichtScurS des Herrn Pros. Dr. A. Sauer
wird morgen um 7 Uhr Abends im Säulensaale des
Deutschen Hauses die 10. Unterrichtsstunde (Goethe)
abgehalten
*** Abg. Dr. Herold. Die die „Podvysockd
Listy“ melden, beruht die Nachricht, daß Abg. Dr.
Herold sein Reichsrathsmandat niederlegen wolle, nicht
anf Wahrheit. Sein Zustand habe sich so gebeffert,
daß er schon in der nächsten Zeit an den Verhand­
lungen deS Rcichsrathcs werde thcilnehmen können.
*%, Die Gesellschaft des Museums des
Königreiches Böhmen hielt gestern nm 5 Uhr Nach'
mittags unter dem Vorsitze deS Grafen H a r r a ch die
Generalversammlung ab. Der Vorsitzende begrüßte die
Erschienenen aus'S Herzlichste, gab dann eine kurze
Uebersicht über die Museumsangelegenheiten im ver­
flossenen Jähre und betonte weiter, daß Heuer zum
erstenmale die von der Regierung delegirtcn Mitglieder
anwesend seien. Von der Staatssuvention sei die erste
Hälfte per 5000 fl. flüssig gemacht worden, die zweite
Hälfte strecke er (der Präsident) vor, bis der Betrag
verfassungsmäßig .bewilligt sein werde, damit die Ge-
haltsregnlirung der Musemnsbeamten durchgeführt
werden könne. Das Andenken der verstorbenen Mitglie­
der wurde durch Erheben von den Sitzen geehrt. Dem
Minister Dr. Rezek, dem LAB. Carl Adämek und allen
Förderern des MusenmS wurde der Tank votirt. Zum
Schluß« seiner Rede wies der Präsident aus die kriti­
schen Zeiten hin und betonte, daß bei festem
Willen einAusgleich möglich sei.— Herr
Pros. Dr. P a k a c k h, welcher zum Geschäftsberichte
das Wort ergriff, plaidirte für ein einverständliches Zu­
sammenwirken aller in Prag bestehenden Museen und
für die Heranziehung neuer Mitglieder.— In den
BerwaltungSausschuß wurden gewählt die Herren-
Dr. Thomas Eernh und Hofrath Professor Dr.
S t u d n i k k a.
**# Verband der deutschen Ionrnalisten in
Böhme«. Die ordentliche Vollversammlung des
86) (Nachdruck verkote»)
Jmrg-Mn.
Ronran von F. W. Robinson.
„Und... gib mir doch einmal die Ein­
ladung, Hansels"
Nin nahm die goldgeränderte Karte, be­
trachtete sie sehr aufmerksam und hielt sie ein
Weilchen zwischen den Zähnen.
„Wir sotten, glaube'ich, doch hingehen,"
entschied sie. „Nur damit sie sehen, daß wir uns
nicht vor ihnen fürchten."
Im Stillen hatte Hansel weit mehx-Augst
vor dieser Gesellschaft als seine Fraich -Er hatte
sich von jeher nm solch „steife-Geschichten" ge­
druckt und ,n den Shäfa■ f c i ue g Vaters höchst
iinbefjanltdj gefühlt. Sie (eaven nun einmal nicht
st« 1! u sl m lt J^ lobald n(an thu, j n solcher Ge­
sellschaft Beachtung hatte er das Gefühl,
man mache sich üfa ihn lustig. „Hansel Mar-
rmghanr antreibe!,« war, wie er wohl wußte, ein
„Hauptttlk" be« den modischen jungen Herrn
feines Alters.- Hansel fühlte sich nur wohl im
eigenen HarA oder in niedrigeren Sphären unter
r ei* V^stilschneidenr dunkler Spielerclubs oder
^.o^Dingspielhatten, wo sein Name einen Be-
bed.-atkte, wo man ihn erivartete, die Man-
ner, das; er Sekt „auffahren" lasse, die Frauen,
vatz er chaen Blumen zuwerfe...
, »'Falls Deine Verwandten gar zu herab­
lassend. oder gar zu unhöflich sind, dann brechen
Wlt i er tig auf, nicht wahr'?"
../(Sie werden sich nichts derartiges erlauben,"
^Afcherte er muthig. „Und wenn, so kannst Dn's
— 73—
ihnen gut heimgebe» ... wenn Du auch nicht
im Purpur geboren bist!"
„Wie Du!"
„Ja... ich habe recht viel davon!" be­
merkte er wehmüthig.
„Jedenfalls hat Dir's zu Deiner Frau ver­
helfen," sagte Rin. .Denn ich glaube nicht, daß
ich Dich geheirathet hätte, wenn Du kein wirk­
licher Mas wärest."
„Schwerlich! Es reut Dich aber nicht, daß
Dn's gethan hast?" forschte er ängstlich. „O laß
Dich's nicht gereuen!"
„Wie sollte eine Frau Reue fühlen, die
Alles hat, was sie begehrt, Diamanten, Wagen,
schöne Pferde und vornehme Bekanntschaften?"
ragte Nin herausfordernd,
f „Ich habe von Frauen gehört," sagte Hansel,
die seinige unsicher betrachtend, „die trotz solcher ...
solcher Vortheile nicht glücklich sein sollen."J
„Sie sollten jedenfalls dankbar dafür sein,
Hansel," versetzte Nin. „Damit versuche rch's und
zuweilen gelingt mir's auch."
„Dich habe ich gar nicht gemeint, Rin. ..
es war keine Anspielung!"
„Nein, mein Hansel, Du machst keine An­
spielungen! Nur ich kann häßliche Dinge sagen."
„Nicht die Spur," betheuerte Hansel. „Du
»rächst ja nur Spaß! Ich kenne Deine Art, Nin,
Du bist mitunter ein wenig ... verstimmt...
auf der Reise warst Du hellerer, glücklicher."
„Ja, ich glaube, daß Du recht hast... ja,
es war so."
„Wollen wir ins Ausland zurückkehren?"
„Nein! Ein Zurück gibt es nicht für Dich
und mich?"
„Aber er hält uns ja nichts hier..."
„Ach ich weiß nicht, was ich meine!" rief
Nin ungeduldig. „Alles ist so neu und fremd...
ich kann mich nicht daran getvöhnen! Ich werde
es nie!"
„Bist Du krank, Nin?"
„Nur zu gesund, zu kräftig, zu voll von
Lebeusdraug! Deshalb gehe ich ja in die Ge­
sellschaft Deines Onkels!"
Hansel sah sie erstaunt an. Sie war anders
als sonst, aber das Warum lag seiner Ein-
att fern.
f „Ist Dir irgend etwas Unangenehmes be-
gcgnet? Schlechte Nachrichten von Vater oder
Mutter oder Kitty?"
«Ich bekomme ja nur noch Angenehmes zu
hören!"
„Dann ist's gut," bemerkte Hansel. „Viel­
leicht sind wir auch zu viel herumgereist, Nin ...
vielleicht bist Du übermüdet... Möchtest Du
nach Datchington, ganz in der Stille für uns
leben?"
„Hättest Du Lust dazu?" war ihre Gegen­
frage.
„Ich? Nichts lieber!"
„Nein, Hansel, das paßt gar nicht für Dich,"
sagte Nin rasch. „Das einsame Leben dort hat
nie für Dich gelaugt. Du würdest Hirnerweichung
bekommen oder schwermüthig werden."


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 6 ]
i*rager Tagblatt Nr. b2.
Seite 6.
4. Miliz iyuo.
Verbände» der deutschen Journalisten in Böhmen findet
Sonntag den 18. M ä r z l. I. um 12 Uhr Mittags
im Deutschen Hause zu Prag (Graben) statt. Aus
der Tagesordnung stehen: Jahresbericht für 1889, Caffa-
bericht für 1899, Bericht der Eaffarevisoren. Anträge des
AuSschußeS, Bericht und Anträge des AuSschußeS in
Betreff de» Pensiens- Institute» und der Schmeykal-
Stiftung, Anträge der Mitglieder und Wahlen der Aus­
schußmitglieder, der Ersatzmänner und der Revisoren.
Die ordentliche Hauptversammlung der Theilnehmer des
PensionS-JnstttuteS des Verbandes der
deutschen Journalisten in Böhmen findet
Sonntag den 18. März l. I. um halb 1 Uhr Mittags
im Deutschen Haufe zu Prag statt. Auf der Tages-
ordnnng stehen: Bericht des AuSschußeS für 1899, Rech-
nungS- und Caffabericht für 1899, Bericht der Cassa-
revisoren, Feststellung des PräliminareS für 1960, Neu­
wahl des AuSschußeS, der Ersatzmänner und der Revi­
soren, Anträge des AuSschußeS, Auslosung der 12 Ju­
roren und der 8 Ersatzmänner, freie Anträge der Mit­
glieder, welche wenigsten» fünf Tage vor der Derfamm-
lung dem Ausschuße überreicht wurden. Der Geschäfts­
bericht, die Bilanz und die Rechnungsabschlüsse werden
den Theilnehmern in den nächsten Togen zukommen.
.*» Zum Baue der «eue« Brücke. Die im
Stadtrathe gegebenen Aufklärungen der Herren Pros.
Petrli t und Baurath Bäclovek in dem Sinne,
daß in Folge der ungenügenden Bedeckung der neuen
Gewölbe das Schneewasser durch dir Fugen drang and
zu Eiszapfen gefroren ist, beruhe aus einem Irrthume,
denn die Gewölbe sind nicht ungenügend, sondern über­
haupt nicht bedeckt. Der Grund, warum die Ge­
wölbe nicht bedeckt find, das heißt warum die Asphalt-
Jsolir-Schichte nicht angebracht ist, liegt in der Ver­
zögerung des Baues in Folge der verspäteten Entschei­
dung des Stadtrathes, die drei alten schlechten Dseiler
auch mit Caisson neu herzustellen. Hiedurch kannten dir
Gewölbe auch bei der größten Forcirnng erst bis zum
Eintritt des Winters fertiggestellt werden, und war da­
her an eine Asphaltirung der Gewölbe nicht mehr zu
denken. Beim Ausrüsten der Gewölbe kommt der ganze
Steinkörper in Bewegung und entstehen in den ein­
zelnen Fugen die unausbleiblichen Haarrisse, durch welche
Regen- und Schneewasser sickern und an der Anstropf-
stelle bei Frost zu Eiszapfen werden. Bon einem Nach­
theile für da» Gewölbe kann hier keine Rede fein. denn
ebenso, wie sich die Eiszapfen im Froste gebildet, werden
fie beim Eintritte wärmerer Witterung verschwinden,
ohne das Mauerwerk auch mir im Geringsten zu alte-
riren. Wäre die Entscheidung der Stadt, betreffend die
alten Pfeiler, früher getroffen worden, so wären auch
die Gewölbt bis zum Herbste fertig geworden, und ma»
hätte die Asphalt-Schichte anbringen können, denn nur
dies« allein kann das Gewölbe vor dem Durch­
sickern des WafferS schützen. Bon einem Vertragsbrüche
dürfte kaum die Rede sein können, denn wäre die Firma
G. Grrgersenu. Söhne zn einer beliebigen Ab­
deckung verpflichtet gewesen, wäre ihr tieS von der Stadt-
gemeinde gewiß nicht geschenkt worden und hätt« sie es
jedenfalls machen müssen. Diesbezüglich wird der Firma
Rückstchtslofigkeit vorgeworfen, doch muß angenommen
werden, daß die Firma nichts Unnützes machen wollte,
um eben der Stadt eine unnütze Ausgabe von weiteren
15.900 fl. zu ersparen. Bei Eintritt des WinterS wurde
für sämmtliche Gewölbe eine Bretterverschalung verlangt,
um die Gewölbe gegen Frost und Nässe zu schützen,
doch wird uns versichert, baß die Dretterverschalung
dem Zwecke nicht entsprochen hätte. DaS Waffer wäre
ebenso durchgesickert, es wäre also nicht klug gewesen,
für eine unnütze Matzreget 15.000 fl. auszugeben. Die
Firma G. Grcgersen u. Söhne hat schon damit, daß sie
die Gewölbe bis December fertiggestellt hat, Ueber-
menfchliches geleistet, sie hat ihr Versprechen gehalten
und ist ihr solides Vorgehen wie auch die fachmännische
Ausführung des schönen Bauwerkes der Oeffentlichkcit
wohlbekannt.
Neuer Winter Der gestrige Tag zeigte uns
den winterlichen Gesellen in seiner ungestümsten, zudring­
lichsten Gestalt. Schon im Laufe des Vormittags pfiff
er eiskalt um die Ohren und Nasenspitzen und amNach-
mittage ging eine Schneewi'rbelflurm los, der mit kurzen
Unterbrechungen bis gegen Abend andauerte. Bald war
ganzPrag in eine weise Decke gehüllt, undPserdebahn, elek­
trische Waggons, Wägen rc„ waren froh, um halbwegs
von der Stelle zn kommen. Vom Lande trafen Nach­
richten ein, daß dort bereits vorgestern heftige Schnee-
stürme den Verkehr wesentlich gehemmt haben.
,** Rachahnmngsiverthe Spende. Herr Pros.
Dr. von W e t t st e i n hat der Mensa academica an­
statt eines Kranzes für den verstorbenen Prorectvr
Herrn Dr. Kurz den Betrag von zehn Gulden
gewidmet.
*** Das Spccialcomite für die Beschickung
der Pariser Weltausstellung au» dem Bezirke der
Handels- u. Gewcrbekammer in Prag! zeigt an, daß das
von demselben gebaute, für die Ausstellung bestimmte
Interieur beinahe fertiggestellt ist. Es ladet zu dessen
Besichtigung am Mittwoch und Donnerstag den 7. und
8. März von 9—ll Uhr Vormittags und von 12—5 Uhr
Nachmittags ein. DaS Interieur ist im neuen Gebäude
des Kunstgewerbemuseums, Prag—!., Salnitergaffe (beim
Rudolphinum) aufgestellt.
*** Jahresausweis der Rohrpost in Prag.
Seit der Errichtung der Rohrpost (vom 4. März 1699
bis incl. 3. März 1966) wurden bei den 3 pneumati­
schen Stationen 46.634 pnemn. Correspondenzen und
63.041 Telegramme, daher im Ganzen 109.665 Stücke,
aufgegeben und bestellt. Darunter waren 6182„sür die
Vororte Prags, 227 Doppelkarten, 412 Bahnhofbriefe
und 4866 mit Postmarken versehene Correspondenzen.
tzolarek Ausstellung im Rudolphinum.
Heute als am letzten Tage der Ausstellung wird die­
selbe ausnahmsweise bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet
bleiben. Das Eintrittsgeld beträgt heute 40 H.
*** Dank der Transvaal- Repnblill Eine
Stammgefellschast im „Hotel Löwen" in Bilin hat, wie
die „Biela-Ztg." berichtet, einem augenblicklichen Impulse
folgend, ihre Bewunderung und ihr Mitgefühl dem Ge­
sandten Dr. Lepds gegenüber ausgedrückt. Fast post­
wendend hat der bevollmächtigte Minister Transvaal's
diese Kundgebung in einer an den Bürgermeister
Schmettan gerichteten Zuschrift, wie "folgt, erwidert:
„Gesandtschaft der Südafrikanischen Republik. Ange­
sichts der materiellen Unmöglichkeit, die zahlreichen
Schreiben und Telegramme, die an die hiesige Gesandt­
schaft adresfirt werden, persönlich zu beantworten, sehe
ich mich genöthigt, meinen Dank aus diesem Wege aus­
zudrücken. Er ist deshalb nicht minder warm empfun­
den; denn die vom Herzen kommende aufrichtige Theil­
nahme und die großen Beweise von Sympathie, die
meinem für seine Freiheit und lein gutes Recht sümpfen*
den Lande von Einzelnen, wie von ganzen Versamm­
lungen entgegengebracht werden, müssen zum Herzen
gehen, müssen aus's Tiefste bewegen. Ich sage daher
Namens meiner Regierung und Namens meiner kämpsen-
den Landsleute, herzlichen, herzlichen Dank. Der Ge­
sandte der Südafrikanischen Republik:— W. I.
L e y ds m. p.
*** Tarif- und Zolkcnrs der Präger Handels­
und Gcwerbekammer. Nach der in den ersten Vortrags-
stunden beider Curse getroffenen Vereinbarung finden
die Vorlesungen über das Zollwesen fortan jeden Mon­
tag, Mittwoch und Freitag von 8—9 Uhr Abends, die­
jenigen über das Tariswesen jeden Dienstag und
Donnerstag von 8—97« Uhr Abends statt. Montag und
Dienstag den 5. und 6. d. M. wird nach Beendigung
der einleitenden Vortrüge über die Zoll- bezw. Eisen­
bahnpolitik bereits zu den Vorlesungen über den prakti­
schen Theil des Zoll- bezw. TarifwesenS übergegangen
werden.
*% Zur Bertheuernug der Schuhwaaren
schreibt uns ein hiesiger Leber-Großhändler: .Die
bestehende Liderhausse ist zurückzuführen auf die durch
„Wenn ich Dich bei mir habe?"
„Ja, auch wenn Du mich hast. Und wenn
Du nicht krank würdest, würde ich's. Lebendig
eingemauert fein I" setzte sie schaudernd hinzu.
„Ich würde mir vorkommen wie im Irrenhaus!
Ich brauche Leben. Licht, Bewegung, Unruhe..."
„Gut, ganz wie Du willst," versicherte
Hansel mit einem scheuen heimlichen Blick auf
feine heute so unverständliche Frau.
H.
Der Ehrenwerthe Wilhelm Markingham be­
wohnte ein stattliches Haus dem Greenpark ge­
genüber. Dieser Zweig des Hauses Kane hatte
nie eine große gesellschaftliche Rolle gespielt oder
angestrebt. In behaglichem Wohlstand lebte die
Familie sparsam und zurückgezogen. Der alte
Lord Kane und sein Bruder hatten sich im
Leben wenig „gefunden", als Knaben hatten sie
sich heftig befehdet und auch zwischen den Män-
«ern hatte manch ernster Streit stattgefunden,
überdies waren sie immer politische Gegner ge­
wesen und hatten sich als solche ehrlich gehaßt.
Der alte Lord war der Glanzpunkt der Familie,
gewesen, an seinem Bruder Wilhelm war nichts
hervorragend als die Fähigkeit, Geld zu verdienen
und es festzuhalten. Er lebte seinem Geld, hatte
des Geldes wegen eine um fünfzehn Jahre ältere
Grafentochter gehcirathet, war in all seinen Unter­
nehmungen vom Glück begünstigt gewesen und
halte von der Zeit seiner Mündigkeit bis jetzt,
bis zn seinem fünfundfiinszigsten Jahr. keine
— 74—
Stunde des Lebensgenusses gekannt. Er war ein
sauertöpfischer finsterer Mann, vornehm im Sinn
der alten Schule, den sein Sohn Edgar, Haupt­
mann im 405. Reiterregiment den Kameraden
und den „Balletkäfern" gegenüber in vertrauten
Stunden unumwunden als einen ausgemergelten
alten Filz bezeichnete.
Von Zeit zu Zeit sühlle sich die Familie
Markingham indeß doch veranlaßt „elMs
geben", wobei alle Geladenen sich die Köpfe zer­
brachen über den jeweiligen Grund und Zweck
dieser Veranstaltung, denn Niemand traute ihnen
zu, daß sie sich aus Menschenfreundlichkeit und
Gcselligkeitsdrang dieser Mühsal unterziehen. Das
mußte immer seine triftigen praktischen Gründe
haben. Diese Tischgesellschaft, woran sich ein aus­
gedehnter „Rout" anschließen sollte, brachte so
viel Mühe und Auslagen mit sich, daß neugierige
Leute unter den sogenannten Freunden wochen­
lang über das „Warum" hin und her beriethen.
Vierzig Personen waren zu Tisch gebeten, was
also kein „Löffel Suppe im Familienkreis" ge­
nannt werden konnte, sondern eine Staatsaction,
und fünf bis sechs hundert Einladungen waren
ergangen zu Frau Markinghams nachfolgendem
„Empfang", der die GeseÜschaftszeitungcn der
folgenden Woche beschäftigen sollte.
Im „dichtesten Schlachtgewühl", als die
Tafel aufgehoben war und die Abendgäste ström-
weise hereinflutheten, sah Doctor Gravatt die Gräfin
Kane zum ersten Mal wieder. Er war ihret­
wegen hergekommen, und hatte sich schon mit
großem Kraftaufwand durch die überfüllten, von
Seide und Edelsteinen schimmernden Räume ge­
drängt, um sie zu seiner Ueberraschung in einem
abgelegenen kleinen Wintergarten zn entdecken,
wo sie einsam an der Seite— ihres Gatten
saß, etwa wie ein Turteltaubenpärchen aus der
Provinz.
„Doctor Gravatt!" rief Nin, mit einer Be­
hendigkeit aufspringend, die sie sich seit der Van-
Dykstraße nicht mehr gestattet hatte. „Wie ich
mich ftkue. Sie zu sehen!"
Er bellte sich über die ihm hingestreckte
Hand, und warf. dabei einen forschenden Blick
auf das vor FreM'vergliihende 'junge Gesicht,
begrüßte seinen Pathensöh" und wandte sich dann
wieder Jung-Nin zu, inheni er halblaut sagte:
„Also der Sehr Ehrenwerthe und seine Gemahlin
haben Sie unter ihre Fittige Hk-uommen? Freut
mich ausnehmend."’ N
„Mich weniger, Doctor!" verhetzte sie.
„Wie so? Sind Sie nicht dankbar dafür?^
„Nein."
„Auch nicht überwältigt von dieses Ehre?*
" „Noch weniger."
„Ich erfuhr, daß Sie und Hans/iU den
erkorenen Tischgästen gehörten und kommö daher
nach der Fütterung, um Sie zu begrüßend War
das Diner hübsch?"\
-Besser als die Leute, die es aßen,"' ver­
setzte Jung-Nin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 7 ]
Seite T.
4. März 1900.
t'rager Tagblatt Nr. 62.
bit !asier der Eesanrwtverkehr auf un­
gefähr 12 Tage eingestellt werden.
»*« Brau». SuS Teplttz wird uns telegraphirt:
Die große Ossegger W-rkzeugschmiede ist
«irdrig>bra»,.t.
»*» Die ttederschlvemmmtg 1» Leipa. Unter
dem Gr,tngen wird uns aus Leipa telephonirt: Erst
jetzt wird eS theilweije möglich, die durch die Hoch-
waflerkatastrophe verursachten Schäden zn überblicken.
Ei» äußerst traurige; Bild entrollt sich auf'dem ganzen
Wege durch das überschwemmte Gebiet, umsomehr, als
große Kälte eingetreten ist und allerorts Kohle mangelt.
Die Stimmung der Bevölkerung, welche das lang venti-
lirte Project der Polzenregulirung schon seit Jahrzehnten
verschoben sieht, ist eine keincSwegS freudige. Für morgen
heben Vertreter der Bewohnerschaft der inundirte»
Gebiete eine Versammlung einberufen, zu der die Ge­
meindevertretungen und die Bezirkshauptmannschast
eingeladen sind. Es sollen in derselben die ungenügenden
Vorkehrungen und der diesmal besonders empsindlich
gefühlte Mangel an Rettungsnntteln besprochen werden.
Die Verheerungen, welche da» Hvchwasser in der Stadt
angerichtet hat, spotten mitunter jeder Beschreibung. In
der Nähe der Roßler'schon Pianofabrik ist ein Haus im
Innern zum Theile eingestürzt. Dar HauS Nr. 6 in
der Rosengaffe wurde besonders stark heimgesucht. Durch
Thüren und Fenster drang daS verheerende Element
ein, so daß die Mauern Risse und Spalten zeigen und
die Decke gestützt werde« wußte. Die Bewohner des
Hauses Nr. 10 (Rosengaffe) konnten sich nur dadurch
retten, daß sie die VerbmdungSmauer mit dem angren­
zenden Hause durchbrachen. daS ihnen vorläufig Unter­
kunft gewährte. Das Pflaster ist stellenweise aufgerissen
und die Fenster der modrig gelegenen Häuser find von
dem Wasser eingedrückt. Auch die Umgebung, insbeson­
dere Schwora, Straußnitz, Nieder Liebich und Klein-
Aicha haben schwer gelitten. Auf der Straße nach Ober-
Licbich fand in Folge des Hochwaffers eine Erdrutichung
statt. Alle diese Ortschaften wurden von der Leipaer
Feuerwehr mit LebenSmitteln versorgt. Hier ist eine
Nothftaudsaction eingeleitet worden, zu welchem Zwecke
im Bürgermeisteramte Sammelbögen aufliegen.
*** Verhafteter Cridalar. Aus Reichen­
berg wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Der
Kaufmann Simon F l e i s ch n 11, gegen den die Unter­
suchung wegen Betruges undCrida anhängig ist, wurde
heute wegen Fluchtverdachtes in Haft genommen.
*** Theater Variete. Miß Claire tzeltot,
die schöne, jung- Dompteuse, stellte j.ch am Freitag, wie
bereits kurz berichtet wurde, dem Publicuin vor. In
einem großen Eifenkästg führt Miß Heliot mit ihren
nem „Zöglingen", lauter prächtige männliche Löwen,
die dem leisesten Winke ihrer unerschrockenen Herrin ge­
horchen, die schwierigsten Dreffurstücke aus. Drei Wüücn-
käuige lassen willcg eine Dogge über ihren Rücken
springen, dann schaukeln dieselben sichtlich vergnügt auf
einem großen unterstützten Brette. Ein Löwe bringt
dmch Treten einen Hoi^hlinder ln'S Rollen, zwei
weitere produciren sich auf einem straff gespannten Seil«
als Turnkünstler und im hastigen Durcheinander springt
die ganze Löwengcsellschaft über Larriüreu. AIS Cabinet-
stück einer gewagte» Dressurarbeit kann die Löwcumahl-
zeit bezeichnet werden. Miß tzelivt setzt sich mit ihren
Löwen zu Tische und füttert dieselben mit Flcischstücken.
Wie unerschrocken di« Dompteuse ist, erhellt daraus, daß
sie einem Löwen den Rachen aufreißt und ihren Kopf in
denselben zwängt. Vier Löwen dienen ihrer Herrin als
Ruhebett. Zum Schluße der Pioduction bleibt der Löwe
„Safcha" im Käsig zurück und will nicht von der Stelle.
Miß Heliot laßt ihn auf zwei nebeneinander stehend«
Sockel treten, schlüpft unter ihm durch, nimmt ihren
drei Centner schweren Zögling auf die Schultern und
trägt ihn zum Käsige hinaus. Wahre Beifallsstürme
riefe» die schöne Bändigerin wiederholt vor die Rampe.
Die Production kaun als ein Schaustück allerersten
Ranges bezeichnet werden.— Hente finde« zwei Vor­
stellungen statt, die eine um 4 Uhr Nachmittags, di«
andere um 8 Uhr Abends; in beiden tritt Miß Heliot
auf. Nachmittags bringt der KoSmograph das MSrchrn-
fpiel „Aschenbrödel" zur Darstellung.
*% Bon der Laureuzibeig- Drahtseilbahn
und vom Rnssichtsthurm. Die Drahtseilbahn ver­
kehrt täglich alle 15 Minuten, bei stärkerer Frequenz
auch öfters. Vom Aussichtsthurm bietet sich eine wunder­
volle Aussicht auf die uene Wintcrlandschast bis zu den
Grenzgebirgen.
*** Selbstmordversuch. Gestern um */j4 Uhr
Nachmittags stürzte sich die 20 Jahre alte Dienstmagd
Joseph» Pilz auS Domafchitz bei Lcitmeritz. die im
Haufe Nr. 80 in der Taborer Straße bedienstet war,
in selbstmörderischer Absicht aus einem Fenster des
ersten Stockwerkes des bezeichneten Hauses in den Hof
hinab. Sie erlitt äußerlich nur unbedeutende Ver­
letzungen, wurde aber doch in's allgemeine Kranken­
haus geschafft, weil sie möglicher Weise innere Ver­
letzungen erlitten haben konnte. Das Motiv der That
ist nicht bekannt.
*** Feuer. In der Weißgerberei des Ludw. Jeilinek
in Hollefchowitz entstand gestern um 7 Uhr Abends ein
Feuer, daS gelöscht wurde, ohne daß die herbcigee'üte
Feuerwehr in Activ« treten mußte.
»% Wer ei« huftenstillendes Mittel benö-
thigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und an­
feuchtend wirken soll, verwende de» im Juscratcntheile
näher beschriebenen Bcustsast, bestehend auS Spitz-
wcgerich-Extcact mit Kalkeiseu, welcher vorzügliche Wir­
kungen übt. Erhältlich: FranziScuS-Apotheke, Wien,
5. Bezirk, Schönbrunnerflraße 107. Preis einer Flasche
1 st. 10 kr.
*** Billige Bücher. Die Buchhandlungsficma
W. Teller in Prag, Klcinseitc, Brückengasse, kündigt
im Jnseratenthcile unseres heutigen Blattes eine reich­
haltige Auswahl von vorzüglichen Romanen, Claffikern
und anderer NnterhaltiingSlectüre in tadellosen Exem­
plaren, sowie Musikalien in den schönsten Ausgaben zu
äußerst billigen und herabgesetzten Preisen an.
*** ,,Folie) Malice", Elite-Vergnügniigs-Eta-
blissement im Hotel „Bcwaria." Der Erfolg deS neuen
Programms istHn durchschlagender. Die Dircction hat
abermals den Beweis erbracht, daß sie es versteht, das
Publicum zu fesseln. Stürmischen Beifall erzielte die
Liedersängerin Ella C a r in c n, eine junonische Gestalt,
so auch die Duettisten Schneider und O r in a y,
ferner Jos. Bouree, der lustige Hausgeist. Die
Damen Emilie Dellor, Erna Wald, Lilly de
Verra und Anna Andrer gefallen sehr gut.
*% Restauration der Hofbierbrauerei jSte-
phansgaffe). Heute Nachmittags um halb 4 Uhr findet
eine große Orpheum- Vo rst el l u ng mit ganz
neuem Programm statt. Abends ein großes Militär-
Concert, ausgeführt von der vollzähligen Capelle
des k. u. 1 Jnf.-Reg. Nr. 11.
*** Aus der Schntzenmsel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des k. u. k Jnf.-Reg. Nr. 91
statt. Ansang 6 Uhr.,.
*% Fin X. Orpheaur-Bariete beS Carl S i n-
delär in Weinberge ist vom 1. d. M. ein ganz
neues Programm: Die berühmten The Two Franks,
Evolutionen in Silberketten, Ripp& Gipp, Parodisten
am Doppeltrapez, und die Familie Johann Rieger, ori­
ginelle Tiroler Jodelsänger und Tänzer, daneben die
beliebtesten hiesigen Künstler, Sängerinnen und Komiker.
An Sonn- und Feiertagen zwei große Vorstellungen,
jeden Montag eine Vorstellung bei ermäßigtem Entree.
Familicn-Rachrichteu.
*** Die Trauung deS H. Max K o h n, Restau­
rateurs in Teplitz, mit Frk. Frieda IaffS aus Dresden,
findet am 4. März in Prag, „Hotel Prinz", statt.
*** Sterbefall. Gestern starb hier im 64. Lebens­
jahre der hiesige Hausbesitzer Herr Johann Lorenz;
das Leichenbcgängniß findet morgen um 10 Uhr Vvrm.
' aus der tot. Stcpbane-kirchc statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
**> JrühjahrStnode. Das bekannte Seidenstoff-
Exporthaus Schweizer& Co. in Luzern sSchweiz)
schreibt uns: Seidenstoffe für Frübsahrs- und Sommer­
kleider haben an ihrer Beliebtheit noch Nichts eingebüßt,
namenttich aber ist bedruckte Foulardseide mehr als je
verlangt, und zwar hauptsächlich sür ganze Toiletten.
Dieser sehr solide Stoss darf schon deshalb ruhig em­
pfohlen werden, weil es in neuester Zeit gelungen ist,
die Farben solid herzustellen, was früher leider nicht
möglich war. Es wurde denn auch, diesen Umständen
Rechnung tragend, eine große Auswahl neuer Quali­
täten und Dessins geschaffen, die jeden Geschmack be­
friedigen. In Foulardseide allein enthält die Collectioa
ca. 300 verschiedener Farben und lDessins zum Preise
von 60 Kr. bis 3 Gulden per Meter zollfrei. Aber
auch in Blousenfeidcn ist die Auswahl nicht weniger
groß, durchwegs neue Dessins in glatt, gestreift, carrirt,
gemustert, in Ecoffais, Moire auch in Waschseide und
Rohseide, letzteres Gewebe eignet sich auch für ganze
Toiletten. Bekanntlich sendet vbengenannte Firma anf
schriftliches Verlangen Muster ihrer Specialitäten in
Damenkleiderseiden an Private, und werden die aus-
geivählten Stosse zoll- und portofrei ins Haus geliefert.
*** Die geehrten Leser werden auf das Inserat
der Uhrenfabrik und Exportfirma HannS Konrad in
Bröx (Böhmen) aufmerksam gemacht und empsiehlt sich
der Bezug der von der genannten Firma hergestellte»
Waaren, deren Güte sowoht durch goldene und silberne
Ausstellungsinedaillen als auch duich Verleihung d-S
kaiserlichen Adlers unzweifelhaft darg-than ist. Die
Firma, welche sowohl im In- wie auch im Auslande
«in wohlverdientes Renommee genießt, verschickt nur echte
vom k. k Müuzamte pnnzirte Gold- nnd Silbcruhren
und garantirt schriftlich sür den Feingehalt des Golde»
und des Silbers, sowie auch für den richtige» und ver­
läßlichen Gang.— Reich illustrirte Preis Kataloge
werden auf Verlange« gratis nnd franco versandt.
(Siehe Inserat.) 8685
*** Der Chef der Firma D. Emil Schneider
weilt zum Einkaufe in Paris. Allensöllige Wünsche
seiner P. T. Kunden, welche an seine Pariser Adresse:
Qötel Bellevue, Avenrte cko l’opera, gelangen, wird
er gerne erfüllen.
*% Danreu-Mvdesalo» I. BeueS, WenzelS-
platz Nr. 42 neben dem ,,CaiL Metropole", empsiehlt den
geehrten Damen sein Atelier sür Jaquers, Amazones und
viobes. Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- nnd
Sportcostümen.
*** Den gkänzcude« Schlustesiect der großen
Wohlthätigkeitslvtteric zu Gunsten des Polikliniiche»
Vereines wird Zweifellos die om 6. d. M. stactsindeudr
letzte Zirhung der Lotterie bilden. Ist doch der für die
Theilnahme ganz außerordentlich güustige, geniale Spiel-
plan dieser Lotterie in einer Weise entworfen, daß bei
der letzten Ziehnug allein weit mehr nnd größere Ge­
winnst» r»r Verloiung gelangen, als bei ollen frühc-
rcn Ziehungen zusammengenommen, darunter der große
Haupttreffer von 100.000 Kronen nebst einer außeror­
dentlich großen Anzahl von Nebentrcffern im Werthe bis
zu 5000 Kronen. Los« zum Preise von nur 1 Krone sind
bei den üblicheu Verkaufsstellen nnr mehr in sehr be­
schränkter Anzahl erhältlich.
*%, Wo auch immer ausgestettt, stets golden«
Medaillen zu erkalten ist wohl eine Auszcichuviig, die
zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen Record hat
ras bekannte „Kos m in Mundwasser" erreicht.
Crwähncnswcrth ist dabei, daß in Pari» und Brüssel
unter besonderer Anerkcnunug deS durch die Erfindung
des „Ko-min" auf dem Gebiete der Mund- und Zahn­
pflege erreichten Fortschritts die goldene Medaille zuer-
theilt wurde. In der That bietet die vorzügliche Wirkung
des „Kosmin" aus die Zähne und der überaus ersri-
schenoe Wohlgeschmack des Mund- und Jabnwaflcr»
etwas Vollkommenes bei gleichzeitiger Billigkeit.
•** Um den Körper zu kräftige« und zur
Arbeitsleistung tauglich zu mache», muß derselbe mit
einer bestimmten Menge von Nahrung versehen werden,
die einem gesunden Organismus in verschiedener Form
zugeführt werden kann. Anders dagegen, wenn es sich
um Verdauungsstörungen und schwächlichen Magen
handelt; hier ist daraus zn achten, dem Magen die
Nahrung in möglichst coircentrirtem Zustande zuzuführen,
nm einer Uebrrdürdung des Magens vorzubeugen, nnd
zugleich in einer Form, in welcher die Nahrung mög­
lichst rasch und vollständig vom Organismus aufgenom­
men wird. Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist
die Somatos«, welch« au» Fleisch hergestellt wird
nnd lediglich diejenige» Bestandtheile desselben enthält,
denen ein Hauptnäbnverth zukommt, also die Eiweiß-
körper »nd Salze d«S Fleisches. Die Somatosc entbätt
diese Stoffe in einer Form, in der sie sofort von de»
Körversäften aufgenommen werden, ohne den Magen z»
belästigen. In Folge dessen nimmt die Somatose sofort
an der Ernähnuig theil und hebt in kürzester Zeit die
Körperkräfte und das Allgemeinbefinden.
Dereins-Machrichte«.
*** Der allg. deutsche Sprachverein (Zweig-
verein Prag und Umgebung) veranstaltet am 8. März
(Donnerstag) nm 7 •/, Uhr Abends in de» Räumen des
HilssvereineS der Rrichsangehörigen im Deutschen Hause
einen Derrinsabend. Herr Üniv.-Prof. Dr. A. Ha n ffe«


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 62,
Seite 8
4 März 1900
wird üb» dir „KMäufersage" vortragen. Damen und
»on Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
,% Deutscher Männergesa ngderein in Prag.
Morgen um 8 Uhr Abends findet eine Gesangprobe im
Bereiuslocale statt.
Deutscher kaufnräunischer Verein in Prag.
Heute Nachmittags 4 Uhr findet im Vcrcinslocale, Zcltner-
gasse 38, die Generalversammlung des Deutschen kauf­
männischen VereineS und des Clubs selbständiger deutscher
Kauf- und Gewerbsleute statt.
*** „FidelitaS". Samstag den 17. März findet
in den Localitäten „Zum Prinzen" (Altstädtcr Ring)
ein gemüthlicher Abend statt. (Siehe Inserat).
Sport.
London, 3. M ä r z. (O r i g.- T e l.) D a 8 m\ t
großer Spannung erwartet« Fußball-
wettspiel der beiden Universitätsmann-
schasten Oxford o. Cambridge endete
mit einem Sieg Oxford Zwei zu Null.
Ernormer Besuch. Voriges Jahr siegte Cambridge Drei
zu Eins._
Birmingham, 3. März. (Orig.-Tel.) Das
League-Wettspiel Aston Villa gegen
Sheffield United, die beiden Mannschastcn, tue
um die Meisterschaft kämpfen, blieb unentschie­
den Eins zu Eins. Sheffield United war Donners­
tag von Burg Zwei zu Null geschlagen worden.
Die Leibesübungen der Frauen.
Von Pros. Dr. Zander.
„Daß die körperliche Ausbildung für die weibliche
Jugend ebenso wichtig wie für männliche ist, ist all­
gemein anerkannt. Das Turnen ist in den Mädchen­
schulen eingeführt. Auch außerhalb der Schule turnen
viele Mädchen und Frauen eifng. Neben dem Turnen
werden die Bewegungsspiele gepflegt. Es gehört jetzt
zum guten Ton, daß eine junge Dame Lawn-Teums
spielt. Von sonstigen Leibesübungen erfteuen sich be­
sonders das Radfahren, der Eislauf, Golf und Hockey
großer Beliebtheit.
Die Meinung, daß für das Mädchen und die
Frau Leibesübungen, die an die Kraft und Ausdauer
der Muskeln Anforderungen stellen, unschicklich und
ungeeignet sind, ist weit verbreitet und beherrscht sogar
manche eifrigen Vorkämvser für die Verbreitung der
Leibesübungen beim weiblichen Geschlecht.
Ueber das, was unschicklich ist, schwanken die
Meinungen sehr und ändern sich die Ansichten sehr
bald. Vor einem Menschenalter galt ein junges
Mädchen, das Schlittschuh lief, für extravagant; vor
wenigen Jahren erregte jede Radfahrerin Aussehen.
Heute findet man dies Alles selbstverständlich.
Was bei der körperlichen Ausbildung der Mädchen
und Jungfrauen besonders noth thut, ist eine Kräf­
tigung desHerzens und derAthmungs
o r g a n e. Das Mädchen spielt mit der Puppe, während
der Junge auf seinem Steckenpferde, umher galoppirt.
Die kleine Schülerin aber wird, wenn die Schularbeiteu
fertig find, gemeinhin angehalten, Handarbeiten zu
machen. Wächst das Mädchen heran, so kommen noch
Uebungen in allen möglichen Kunstfertigkeiten, im
Musiciren, Malen dazu. Und wird zur Erholung ein
Spaziergang gemacht, so wird in dem gemessenen
„schicklichen" Tempo gegangen, welches das Herz nicht
schneller schlagen, die Lungen nicht tiefer athmen
macht.
Der Mangel an ausgiebiger Bcwegung ist tu
erster Reihe daran schuld, daß beim weiblichen Geschlecht
das Herz und die Athmungsorgane schwach ausgebildet
sind. In zweiter Reihe ist dies auf die unzweckmäßige
Kleidung zurückzuführen. Die langen Röcke sind bei
schnellen Bewegungen in hohem Maß hinderlich. Das
Corsctt hindert die vollkommene Erweiterung des Brust­
kastens, beschränkt die Thätigkeit des Zwerchfells, beein­
trächtigt die Athmnng. Sie hindert auch die Circulation
des Blutes und erschwert die Thätigkeit des Herzens.
Es wird nun zwar immer von den Damen be­
hauptet. sie trügen sich nicht enge. sie schnürten sich
nicht die Taille ein; indeß handelt es sich nur um eine
Selbsttäuschung. Das erste Schnürleibchen, daß das
Mädchen erhält, ist gewöhnlich nicht besonders eng. Er
behindert nur ein sehr tiefes Athmen, wie es lebhafte
Bewegungen erheischen. Wenn die Athmnng bei einer
schnellen Bewegung zu versagen beginnt, so mäßigt
man eben die Bewegung. Aus den Gedanken
kommt Niemand, daß das Leibchen zu eng
ist; „es war nur die Bewegung schneller,
alses sich für ein Mädchen schickt." Das
heranwachsende Mädchen erhält keineswegs ein weiteres
Korsett, im Gegentheil nimmt der Taillcnumsana ab,
während alle übrigen Kleidermaße wachsen. Die Mode
verlangt das so, und das junge Mädchen suhlt sich auch
gar nicht beengt in dem enger gewordenen Corsctt. Der
nicht eingeengte obere Theil des Brustkastens dehnt sich
stärker aus, und das Alhembedürsniß kann, so lange es
nicht durch lebhafte Bewegung gesteigert wird, befriedigt
»erden. Die einengende Kleidung gestattet nur eine
oberflächliche Athmung. In Folge dessen ist die Lust in
den Lungen arm an Sauerstoff, und auch das Blut
verarmt mehr und mehr daran. Das schwache Herz
treibt Las Blut langsam durch die Organe, der Stoff­
wechsel in ihnen wird träge und erfährt Störungen.
Es entwickelt sich das ganze Heer der kleinen Leiden,
die so häufig unserer bleichsüchtigen weiblichen Jugend'
die Freude am Leben beeinträchtigen.
Der Gründe, weshalb unsere Francn von dem
Corsett nicht lassen, gibt es mehrere. Die ganze jetzige
Frau entrecht ist aus das Corsett eingerichtet. Das Cor-
sett gibt dem Oberkörper die als schön geltende Form,
und bringt seine Vorzüge besonders zum Ausdruck. Es
gibt für die Röcke einen guten Halt. Außerdem wärmt
es und stützt den Körper. Wer gewohnt ist, stets «in
Corsett zu tragen, friert, sowie er es ablegt. Das Cor­
sett stützt den Rumpf. Die Rückenmuskeln, die durch
dasselbe außer Thätigkeit gesetzt find, attophiren und
vermögen den Rumpf nicht zu tragen, wenn das Cor­
sett abgelegt wird. Sie ermüden sehr schnell und es
treten Kreuzschmerzen auf, die sofort schwinden, wenn
das Corsett angelegt wird und sdie Arbeit der Rücken-
muskeln übernimmt.
Eine Kräftigung des Herzens und der Athmungs­
organe der Mädchen und Frauen ist nur dann möglich,
wenn die übliche Kleidung, die die Athmung beschränkt
und die Circulation behindert, durch eine zweckentspre­
chende ersetzt wird. Zu verlangen ist. daß die Beklei­
dung des Oberkörpers so weit ist, daß fie auch das
tiefste Einathmen nicht beschränkt, daß sie die Rumpf­
muskeln nicht außer Thätigkeit setzt, daß fie die Rumpfe
buvegunzen nicht behindert und daß sie aus einem
Stoss gearbeitet ist, der die Ausdünstung und Wärme­
ausstrahlung der Haut ermöglicht.
Die Röcke müssen von der Schulter getragen werden
und sind nicht durch Gürtel und Bänder, die um die
Weichen gelegt werden, zu befestigen.
Die der Schule entwachsenen Mädchen und die
Frauen dürfen, wenn sie sich gesund erhalten wollen,
ihre Muskeln nicht feiern lassen, sie brauchen eine Muskel
thätigkeit, die Herz und Lungen zu kräftiger Arbeit er­
regt. Wenn unsere Frauen und Töchter, anstatt, »ie eS
vielfach üblich ist, den größten Theil des Tages am
Clavier, an der Staffeln, bei der Lectüre oder an der
Nähmaschine und bei Handarbeiten zu sitzen, in der
Häuslichkeit bei Arbeiten zugreifen würden, die lebhafte
Bewegungen ersordern und die Muskeln anstrengen, so
würde ihnen dies gewiß sehr zuträglich sein, wenngleich
damit keineswegs Alles geschehen wäre. Bewegung im
Freien ist nothwendig. In frischer Lust müssen die
Lungen durch tiefes Athmen dem Körper reichlich Sauer­
stoff zuführen. Ob durch Wandern oder durch Bewe-
gungSipiele. durch Schwimmen, durch Radfahren, durch
Schiittschnhlailfen oder durch irgend eine andere Dauer­
übung das Herz zu schnellerem Schlagen und die Lungen
zu tieferem Athmen veranlaßt werden, ist gleichgiltig.
Es kommt nur darauf an, daß die Uebungen regel­
mäßig ausgeführt werden und absreichend« Dauer
haben.
Bei der körperlichen Ausbildung der Mädchen ist
neben der Kräftigung des Herzens und der Athmungs
organe die Uebung der Muskulatur nicht zu versäumen
Auch von den Frauen erheischen die Zufälligkeiten des
Lebens die Fähigkeit schneller und sicherer Koordination
der Bewegungen, auch für Frauen sind kräftige und aus
dauernde Muskeln «in werthvoller Besitz. Unser Mädchen-
turnen ist eine sehr geeignete Schule der Coordinations
thätigkeit, es bevorzugt aber nach meinen Erfahrungen
die Ausbildung der Gcfchicklichkeit zu
sehr auf Kosten der Ausbildung von Kraft
und Ausdauer. Das Turnen soll nicht ausschließlich
Grazie, sondern hauptsächlich Ausdauer und Kraft ver
schaffen.
Zur Ausbildung der Beinmnskeln werden im
Mädchenturnen Freiübungen, Geh-, Lauf- und Spring
Übungen ausgeführt. Leider wird der natürlich« Gang
gegenüber allen möglichen gekünstelten Gangarten, arg
vernachlässigt. Der beim Mädchenturnen allgemein gc
bräuchliche Gang, bei dem die gesenkte Fußspitze zuerst
den Boden berührt und dann von den Fußspitzen aus
die Sohle niedergesetzt wird, ist nicht naturgemäß. Beim
natürlichen Gang, der dem Bau des Fußes entspricht,
wird zuerst die Ferse aufgesetzt und dann die Fußsohle
bis zur Fnßzchcnspitze abgewickelt. Das Springen, eine
für das praktische Leben so bedeutungsvolle Uebung, eine
Uebung, die wie keine andere die Veinmuskeln kräftigr,
wird bedauerlicher Weise beim Mädchenturnen in ganz
unzurecheinder Weise geübt. Weit verbreitet, selbst in den
Kreisen der Aerzte, ist die Annahme, daß das Springen
für den weiblichen Körper schädlich ist. Wenn das
Springen technisch richtig ausgeführt wird, so ist eS für
das Mädchen nicht gefährlicher als für den Jungen.
Wenn freilich der Le b durch ein Corsett eingeschnürt ist,
dann ist das Springen schädlich.
Noch schlechter als die BeiumuSkcln kommen im
Allgemeinen beim Mädchentnrnen die Armmuskeln weg.
Ich sehe alljährlich bei der Turnlehrerinnenprüsung, daß
einzelne der Damen, die demnächst Turnunterricht zu er­
theilen wünschen, nicht im Stand« sind, ihren eigenen
Körper auch nur einmal durch die Kraft der Armmuskeln
zu stehen.
Nicht nur für die Frau, die genöthigt ist, von
ihrer Hände Arbeit zu leben, sind kräftige Armmuskeln
von größtem Werth. Jede Hausfrau, jede Mutter braucht
sie, und in den unberechenbaren Zufällen deS Lebens
kann für jedes Mädchen, für jede Frau die Kraft der
Arme von höchster Bedeutung sein.
Die Uebung der Rumpsmuskeln kann nur dann in
genügendem Maß ausgeführt werden, wenn die Mädchen
nicht durch e»ge Kleidung gehemmt sind. Auf sie muß
schon frühzeitig ganz besonders daS Augenmerk gerichtet
werden, dann wird die seitliche R ü ck g r a t v«r-
krümmung auch nicht mehr die Mädchen fo häufig
befallen wie bisher.
Für Mädchen, die nicht mehr die Schule besuchen
und für Frauen bieten die Damenvereine und SpielclubS
Gelegenheit, die Muskeln weiter zu üben. Wer diese Ge­
legenheit zu benutzen nicht die Lust oder die Möglichkeit
hat, kann auch zu Hanse durch Freiübungen, Hanteln
und Keulenschwingen seine Muskeln krästigen.
Zahlreiche Aerzte haben wiederholt daraus aufmerk­
sam gemacht, daß das Korsett und ähnliche einengende
Kleidungsstücke für dir Gesundheit nachtheilig sind. Sie
haben aber keinen Erfolg gehabt. Was fie nicht zu er­
reichen vermochten, könnte unsere um die Dcrbreitmio
»er Leibesübungen so hochverdiente Unterrichtsverwaltnn»
leicht durchsetzen durch die Bestimmung, daß
in den Mädchenschulen nur in einer gc-
sundheits müßige» Kleidung geturnt
werden darf.
8 Präger Getveihausstellnng. Der Besuch der
bis morgen geöffneten Geweihausstellung ist fortdauernd
ein sehr guter. Die Veranstalter der Ausstellung können
sich das Verdienst zuschreiben, dem Präger Pudlieum
etwas sehr Interessantes geboten zu haben.
Beteranen-Fnßbnll heute abgesagt.
D. F. C. Heute Training V>3 Uhr.
5jähr. Gründungsfest des F. ». A. 6.
Sport. (17. März.) Vergnügungscomite: Obm. Ri».
Fischer, Stellvertreter Techn. Max Saar. I. Schristf.
Fritz Pick, H. Schristf. Charles Pick, Cassier Ernst
Weiß, Revisor Heinrich Schwarz, Beisitzer Rudolph Stei­
ner. Arthur Kraus, Rud. Freud, Joseph Schulhof. Die
Vorarbeiten find im vollsten Gang, der Abend verspricht
sehr unterhaltend zu werden.
F. C. Austria. Sport- u. Monatvers. 3'/, Uhr,
.Stadt Carlsbad".
Lastn» Tennis Cercle auf der Primatoren­
insel. Der Termin zur Anmeldung endet 5. d. M. Die
aufgenommenen Mitglieder werden bis 15. d. M.
verständigt.
« D. ae. tcch. Rads. B. Heute 8 Uhr Ab-ndS
G. A.
Bei der Fechtafsemblee des Fechtclubs
der n. a. Officrere und des Fechtclubs
„H e r g s e l l" werden sich hervorragende Fechter be-
theiligen. Der Kartenumtausch geschieht täglich von 9
bis 3 Uhr in der Landesfechtschule, Quai 48.
Präger Rads. B. Sturmvogel. Der Verein
beschloß, corporativ zum Deutschen Radfahrer-Bund bei-
zutreten, fiir die heurige Saison einen eigenen Clubplatz,
zu miethen; der Verein bietet den Mitgliedern kosten­
loses Training aus der Bubnaer Rennbahn, freien Start
zu sämmtlichen dem Vereine zugänglichen Rennen, endlich
Neulingen kostenlosen Unterricht.
Den 45. Schlcistag konnte gestern der Präger
Eislaufverein verzeichnen.-
Club deutscher Amateur- Photographen in
Prag. In der Wochenversammlung oom L6. Februar
erläuterte Herr Photograph E d e lm a n n, (Operateur
des Ateliers Maschek), in sehr anschaulicher Weise da8
Wesen der „chemischen Retouche", und zeigte, wie man
zweckmäßig einzelne Theile von Negativen schon während
der Entwicklung auf den Gesammleindruck, den ein
Bild hervorbringen soll. abstimmen könne. Sodann er­
läuterte Herr Edelmann einen sinnreich gebauten engli­
schen Momcntapparat. Herr C z e ch sprach über eine
höchst einfache Methode, mittels Blitzlichtes vortreffliche
Personeuaufnahmen zu erzielen; die von ihm als
Proben vorgelegten Kinderpvrträts (Zimmeraufnahmen)
fanden allgemeinen Beifall. Montag, den 5. d. M. um
halb 8 Uhr Abends wird der Mechaniker der deutschen
Technik, Herr K e t t n e r, das von ihm eigens für den
Club construirte Skioptikon, (beleuchtet durch
Trumond'sches Kalklicht), demonstriren; die Mitglieder
werden ersucht, Diapositive (bis zum Formate 6X12)
behufs Prvicction mitzubringen. Von Mitgliedern ein­
geführte Gäste find willkommen.
„Banernrcirnen" in das Programm der Carls»
bader Rennen aufzunehmen hält eine dortige Zeitung
für eine „sehr begründete Anregung", da diese Rennen
für den Großtheil des Publicums eine willkommen
geheißene Bereicherung des Programmes bilden.
Kerkan—Trcbar (Berlin). Kerkau 4800—
Trebar 2809.
Der englische Trrrier, von H. W. Grüner,
Verlag P a u l P a r e y, Berlin 8. W. Die Eng­
länder haben ein so reiches Material, resp. so viele Erd-
hmidraffen, Terriers, in so vorzüglicher Qualität, wie
keine andere Nation der Erde, nicht nur in Bezug auf
jagdliche Tüchtigkeit, sondern auch in Verschiedenheit der
Gestalt, der Größe, Behaarung und Farbe der Hunde.
Das vorliegende Buch erfüllt vollkommen seinen Zweck
den Jäger und Kynologen in Wort und Bild mit diesen
Erdkunden bekannt zu machen. Natürlich sind nur solche
Hunde beschrieben, die als rasserein von den kynologischen
Vereinen anerkannt sind; denn Kreuzungsproducte oder
Bastarde haben fiir uns Kynologen und Wachmänner
keinen Werth, sollten fie auch jagdlich noch so Hervor­
ragendes leisten.
Turnen.
KreiStnrnrathssitzung in Win,. Im Februar
fand eine KreiSturnrathrsitzung statt, worin u. S.
auch die Eingabe des deutsch-österreichischen Turnvereins
in Wien, des deutschen Turnvereins in
Pia, und mehrerer gleichgesinnt«» Verein« an den


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 63«
Seite 9.
4. März 1900.
ftttSföufi der deutschen Turnerschaft tat Verhandlung
ton un# folgender Antrag angenommen wurde: „Da
»ach ß. 4 des Grundgesetzes der deutsche» Turnerichaft
dar LuSfchnß nur über eine alifälligc neue Sreiseinrhn-
lmig zu beschließen hat, die thatiöchliche» Vcrtiältioffc
t» 15. TurnkreiS jetzt »der nicht solche find, die einen
tzerertigen Beschluß rechtfertigen wurden, so empfiehlt
der KrriSturnrath dem AuSschuß der deutschen
Turnerichaft. über den Inhalt der vorliege nden Schreiben
des deutsch-öfierreichi'chkN Turnvereins in Dien und
ferner Genossen gegenwärtig zur Tagesordnung
überzugehen." Ferner wurde betr. die Aenderungen
in der Zusammensetzung einzelner Gaue
beschlossen, daß den eigenmächtig zum Erz. and Mittel'
§rdirgs-Gan deigetretene« Vereinen dieser Beitritt nicht
dewilligt, vielmehr eine Frist und zwar bis
30. März 1900 gestellt werde, binnen der fie um dir
schon deut genehmigte und zu beschließende Gaulos,gleit
nachsuchen können. Andernfalls wäre der Austritt aus
dem Kreis auszulvrechen.
Erz. miö MittelgeLirgs-Tnrngau. Die Herren
Ludwig Bendl, Eaufprechwart, und Eduard von Eltz,
Haukchriftwart, berufen für den II. Dkärz l. I. nach
Komoiau um 1 Uhr Nachm. eine Gauturnrathssitzung
ei«, die in Anbetracht der unsere Gauverhältnisie auf's
tiefte schädigenden dben angeführten Zuschrift der
Krersleitung das Erscheinen aller Gauturn-
rölhe und eine Vertretung jedes Gauver­
ein e S durch zu entsendender Gäste, denen berathende
Stimme zusteht, unbedingt erforderlich macht.
Schachaufgabe 13. (2. Rcihe).
von ß. Mach in Prag.
(6<6»atg)
abodefgh
(Weiß)
Weiß zieht an «nd setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
breit selbst werden in der nächsten Schachrudrik am
U. März 1900 verössentlicht, falls fie bis tl. März 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 12. (2. Reihe)
25./2. 1900.
Weiß
Schwarz
1. 854—e2
2. Sö2-c3#
dc8—g8i
2.Se2-g3#
855 beliebig.
2.dg8—g2#
ß—e2j
8. dg-e6#
dcS—c4
Richtige Lösungen f»«b ten ein:
vlar Koscherak Prag. Rndolpb Ehrlich, Quartaner. Pr«g.
Otto N'rgamenter, Septimancr, Prag, M«r Wuitcr.
Prag, Franz Reiß, Avvoeat, Prag, Joseph Raubaiv.
Smd.-Techn., Prag. Carl Feig! Prag, Vermine Weiß
Jglau, Leop ld röwit, Kalligraph, P'«g H. Em.
kerv-nka. Verwalter, Reusch oß. Mathias WieSner Brag.
H. Troftmann Prag, Arthur Schwarz. Ob-rrealschülr,
Weinberg., Em. Pick Prag. Tuchmackergasse, Em. Schidlof
k.k. vezirls-TH>erarzt Zijlow, L- Wähle Prag, Egon Mich,
Oberreolschüler, Prag, August Schtz. Privatier, Prag,
W. KrouS Lodenitz, Friede. Friebmonn Auff g Paul Fickel,
Gymnasiast, Prag. I. Hanspach Prag VII—100.Rick.Rofi»-
zweig Prag, R»d. Bayer Lffifient der Dc. N W.B. in Gafiarf,
Rvdolph Böhm, Ingenieur, Prag, AloiS Wagner, Soaig-
«eitz. Robert Kon'mann Prag, D F E., I R. Prag.
A. Camill Eden, Sextaner, Swicho«, Carl und Rudvlph
herickmanu, Studenten, Smicho«, Joseph Wellig Miitel-
lmgenau, Hag» Back Carlsdad.
Gerichtssaal.
Prag, 3. März.
•** GchfimkgerichtSrcPertoire. Für die zweite,
tn 19. d. M. beginnende Schwurgerichtsperiode find
bisher folgende Verhandlungen anberaumt worden:
Lm 19. d. M. gegen Leopold Polkak wegen Betrug»,
tn 2L gegen Zssrphine Pazdera wegen Kindes-
wordeS, am 23. gegen Helene M a c e k wegen Dieb-
stohls, am 33. gegen Wenzel Diviö wegen Ver-
«mreuung, und am 34. gegen AloiS Per «er wegen
schwerer Erpcrlicher Beschädigung.
Eorrespondenzen.
»*» Reichenberg, 2. März. (Die Leichen­
feier) für den verstorbenen Fabrikanten und Stadt­
verordneten Herrn Heinrich L a n g st e i n, Mitglied des
Bezirksschulrathes und Vorsteher der ifr. Cultus­
gemeinde, findet Dienstag den 6. d. M. statt. Die Leiche
wird aus dem Trauerhaufr in den ifr. Tempel über­
tragen, wo die eigentliche Trauerfeier stattfinden wird.
Der Verblichene hatte sich um die hiestge ifr. CultuS-
gemeinde große Verdienste erworben.
*% Aufcha, 3. März. /Goldene Hochzeit.)
Herr Emanuel Hahn, ein Bruder des Herrn Sigmund
Hahn, Redacteurs des „Neuen Wiener Tagblatt", feiert
am 17. d. M. mit seiner Gattin Marie, geb. Meißl,
im engsten Familienkreise das seltene Fest der goldenen
Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich der besten Ge­
sundheit.
d. BndweiS. 3. März. [O.-C.) (Sterbefall.
— Verlobung.) Donnerstag ist hier der älteste
Budweiscr Bürger, Herr Vincenz Pasche!, im 93.
Lebensjahre verschieden.— Der k. und k. Hauptmann
des28. Jnf.-Reg. Herr Fr. Preveanx hat sich mit
Frl. Olga Libora, Tochter des k. k. Landesgerichts-
rathes beim hiesigen Kreisgerichte Herrn Wenzel Libora
verlobt.
*** Radonitz, 3. März. (Sterbe fall.) Heute
verschied hier Frau Rosa Jomek, geb. Töpfer, im
73 Lebensjahre. Die Beisetzung wird Montag den
8. d. M. auf dem isr. Friedhofe zu Kaaden erfolgen.
Görkan. 3. März.(JNDr. HermannBloch),
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen, hat seine
Kanzlei in Görkau, Brückengasse Nr. 19 (im Hause des
Herrn Ferdinand Fischer), eröffnet. Telephonanfchluß
Nr. 15.
S, Brüx, 3. März. (Confiscation.) Die
Staatsanwaltschaft hat die heutige „Sonntagszeitung"
wegen eines satyrischen Gedichts auf den Minister
Eiovanclli consiscirt.
Trebuitz, 1. März. [O.-C) (Gewerbliche
Fortbildungsschule.— Suppenanstalt
„Germane a".— Von der Gemeinde.) Gestern
wurde die hiesige gewerbliche Fortbildungsschule für
dieses Schuljahr geschlossen. Bon den 14 Schülern,
welche diese Anstalt besucht hatten, erhielten drei ein
VorzngSzeugniß.— Die Suppenanstalt welche am
12. December 1899 eröffnet worden war, schloß am
23. Februar ihre Pforten. Es wurden während dieser
Zeit an die Kinder der hicstgen Volks- und Bürger­
schule 1586 Portionen verabfolgt.— In der letzten
Gemeindeausschußsitzung wurde der Beschluß gefaßt,
Herrn Emanuel Zebel, Obsthändler und Haus­
besitzer in Trebnitz, auszuweisen und Herrn Joseph
Jirasek den Holzhandel zu untersagen. Die Er­
haltung einer czechischen Bürgerschule seitens der Stadt
wurde zum Beschluße erhoben.
*** Tcpliir, 2. März. [0.-6.) (Experimen-
tal-Vorträge Pros. Amberg.) Ueber Veran­
staltung dcS kaufm. Vereines „Mercur" in Teplitz
werden am 8., 10. und 11. d. M. drei Experimental-
Vorträge des bekannten Physikers Pros. Gustav Amberg
auS Berlin abgehalten. Derselbe beabsichtigt dabei auch
einen Versuch mit Trlegraphie ohne Draht auf eine
größere Entfernung zu machen, und ist hiezu der zwei
Stunden entfernte Mückenberg in Aussicht genommen.
Diese Vortrüge begegnen hier großem Jntereffe.
d. BndweiS, 2. März. [O.-C.) (AuS dem
kaufmännischen vereine.) Im hiesigen deut­
schen kansmännischen vereine hielt kürzlich Herr L.
Fleischurr, Proscffor an der deutschen Eommnnal-
HandelSschnle in BudweiS, einen äußerst beifällig auf­
genommenen Vertrag über „kaufmännische Vorbildung
in der Gegenwart." In derselben Versammlung wurde
beschlossen, au maßgebender Stell« wegen Gewährung
von Begünstigungen für die Besucher der hiesigen Com-
munalhandelSschule hinsichtlich der Ablegung der Militär-
dienstzeit dittlich z» werden «nd anf die Umgestaltung
der Handelsschule in eine drei» «nd vierclaffige hinzu­
arbeiten.
—1. WarnSdorf, 2. März. [O.-C.) (Auf­
gefundener Leichnam.— Verhaftung
eines StraßenräuberS.) Im Mandaufluße,
nicht weit von der deutschen Herberge, wurde heute
der Leichnam einer hochbetagten Mannes aufgefunden,
welcher am Kopfe mehrere schwere Verletzungen auf-
wieS. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß
man eS mit dem 78 Jahre alten, geistesschwachen ehe­
maligen Rauchfangkchrermeiste, Franz Tittel au» Rum­
burg zu thun hatte. Derselbe dürste aller Wahrschein­
lichkeit nach in den hochangeschwollenen Mandaufluß
gefallen und ertrunken sein. Das Hochwaffer trug den
Leichnam über mehrere Wehren, wodurch die Ver­
letzungen am Kopfe erklärlich werden. Für daS hier
verbreitete Gerücht, der Greis sei zuerst erstochen und
dann in den Fluß geworfen worden, mangelt vorläufig
jeder Grund.— Die Gendarmerie verhaftete heute den
Tagarbeitcr Anton Zahra aus Hochlieben, welcher vor
Kurzem gemeinschaftlich mit einem anderen Burschen
im sogenannten Schwarzbusche bei JägerSdorf die Woll«
trriberin Marie Maier überfallen und ihrer geringe»
Baarschaft beraubt hatte.
/^Pribram, 1.März.[O.-C.)(R°th 1 8 Kreuz.)
Der hiesige Zweigverein vom Rothen Kreuze hielt am
2. v. M. seine Hauptversammlung ab. Nachdem der
Vorsitzende, Herr tzofrath Johann N o v a k, die zahlreich
Erschienenen willkommengeheißen hatte, wurde der Ge-
iLästrbcricht verlesen: Der Zweigvercin zählte im abge­
laufenen Verrinsjahr 114 wirkliche und 7 gründend»
Mitglieder und weist am Schlüsse des Jahre» 1899 einen
Caffastaad hon 4.266 K. 32 H. aus. Bei der vorgenom­
menen Ergänzungswahl wurden gewählt die Herren:
Johann Girek, Leiter der k. k.B-zirkshairv>mann!chast
inPribram, Wenzel tzavle, fürstlich Collorcdo-MannS-
feld'scker Casstcr, M. U. Dr. Robert Jelinek, fürstl.
Domänenarzt, «ndJaroslav Morkl, fürstlich Collorcdo-
scher RechnungSsührer.
R. Tctsche«- Bodeubach, 1. März. [O.-C.[
(Kampf mit einem Einbrecher. —Todt­
schlag.) In der Nacht auf Freilag wurde der Kauf­
mann und F'aschenbieroerschleißer Hermann F r i t f ch e
durch ein verdächtiges Geräusch aus dem Schlafe geweckt.
Er eilte in das Geschästslocal und iah, daß ein Fenster
von unberufener Seite eingedrückt war, der Einschieicher
aber, wie die Fußspuren im frisch gefallenen Schnee
bewiesen, bereits daS Weite gesucht hatte. Nasch ent­
schlossen eilte er den Spuren nach und holte auch
thatsächlich in Bodeubach den Gauner ein. Nun ent­
spann sich zwischen Beiden ein Kampf auf Leben und
Tod, bei dem Herr Fritsche an der rechten Schläfe, an
beide» Händen und am linken Oberanne durch Messer-
stiche verletzt wurde. Auf feine Hilferufe eisten zwei
Bedienstete der königl. sächs. Staatsbahn herbei, denen
es gelang, den Strolch, in welchem später der 27 Jahre
alte Franz Brosche aus Machowitz, ein bereits vorbe­
straftes Individuum, stchergestcllt wurde, zu über­
wältigen. Derselbe wurde an das Bezirksgericht in
Tetschen eingeliefert.— Der wegen Gewaltthätigkeiten
schon vorbestrafte F. Paul wälzte sich vor Kurzem
nicht weit von seiner elterlichen Wohnung im soge­
nannten Dörfel bei Gesteinigt total betrunken im
Schnee, worüber ihm sein Nachbar Windrich Vorwürfe
machte. Paul schlief seinen Rausch aus und eilte dann,
mit einem Beile bewaffnet, znm Wohnhause seines
Nachbars, um sich zu rächen. Als kurze Zeit darauf
Windrich herauskam und hinter das Haus gehen
wollte, überfiel er ihn und versetzte ihm mit dem Beile
einen Hieb in'S Genick und zwei weitere auf den Kopf,
die den sofortigen Tod des 66jährigen Gc.ises herbei­
führten. Der Thäter wurde den» Gerichte eingeliefert.
b. Saaz, 1. März. [O.-E.) (VolkSthümliche
Vortrüge.— Todesfälle.— Costumefest.)
Dank den Bemühungen deS hiesigen Advocatcn Dr.
B c r n t werden auch in unserer Stadt die Präger
Hochschulprofefloren einen Cyclus von Vortrügen ab­
halten, zu welchem Zivccke sich ein Comite gebildet hat,
welches thätig an der Arbeit ist. Diese Vortrüge werde»
abwechselnd in der Turnhalle und im Schießhaussaale
stattfinden. Der erste soll bereits am 17. d. M. abge­
halten werden.— Heute Nachmittags ist hier Frau
Anna Glaser, die Gattin des Chefs der hiesigen
Hopfenhandlungsstrma Löbl und Glaser, »ach längerer
Krankheit im Alter von 65 Jahren gestorben.— Der
hiesige akademische Maler Joseph Schirm er wurde
gestern Nachts plötzlich vom Tode ereilt.— Das vor­
gestern Abends vom hiesigen deutschen Turnvereine in
den Sälen der Turnhalle unter dem Titel „Im Wald
und auf den Bergen" veranstaltete große Costüme- und
MaSkensest hatte einen in jeder Hinsicht glänzenden
Erfolg zu verzeichnen.
*** Dobrifch, 1. März. [O.-C) (C u rS.) Der
vsm technologische» Mnseum der Präger Handelskammer
hier am 5. Februar d. I. eröffnete CurS für gewöhn,
liche Haudschnhuaht fand Samstag den 23. d. M. seine»
Abschluß. Die 30 Theiluehmerinnen am Curfe heckte»


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 10 ]
Präger TagMatt Nr. 62.
4. März 1300.
SonntvgS ihr« Nrbeite» «nvgcheklt, welch« von-
maßgebcvber Seite mit Befriedigung besichtigt wurden.
Am -1. Mär; begann ei» zweiter Curs für solche Naht,
und wird dieser CurS 3 Woche» in Anspruch mknneu.
Dieinu schließt sich dann ein stchSwöchentlichcr Tur» für
Steppnaht an.
Theater.
*»— Neues deutsche» Theater. Gestern wurde
die alte Pvffe: „Ein «rmcS Möbel" van Krem»
und Lindau auf unser» Landesbühue zum erstenmal
gegeben und wurde bei aller Zusamarenhauglssigkrit mit
dankbarer Heiterkeit aufgenommen. Ein Debütant er?
höhte das Interesse an dies» verspäteten Novität, Herr
Tauteuhayn vom Stadttheat« in Linz Der
jugendliche Schaospiälrr hat eine sehr ansehnliche ko­
mische Kraft, ist beweglich und lebhaft, tanzt und singt
amüsant und hat einen so entschiedenen Erfolg gehabt,
daß sein Engagement schon jetzt enrpfohle» werden kamt.
Frank. Darbi entfaltete eine Fülle von Laune lw Jn-
sammenspiS mit Ihrem Partner. Archer diesen weckte
noch Herr Löwe die meiste Heiterkeit. k V
*— Dom Renen^deutsche» Theatcv. Hentc^
gelangt Henbergcr's „Opernball" zur Aufführung. Ja
der Rolle des Paul Aubicr setzt Herr Tantenhayn sein
Engagementsdebut fort. Den Schluß des Abends bildet
da» Tanzmärcheu „Vergißmeinnicht".— Morgen Montag
wird,„2Uia", Mittwoch „Der Lorrcgidor" gegeben. Für
die Aufführung des „Corrcgidor" sind Theaterbesucher
von Auswärts angemeldet. Der Mittwoch darauf, der
1». Mär», bringt die Oper zwei Novitäten: Schjcidnip'S
„Romvegische Hochzeit" uud Leo Hcld's „G'uma". Den
Text zu „Giuna" hat Marie von Decks geschrieben, die
am Donnerstag den 15. März mit ihrem Schauspiel
„Muschclkiuder" (nach Guy de Manpaffant'S «Dir
Kräder") im Landesthcater darankommt. Mt der Aus­
führung von Saint SaökiiS' „Heinrich VIfl." sind die
Operiuroviläten für diese Saison vollkommen programm­
gemäß erledigt, doch soll die Operette mit Audran'S
„Puppe" d«4 Repertoire bereichern und aus dem älteren
Repertoire soll noch der Mozart- CycluS, Verdi'»
„Hernani", „Wilhelm Tell", „Ear und Ziuu,-ermann"
aufgeführt «erden. Zu den bereits angekündigten Schau-
spielnoviiätku, und zwar zu Armand Silvrstre's „Jzeyl",
zu Friedrich Adler'» „Zwei Eisen im Feuer", Elsdcth
Meycr-Förster'S „Der gnädige Herr", Paul Lindau»
„Der Herr im Hause", Fnlda's „Schlaraffenabend" sind
noch hinzugetreten: Otto Ernst's „Jugcird von heute",
Kadelburg's „Bärenfell" und Karl-vers' „Onkel Toni".
*— Dom deutschen Landestheaier. Heute
geht als 38. volksthümlich« Vorstellung neu cinstudirt
Sachou'S Lustspiel „Der letzte Bries" in Scene. Für
Sonntag dc» 11. d. M. ist Woser's Laftspiel „Unsere
Frauen" avgcsetzt.— Iräii!. R» zck hat vergairgrue
Woche ", der Violiuvirtiiose Willy B u r-
mester uud das Tcplitzer Curorchester mitwirken,
ist folgendes: 1. R. Waguer: Faust- Onvcrture.
2. Mozart: „T\o, clie von sei capate", Arie mit
Qrcheüerbcglcitung. 3. Z. S. Bach: Vislin-Concert
Är. 2 E-slnr. 4. Nikolai: Recitativ und Arie der Frau
Flnth aus der Oper: „Die lustige» Weiber von
Wiudsor." 5. a) Spohr: Adagio aus dem 7. Violin-
Lonccrt, l>) I. S. Bach: Fuge fl-mvil. 6. Alabieff:
Die Nachtigall. 7. Peganiiii-Durmester: Hexentänze.
Lcstclluugeu auf Plätze (Sitzplätze lediglich noch int
II. Rang) nirniBl der städt.Thrater-Cassier Herr Eduard
vo» Lazaitz in Teplitz entgcgcu.
" «oueerl Rvderich Baß in Pilse«. Für das
am 15. März ia Pilsen stattsiurrnde Concert des Pia­
nist«» Roterich Baß, bei dem auch dir Harfenvirtuofin
Frl. Enmch Schre sk uud der Pariser Geiger Herr
Jules Deutsch ihre «es. Mitwirkung zugesagt habe»,
wurde fsigeudek Programm festgesetzt: 1, Beethoven:
Sonate Opus 5? (Appaffioi-Äa). II. Edm. Schuccker:
Phautastestück für Harfe (Solo), lll. a) Schubert: Zm-
vwmpU: g-aoil, d) Schubert: Impromptu »s-moll.
IV. H. Sitt: Liolinconcert. V. Rad. Baß:Waldmärchcu;
PhautasieWck für Harfe, Violine, Violoncello uud
Pianosorte (vom Eempvuifsu dem Frl. Emmtz.Schrcuck
gewidmet. VI. ») Schumaan: Arabeske, h) Smetaua-
Dvottck: Sextet aus der Oper „Dir verkaufte Braut."
VII. a) Chopin: Roctnr, für Stalin, b) Godard:
Staccato-Walz« für Bwü«. VIII. a) Kod. Baß: Reverie,
h) Rod. Boß: Elsentauz Wanuscript), c) Strauß-Grün-
selb: Persischer Marsch. IX. Wag«r-Liszt: Oiwerture
zur Oper „Tanuhauser."
^ Concert Wil»»a Czermak. Die P,o»isi»»
Wiln« Czermak peraustavet Ende März im Convict-
saule ein Cvmrrt, in welche« eine vorzügliche Coloratur-
sängerin aus Leipzig, ferner die Schauspielerin Fräulein
M-rüMie Heller. He« Joseph Kohlmünzer und die
Capelke de» Jnf.-Reg. Ar. 11 mitwickn werde».
Ball- And VergrckgMgschronik.
»*. Kostüme. Kränzchen der Ortsgruppe
Kleiusette de« Deutsche« SchnlvereiucS. Im Nach»
fasching uürd auch bei un» getanzt. Man hat einfach
die Thatsache hinzunehmen und muß daraus, wen»
man jung »st oder Jugend zu betreuen hat, die Schluß­
folgerungen ziehen. Freilich, die Reprüsentanzbällc sind
vorüber, aber kleine Seitenarme de» großen Sttomr»
der Gefellschast haben ihren Weg in lauschige Thäler
gefunden, bis sie sich im Sommer zur Zeit des Cur»
ortebesuche» und der Seebäder, wieder mit dem Mutter»
ströme vereinigen werde». Mr stehe« im Zeichen der
Hausbülle, wo der Tanz selbst wied« in seine volle»
Rechte tritt.
Aber auch die öffentlichen Tanzkränzchea sind nicht
in den Hintergrund gedrängt. Dar sah man deutlich
gestern Wends bei dem Schulvereinskränzchen rat
Spiegelsaal des Deutschen Hauses. 6m einfache^
schlichter Rahmen aus frischem grüne» Reisig und seces-
sionistischer Decoration, aber eine vornehme Gesellschaft,
die sich mit allem Eifer dem Tanzvergnügen hingab-
Unter den Anwesenden bemerkt« nur» den Regierung
rath DirectorDr. Alexander Baudiß, LandeSgerichA»
rath Mörk v. Mörkenstein uud Centraliuspector
kakserlichm Rath HauS Rotky. Der Statthalter,
Vicepräfident der Statthalterei D ö r f l, der comman«
dircnde General FZM. Kabine und der deutsch«
Cmisul Freiherr vo» Seckendorff hatte» ihre Ab­
wesenheit entschuldigt.
Die meiste» der jugendlichen Tänzerinnen hatte«
sich in reizeuden MaSkencostümen eingefuude«. ES
würde zu wert führen, wenn man den Versuch mache»
würde, alle die schönen, wirkungsvollen Costüme, die
man zu bewundern nicht müde werden konnte, beson­
ders zu erwähnen. Bäuerinnen au« allen deutschen
Landen- eine Elsäsieriu, Tirolettnnen und Bäuerinnen
auS norddeutsche» Gauen. Mcht minder gelungen re-
präsentirte sich eine Anzahl von Trachten vergangen«
Zeitperiode». Empire, weiß mit blau, Mt-Wien mit
zierlich gedrehten Locken unter dem weißen Seidenhritr
und viele Andere. Doch hatteü auch fremde Länder
und Nationen ihre Vertteterinne» gesandt. Da sah man
eine schwane Spanierin in der kleidsamen Tracht ihre«
Landes, gluthäugige Zigeunerinnen und eine echte BoS-
uiakiu, Holländenmrm, jede in ihrer Art reizend «nb
interessant. Natürlicherweise spielte auch die „Secession"
eine gewichtige Rolle. Die einzelnen Eostüme diese«
Genres zu schildern ist fast unmöglich, da man all' die
Schönheit «nd Originalttät mit dürren Worten einfach
nicht einmal andeuten kann. Aber damit war der
Reigen noch lange nicht geschloffen. Phantasiemaske»
der verschiedensten Art, darunter Pieretten, ein Blumen­
körbchen uüt Vergißmeinnicht, eine Quisisana, eine
neckische blauweiße Matrosin und so weiter tmnmclte»
sich mnnter im Saale und machten den Herren die
Wahl sehr schwer, wohin sie zuerst ihre Blicke bewun­
dernd lenken sollen. Die Herren waren meist in
Balltoilctte, doch fielen zwei lustige Troubadours auf,
rothe Fracks und ein urwüchsiger Tiroler.
Dem Dameucomitö, welches mit dem Erfolg sein»
Thätigkeit vollständig zufrieden sei» kau», gehörten fü­
gende Damen an: Präsidentin: Fra« Regierungsrach
Emmp Baudiß-Mercy, Viceprästdcntin: Frl. Muß
von Mörkenstein, und die Daiuen: Elfe Alt-
chnk, Berta Bischofs, Jula und Mtza Dolezah,
Mf« Sichler, Mitzi Faber, Greti Fra»h. Lllga
und Grell Funke, Ell» HaaS» Lori Hölzer, JuLe
Hübuer, Fantschi Jaroschka, Mmivon Kolitis
Eise Mal«, Clärchen Riemer, Susa und Wank»
Rohlena, Deli von Weiß, Elfe Wimmrr u»ck
Berta und Adele Zed»ik. AIS Beiräthe fungirte«:
Herr Director Fritz vo» Werftn, HauptcaffierOttokar
Mensi, August Stowaffer Eiller vo» Feldtte»
and JUDr. Carl Dolejal.
Eröffnet wurde von folgende« Paare».- Frau Ro-
gieruugsrath Eumry Baudiß-Mercy mit Herr»
August Stowaffer Edlen von Feld treu, Frl. Mutz
von Mörkenstein «ü Herrn Oberlieutencrat Wolf
Hpakeh. Frl.Gfe Altsch«l «rit HerrnMUC.Will«
Fakta, Frl. Berta Bischofs mit Herrn Ingen»««
HauS Siegmund, Frl. Olga Funke mit Herr»
Assistent Earl Stolle, Frl. Grell Funke mit Her»
MUC. Hau« Lenk, Frl. Clärchen Riemer mit Herr»
Victor von Mörkenstein und Frl. Berta ZedukI
mit Herrn Otto V o k o r n ».


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 11 ]
* Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 11,
4. März 1900.
Besonderen Zuspruches erfreute sich das Büffet,
daS im Dorsaol aufgestellt war. Es war besonders von
Fräulein Anna Grohmann und von Frau von
Derfi« reich bedacht. Den Verkauf der Delikatessen
desorgten die Damen: Frau von Wersin, Fräulein
Jula und Mißa Dolezal, Fräulein Lori Hölzer»
Fräulein Elfe Sichler. An der Cassa waltete Frau
Sonilälsrath A l t s ch u l. Die Ansichtskarten des
Kränzchens mit Reinem nationalen Inhaltes von einer
ungenannt sein wollenden Dame der ComiteS, welche
»icht daS erste Mal in die Oeffentlichkeit tritt, fanden
nistenden Absatz. Die Musik besorgte die Capelle deS
Znf-Reg. Nr. 11.
»» Ortsgruppe Prag deS vereiueS Reifender
Kaufleute Oesterreich-UngaruS. Der Concertad-nd
der genannten Ortsgruppe, der gestern im Wintergarten
d«S deutschen Studentenheims stattfand, war eine in
jeder Hinsicht glänzende und vornehme Veranstaltung.
Das Comite hatte sich zur B-streitung des Drogramws
fünf Kunstkräfte aus Wien verschriebe» und schon
als »S deren Nomen bekanntgab, wer der mora»
sticht und materielle Erfolg deS AbcndS gesichert—
Frl. Pepi Glöckner, Mitglied deS deutschen
BolkStheaterS in Wien, war für Prag noch »Neu tät."
Aber nur in B-zug auf ihre Perion. Der Ruf ihrer
Kunst, ihres ChicS, ihres Temperaments war schon lange
gu uns gedrungen. Sir hatte kaum dar Podium bc-
stlegen, als sie auch schon das Auditorium durch den
Zander ihrer Persönlichkeit sür sich eingenommen hatte.
Frl. Glöckner sang daS Couplet »Aber gut" von Werner,
«inen französischen Chanson von Dlanquette, »Zu Gast"
von Bohm und alS Zugabe ein köstliches Liebchen von
Noth, »Mein dummer HaaS." Zhr Vertrag war so
vornehm, die Pointen wurde» so treffend nuancirt und
tzrc süße Stimme kam t «tz einer Indisposition so voll
gor Geltung, dost jede Piere mit voller Kraft einschlug.
Dann kam Frl. Poldi Augustin— eine gute,
liebe Bekannte. Ihre Erscheinung ist dadurch, daß sie
von ihrer Fülle erwaS abgegeben hat, noch reizvoller
geworden— sonst hat sie sich gar nicht verändert. Der
«untere Schall fitzt ihr noch im Nacken wie ehedem,
da sie im Deutschen Volkstheater mit ihrer tollen Laune
Alles bezwäng und aus ihren schelmisch blitzenden
Augen sprüht, wie damals, auch heute der Frohsinn
»ud der Humor. Wie sie selbst, so war auch der Vor­
trug ihrer Couplets— pikant, amüsant und interessant.
Sie brachte als Einleitung das bekannte »I trau mir
rnt recht", dann »Die Gefälligkeit" von Suppe,
Busserln* und ei» mit köstlicher Drolerie wiedergegcbeneS
Einlage-Couplet auS „Der Barmherzige Bruder", mit
jeder Nummer einen Sturm von Beisall entseffelnd.
Herr L:."pold N a tz l e r vom Roiwundtheater in
8ien war auch sofort bei uns .zukauft". Seine sympa­
thische Persönlichkeit stellt« sofort den nöthigen Rapport
mit dem Auditorium her und so hatte er gleich mit
einem sehr gelungen zusammengestellten und mit feiner,
decenter Komik vorgetragenen Quodlibet die Lacher auf
deiner Seite. Eben solche Wirkung machte fein „Stim-
«ungScouplet". Der Komiker Herr Anton K S m m l e, den
Atcrea Prägern »och von feiner gemeinsamen Wirliam-
leit mit dem verstorbenen Carl Schlestnger in der hiesigen
deutschen Arena in beste- Erinnerung, wurde «ieder herz-
vch willkommen geheißen. Er brachte mit seiner trocke­
nen, vielfach an Knaak erinnernden Komik drei
Scherzgedichte in oberösterreichischem Dialekt (»Die zwei
Beichtbubrn". »Die lange Zahnwurzea" «nd «Die
Eelcherin auf der G->lerie") und eine Soloscenr »8er»
lasten". dur»»eg» gut gerathen« Produkte eigener Fech-
fnng, zu vollster Wirkung.
Endlich sang noch Herr Julius Land «er, dl»
»or Kurzem Mitglied unserer Landesbühne, zwei Lieder,
die gleichfalls beifällig aufgenommen wurden. Die Cla-
dirrdrgleitung besorgte Herr 8 t e i n a« an» Wie» zur
Vollsten Zufriedenheit— der Vortragende»; für einen
Acrowpagnenr eine höhere Anerkennung, als die Zu»
jrirdenheit »es PndlicumS. Die Capelle beS Jnf-Reg.
Nr. 88 exccutirte »nter der Leitung deS EapellmristrrS
Herr» KalruSky ein sorgsam ausgewählter Programm
*»d spielte auch sie »big zum «schließenden Tanze auf.
Hervorgehoben sei, daß baS Comitt in dem dichtgefüllte«
Saale die Ordnung in musterhafter Weise aufreckt hielt.
Dr» WohlfahrtSeiurichtnngen de» Ortsgruppe fließt aus
der Veranstaltung ein reiches Erträgniß zu. r. m.
*% Der Daureuabeiid des Teutschen Dorn»
»ereines findet, wie angekündigt, heute 7 Uhr
«wnbB in Heine'S Grand Restaurant statt. Der rührige
KueipauSschuß hat Alles aufgeboten, um ihn recht an-
llenehm und unterhaltend zu gestalte». DaS Programm
ist sowohl In turnerischer Beziehung, als hinsichtlich der
verschiedenen GelangS- und VortragSnummern äußerst
wirkungsvoll zusammengestellt und wird im Verein mit
dem anichließcnden Tanzkränzchen den Ansprüchen von
Jung und Alt in gleicher Weise gerecht werden.
*** Kränzchen deutscher Hörer ves Maschinen­
baues. Die Schlußsitzung findet Mittwoch den 7.d.M.
um 8 Uhr Abends im Teutschen Casino statt.
*** Regatta. Aus vielseitiges Verlangen ver­
anstaltet das Ballcomite des Vereinigten Ruderclub
und Fußballklub „Regatta" auch heuer im Wintor-
garten des Grand Restaurants Heine einen Schluß-
ckvnr-Lx am 20. b. M.
*% Deutscher Sängerbund Hollcschowitz.
Für den am 10. März im Spiegelsaale des Deutschen
Hauses stattfindenden Damenabend sind die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen werden. Eintritts­
karten 4 2 Kronen pro Person, h 3 Kronen pro
(3 Personen) find an der Abendcaffa erhältlich.
Die Musik besorgt die Capelle des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 91.
*** Toozer Gorkenfcst. Gebm im Grand-Hotel
Wertshaus am 8. Mär; 1900. Trautn Leit heuer im
20. Johrhunert am 6. März, werds grod huncrd Johr,
wos der dicke Watzen-Seff zum ersten Gorkenkünich krönt
wor'n iS und do soll a rechta sanbara Feierlichkeit
ogholt'n wer'n. Jma zwölfa is a grüßtr Festzng, nocha
werd da unser Könich krönt. Da Echeimaster-Franz alS
erster Einlech-Gorken-Minister hält a grußa Red' und
stellt na- Könich de neie Minister und Gorkenweiber
vor, nocha werd da Gorkenmork ogholten und wos nuch
sei werd, dös sogma nct. Knma ko a Jeder wie a will,
doch wärs am schönsten, wenn de Barsch und da Mala
in Summcrwesen küma thäten, ner gwichste Stiefel
müffen sa ohobn. Za effen derf kancr wos mitbrenga,
weil da Wert, viel zug'schickl Hot. Grast derf a net wer'n,
weil viel Siodtleit hima und die raffen net mit. Effen
und trinken ko a Jeder wos a will und do möcht ma
an Jeden rothen, daß sich a Jeda a weng Geld mit­
nimmt, denn der Wertder schrobt nix auf. Kumts sei
Olle sicher, denn S'werd grnbortig zugeh'. Wer net
kimmt wird nausg'schmisscn. Proger Gorkengmaomt im
Schlimp-WertshauS. Ojong ist ima 8 Uhr, aus werd's
nct. Eintritt für Männer 2 Kronen. Für Weiber und
Mala 1 Krone. Musik spillt vom k. k. Jnf.-Rcg. Nr. 66
unter persönlicher Leiting des Herrn KapellmasterS.
Körten fei za hob'n im Kaiser'S CafthauS und am
Gorkeng'maonlt Heinrichsgaffe 25.— Das Reinerträgniß
g ilt der Altcrunterstützungscaffa deS deutschen Kellner-
ereineS zu.
»'» LuterhattsngSaVend. Die OrtLgruppe Prag
der Deutschen Nordmährens und deS Oesterreichischcn
Riesengebirgs-VereineS veranstalten am 10. März im
Säulensoale deS Deutschen Hauses einen Untcrhaltungs-
Abend mit anschließendem Tanz. Das Programm setzt
sich auS Concertoorrrägen eines Streichquartetts, Solo-
vorträgen, Couplets, einem Flügelhorn-Conccrt n. s. w.
und einer Tombola zusammen.
»% Die Liedertafel sür Mitglieder des Deut­
sche« tzartdwcrkervereincs veranstaltet heute unter
Mitwirkung der Capelle Wurm im Cäulensaale des
Dcittlchcn Hauses einen lliitkrhaltiingS-Abcud mit an-
schl'eßkno.-m Tanz. Eintrittskarten sind im Vorverkauf«
beim Wirthe und in der VereinSkanzlci 4 60 Heller er­
hältlich. Der Beginn ist auf 7 Uhr Abends festgesetzt.
Kleine Gßronik.
* [Set Zwischenfall beim StaatS-
diner in Washington.! Wir berichtete» seinerzeit
über einen peinlichen Vorfall, der sich gelegentlich deS
letzten StaatsdinerS, welches Präsident Mac Kinley zu
Ehren des diplomatischen Corps im Weißen Hause zu
Washington vcranstaltcte, abspielte. DaS Wiener „Fcemden-
blatt" läßt sich nun von dort solgense authentische Richtig­
stellung deS Sachverhalts melden: Zwilchen den in
Washington accreditirten dtplkmatischrn Repräsentanten
Oestrrrcich-UngarnS und der Republik Mexiko herrscht
weder ein ofstcieller, noch ei» gesellschaftlicher Verkehr.
ES muß deshalb als auffallend betrachtet werden, daß
die Beamten deS Weißen Hauses ohne Rücksicht auf diese
Thatsache den mexikanischen Botschafter als Tischherrn
für die Baronin Hengelmüller, die Gemahlin des ösierr.-
nngar. Gesandten, bestimmt hatten. AlS Frau v. Hengel-
müller im Empfaugssaale erschienen war, kam der me­
xikanische Botschafter, Eenor Aspiroz, ihr entgegen, stellte
sich seldst vor (was bisher noch nicht geschehen war, da
keiner der Mitglied» deS diplomatische» Corps den Act
d» Vorstellung zu übernehmen geneigt war) und erklärte,
« fei der Frau Baronin als Tiichherr bestimmt. Frau
von Hengelmüller war einen Augenblick sprachlos vor
Erstavuen, den» vvn allen Mexikanern mußte gerade Senor
Aspiroz, defieu Betheiligung an dem tragischen Ende des
unglücklichen Kaisers Maximilian als einer der Richter,
welche da» Urtheil auSsprachen, ja notorisch ist, einer
loyalen Oesterreich»-» die tiefste Abneigung einflößen.
Sie faßte sich rasch, wandte sich mit ein» kurzen Neigung
deS Hauptes ab. und begab sich sofort zu dem Staatssecretär
Hay, um dagegen zu protrstiren, daß Senor Aspiroz ihr als
Tischherr zugewiesen sei. Der Staatssecretär »widerte, er
bedauere das Arrangement sehr, aber ei fei zu spat, »m
ein« Aenderung vorzunehmen. Frau v. Hengelmüller er­
klärte h'erauf aber sehr bestimmt, daß sie. to nn eine
Aenderung nicht vorgenommen werde, unverzüglich nach
Hause fahren werde. Nach einigen mit dem Präsidenten
gewechselten Worten rief der Staatssekretär den Cere­
monien Meister heran, gab diesem einrn Auslrag und te ilte
dann der Baronin Hengelmüller mit, daß der belgisch«
Gesandte Graf Lichtervelde st« zur Tafel führen werde.
Nach dem Diner begab sich Staatssecretär Hay zur Frau
v. Hengelmüller und entschuldigte den begangenen Miß­
griff. Präsident Mac Kinley nahm ebenfalls Gelegen­
heit, sein Bedauern über das Vorkommnis! zu äußer».
Mitglieder des diplomatischen CorpS, sowie hochstehende
Amerikaner haben Frau v. Hengelmüller ob ihrer in
einer so peinlichen Situation bewiesenen Geistesgegenwart
beglückwünscht. Selbstverständlich ist der Vorfall von Seite
der Gesandtschaft dem Auswärtigen Amte zur Kenntniß
gebracht worden, woselbst die Haltung der Frau v. Hengel­
müller völlige Billigung fand.
* (Die Verzweiflungsthat einer un­
glücklichen Frau.) Der Fleischhauermeister Franz
Pauser in Llchtenwerth bei Baden, lebte mit seiner
Gattin in glücklicher Ehe, bis diese den Verkehr de-
MannoS mit ihrer Schwester mit argwöhnischen Blicke»
betrachtete. Diese Eifersucht war auch gerechtfertigt,
und nach einiger Zeit bemerkte Frau Pauser auch, daß
der Verkehr des Gatten mit der Schwägerin nicht ohne
Folgen geblieben war. Von dem Tage an war die
früher stets lebenslustige Frau trübsinnig. Vor fünf
Wochen verschwand sie mit ihrem dreijährigen Söhnche«
auS der Wohnung ihres Gatten. Alles Suchen nach
Mutter und Kind blieb vergeblich, bis vorgestern i«
Wiener-Neustädter Kanal nächst Kottingbrunn die Leiche
des Knaben angeschwemmt wurde. Die Leiche der Frau
konnte noch nicht gesunden werden, doch es kann kein
Zweifel mehr darüber herrschen, daß sich dieselbe eben­
falls im Wiener-Neustädter Kanal befindet.
* (Lehr- und Nährmädchen.j Eine lustige
Episode spielte sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt in Wien ab. DaS Lehrmädchen Marie
Schneider war der Uebertrctnng des Diebstahls an­
geklagt. Sie erschien in der Tracht der Jglauer Ammen
vor Gericht. Wie kommen Sie als Lehrmädchen zu dieser
Kleidung? fragte der Richter.— Angel!.: Weil ich jetzt
Amme bin, früher war ich Lehrmädchen.— Richter:
Sie sind aber doch keine Hannakin.— Angeld: Ich
trage diese Kleidung, weil die hannakischen Ammen
beliebter sind. Das zum Nährmädchen gewordene Lehr­
mädchen wurde übrigens vom Dicbstahle freigesprochen.
* (Mit dem Messer.) Aus Budapest wird ge»
gemeldet: Der Civilist Mathias Wagner überfiel gestern
Nockts nach einem WirthshanSsireit« die Dragoner
Breitensteiner und Zehenbergcr und brachte ihnen mit
einem Stichmesser tödliche Wunde» bei.
* (3,200.000Kilomcter zurückgelegt.)
Man schreibt uns aus PrzemySl: Der Locomotiv-
führer der k. k. Staatsbahnen Jacob Haas feierte hier
fein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar
von seinen Vorgesetzten und seinen Collegen vielfach
ausgezeichnet. Laut amtlicher Feststellung hat Jacob
Haas während seiner 40jähriger Dienstzeit 3,200.000
Kilometer auf der Locomottoe zurückgelegt.
*sRazzianach anstößigen Bildern.)
In Berlin fahnden seit einiger Zeit polizeiliche Beamte
in Civil eifrigst nach anstößigen Bildern in den Aus-
lagen der Kunsthändler. Anfangs brachte man dies«
Maßnahme mit den jüngsten Erörterungen im Reichs­
tage über die lex Heinze in Zusammenhang, in denen
der CentrumS-Abgcordnete Rören seine Forschungsreise»
durch die Berliner Kunsthandlungen eingehend schilderte
und mit den dort angekauften Bildern drastisch ill»
strirte. Jetzt behauptet eine Berliner Correspondcnz,
daß diese polizeiliche Razzia nach anstößigen Bilder»
auf die Initiative des Kaisers zurückzuführen fei. Vor
einigen Wochen wäre nämlich gelegentlich eines Feste»
im königlichen Schlöffe neben zahlreichen Abgeordnete»
auch der Polizeipräsident Windheim geladen gewesen.
Bei dieser Gelegenheit kam der Kaiser auf diese AuS«
stellungsproducte zu sprechen, welche keineswegs geeignet
seien, die Sittlichkeitsbestrebungen zu unterstützen. Der
Kaiser befahl dem Polizeiprästdenten, gegen die Kunst­
handlungen vorzugehen.
* (Ein seltsames Lockmittel). Ei" Ber-
lincr WaarrnhauS verkündigt durch Placate, daß jetw*
Käufer, der für einen Thal» in dem Geschäfte Ein­
käufe macht, einen Band Zola gratis als Zugabe erhält


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 82
Seife 12.
4. März 1300
» lGrlbsnmmlnngeu f&t bi« Säte«.]
I« Holland ist ffrc die Buren ein Betrag von mehr als
eine Million Gnldm gesammelt worden, und leS erhebt
-ch iefct die Frage, auf welche Weise diese Summe am
zweckmäßigsten verwendet werden soll. Bon der ur­
sprünglichen Absicht, da- Geld der StaatScaffe der
Republiken zuzuführen, aus denen eS alsdann den
Hinterbliebenen der gefallenen Buren angezahlt werden
soll, scheint man abgesehen zn haben, man neigt cher
d« Ansicht zu, es zu einer bleibenden Stiftung in den
Republiken zn bestimmen.
» sDir Geheimnisse deL Resta urntienS-
wa-e«».) Den Reisende« «nd dem Dienstpersonal de»
letzten Sonntag Früh van Basel »ach Mailand «bge-
gangenrn Reftan-ationswagrus wurde bet der Ankunft
im Vahnhoft Mailand eine recht unliebsame Ueberraichmig
zu Theil. Unmittelbar bei der Ankunft des Zage» be-
stiegen mehrere italienische Zöllner von beide« Seiten
den Restauratidnswagrn und untersagte« den Reisenden
«nd dem Dienstpersonal das Verlassen desselben. Ein«
eingehende Untersuchung de- Wagen» förderte eine ganz
erhebliche Quantität so» Cigarre» und Tabak zu Tage,
nnd zwar waren diese Gegenstände, die in Italien mit
eine« holden Zolle belegt sind. an verschiedenen Stellen
der Küche und de» Couloirs versteck». Die Reisenden
wurden sofort als unverdächtig entlassen, während das
Dienstpersonal einer Untersuchung unterwarf«« wurde.
Dasselbe bestreitet entschieden, sich an dem Schmuggel
belheil gt ,u haben. Die BePirdril machen die Schlas-
wageugesellschaft für die Zolldefraiidativn haftbar; sie
haben einen Wagen der Gesellschaft mit Beschlag belegt
«ud erst nach Hinterlegung einer Sicherheitssmnme von
SV.0Ü0 Live freigegeben. Gegen fünf Beamte der Schlaf
wagenEesellschaft wurde die Untersuchung eingeleitet.
Der Gesellschaft ist übrigens kürzlich „sch ein anderes
Malheur begegnet. A»f dem Centralbabnhvfr in Mailand
ist «in Restsurationswagen, der über Nacht im Schupfen
stand, ausgeraubt worden: das Silberzeug, die Bestecke,
die Teller. Watten nnd Etüfer, sämmtliche Wein- und
Liqueurvsrräthe und alle» Eßbare wurde weggeschleppt
Die Untersuchung verschafft« der Polizei nnd dem Richter
die Ueberzeugung, daß nur Bedienstete der Gesellschaft
selber die Diebe sei««.
* (Eine R i e f e n- U h r.j Wohl das monftrösesh
was im Bau von großen Uhren jemals geleistet wurde,
ist eine Uhr, die gegenwärtig in Philadelphia stir den
Thurm der tjown-hall (des Rath Hauses) gebaut wurde.
Wie wir der dicÄezüglichen Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnchrncn, hat das mäh
rend der Dunkelheit mittelst rlettrischer Rcstectsrrn be
lenchtele Zifferblatt einen Durchmcffer von 10 Metern
Der große Zeiger hat eine Länge von 4 Metern, der
kleine ein« solche von 2'/, Metern. Die Glocke, aus
welcher die Stunde» angeschlagen werde», hat ein Gc
wicht von fünf Tonnen, nnd eine Dampfmaschine dient
dazu, die Uhr aufzuziehen nnd die Elektricität znr Bc
lcnchtiing zn liesem. Die Philadelphiacr können sich
nach Fertigstellung der Uhr rühmen, die größte, wenn
auch nicht schönste Uhr der Welt zu besitzen.
* s„Orsseutlichc Wohlthätigkeit.»;
Alfred Copur persiflirt im „Figaro" die „Comödie der
öffentlichen Wohlthätigkeit» mit folgendem Dialog: Der
Bureauchef: Was wünschen Sie?
Ciu Mann (in Lumpen gekleidet): Unterstützung,
wenn es möglich ist; ich sterbe vor Hunger.
Der Bureanchef: Wo sind Ihre Papiere, die be­
weisen, daß Sie Hunger haben? Haben Sie einen
Empfehlungsbrief? Der Mann- Rein! Der Bureauchef:
Sir kennen weder einen DrpuUrten, noch eine»
Senator? Welchem Rrrondiffemcnt gehören Sie denn an?
Der Mann- Ich weiß nicht.
Der Bureanchef: Wo wohnen Sie?
Der Mann: Ich habe keine Wohunng. I
Der Bureanchef. Sie haben keine Wohnung?
And was haben Sie für Eristenzmittcl? .Hm! Sir haben
auch keine Cristcnzmittrl? ... Na mein Lieber, dann
gehen Sie zum Pollzeicommiffär Ihres Viertels nnd
bringen Sie mir eine legalisirte Bestätigung auf
Etempelpapicr, daß Sie vor Hunger umkommen. Diese
kostet nnr 60 Centimes.
Der Mann- Ich glaubte, da- öffentliche Wohl-
MtigkeitsiWtnt...
Der Bureanchef: Das Institut der öffentlichen
Wrchlthätigkeit hat genug Elend zn lindern (eS tritt ein
Herr in schwarzem Gehwck ein. der den bureanchef
begrüßt). Sehen Sie, das ist ein wirklicher Armer. Es
geht Ahnen gut, Herr Dupontst
Sie wollen sich Ihre Unterstützung holen?
habe» Sie denn da unterm Arm? Der Herr: Das ist
eine Flasche Chartrcuse. Wir trinken Alle z« Haufe
gar gern Chartreuse.
Der Vureauchef: Ja, der Chartreuse ist auch sehr
gesund! Und dieses kleine Packet?
Der Herr: Ei» Küche« für die Kind«. I Wir
offen zn Hanse gern Kuchen.
Der Bureanchef: Hier ist die Anweisung auf
Ihre Unterstützung! (Zu dem ersten Armen.) Nehmen
Sie sich «n diesem braven Manne ein Beispiel; kleiden
Sie sich anständig, heutzutage trägt man keine Lumpen
mehr! Und wenn Sie einige Ersparnifle gemacht habe»,
dann kommen Sie wieder. Tann werde ich Jhne« jede
Woche eine Unterstützung auszahlen lassen.
* sGalacvur-Toileite einer «or-
ehmen Jrländerin.] Zu dem nahe bevor­
stehenden Drawing- Room am viceköniglichen Hofe in
Dublin hat «ine der bekanntesten Damen der irischen
Gesellschaft sich eine Robe anfertigen lassen, die ebenso
originell wie kostbar ist. Den Rock von apricotfarbenrm
Satin Tncheffe ziert bis znr Äniehühe ein wogender
Volant von Crepe de Chi«e in matte« Citronengelb
Die obere Hälfte bedecken hauchzarte Draperien von
weißer Blvndensxihe, auf der Orchideen in echten
Amethysten und Blätter in Smaragden anSgestickt find.
Dazwischen läuft^ein in Topaffen nnd Brillante« uns
geführtes Rankemnnster. Die »ach griechischer Art von
einer Schulter herabfallende lange Courschleppe ist aus
weißem Cröpe de Chinr nüt citrouenfarbenem Atlas
gearbeitet. Ao« wunderbarer Wirkung ist die in Ame
thysten,«Smaragden, Topaffen und Brillanten gestickte
Bftrmenbordure, die den Rand der Schleppe umgibt.
Die linke Seite der mit denselben Steinen wie Schleppe
und Rock dicht besaeten Taille, die wie ein Zuwelen-
Cürnß die Figur prall umschließt, schmück ein graciöses
Arrangement abschattrrter Capnzinerkreffe. Zu dieser
luxirriösen Toilette wird zum Ueberfluß noch Halsband
und Tiara von grossen Brillanten getragen werden.
* (Das größte Geheimniß des Tages.)
B«n englischen Eolonialministrr Charnberlam erzählt
man sich eine nette Geschichte. Er besand sich eines
TageS im Speisezimmer eines Londoner Hotels, als ein
jnngrr Miaun sich ihm bescheiden nähert«. „Kann ich
Sie einen Augenblick sprechen. Herr Chamberlaiu?"
fragte er. „Gewiß," aniwoitete der Minister. „Ich
kann Ihnen das, was ich zn sage« habe, aber hier nicht
lagen," snhr der junge Mann fort, und führte den
Minister in einm entfernten Winkel des Saales. Hier
trug er sein Anliegen im Flüsterton« vor. „Ich bin
Berichterstatter der.. Zeitung und würde eS «IS eine
große Auszeichnung betrachtn, »emi Sie mir gütigst
mitlhrilen wollten, was Sie don der augenblicklichen
Situation in Transvaal denken." M. Chamberlain
stutzte und meinte schließlich, während sein anfänglicher
Mißmnlh dem Mitleid mit der Einfalt de» jungen
Mannes wich: „Folgen Sie mir!" Dann führte er den
Berichterstatter durch den Speisesaal in den Corridor,
dann ein paar Stufen hinab in das Lesezimmer, vvn
dort in das Gesellschaftszimmer nnd dort schließlich in
einen abgelegenen Winkel, der noch durch «inen Bor­
hang nbgeschloffen war. Nachdem er sich durch einen
raschen Blick überzeugt hatte, daß keine unberufenen
Lausche in der Nähe wären, flüsterte er dem jungen
Manne iuS Ohr- „Mein lieber Freund, bar weiß ich
wirklich selbst nicht!»
Scheffel vor 23 Jahre« warm begrüßte» Gedichte.
BiekeS darin zeigt noch die nngrfüge DerSknnst des alte«
Julius Meyer. Aber im Ganzen ein prächtige« Buch
voll Laune «nd Witz.
— S3unte Schmetterlinge. Lieder «n>
Schwänke von Friedrich don H,fsS. Leipzig 1900.
Eduard AvcnanaS. Preis M. 150. Der Autor begegnet
an? hier znm erstenmale »nd vereint Frohsinn mit ««-
gekünsteltem Humor.
— GSnfebliemel. Fer seine lieben LaudS-
leute gepflockt und« Deutschen SchulderhalungSoerei«
fer Prange zugedocht tm Mühlhonnel'S Tresel's Lu­
tz ewiken. Zweete vermehrte Uflage. Serlag d-S Deut­
schen SchnlerhaltungsvereineS. 1900. Wie man steht, hat
die vortreffliche Gedichtsammlung rasch ihre zweit« Auf­
rage erlebt. SS wird aber auch selten so gewüthvol
Tiefes und in der Form Abgeschliffene» als Dialekt-
dichtung grbvten. Der Autor kennt auf da» Gründlichste
unser lieb« Deutschdöhmen, daS so wcn.g Besungene,
daS nnS ebenso schön scheirrt o!S der vielbesungene
Rhein- oder der Donanstrand. Er singt von Deutsch-
böhmen:
Wie schiene reibt sich Dorf nnd Stodt
Zun forbenreichen ecranze,
Mei Onge M sich gor nr sot
O da«»» Schienhcjt Glänze.
Literatur.
Reisehandbücher.
— Italien in sechzig Tagen von Dr.
Th. Gsell-Fels 6. Auflage, 2. Theile in einem
Band. Mit 24 Karten, 38 Plänen und Grundriffen.
Leipzig. Bibliographisches Jnstiut. 9 Mark. Besonderer
Empfehlung bedarf dieses altbekannte Buch längst nicht
mehr-, seine zahlreichen Freunde wiffen keinen beffern,
seiner Bestimmung so vorzüglich angepaßten Führer,
wie das vorliegende Reksewerk, da? auch diesmal wieder
einer völligen Neubearbeitung aus Grund eigener An­
schauung von Land nnd Leuten der immer reizvollen
Apemnnischen Halbinsel unterzogen worden ist.
Gedichte.
— Zuchhridi. Neue diirftigr Lieder vvn I «l.
Meyer, Leipzig, R. Marder, 3 Mark. Der halb ver­
gessene Dichter der 1876 erschienenen,,D»rstige« Lieder",
dir längst in alle Commersbücher übergegangen find,
veröffentlicht einen neuen Eedichtbrmd.
(drückt ihm die Hand.) nicht mehr von der msprüngllche« Art der ersten von
Und wu a Flüffel löslich springt
8u Barg zu Tbole mmdrr.
Don wcrd'S zur Artüt glei verdingt,
Muß leisten wahre Wunder.^
Jo, Menschenfleiß und Menschenkrost
Die ftin bei unS zu finde«,
Deutsckbihmerland da» werkt U»d schafft,
Sei Loud muß ich verkünden.
Deutschbihmeftaud, d» meiue Hrjmt.
Du liegst wer tief an Harze,
Deutschbihmerland, vu dir ok trejmt
Dei Sühn im Tremmngsschmarze.
Zeitschriften.
— D i r I n s e l (Verlegt bei Schuster u. Loeffler.
Berli« S W 46) hat baS vierte Heft ihrer Monats­
schrift herausgegeben. Wir begegnen in ihm den erste«
Name« der moderuen Literatur i« Beiträge« vo»
charakteristischer Bedeutung. Hugo vo« HofmaunS-
thal bringt ein kleines, an Caldera« gemahnend«
Drama; »Der Kaiser nnd die Hexe'; Mauricr
Maeterlinck spricht in einem (in französischer Sprach«
noch nicht veröffentlichten) Aussatz schöne Bemerkungen
über das modern«Drama aus; Detlev vonLilien»
cron ist mit einer Terzinenreihe „Die Leuchter» ver­
treten; Franz Blei gibt unser dem Titel „Da
japanische Thregarte«" einen belehrendeu, anregende»
lleberblick über die japanische Literaturgeschichte; Meier»
Graefe setzt seine mit allseitigem Beifall aufge­
nommenen „Beiträge zu einer modernen Aesthetik" fort;
mü Lyrik und Sprüchen in Reimen sind Richard
Dchuiel, R. A. Schröder und Robert Walser
vertreten. D«S Heft, das das von Bogeler-WorpS-
w e d e geschmückte Quartal begirmt und sich in einer
vuntpapieruwhüLuug im Geschmacke des Empire prä-
sentict, ist mit etwa einem Dutzend vo» Illustrationen
ausgestattet. Rebcu einem interessante» Th. Th. Heine
finde» wir zahlreiche Repcodnctione» «ach werthookl«
japanischen Hotzichuitten und eine Wiedergabe da
Bargkmairschen Smut Kämmernuß.
Alle besprochene« Bücher zu beziehe» durch
GUSTAV NEU&EBAUER,
k. a. k.
Braten Ir. St
Hofbuchhändier,
PRAG Grab« Nr. 20.
2422*
Arüer und rkohlennolh.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
F. Tränte»««, 3. Mäq.
Wie «alängst telegraphisch gemeldet wurde, ha»
dir Flachsspinnerei Johann Faltis Erben, welche
in ihrem hiesigen Etobliflewent 1300, in Zungbnch
830 Arbeiter beschäftigt. Allen diesen wegen Kohlen-
mangrl Icktägig gekündigt. Da die genannte Firma ab»
Sohle», «. »». zumeist anS Ungarn, erhalten hat, dürste
ein Stillstand im Betrieb« nicht eintreten und die Kün­
digung der Arbeiter revocirt werte».
—z— Dux, 3. März.
Dir Vertrauensmänner der Duxer Kaufleute
Vieles darin ist j^abm augcffchts des nun schon S Woche» andauernde»
Ausstaube» «nd in Erwägung des während dieser Zeit


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 13 ]
Fraget Tagblatt Nr. 62.
Seite 13.
4. Mars 1900
kett Arbeitern in höchstem Maße bewiesenen Entgegeir-
kommcns beschlossen, Icn «oSständige« Arbei­
ter« »°» heute »b keinen Kredit mehr
ei»,«räumen. Für bicsen Sonntag find 11. für
Montag S Drrsemmlungcu angemeldet. Die Zahl der
zur Arbeit zurückkehrenden Häuer nimmt längs«« und
stetig Pi.
Ja. ffttett, 3. März.
Nach heute hier «ingtlangteu Telegramme» ist der
ganze Strikt auf den Gutt« ann'sch«n
Werken in Jawarzn» (West-Salinen) in Folge
Saueessianen, die der Wrrlsbesttzer gemachthat.
beigelegt.
M. Wien. 3. M-stz.
Dir gestern gemeldete Preisherabsetzung für ttnr-
Wefifche Kohle bestätigt sich nicht.
E °L. Trostpan, 3. März.
Auf einem heute Nachmittags in Orlau abgehalte
uen. ruhig verlaufenen Meeting wurde beschlossen, vor­
läufig bis zum 13. Wär, im Strike an«,le­
tz anen. demnach solange, bis derfocial-politische AuS-
schust i» Parlamente seinen Bericht erstattet haben wird.
Die Gesammtzahi der Sinkenden b etrug gestern 82159.
Der Krieg in Südafrika.
Prag. S. März.
Nm aus dem nördlichen Caplande trafen
des Abends einige belanglose Meldungen ein,
im fiebrigen herrschte drahtliches Schweigen
auf der weiten Flur. Im nördlichen Caplande
beobachten die Buren offenbar dieselbe Taktik
wie bei Larysmith: Sie ziehen sich zurück, aber
fechtend, und sie werden sicherlich nur zerstörte
Drücken und beschädigte Bahnstrecken hinter sich
lassen. Eine für den weiteren Fortgang des
Krieges sehr wichtige Frage, die übrigens bald
ibre Beantwortung finden wird, ist die, ob
General Buller den Auftrag erhalten wird,
von Ladysmith aus gegen Transvaal und
deffea Hauptstadt zu operire«— in welchem
Falle er bei den Grenzpäffen mehr als eine»
.EpionSkop" finden dürfte— »der ob ihn
Feldmarschall Buller abberufen und zu der
Hauptarmee im Oranje-Freistaate stoßen laffen
wird.
(Telegramme.)
KenSburg, 2. März. („Reuter's Bn»
ttaa".) Heute ging ein Zug nach Colesberg--
Zunetron ab. Zahlreiche Mannschaften arbeiten
au der Wiederherstellung der Eisenbahnlinie
nach Norwalspont. Die telegraphische Ver­
bindung nach Colesberg ist offen. Die Buren
haben sich sämmtlich nach dem Oranjcfreistaat
zurückgezogen. Nach privaten Meldungen ver­
schanzen sich die Buren bei Norwalspont.
Aus Sterkstrom wird gemeldet: General
Gatacre machte am 2. d. M. «st einer
größeren Abtheilung einen Aufklärungsmarsch
w der Richtung auf S t o r m b e r g. Die
Buren feuerten aus zwei Geschützen auf die
Engländer, deren Artillerie das feindliche
Lager mit ausgezeichnetem Erfolge beschoß.
(C.-B.) London, 3. März. Wie ver­
lautet begab sich Präsident Krüger nach
bem Oranjefrerstaat, um sich mit dem
Präsidenten Steifn zu berathen.
(C.-B.) Montreal (Canada),3. März.
Zu Folge neuerlicher Ruhestörungen, die in
her letzten Nacht stattfanden und in deren Ler-
laufe französische Canadier eine Anzahl briti­
scher Fahnen Herabrissen, beschloßen die Behör­
den, die Miliz zu mo 6IIi f ir en und die
Polizei aufzubieten, n» die Rachtuvruheu zu
»erhindern. (Reuter.)
(C.-B.) New-Iork, 3. März. Die
Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung des
StaateS O hio sandten an General Cronje
ein Telegramm, in welchem fie ihn beglück­
wünsche» und ihm ihre Bewunderung a»§-
sprechcn.
Die wirthschaftliche Zukunft des
Transvaal.
Me gwß die Veränderungen find, denen die süd­
afrikanischen Märkte durch den Krieg unterworfen
wurde«, zeigen, folgende Daten aus eine« Bericht
deSösterreichischenGenernt-Consuiates
in Capstadt: In den Gold- und Kohlciuninen des
Transvaal wurden circa 11.092 Weibe und 89.006
Schwarze verwendet. Durch Schließung der Minen
entfällt somit ein großer Consum. Die meisten der
weißen Angestellte» erhielten und erhalten zwar noch
setzt halbe Löhne, aber damit können sie gerade nur
ihr Leben fristen und dieses Geld fließt daher mir den
Lebensmittekhändlern zu. Der Zuwachs in der Bevölke­
rung der Küstenstädte ist ein großer. Die Zahl der in
Capstadt lebenden reichen Flüchtlinge aus dem Trans­
vaal ist für die Hotel- und Hausbesitzer dieser Stadt
geradezu ein Boom uud auch gewisse Zweige des
Detailhandels erfuhren dadurch eine Neubekebung.
Was die Zukunft des Landes betrifft, so äußerte
fich der Director der Robinson S. A. Banking Co.,
Herr I. B. Robinson kürzlich in einer Rede: „Eine
Folge des Krieges wird ein großer Zufluß von Ein­
wanderern nach dem Transvaal, «in Eröffnen der
Ressourcen des Landes uud eine Ausbreitung des
Handels und der Gewerbe sein, d. h. eure graßartige
Entwicklung vermittels europäischen Capitals und
und Energie". Zweifelsohne werden mit den wünfchens-
werthen Einwanderern auch Elemente kommen, welche
dem Land nicht zum Bortheil gereichen dürften. Unsere
Exportwert muß daher schon jetzt gewarnt werden, mit
Firmen in Verkehr zu treten, deren Rang und Qualität
nicht über jeben Zweifel erhaben find. Je länger der
Krieg andanert, desto geringer wird die Ansstcht aus
sofortige glänzend« Geschäfte «nd es fragt sich, ob in
Folge der Waarenhäufung nicht eine Verbilligung
bevorsteht. Die «eisten Lebeusmittek und Beklcidungs-
materiakien für die Truppen «erden aus England
importirt. Eisenconstructenre, Fabrikanten von Bau­
materialien find vollauf beschäftigt, alles, was zerstört
worden ist, z« ersetzen (Brücken, Lokomotiven rc.)
Ei» führender dentscher Abgeordneter
über die Lüge.
M. Wie», 3. März.
Ein maßgebender Abgeordneter der deutschen
Fortschrittspartei äußerte sich mir (gegenüber
über die politische Situation folgendermaßen:
„Trotz der jüngsten Reden einiger czechischer
Abgeordneten kann die Situation nicht ungünstig
beurtheilt werden. Das Recrutengesetz wird
erledigt werden, allerdings mit großer Noth,
aber erledigt wird es dennoch. Die Gründe
dafür sind einleuchtend. Die Jungczechen werden
gewiß alles Mögliche aufbieten, um der Regie­
rung bei diesem Gesetze llimmrefimlrdiseiten
zu bereiten, aber die Mitglieder der Rechten
scheinen nicht mitthun zu wolle». Würden die
Czecheu nun sofort ohne Zustimmung ihrer
Bundesgeuosscn von der Rechten alle Hebel in
Bewegung setzen, dann köuute ihnen Dasjenige
widerfahren, was sie so eifrig zu verhüten
bestrebt sind: die Jsoliruug. Einzig und allein
der Gedanke, daß die Czechcn vermeinen, die
Parteien der Rechten für ihre Zwecke späterhin
noch dringender als im gegenwärtigen Zeit­
punkte zu gebrauchen, bestimmt sie. die Obstruc-
tion noch nicht mit vollem Dampf anzuwenden.
Inzwischen wird möglicherweise
die Verständignngs-Consereuz
wieder tagen, und vielleicht kommt
noch eine Annäherung zu Stande.
Die bcutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses hat allerdings keine Anhaltspunkte
dafür gegeben, da speciell der Abg. Dr.
Pacäk eine unliebsame Discussion über die
Verstandigmigsconferenz heraufbeschworen hat.
Wenn wir deutschen Abgeordneten auch eine
Verschärfung der Gegensätze vermeiden,
so müssen wir doch auf Angriffe ähnlicher Art
sofort erwidern, wie die» vom Abg. Dr.
Pergelt auch geschehen ist. Uebrigens
wünschen wir, daß dieWerständi-
gungsconferenz bald zusammen­
trete, da man klar sehen muß, ob eine
Verständigung möglich sei oder nicht. Leider
ist die Nachricht vom Zusammentrite der Ver-
ständigungsconferenz nicht richtig. Wenigstens
wir deutschen Abgeordneten wissen nichts davon.
Ich glaube, die Czechen wollen
absichtlich die Tagnng der Ber'
ständigungsconfercnz en hinaus­
schieben; aus welchem Grunde, wird die
Zeit lehren."
Parlamentarisches.
Wien, 3. März.
Der WehranSfchnst hielt henke nach der Sitzung
der Abgeordnetenhauses uiitcr dem Vorsitze de» Ob-
mannes Abg. Lupul eine Sitzung ab, welcher LandeS-
»ertheidignngrmin ister Graf Welsersheimb bei­
wohnte, und in ber die Debatte über dir Rennt«»
contivgentvorlage fortgesetzt wurde.
Abg. Krnmbhokz bespricht di«gennanifatarische
Tendenz des eentrakisttichen Systems in Oesterreich »nd
bezeichnet die Germaniftruag ais eine Gefahr für die
Zukunft Oesterreichs. Unter dem Hinweise darewf, daß die
allgemeine gleiche Wehrpflicht auch gleiche Rechte für Alle
»ach fich ziehen müsse, beantragt Redner eine Resolution,
durch welche die Regierung aufgefordert wird, gleichzeitig
mit dem in Kraft tretenden Recrnteueontmgentgefetze
jene Ministerialverordnunz »om 17. Ockober v. I. zu
widerrufen, durch welche die Sprachenvervrtmmgen auf­
gehoben «urteil,
8bg. Vvchsd i l beschäftigt sich mit verschiede neu
Armeeftageo und führt insbesondere Beschwerde üder
Soldatenmitzhandlungen. Redner beantragt schließlich
zwei Resolutionen wegen Erleichterungen im Militär­
dienste für dir kaudwirthschastliche Bevölkerung.
Abg. Pofpisil beschwert sich gleichfalls über
Rißhandlimzen der böhmischen Manuichasten und be­
antragt eine Anzahl von Resolutionen, die fich gegen
die Soldatemnißhandlnvgen wenden und verschiedene
Erleichterungen im Militärdienste fordern.
Die Berbandlnng wurde hierauf abgebrochen «nd
die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung Dienstag
den 6. März Abend? 7 Uhr.
«
Heute wurde der Bericht des LteueranSschntzeS
(Berichterstatter Abg. Sternwender) übn den Be-
chlub des Herrenhauses betreffend ein Gesetz, durch das
die Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert wert«,
herausgegeben. Das Herrentmn? hotte die Ausdehnung
der Stenerfreiheit auf Zinses d« Spareoffa-Pfaudbriefe
beschlossen. Die Regierung bezeiehnete bteje Maßregel
indessen als principiell unannehmbar und der Steuer-
anSichnß sah fich daher veranlaßt, an dem Inhalt de»
vom Abgeordnetenhause gefaßten Beschluß^ festzuhalten,
mn die von der Regierung gewünschte Textirnug vorzu­
nehmen.
TeikMiimmk
u u b telephouisÄe Nachrichten
tfes „Präger Tagßfatt".
M. Wien, 3. März. (Priv.) Das «n
inderer Stelle gemeldete C o m p r o m i 6 be-
rcffcnd die Wahl Pr ade 's zum erste»
Ziccpräsidenten, die Resignation Lupuls und
eine Ersetzung durch Dr. Zacek wird in einer
im Mittwoch statifindenden Sitzung des Exe-
mtivcomit^s der Rechten officiell fanctiouirt
werden. Wie verlautet, soll sich namentlich
Zraf Palssy um das Zustandekommen des
Kompromisses sehr bemüht haben. Der Jung-
:zechenclub, welcher noch heute beschlossen hat,
in der Candidatur eines Slawen sür die
Stelle eines erste it Dicepräsidenten sestzu-
galten, ist ebenfalls für Mittwoch einberufen
vorden und wird wahrscheinlich seinen heutigen
Beschluß revociren.
*» M. Wien, 3. März. (Priv.) Heute Nach­
mittag fand im Ministerrathspräsidium ein
längererMinist errath unter dem Vor­
sitz d«S Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber statt.
N. Wies, 3. März. (Priv.) Reichsfinanz-
minister von K a l l a y wurde heute Nach­
mittag vom Kaiser in mehrstündiger Audienz
empfangen.
Graf Goluchowski ist heute ans
Budapest hier eingetroffen.
M. Wien, 3. März. (Priv) Am
13. d. M. beginnen im fürstcrzbischöfliche»
Palais die Bischofseonferenzrn.
tt. Wien, 3. März. (Priv.) Heute begann io
Gegenwart trt Ministerinftathe? Dr. Richard Hafens»


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Säte 14.
4. März 1900:
bei btt R iederöstrrr. Handelskammer dir
Expertise betreffend den »on dem SnbcomiiL deL
EtwerbeaurschußeS ausgearbeiteten Gesetzentwurf zur
Abänderung der §§. 59 und 60 der Gewerbeordnung
(Agenten und FeUdieter mit Umherziehen). Die Experten
gehörten zumeist dem Handelsstande an. Die Expertise
Wird am 6., 9. und 13. d. M. fortgesetzt.
M. fBint, 3. März. (Priv.) Das unga­
rische Ministerium hat vor Kurzem eine Der-
tinbarung mit den Petroleumraffine-
rien abgeschlossen, wonach der Bezugspreis
deS Benzins für den Motoren-
betrieb auf 8 Gulden per Metercentner er-
mäßigt wurde. Wie das „Fremdcnblatt" mel­
det, wurde eine analoge Vereinbarung nun auch
seitens der österreichischen Regierung zu Gunsten
der österreichischen Molorbetriebe getroffen.
Ll. Wien, 3. März. (Priv.) Die Aus-
a b e der neuen Fünfkronen stücke
oll schon tn diesem Monate beginnen. Wie
das „Fremdenbl." meldet, wird die Verord­
nung über den Verkehr dieser neuen Münz-
sorte am 10. d. M. erscheinen und am 15. d. M.
wird mit der Ausgabe der Fünfkronenstöcke in
Oesterreich und in Ungarn begonnen. Von den
in beiden Staatsgebieten zunächst insgesammt
auszugebenden 64 Millionen K. dieser Münzen
entfallen 448 Millionen K., also 896 M>ll.
Stück dieser Münze auf Oesterreich und 19 2
Mill K. also 3 84 Mill. Stück auf Ungarn.
Die Ausprägung wurde durch Abgabe von
82 Will. Gulden in Silbergulden ermöglicht.
14. Wien, 3. März. (Priv.) Zwischen
Oesterreich und Preußen ist ein
Vertrag vereinbart worden behufs Ver­
meidung von Doppelbesteuerung. Die wesent­
lichste Bestimmung des Vertrages ist, daß öster­
reichische. beziehungsweise preußische Staats­
angehörige zu den direkten Steuern im
Allgemeinen nur in jenem Staate herangezogen
werden sollen, in welchem sie ihren Wohnsitz
haben.
—svb. Berlin, 3. März. (Priv.) Oester-
-reichliche Blatter publicirten kürzlich eine vom
Abgeordneten Pacäk vertretene Beschwerde
eines österreichischen Bergarbeiters
RammS Dollak, der über seine Auswei­
sung aus seinem Arbeitsorte Herne in West-
phalen und über die brutale Durchführung
dieser Maßregel Klage führt. Die ursprüng-
llchc Annahme, als ob die Ausweisung auf
nationale Motive zurückzuführen wäre, erweist
sich, nach den durch die hiesige österreichisch­
ungarische Botschaft gepflogenen Erhebungen
als durchaus hinfällig. Die Ausweisung
Dollaks erfolgte, weil er socialistischer, ja
sogar anarchistischer Propaganda
verdächtig war und in seinem Besitz zahlreiche
Schriften socialistischen und anarchistischen In­
haltes gefunden wurden, so daß eine diplo­
matische Intervention zu seinen Gunsten aus­
geschlossen ist.
W. Briin», 3. März. (Priv.) Die
.Moravskä Oclice" meldet, daß die L a n d-
tage ganz bestimmt für den 20. März ein­
berufen und jene von Böhmen ».Mahren
bis über die HälfteMai tagen werden.
Das Abgeordnetenhaus werde nur das Recruten-
contiugent erledigen.
Parcnzo, 3. März. (Priv.) (Heute fand hier
eine Conferenz der italienischen Land-
tagLabgeordneten behufs Berathung einer
modus vivendi mit den Slawen im nächsten Land­
tage statt.
(C.-B.) Budapest, 3. März. Die vom
Cardinal Fürstprimas Vaszary einberufene
Bischofs-Conferenz trat beute um
10 Uhr Vormittags zusammen. Die Conferenz
begann die Berathung der Angelegenheiten der
Aathottkenautonomie auf der Grundlage dcS
vom Aulonomie-Congreffe im Allgemeinen an­
genommenen Majoritätsentwurfes, welcher aber
dehufS Umarbeitung an einen 27gliedrigen
Ausschuß geleitet worden war.
(C.-B.) Budapest, 3. März. Das 8lbge-
»rdnetenhaus setzte heute die Verhandlung
. Wer das Budget des Handelsministerium fort.!
Nachdem mehrere Abgeordnete gesprochen hatte»
wurde die Fortsetzung der Debatte auf Montag
vertagt.
(C.-B.) Rom, 3.MSr, Kammer. Die äußerste Linke
stellt die Frage, od ihr da» Recht zustehe, üb» die Se.
Währung einer llilaudr au etue« Deputirte» die nament­
liche Abstimmung zu verlangen. Die Kamm» nimmt
durch Erheben von den Sitzen die Erklärung des Prä-
stdenten, daß da» fragliche Recht nicht ,»gestände« wer­
den könne, zur Kenntniß. Daraufhin entsteht a»f den
Bänken der äußerste« Linke« ei« großer
Lärm. Die Abgeordnete« klopfe« auf die
Bänke und »erhinder« die Abwicklung
der Tagesordnung. Der Präsident unterbricht
die Sitzung, um den Versuch zu machen, üb« die auf­
geworfene Frage eine Einigung herbeizuführen. Da dieser
Versuch jedoch scheiterte nnd dir äußerste Linke bet »et
Wiederaufnahme der Sitzung neuerlich zn lärme« be­
ginnt, schließt der Präsident, nachdem et unter dem Bei-
falle der Majorität und lärmendem Widersprüche der
äußersten Linken gegeu die Beeinträchtigung da ver-
handlungsfreiheit Verwahrn», eingelegt hatte, die
Sitzung.
Kelch äfts-Ieitung.
M. Wie», 3. März. (Priv.) MU der
Activlrung der neuen Filialen der
Oesterreicktsch-ungariftben Bank
dürfte schon im Mai d. I. begönne» werden.
£ Wien, 3. März. (Priv.) Die Süd-
iahn Hai seiner Zeit als Antwort auf den
Erlaß der Regierung der Letzteren ein Pro­
gramm über die Verbesserungen unterbreitet,
welche die Gesellschaft sowohl in Bezug auf
die baulichen Erweiterungen der Stationen, als
auch in Bezug auf die Vermehrung des Per­
sonals vornehmen will. Wie verlautet, ver­
langt die Regierung von der Gesellschaft
eine Ausdehnung dieses Programms in einigen
Punkten. Es finden der „N. Fr. Pr." zu­
folge diesbezüglich Besprechungen zwischen den
Vertretern der Regierung und der Gesellschaft
statt.
chß Wien. 3. März. (Priv.) Die Dividende
der Wienerbergcr Ziegelfabriks-
Actiengesellsckaft wird, wie die »N.
Fr. Pr.« meldet, keineswegs höher, aber wahr­
scheinlich auch nicht niedriger als im Vorjahre
beniesten werden und wird voraussichtlich 17 fi.
betragen.
Die Dividende der Allgemeinen
österreichische» Elektricitätsge-
s e l l s ck a f t wird nach einer Meldung des­
selben Blattes ebenso wie im Vorjahre mit
14 fl.— 7 Pcrcent bemessen werden.
$ Wen, 3. März. (Priv.) Da» HctiencapUal der
Schrauben- und Schmiedewaareu-Fa-
briksaetiengeseltschaftBrevillier«. Co.
und A. Urbau u. Söhne, zu deren Errichtung heute
die Bewilligung ertheilt wurde, wird, wie die „9L Fr.
Pr." mittheilt, ist Millionen St. betragen. In die «eue
Gesellschaft bringt die Firma Brevillier u. Co. ihre
Fabriken in Neunkirchen und ihre sonstigen Geschästr-
activen mit, etwa 5' l Millionen K., die Firma A. Urban
u. Söhne ihre Fabriken in FlortdSdorf und in Gradea-
berg, sowie die übrigen Geschäftsacüvcn mit 82 Mill.
K. ein. Ein Betrag von 600.000 fi. wird baar einge­
zahlt. Die Firma Brevilli« u. Co. erzeugt feinere
Holz- und Metallschraudea. ferner sämmtuche Gat­
tungen von Nieten, die Firma A. Urban u. Söhne
schwerere Schraubengattnngen, sowie die großen Bestand-
theile für Waggon». Die Errichtn«, d» Aetievgesell-
schaft ist «l» Familien,rüadun, gedacht, und e» »erden
nur drei Berwaltungrrälhr, nämlich die bisherigen Chefs
der beide» Firmen vorhanden fei«. Die beide« Firmen
haben auch eine« bedeutenden Export «ach Itallm «nd
den Balkanländern unterhatte«.
—r. Berlin, 3. März. (Priv.) Das
Bergwerk .Centrum" soll dem .B.-C."
zufolge auf die Actieugesellschast rheinische
Stahlwerke übergehen, die den Kaufpreis
in neuen, mit 200 Pcrcrnt zu berechnenden
Aktien bezahlt.
Wiener Dörsenwoche.
(Orig.-Der. d. .Pr. Tgbl.")
t3ten, 3. Mär».
Der neue Gouverneur.'der Oeüerreichisch-
ungarischen Bank, Herr von Bilinski, wird cS
nicht übet nehmen, wenn eine objective Bericht»
erstattung die Vorgänge im österreichisch-»«-«»
rischea Eisencartell mindestens ebenso
wchstellt, wir die Antrittsrede dieses Herrn, die
ich über Aufgabe« und Ziele der Bank ans­
pricht. Was während der letzten Beratbnnge»
>, festgestellt wurde, hat wirklich ei» über de«
Tag hinausreichende- Interesse. Die österreichi»
chev Cartelliste« finden sich bereit, de« Pact
mit Ungarn «ruf die Dauer von zehn Jahre»
abzufchließe«, wen» die Rima-Muranyer die
Derpflichtung übernimmt, a«ch die Werkt da
ungarische» Staalsverwaltnvg mit für baf
Carrell n»d für dir Dauer von zebn Jahre»
zu gewinne«. DaS ist des Pudels Kern, man
wird sage« müssen, daß die Sache klag er­
sonnen ist. Drr Logik ist eine einfache, wen,
sie eine Staatsverwaltung mit von dem Cartell
ist. dann kaun die andere keinerlei Maßnahme«
l fegen dieses Cartell ergreife» und dies gleich
für die Dauer von zehn Jahren. Die absolute
Sicherheit für mancherlei Willküracte der Zu­
kunft wäre damit gegeben und dies gerade für
eine Zeit, in welcher die beide» Staatsverwal­
tungen, indem sie Bahnen zu bauen sich an­
schicken, Schienen und anderes Eiseumaierial
benot hige», daß die Conceplion nicht in ihrer
vollen Gänze zur Durchführung gelangen wird,
bedarf keiner weiteren Versicherung, sie ist ein­
fach unmöglich. Der Effektenmarkt möchte dar­
über auch nicht tiefe Trauer anlegen, ihm scheint
es vielmehr, als wäre die ganze Affaire gar
nicht tragisch zn nehme» und als thäte» die
Herr«» nur so, daß die Verständigung gar so
schwer wäre. Sie werden sich finden; man ver­
breitet ja auch die Märe, daß innerhalb deS
österreichischen EisencarlellS allerlei geschäftliche
Differenzen stattfände» und sucht das Cartell
mit der Thatsache zu rechtfertige», daß inmitten
einer glänzenden Eisenconjuncrur die geschäft­
lichen Ergebnisse der Präger Eisenindustrie eine
Abnahme ausweise». Wer in die Geheimnisse
der einzelnen Ziffer» einer solchen Semestral-
bilanz eindringen könnte! das Papier ist ge­
duldig und von den Ziffern erwartet man, daß
sie impontteu. All dies wird aber charakteristi­
scher Weise nicht beachtet. Die Course der
Moutanpapiere haben sich nur flüchtig etwa-
abgeschwächt und bald war wieder eine freund«
lichrre Stimmung vorwaltend. (Inzwischen aber
ist ein stärkerer Preisfall der Eisenwerthe ein­
getreten. D. R.)
Der springende Punkt ist die Gestaltung
der innerpolittschen Lage, die Frage,
ob es möglich sein wird, daß das Parlament
zur produktiven Thätigkeit gelange und ich
insbesondere die Eisendahnvorlageu ihre Er­
ledigung finde» werden. Die Wahrscheinlichkeit^
daß eS so kommen werde, ist eine gesteigerte,
und wenn eS so kommt, dann wird die Börse
endlich jene Anregung gesunde« haben, die ihr
die Möglichkeit bietet, auS dem Marasmus
endlich heranszugelange«. Es scheint, daß sich
gar kein anderes Mittel mehr findet; daß der
Börse vorerst wirklich die Möglichkeit mangelt,
begleitende Erscheinungen irgendwie z» Ver­
werthen. DaS gilt von den allgemeine» Ur­
sache» sowohl wi« vov den Einzelerscheinungen.
Man halte sich vor Auge», wie wenig die
Dampffchiffaetien anS Verhältnisse»,
die für sie günstig find. Nutze» gezogen habe».
Der jetzige Handelsminister, vertraut mit de»
Derhältniffe» auS seiner frühere« amtliche«
Stellung im Orient, ist wirklich geneigt, die
Subvenlioasfrage für daS Schifffahrtuntev-
nehmen in günstigem Sinne zu lösen, und be­
reits ist die Administration aufgefordert tvor-
den, ihre Dclcgirtea zu entsenden. UeberdieS
ist die Aufhebung der ungarischen Transport-
steuer, eine grobe Last für die Gesellschaft, i»
Sicht als Compmsatio« für das Auflaffen der


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 15 ]
i*r»ger Tagbiatt Nr. 62.
Seite 15,
4» Mär* lbOO.
-ßerr. Rrntensteurr ^geoübrr den uugarischrn
Staatswerthen. Davon aber ist nichts zu mei­
ßelt, daß die Nachfrage nach Dampfschiffactien
gesteigert hätte. Auch in schlechteren Sinne
geht es nicht anders. Ungünstige Meldungen
waren dieser Tage über unsere Straßen­
bahn verbreitet, die Entwicklung soll eine un­
günstige sein und die große Steuerlast fich
Whrbar machen, so daß das Erträgniß der
Mutige» Preisbewrrthung der Actien nicht ent-
strreche. Die AbschwLchung ist jedoch eine ganz
bescheidene gewesen. Manche dauert das Ge­
schick der Firma Siemens und Halske, die im
Bereit» mit der Deutschen Bank seinerzeit große
Posten Tramway-Actien vom Wiener Bank­
verein übernommen hatte. Die Thräne» waren
unnütz verschwendet, die deutschen Besitzer haben
längst große Posten Actien verkauft uud das
stets vertrauensselige Capital hat dieselben
ausgenommen, weil es meinte, daß der Per-
trag der Gesellschaft mit der Commune ein
günstiger sei. Den Berlinern war es nur dar­
um zu thun, daß sie die Tramway-Actie als
Mittel zum Zwecke ansehen, vnd als der Zweck,
der langjährigere Brtriebsvertrag, erreicht war.
Wurde das Mittel losgeschlagen.
Solche geringe Rücksichtnahme auf that-
fichliche Vorgänge ist doch nur möglich, wenn
das Interesse erlahmt ist. In welchem Grade
dies »er Fall, das trat zu Tage, als auch die
Rede des neuen Gouverneurs der
Bank, groß und breit angelegt, verpuffte. Herr
von Bilmski sprach sehr viel, er empfand das
Bedürfniß, sich nach mannigfacher Richtung zu
rechtfertigen. Zuerst dem Anwürfe gegenüber,
daß nunmehr Protectiou werde geübt werden»
daß die Landsleute iu des Vordergrund wer­
den geschoben werden. Herr von Bilmski sagte,
es werde dies nie und nimmermehr der Fall
sein; mau muß es ihm vorläufig glaube».
Dann sprach manchmal der Gouverneur, manch­
mal der ftühere Finanzminister,' der gerade
der dem jetzt geltenden Statut seine Hand i»
Spiele hatt«. Diesmal wachte er die Eut-
deckuug, daß die Baukactiouäre große materielle
Opfer gebracht haben, früher wußte er davon
Natürlich nichts. Von der Creditorgauisation,
doa des Aufgabeu der Bau! dem Creditwefev
gegenüber sprach er, ohne irgend vorn
ueueu Gedanken auszusprecheu, uud dann ver­
mies er auf die Durchführung der Valuta»
regulirnng in der Praxis, was iuuerhalb der
nächsten fünf Fahre geschehen soll, vorausgesetzt,
daß sich bis dortbin das Wesen des Clearing-
derkchres im Publicum weitaus mehr einge­
bürgert haben wird, als dies bis uuu der Fall
ist. Als der Herr Gouverneur mit seiner pro­
grammatischen Rede zu Ende gekommen war,
kündigte er eine wichtige Sache an, die nächste
Sitzung des Grneralrathes der Bank wird io
Budapest stattfiude». Dariu kommt der ganze
Wandel der Zeit zum Ausdrucke.
Gehen wir zur Tagesordnung über, so
heißt es bei solch' wichtigen Vorgängeu an der
Börse. Ist die Tagesordnung vielleicht Das­
jenige, was sich auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze abspielt? Früher einmal war
es so. es ist auch da anders geworden. Nun
ist Kimberley entsetzt und Ladysmith, es ist
sthr wahrscheinlich, daß die Widerstaudsfähig-
krit der Buren gebrochen ist, allein die Börse
rührt sich nicht. Gibt es keine Freude mehr
über den Erfolg uud über den bevorstehenden
Abschluß des gftiedens, sind alle jene Bilder
einer Vergangenheit, die man sich für solchen
Anlaß hervorzauberte, verblaßt? Um Solches
M erklären, weiß man von Mancherlei zu
«zählen. Jetzt vollen die Engländer den Frie­
densschluß nicht, sie wollen den Gegner gebe»
«üthigt sehen, ihn zwinge», daß er um Frieden
«suche. Das ist es nicht, was beängstigt, die
Beängstigung ist vielmehr dmch die Erwägung
ßroßgezoger», daß die in ihrer Ehre uud in
chrem Ansehen tief verletzten Buren zu irgend
einem äußersten Mittel greifen konnten, etwa
prr Verschüttung der Goldgruben, zur Störung
der Betriebe. So schleppt sich die Börse müh-
sam von Tag zu Tag hin. und es gleicht
Einer dem Anderen. Das Bische« Abwechs­
lung wird durch die Course, die vom Auslande
kommen, oder durch dir Berichte aus dem Par­
lamente geboten. Der Verkehr ist allerrthalben
eingeengt, und so wird es bleiben, bis jene
Entscheidung komme» wird, von der wir ge­
sprochen haben.
Die Bankinstitute veröffentlicheu der
Reihe nach ihre Bilanzen, sie machen sich dmch
eine besondere Gleichförmigkeit bemerkbar, aber
die Course der Bankpapiere rWeu sich nicht
von der Stelle. AM in den Bureau der
Bankinstitute besteht dasselbe Dogma, wie an
der Börse, das Dogma, welches dahin lautet,
daß ftüher kein Hell ersprießen werde, als bis
das Parlament arbeitsfähig geworden ist und die
angekündigte« Vorlagen erledigen werde. Das
Alpha und Omega der jctzigeu Weisheit.
Wenn einmal die Staatsverwaltung mit der
Begebung der Anleheu den Anfang macht,
natürlich unter Mitwirkung der Bankinstitute,
werden auch diese die Zeit für gekommen er­
achten, um verschiedene Pläne und Projekte
zur Reife zu bringen und mit denselben hervor­
zutreten. An einen Erfolg zweifelt in solchem
Falle Niemand, aber jeS läßt sich derselbe
nicht verwerthen.
Und gerade so still wie auf dem Dauken-
markte ist eS allenthalben. Den Bahnen
kamen die zeitweise gebefferten Einnahmen nickt
zu statten, den Jndustn'epapiereu nicht die
günstige Conjunctur für einzelne Zweige. Mit­
unter freilich ist die Sülle eine so ausge­
sprochene, daß die Course ihren Stand nicht
behaupten können; allein auch das ist nur
vorübergehend. Nichts ist in gnieni und nichts
in böse« Sinne, der ganze Börfevekkehr ist
gegenwärtig nichts wie eine Mühsal; am zu­
treffendsten ist eS, den Markt mit der Arkit
des Tantalns zu vergleichen. Vergebliches
Bemühen insolange, als nicht die Eutfcheidimg
erfolgt ist.
Berliner Börfenwoche.
C>rig.-Brr. d. „Präger Tagbkatt")
—r. Borli». 3. März.
Die Erfolge der Engländer auf de« Kriegsschau­
plätze wurden in dieser Woche ausschlaggebend für die
Haltung der Börse. Der Besserung der Course, die durch
die Entsetzung KimberleyS verursacht »«bis war, folgte
zwar vorSbergchcud eise Abkchwächuug, al» vermuthet
wurde, General krönst könnte fich durchschlagen und der
Krieg dadurch »och in die Länge gezogen werden. Die
Nachricht von der Capitulation Eronj-'S führte indeß zu
einer neuen Befestigung, der wohl vorüb-rgcnd wieder
eine AbschwLchung faigte, «lS die ersten Nachrichten über
die Größe der in dir Hände der Engländer gefallenen
Armee fich als übertrieben herausstellten; am Donnerstag!
aber übte die Entsetzung von Ladysmith durch GenerÄ
Dnllcr abermals einen günstigen Einfluß aus dieDörseu
aus, fteMch wieder, nicht ohne daß die Course Schwan­
kungen ausgesetzt waren.
Liese wiederholten Unterbrechungen dor durch die
Lage aus dem Kriegsschauplätze bewirkten Grundtendenz
zeigen schon, daß neben diesem für die Haltung der
Börse» entscheidenden Factor noch andere Momente aus
die Tendenz von Einfluß waren, die in anderer Rich­
tung «nrkten. Hiezu ist die Bewegung auf dem
Geldmärkte,« zählen, die auf ein Anziehen der
DiZcontsätze hinauslief, und zwar fand Beachtung, daß
diese Entwicklung nicht bloß den Diskont in Berlin be­
traf, sondern daß auch der Geldmarkt in England und
in de» Bereinigten Staaten z« einer Versteifung hin­
neigte.
Auf dem Montanactienmarkte, dcrwvcher
das hauptsächlichste Interesse auf pch zog. kamen andere
Thatsachen hinzu, um bei einer im Wesentlichen gün­
stigen Tendenz allerhand Schwankungen zu verursachen.
Die Nichtbestätigung der über die Einführung der
Harpener Actien an der Pariser Börse während der
vorigen Woche verbreiteten Gerüchte rief auf dem
Montanactienmarkte und besonders in Harpenern eine
Reaction hervor, innerhalb deren die Börse auch für
mancherlei in dem Semestralbericht derLanrahütt«
enthaltene Bemerkungen empfindlich war, sowie sür die
schwächere Haltung des englischen Kohlenmarktes und
für die Nachricht, daß die bayerischen Staatsbahn«»
Versuche mit amerikanischer Kohle machten, bis am
Donnerstag von Neuem die Ueberzeugung durchdiang-
daß der Moutanactienmarkt sich auf eine günstige Cou-
junctur der Industrie stützt, indem zugleich die in der
Generalversammlung des Maffcner Bergwerks zum
erstenmale officiell gemachten Mittheilungen von Ver­
handlungen wegen Fufion mit de,» Bergwerk KönigS-
born, die Aufmerksamkeit auch wieder darauf richtete»,
daß der Montanactienmarkt vcm den Fustansgefchästen
her eine Anregung crhäst.
Am Bankactienmarkte hatte das Be­
vorstehen der Abschlüsse einiger erster Bauten zu Käufen
mit diesen Papieren angeregt, die, nachdem mit. dem
Mschluß der Deutschen Bank auch der letzte erschienen
war. realisirt wurden, obwohl die Resultate an sich im
Allgemeinen einer günstige,! Beurtheilung begegnete».
So kam es auch, daß der durch diese Verkäufe bewirkten
Abschivächung wieder eine festere Haltung folgte, ruck
zwar waren in dieser Woche die Antheile der Berliner
Handelsgesellschaft bevorzugt, indem als
Grund Termingeschäfte der Bank angeführt wurden,
eine Motivirung, die anscheinend mit de» in dem
Jahresbericht der. Bank gemachten Mittheilungen über
diese Geschäfte zusammenhing. Ohne alle Unterbrechungen
ging aber auch diese Befestigung nicht von Statten.
Sonst wäre noch die Steigerung der Türken­
los« zu erwähnen, die damit erklärt wurde, daß die
Agitation sür die Erhöhung der Treflerquote von 53
auf 75. Perccnt nunmehr stärker aufgenommen werd«,
solle, eine Agitation, deren Gelingen allerdings zur
Voraussetzung hat, daß die Administration de 1» JDette
Publiqne Ottomane“ die Erhöhung mit dem gesammten
Stande der türkischen Finanzen sür vereinbar ansteht.
Die finanziellen Verlegenheiten, in denen fich die Türkei
gerade im vorigen Jahre wiederholt befunden hat,
zeigen, daß die Entscheidung ßch nicht so ohne Weiteres
im Sinne der Erhöhung der Trefferquote füllen läßt.
Böhmische Escompte- Bank in Prag. Am
25. März um 10 Uhr Vormittags findet im Bank-
gebäude die 36. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre statt. Gegenstände der Verhand­
lung find: 1. Geschäftsbericht für das Jahr 1893;
L. Bericht des Nevistousausschußes; 3. Beschlußsaffimg
über Verwendung des Reingewinnes; 4. (Eventuelle)
Anträge, welche bis 11. März von mindestens zehn
stimmberechtigten Actionären schriftlich an den Vermal-
tuugsrath gestellt werden (§21 der Statuten)^ 5. Wahl«,:
a) in den Verwaltungsrath, b) der Scrutatoren, c] des
RechnungsrevisionsauSschnßcs sür das laufende Jahr.
Die Aktionäre, welche an dieser Generalversammlung
theilzunehmen beabsichtigen, wollen zu diesem Behufe
ihre Actien ohne EouponsbSgeu bis zum 11. März s. c.
bei der Zentrale üt Prag oder bei den Filialen Lexo-
niren.
Erhöhung der Weißblechpreise. In Folge neuer,
licher bedeutender Dertheuerung der Rohmaterialien,
tnSbesoiidcrS des Roheisens und. beS Zinns haben
sämmtliche Weißblech-Werke Oeftcrrrich- Ungarns die
Wnßblechpretse ab gestern insosrru erhöht, alL drr
bisher auf die Bruttopreise gewährt« Rabatt um 7 Proc.
herabgesetzt wurde.
Große Mindereinnahme der Ferd.-Stordbah«.
Die Einnahmen der FerdinandS-Rocdbahn im Monate
Februar betrügen 516 Millionen Kronen, gleich um
648.424 Kronen weniger als gleichzeitig im Vorjahre.
Dieser erhebliche Ausfall ist auf de» Sohlenarbriter-
Strike im Ostrau Karwiner Revier zurückzuführen.
N Die Fährbetriebs mittet der Staatsbahnen.
Aus einer dem Motioenbericht für die neuen Eisenbahn-
vorlagen beigegebenen amtlichen Zusammenstellung geht
hervor, daß nicht allein der Wagenpark sondern auch
der Maschinenpark der Staatsbahncn Vieles zu wünschen
übrig läßt. Die StaatSbahnverwattung sieht denn auch
eine Vermehrung um 398 Lokomotive« mit einem
Kostenaufwand von 26 Milk. Kronen vor. Die Zahl der
Personenwagen soll um 778 Stück (Kosten ca.
12 Mill. K.) und jene der G ü t e r w a g e n um 6160
(Kosten 25.6 Mill. K.) vermehrt werden.
Rene Actieu-Geseklfchaften. Amtlich wird ge­
meldet: Das Dkmistrr'mm hat dem Herrn Max von
Bernd, Inhaber der Firma „Brevillier öl Camp.", und
den Herren Anton Urban und Ludwig Urban, Gesell­
schaftern der Firma „A. Urban öl Söhne", die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actien-Gcsellschast unter d«
Firma- „Schraubcn- und Schmiede waaren-f


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Säte 16
4. März 1900.
fabrikS-AetiengesellschafiBrevillierL
Comp. und A. Urban& Söhne" mit dem Sitze
in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt. Des
Weiteren wurde den Herren (Strom Bathest, Fabrikant,
Gustav Molenda, Färberei-Besitzer, und Hermann Thu-
retzky, Bankdirectsr, sämmtliche in Bieiitz, im Vereine
mit der Firma „Saybuscher Papierfabrik von Bcrnaczik,
SchrLtcr& Comp." in Zabiocie die Bewilligung zur
Errichtung einer Acticn-Gcsellschaft unter der Firma
„Saybuscher Papierfabrik" mit dem Sitze in
Zabiocie bei Saybusch ertheilt und derm Statuten ge­
nehmigt.
Eine Klage gegen da» Blecheart«». Gestern
wurde beim Wiener Handelsgerichte über die bekannte
Klage gegen das österr.-ungar. Blechcartell verhandelt.
DaS Cartell hatte eine Reihe von Abänderungen an
der ursprünglichen Vereinbarung vorgenommen, welche
jedoch von der Commandit-Gesellschaft Adolph Westen
in Cilli nicht gebilligt wurden. Dennoch erklärten die
übrigen Contrahenten diese Firma auch an daS neue
Rebereinkommen gebunden, weil da» Recht zur Ab­
änderung des UebereinkommenS von vornherein einer
Zweidrittelmehrheit der übrigen Vertragsgcnosien ein­
geräumt worden war. Die Firma Adolph Westen hat
nun durch ihren Vertreter Dr. AloiS Ruzicka am
9. October 1899 den sämmtlichen Cartellmitgliedern
wie auch der Länderbank (Commijsivnärin des Cartells)
bekanntgegeben, daß ste sich an das geschlossene Ucber-
einkommen nicht gebunden erachte, einerseits wegen
Mangels ihrer Unterschrist auf dem letzten Ucberein-
kommcn, andererseits weil alle Verträge nach dem
Gesetze vorn 7. April 1870 (Coalitionsgesetz) rechts-
unwirksam sind, welche Vereinbarungen von Gewerbs-
leuten zu dem Zwecke enthalten, um den Preis
einer Waare zum Nachtheile deS PublicumS zu cr-
hbhen. Die begehrte Anerkennung dieser Ungiltigkeit
wurde nur von zwei Firmen erklärt, weshalb
die Commandit> Gesellschaft A. Westen wider die
übrigen zwölf Cartellmitglieder und wider die Länder­
bank die Klage eingebracht hat. Kurz darauf brachte
auch die Firma F. A. L a n g e in Kallich die gleiche
Klage auf linwirksamkeits-Erklärung der abgeschlossenen
Uebereinkommen gegen dieselben Geklagten ein. Der
Vorsitzende des SenateS gab bekannt, daß die Vev
rinigung der beiden Klagen beschlossen wurde und daß
auch gegen die Blcchemailgeschicr- FabrikS- Actien
Gesellschaft „B o h e m i a" in P r a g eine gleiche Klage
eingebracht wurde, und zwar von. der Firma F. A
Lange.— Das Urtheil wird auf schriftlichem Wege
bekannt gegeben.
Elbeverkehr. Aus Aussig wird unS berichtet
Der Verkehr auf der Elbe ist bisher ein sehr minimaler
und liegen hier kaum mehr als 4 oder 5 Kähne vor
Anker, die Zucker verladen. An die Cröffnting de-
Elbekahnschifffahrt ist auch vor Beilegung deS Bergr
arbeiterausstandeS nicht zu denken. Die sächsisch
böhmische Dampfschifffahrts-Gesettschast kündigt heute
an, daß sie, sobald ste im Stande sein wird die Regie
Kohle sich zu beschaffen, den Betrieb auf der ganzen
Linie eröffnen wird.
Erhöhung der Borax- nnd Kalipreise. Mit
dem 3. März tritt für Borax ab allen Stationen eine
Erhöhung von 1 Krone 525 Heller per 100 Kilo ein.
Für die Frachtlage Wien werden somit 51'/« Kronen
per 100 Kilo notirk. Die eingetretene Steigerung wird
mit den erhöhten Kohlenpreisen motivirt. Chlorsaures
Kali erfuhr eine Avance von 4 Kronen per 100 Kilo
ab Wien.
Bester Müller- «nd Bäcker^vampfmühle.
Die Direktion dieser Gesellschaft hat den Beschluß g-fxßt,
der am 18. d. stattfindenden Gcueralversammlung die
«ertheilung einer Dividende von fi. 13.—---6°/,
in Vorschlag zu bringen.
„Hibernia". Bergwerks^esellschaft. Die wich­
tigsten Ziffern auS dem Rechnungsabschluß dieser Ge­
sellschaft haben wir bereits in unserem gestrigen Abend-
blatte mitgetheilt. Die Generalversammlung wird für
den 29. Mär; einberufen werden. Die Aussichten^,
für das Zähe 1900 werden bei der stark fort­
schreitenden Entwicklung der Industrie im In- und
Auslande und bei der die Möglichkeit der Production
übersteigenden Nachfrage nach Kohlen al» günstig
bezeichnet.
«m amerikanische» Eise»- und Stahlmarkt
, hat nach Kabel-Telegrammen de» .Jroiimonger" aus
Philadelphia die Vergrößerung der Production dcpri-
mireud gewirkt. Für Roheisen macht sich eine weichende
Tendenz geltend, und die Furch», zu hohe Preise zu
bezahlen, hindert das Geschäft. Man glaubt, daß die
Preise sich ohne Ordre» au» Europa nicht «erden be­
haupten können.
Podersamer'Dpar- und Barscher stveret«. Im
Monate Februar betrug der Stand der Einlagen gegen
Einlagsbücher und auf Namen lautende Caffascheine
5,551.378 K., und der Stand der Mitgliedereinlagen
(Geschäftsantheile) 2,108.711 K. Dem Vereine find 2
Mitglieder beigetreten.
Handels-Borschußrafsa in Prag. (Stand am
28. Fcbr. 1900.) Easssbaarschaft K. 39 583, Grsckäft»-
antbejle K. 129.040, Rcicrveionüs St. 226 809, Angelegte
Cassaübkrschüsse St. 146.051, Werthpapiere 118 674.
Vorleben K. 2,736.281, Spareinlagen St. 2,628.586,
Mitglieder 767 mit 3226 Geschäftsautheilen.
Sparcafia der Stadt Mies. Dem Rechnnngs
abkchlusse der Sparcaffa der Stadt Mies für das Jahr
1899 entnehmen wir folgende Daten: Die Spareinlagen
betrugen 2.13 Mill. Gulden, nnd waren wie folgt an­
gelegt: Im tzypothekargeschäft 0.98 Mill. Gulden, in
Werthpapieren 0.96 Mill. Gulden, in Eontocorrcnt-Ein-
lagen 0.04 Mill. Gulden, in Wechseln 0.63 Mill. Gulden
:c. Die Specialreservcn beziffern sich mit ft. 28.122, der
erb. Reservefond beträgt fi. 235.253 und der Rein­
gewinn der Anstalt fl. 21.246.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditoren-
Verein veröffentlicht folgende Insol­
enzen: Steiner u. Brnckner, Handeifirm» in
Agram.— Johann K o z m a, Kaufmann in Kis-UjszallaS.
Leopold S 11 o 6 e r, Goldarbeiter in W en.— Marie
r au n, Ledergrichält in Göding.— Kothi W ir d n i k.
Handelssran in Eiseakaxpri.— Jsidor ZimSner,
protocollirter Brttwaarenkabnkant in Wien.— Moriz
Joachim, Schneidermeister in Steyr.
Verlosungen.
50
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
I.
S.
S.
lNngarische Rothe Kreuz-Lose.1 (Schlusts I.
im 1',. ?s, |. L !;■ ”■ S
Sir. 49, ®. ,8,4 x/',7'
2572 srV 'II 2 o?L^ ^00. S. 2323 Nr 61
oo.l, B t-* 9' ®- 2662 Nr. 97, S. 3213 Nr 76
3^27 Nr. 3i>. S. 3503 Nr 30”
3603 Nr. 90, S. 3624 Nr 6'
3945 Nr. 7, @. 4265 Nr. 25
Ar- 57, S. 4544 Nr. b8,
ote2 Nr. 44,© 5101 Nr 17
M8R S. 5313 Nr. 75,'
'^80 Nr. 5d, S. 5571 Nr 75
« r- 57' 6866 Nr. 4'
594o Nr. 49. S. 6012 Nr 24.
6919 Nr. 61. S. 7014 Nr' 27
7921 Nr. 74,' S. 7932 Nr!'4?'
S. 3569 Nr. 20.
S. 3637 Nr. 24.
S. 4443 Nr. 15,
S. 4679 Nr. 34,
S. 5177 Nr. 10,
S. 5391 Nr. 23
S. 5664 Nr. 72
S. 5869 Nr. 21
S 6444 Nr. 17.
S. 7101 Nr. 35.
Mitglied« betteilige». Die »ei den landwirtbsckastliche.
Vereinen onb Vertrauensmännern des Versammlung»,
gebiete» erhältlichen Einladungen gelten zugleich «l»
Legitimationen für die Theilnahme au der Verinmmtnng.
Präger BSrse.
Vo» S. Mär».
Osficiell nottren:
Zmleu-
be rechn.»
Laiclle
Böhm. EScomptebank...
Bäum. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Errditbank....
t raget Errditbank ....
vnoatensk4 b&ok* ...
Erste b. a Rückverficherg».-
Bank
Danek
» n .........
o-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfobrik z. Er», v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Piandbriefe ....
Böhm. Hypoch -Pfand». 5*/,
•«* ^4%
LcmdeSbandfondfchÄdsch. 4°°
„ Com. Schuldsch. 4< ’/ 0
_ Meliorarionssch. 4°/ 0
Eisenbahnschuldicheine. 4*/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4*/,°/.
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahre» verlosbar
V .99
V.W
'/.»S
V .99
*/.oo
•A99
'/.SS 1101!
V ,99 1239;
V .99
V .99
V.99
V.99
V.99
V.-V..I
•A-V,
'/.—'/.,
v.-v.,:
V-V.oj-
»1 9
ft' 11,
'/.->/.
IV«—V,
1103 50
' 50 z 981—
L 751 92.25
I —jllOOi—
; 5 öf 97 50
135! 97 35
iäOI 97,50
99
-j 99,50
Sau-Wirthschaft.
Bund der deutschen Landtvirthe Böhmen»
Sonntag den 11. März 3 Uhr Nachmittag» hält der
Bund der deutschen Landwirthe Böhmens in Podersam
(Hotel Nase) eine hauptoeriammluug ab, auf deren Ta­
gesordnung nebst der Eröffnungsrede de» Vorsitzenden,
Hans Ritter von S t r r e ru w i tz, und den geschäftlichen
Mittheilungen ein Dortrag von Alfred S t m i t sch Rcichr-
rilter von Hohenblnm über unsere Zoll- und Handels­
politik mit besondecer Berücksichtigung der agrarischen
Interesse», sowie ein Dortrag über Hepieodau und
Handelsverträge von Ferdinand Sraupnrr und die
Neuwahl zweier Ausschußmitglieder stehen. Die deutschen
Landwirthe Böhmen» werden an» diesem Anlasse da»
Vergnügen haden, in Herrn Alfred Simiisch ReichSritter
von Hohenblnm den Hauplreferenteo der Crntralstell«
zur Wahrung der land- und forstwirthfchaftlicheu Jn-
tereffcn beim Abschluss« von Handelsverträgen zum dritten»
mal« in ihrer Mitte zu begrüßen, und werden der!«
Gelegenheit gewiß nicht vorübergehe» lassen, die Bundes­
versammlung in Podersam durch einen zahlreichen Besuch
zu einer mächtigen Kundgebung für die Gemeinsamkeit
der großen Agrarini-ressen zu gestalten, welche angesichts
der bevorstehenden Erneuerung der Handelsverträge für
die Landwirthichast ganz Oesterreichs auf dem Spiele
stehen uud unbekümmert um politische Parteistellungen
von den Landwirthen aller Lager in der gleichen Weise
zu vertreten sind. Die Versammlung ist eine öffentlich«
und nicht nur für Mitglieder, sondern auch für Diejenigen
zugänglich, welch« nach g 5 der LuodcSsatzungen Mtt>
glieder de» BundeS werden können, doch können sich an
den Abstimmungen natürlich nur die schon früher ange­
meldeten und vow Ausschüsse auch bereits aufgenommenen I
Privat- Börse«- Telegramme.
H. fiHett, 3. Mär,. (Telephonische»
Bericht.» fM U t« «4 •©»* fe.) Dt« vor.
ßänge de» gestrigen Tages habe« heute ihre
Wiederholung gesunde« nnd wieder bildeten die
scharfen Rückgänge der Eifeniudnstrtswerlhe da»
Ereign iß des Verkehrs, durch welche» alle übrige»
«ebiete de» Markte» 4» die matte Haltung ge»
drängt wurde«. Die Ursache», welche bereit»
gestern gewirkt hatte«, riefe« auch heute «enei»
dt»gS da» Bestrebe» »ach große« Posttioa»-
lSf«»ge« t« fast alle» Montanwertheu hervor.
»«» da dem ziemlich drängende» «ngebote «sc
sehr wenig Nachfrage gegenüberstand, so hat
sich das EonrSnivea», namentlich bei Rlpine
und Präger Eise«, sehr rasch ««d bedeuten»
erniedrigt, «nd Ware» erstere bis 260.50,
Präger Eise« bis 580 ««»geboten. Bet diese»
tiefen Lonrse» hat »an« daS Geschäft wieder
etwa» rnhigere Forme« angenommen ««»
konnte« tusbcsondere Präger Eise« eine wen»
nach Keine Erholung erziele«, «nf alle»
übrige« Gebiete« herrschte bet ansgesproche«
schwacher Tendenz vollkommenste SeschäftSflille
nnd die RealisationSbestrebnnge», welche vor.
genommen wurden, hatte» fast durchgehend
gröbere EonrSrückgänge ,«, Folge.
Die «alte Haltung, welche den Markt vo«
«nfang »i» zv« Schluß« beherrschte, wurde
heute «och durch «»befriedigende Nachrichten vo»
den ausländischen Börsen verstärkt, von welche»
Berit» unter de» Eindruck der neuerliche»
energische« «rldstctfhett wefenttich Niedrigere
Course meldete, und auch an» London, wo a»>
gebrich ein größerer GoldanSgang bet der Ba»>
verstimmte, eine bedeutende Abschwächn«- bm
richtet wurde. Eine «nSnahmSstellnng i» he»,
tigen Verkehre «ahme» in der Coulisse lediglich
die «ctten »er Ban- und Betriebsgesellschaft,
die mit Rücksicht auf die günstige« Schähnnge»
de» FebrnarauSwrife« höher gefragt wurde»,
und im Schranke« vbernngarifche Hütte» ei»,
die ebenfalls eine größere «oanee erzielte«, ch»
den Rette» der vereinigte» ElektrtcitätSgefe».
schaft, welche heute in B-rkehr gebracht wurde»,
entwickelte sich bei« Course von 430 bi» 480.50
etwa 2'/, Pereent über den SubseripttonSconr»
ein etwa» lebhaftere» Geschäft. Auch Türke»«
werthe waren im Anschluß an ihre fest« Pariser
Hattung relativ gnt behandlet.
(Fortsetzung stehe Seite 33.)


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 1T.
4. März 1900.
Verblüht.
Novellctte von Johanna Szabo-NogäS.
Aus dem Ungarischen von Fritz «aflerman«.
Der Garten war fahl und well, wie jeder ab-
tlühende Garten im Herbst. Grauer Nebel und ein­
töniger Regen. Aber die blaffe Frau dort in der
Fensternische war krank und traurig und über ihrer
Melancholie lag die Poefie deS Leidens wie ein ver-
Aärender Schimmer.
Da plötzlich fiel ihr Blick auf eine halb ver-
Kmmerte Knospe zwischen dem fahlen Laub und ein
Funke leuchtete in ihren Augen auf. Ja. diese Knospe
wird noch aufblühn, leben und duften, wenn später
Herbstsonnenschein ihr strahlt.
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre
»nd das dumpf aufschlagende Dröhnen eines Krück­
stockes näherte sich.
Sie wandte sich mit müdem Lächeln um:
_WaS gibt's, lieber Bruder?"
Der lahme Mann zögerte, stockte und stammelte
endlich:
„Wir bekommen Gäste, Emma!"
Diese wenigen Worte, die sonst in Frau EmmaS
Seele nur den Begriff großer Eß- und Trinkgelage,
dichter Rauchwolken, verschiedentlicher Obst- und Roth-
«einstecke auf dem Tischzeuge und nachheriger großer
Scheuerseste weckte, durchzuckte sie jetzt mit seltsamer
Ahnung.
Ach, sie erwartet ja schon so lang«, ach so lange
Jemanden, der noch immer nicht gekommen ist.
Und wie aus alten Märchen klingt'S in ihrer
Seele wieder:
„Es war einmal!"
Es war einmal————
Eigenthümlich, mit welch' berückendem Zauber,
«It welch' wonnigem Weh verbotener Liebe diese
Erinnerung sie durchzuckte. Die Flammensvnnen der
alten Küffe flammten wieder auf. Und sie war ja
doch ftei gewesen, ftei zu lieben, glücklich zu sein.
Aber sie hatte Pflichten gehabt, heilige Pflichren.
Als sie nach kurzer, liebelrrrer Ehe, Witwe bleibend,
zu ihrem Bruder zog, um sich einzig und allein
ihrem Kinde z» widmen, war sie erst achtundzwanzig
Jahre alt
Dort trat Er in ihr Leben.
Auf dem Nachbarsgut ward ein Sommerfest
gegeben und Frau Emma hatte ihren sogenannten
guten Tag; sie sprühte vor Lust und Heiterkeit,
fang, scherzte «nd lachte und neckte, auf die Brüstung
der Terrasse gelehnt, die jungen Herren, die unten
standen und der hübschen jungen Frau aus Tod und
Leben den Hos machten. Jemand warf eine aufge­
blühte Theerose auf die Terraffe und lachend schleu­
derte sie das duftige Geschoß dorthin zurück, woher
 (t.)
Montag: kiarloffclsuppe, Rindfleisch mit Sauce, Linien, flnideln.
Volksküche in Der untere» Neustadt. ,e:er«.
gaffe Nr. 21. Sontuaa: RciSsuppc, Rindfleisch mit Kaperleusauce,
Buchteln und Srdädsclflu«.
Montag: OKiezsUPpe, Rindfleisch mit Lwiedelsance, ReiSkasch,
Erdipsellnidel.
und höher I— 14 Meter— Porto- und zollfrei
S gesandt I Muster zur Auswahl, ebenso von
warzer, weißer und farbiger „Henneb erg-
Seide" für Blousen und Roben von 45 kr. b»
fl. 14.65 p. Mtr.
Rnr echt, wenn direckt von mir bezogen!
(r. Meiern, Selien-Fabiikant
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
1906


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 18 ]
frag«» Tagmatt wir. mz
Seite lb.
4. März 1900
Yergnüaungsanzeiger.
Sonntag, den 4. März.
Theater Variete, Caralinenthal: Zwei große
Vorstellungen, 3'/, und 8 Uhr.
Hoect .Zur Stadt Wie»", hybrrnergafle:
Vorstellung. 8 Ubr.
»vl^uipia«, Bikfeuer Restauration, Ferdi-
»andftrahe und Martintzgasje: Vorstellung, 8 Uhr.
Mrabenkeller: Concert Sievcringrr Terzett.{
tSoacevtfttol Klicka's Brauhaus, Porti:i
MiÜtär-Soucert.
X. Orphenm Darietö, Weinberge, Palackhstraße:
voritellnng.
Restanrati»» Gvkor», Zeltnergasse: Vor­
stellung. 8 Ubr.
Nestauratk^l auf der Schützeninfel:
Militär-Concert, 6 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 und 7‘/j Ubr.
Elite- Vergnügung«- Etablissement „Hotel
Lavaria": Vorstellung. 8 Ubr.
Restauration de« Dentschrn Handwerker-
vereines: Concert, 6 Uhr.
St. k. Hofbierdranerei. Stephans- Gaste:
Bostellung, 3>/, Uhr.— Militär-Concert, 7 Uhr.
ra«es.«»,et»ee für Prag. eernitag, 4. «ürz.
Asthot: Lasimlr. via. Adrian.— Saaurs-Auioaag ü Uhr 40 Mia-
— s»n«a-u,«rean,6vh 46tttv— «*nW!i Unterflaaa 10 am 21
Hin. Abend»— 40Wnb. »eier in tu 6t. Zohsnil ü. Rcp-LirLr.—
£,frtimetn t» »er *iWiortef ktt !. t. ttAmldien H»a,ia>ule. Hur.
,«gk Ar. 210—1, »an 9 Uhr #»c*itt«j4 »ii 12 Uhr Bitt**!.—
gticSunsni tu ßtr Sibliotdek der »unlt,ei>eri>«-Mntrsii>« II» »Ud«:>
phinum, ,kS!st>tt «»» tv Uhr Bormittag» fei* 12 Uhr Mittags.—
«tmAlte» »nt Ruofttfii iiwiuiiviiviaiyei IIUI
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Pnblicam.
Bestrenommirtes Restaurant.
6779
REICHENBERG. Josef Mabner’s Restaurant,
Schützengaase, empfiehlt sich dem P. T. Publicnm. 6787
Tceater des Dentsohen Dildtantemeim
Stfthett, „Deutsches Haus."
Sonntag de» 4. März. Zum wohlthätige» Zwecke.
Ehrenabend Otto Brand.
Singvogelcheih
Operette tn 1 Act von E. Jacobfoh«.
Musik von Th. Haupmer.
Hierauf zum erstenmale:
Nach der Premiere.
Schwank i» 1 Act von Ernst Großlicht.
Zum Schluß:
■ iss F o y.
Poste mit E^iang und Tanz in I Act »ach einer ZH«g
von Ä. Hahn, von Carl M. Schiestng«.
Anfang 7 Uhr Abend».
Karterworverkluf beim Portier des Deutsche« Hausega
13328
DIE SOMÄTOSE
(lösliches Fleischeiwetb«)
ist nach dem Aassprneh der hervorragendste.
Aerzte das n Meal eines Nährpräparates* 1
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeagend. *3449
a and Drog
In den Apotheken
ognenen.
Die bei dem t. t. Vezirksgerichte fllr die
Altstadt nnd Josefstadt Prag zugleich Execution»-
Gerichte kür da» Gebiet der «gk. Hauptstadt Prag
«richtete ^16Ä
Auctionshalle
tsir Zwangsversteigerungen
nnd freihändige Verkäufe
befindet fich in der Aeltnergasfe Nr. 3» und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh big 8 Uhr
Abend» iucl. zngkngiich.
i Teppitk
sowie sämmtlich-
Bett- o. Tischdecia.
empfiehlt in größter Nur
Wahl und billigen Preis»
da» WaarenhauS
Im Nowak,
Prag, «bei* gtajg«*
und Äolin Rub'ichqasie.
Bitte die Schau- Fem'ter zn
besickfigen. 3021-0
CACAO, Kluge, Prag,
3 648 ist der beste und bi lligste
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.«
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commert.Hotel
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial, 1
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Lieht o. Service
WIEN. Hotel Bellevue 9 i
vis-ät-vis Franz Josephs-Bahnh, Zimmer von 1 fl. aufw.
incl. Licht u. Bed., Specialbana für Geschäftsreisende.
WIEN. Gase Colosseum,
IX., Kussdorferstrasse 6.
6683
..anr-sn Stadtbezirk Vteden, Hauptstrasse 7.
HltH. Stadtbahn-Statiod Carlsplatz;
Botel „Goldenes
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehten
Hotels. Erslnächstee Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 10 t Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fi. 30 kr.
aufwärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restauration»preisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Lich­
tungen. Mit Stadtbahn Fraterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelepbon
im Hotel. 4. Kiihrer, Besitzer,<
Die Woche Nr. 9
schon heute vorfäthia
UU ZeUtmgaversohleias (3R.& M WltzeH
Prag, Graben 33.
Haupt-Vertriebstelle der „Woche". 15988
Illlorwlltiou« -Bureaux
WIEH. PRAG. BROHH.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BERJ. FfiSCHL,
Ftma-Referenzen.— Prospecte grat is a nd traxfif
gpy* Gegründet 1880.
SUer's Eelsea zur mr Weltanssteltei.
« o —--
*.«f. 1268
7 Tage und 6 Mächte in Pari«*
1. Prag—Pari» und retour (1h Tage giltig)
ll. 01. Krausn 340.— UL C1 Kronen 270.—.
2. Prag—Paris und retour (45 Tage giktigj
ll. C1 Kronen 350.— UL 01. Kronen 285.—.
3. Prag-Paris-Brüstel-Köln-Nürnberg-Prag (45 Loge gilhs
II CL Kronen 360.— IDL CL Kronen 295.—.
Die angeführten Touren find bloß einige Beispiele für
die mannigfachen Reisen nach Paris, die wir in jeder
beliebigen Combination und auch mit längerem Aufeat»
halte in Paris zusammenstellen können. Die Preise inelu-
diren die Fahrt nach PariS und ret., Wohnung, Verpfll,
EntrteS in dre Ausstell. rr. Ausf. Programme durch da»
Internationales Reifebnrea« Lchenker k Co.
Prag, Hybernergaffe 12.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 19 ]
Pragser Tageblatt Nr. 62,
Seite 19,
4. März 1900,
Hieraus:
Mit vollständig neuer Ausstattung).
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in I Act <3 Bildern) von Heinrich Reste!
und Otto Tbieme. Musik von Richard Goldberger. Eln-
studirt von Grecco Poggiolefi u. Josef Haßreitcr, k. u. t.
Ballelregisscur des 1. k. HofoperntheaterS in Wien.
Victoria Regia Sofie Pelru
Prinz Waldmeister Martha Frank
Maia, ein Veilchen Emma Grondona
Stiefmütterchen ........ Irene Stein
Frau Klatschrose Kitty Cornclli
Rittersporn. kLerst a. D. .... Franz Ludwig
Goldregen, ein Privatier .... Joses Pauli
Marguerire. Wahrsagerin .... Leopoldine Raschle
Dr. Kamillenthee Wilhelm Bauer
Mohnblüthe, dessen Gehilfin-.. Marie Bardi
Maiglöckchen. Dirigentin einer
Damencapelle ....... Reste Feretti
Schachtelhalm. Festordner .... Grecco Poggiolefi.
Vorkommende Tänze:
LiebeSwerben: a) Polka, b) Reverie. Die Wasserrosen
Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen.
Marsch). Nachtschatten-Walzer. Liebesorakel (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummertanz Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Hochzeirsmarsch. Das vierblättrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzeitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
Hochzcitsfest lBallabile.) Die Blumenuhr.
Bergitzmeinnicht (Apotheose).
Caffaeröff». 6 Uhr. Aas. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Montag. 5. März. 109. Abonn.Borst. 1. S.
A T d a.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 4. März 1900.
38. voMhüml. Vorstellung zu ermäßigte« Preise«.
Der letzte Brief.
Lustspiel in 3 Auszügen von Victorien Sardo».
Prosper von Block ....... Richard Taube»
Titii« von Vanhosen ...... Erich Schmidt
Clanste deflen Frau ...... Marie Jmmisch.
Marthe von CrufolleS Auguste Urfus
Susanne von Bric ....... Johanna Buska
Thirion, Ratursoricher Moritz Zeisler
Eolombe. deflen Frau. .’V.. Louise Peroni
Paul vom Temple Wilhelm v. Wymetal
Laflomer, Donauen-Director.. Heinrich Gärtner
Frau Solange, HanS-„,.
i« Ankörne LrpSky
Häklerin...-
Elaudine Stubenmädch.
Laptiste, Diener...
Diener
BanhovenS Emma Metz"
Franz Ludwig
gugo Plhak
Hause
Henri, Dier^...... v-v-
«in Diener Prosper» Jgnaz Dörner
«aflaeröfsn. 6 Uhr. Lnf. 7 Uhr. Ende gegen '/,10 Uhr
Montag, den 5. März. Ohne Abonnement
Im weiße« Rößt.
Heues deutsches Theater.
Sonntag, den 4. März. 108. Ab.-Dorst. 4. E.
Der Opernball.
Operette i» 8 Acten (nach dem Lustspiel .Die rosa Do­
minos') von Vicror Leon und Hugo Waldberg. Musik
von Richard Heuberger.
veaubniffon. R-nurr Gustav LS«e
Madame Beaubuiflo». seine Frau Irene Stein
Heun. Reffe Bcaubuifloas, Ma-
rm'eadetr Marie Sorbi
Paul Aubier Ernst Tautenhay«
Anaele. deflen Frau, Richte der
Mas. Deaubulsion Martha Frank
Georges Damcn't. Joses Paull
Margaernte, dessen Fra».. .Lina Earmafini
Germain, Diener- lbeiDu- Anton Paul
Hortcnse, Sammcrmäbchenj »cnil Kiny Cornclli
Fcodora, Stzaniosette Leovoldiae Raschle
Phüippe, Oberkellner.. .'... Wittzctm Grauert
Kellner'' .Sana, Dorner
Lapliste,
M Homsck
Kräl. zemskä fieskö divadlo
N&rodni divadlo.
V veckkli, 4. brezna. Zadätek o 3. dock.
Veselohra o tfecb jednänich. Napsal Väclav Stech.
Zaditek o 7. bock. Mirao pfedpl:
Obrazy venkovskfeho iivota od Boteny NSmcovA
Pro jeviäti o 3 oddülenich a dohre opravil Adolt
Wenig. Hadbn sloiil A Vojtech Horäk.
Konec o 'l t lO. hodin.
V pondfeli 5. brezna. 156. bra (4.) v pfedpl.
Andrea Crini.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstlgch 449
Ter end nach dem Theater frische Speise«.
Original-Weine, Pilsner «. SpatenbrSn.
Telefon 3626. Karl £a«la.
isilali
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
S. TAIIBELED,
Buch-, Musikaliea-Handlung o. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasfe. Telephon 2SS0.
Oberschlesische
5s
ichles
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
osferiren waggon- und fuhrenweis«
8.1.. kvimaull Söhne,
Kohlen- Engros- Geschält,
Prag.
3498
iSeincidi Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schnhwaaren.
Keine
Fabrilswaare.
PRAß neii' GRÄBER 35. 808
i l
tmmt gibt es noch immer Leute, bke Aathreiners,
-- Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er em
wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle misten, welche großen Vorzüge j
der Aathremer-Aaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus i
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. £r vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparate»
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Aathreiners Aneipp-Malzkaffee bereits i«
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Ader es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirklich« Fami»
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Aaffee»
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund»
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig anf. Man beginnt mit «inDrittelUathrer.
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz umersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson»
der» jungen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Aathreiners Aneipp»
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsxarniß erzielt. Ein Versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu feiner dauernden Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals
essen verkanft werben) Er ist nur echt tu den be»
kannten weißen Altthremer-Paketen ant dem Bild des
Pfarrers Anewv als Schutzmarke und demAamen
»Aathreiner«.
18^ Ält^vlt^tllliürv Üuu aCi Vv rtk-UU^ VUi.aüuaiJmcn
Hautreinigungs- und Pflege-Mittel.
Die rauhesten, zersprungenen, anreineu Steilen werden beil
Verwendung desselben saiumtweich and elastisch, zart,frisch,|
rein und weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post franco|
80 Heller mehr. 3 Dosen für 10 Kronen franco.
Erzeugung u. Haupt-Depot: B. FRAGNER, k. n. k. Hofllef. I
Prag, Nr. 5, HI., Ecke der Spornergasse. *10141
Zusendung per Postnachnahnie. Prospecte gratis ». franco. J
Depots in Apotheken, Droguerien, Pai fumerien, etc. Wenn(
nicht varräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder)
sich direct an obige Adresse wenden.
Schweizer Seide
Verlangen Sie Auster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 35 kr. bis st. 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesellschalls-,
Ball* and Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oester.-Ung. nur direct an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 5135
I. u.
1. Hof- und Kammer-
Lieferant,
Prag, I»,
Michaelsgasse Rr 10
empfiehlt
Pianos, Pianinos, Harmoniums von I
Kotybiewicz, amerikan. JEstey-Cottagc-
Orgeln 5834]
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Ueberfftielte und Miethsinstrumente stets auf Lager.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 20 ]
t*rager Tagblatt Nr. 62.
Seite 20.
4. März 1900.
„Restaurant Gürtler“
von beute
an
3910
Echtes Salvatorbier<■
üttilnelseu.
Concerte u. Vergnügungen 4. März 1900.
Theäir e¥ arief e.
2 Heute Sonntag den 4. März
grosse Vorstellungen.
CtauMeröffnung V s 3 and 7 Uhr.— Anfang und 8 Uhr.
Die fetaittaptsttllrag eqetiizt.
Gänzlich neues Programm.
|~ 6 itsstif Erfola!»des Saison, ~|
Domptense mit »er wnuderdaren utt» ««er»
reichten Dressur ihrer
g; 9 Löwen.
L«8 Alex»
laa Cröateurs des valses
tourbillon et aerienne
Adele Jlovitw,
Soubrette v.! k. priv. Theater
in der Josefstadt in Wien.
Deutsches Studentenheim
ehern.
3833
Gesuche
um Enthebung von der
Waffenübung
; Hauptmann Janouskovec, S
! k k. dem. Bureau,•
Prag, ElisabeUtatr. 1080-IL 9
»MWMMitN
3679*
Möbel auf Rate»
beim Ed. Aicdl, Kgl. Weinberg«,
ArkhauS der Balbingaff«
Kanzöstsllier
Larangeot Tronpe, ruWche Acrobaten. Oscar d' Endet, ö,terr.
Meistersahrer am Puch-Mcderrad. Paul Carre, Ventriloquist.
Roberts Trilbq Tronpe, engt. Gesangs- und Tanzensemble.
Frörcs Hoste, Excenkric-Clowns. Berthe «bramovitch, internat.
Sängerin. Edgar JoncS, Musical-Ercentric. Little Arthur,
Gymn. equilibri st. Act. Ävsmograph mit neuer Bilde rserie.
I Jn der Nachmittagsvorstellung aus vielseitigen Wunsch-!
ALchsnhröül, Märchen in 12 Bildern.|
Morgen grosse Vorstellung um 8 Uhr.
Näheres die Piacate. 3960
„Hotel Stadt Wien.“
3010
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Müller.
Vorzügliches Damenensemble
Täglich steigender Beifall ‘/all Uhr. Colossaler Erfolg.
g:Das alte Ghetto»^
Originalposse von Malvine Müller.
— Täglich zwei Hochtomische Posse».—
Anfang 8 Uhr. Enttee I Krone.
Heute sowie jeden So««» and Feiertag
um 3 Uhr Nachmittag
Fro m Cltäd €«C9VlC^rt und Jungmannftraße.
der vollzählige« Kapelle des k. «. k. Jnfant.-Reg. Nr. S1
«uter persS»ttch«r Leitvng des Herr» CapellmeisterS.
l. „Ohm Krüger". Stets..... 3- »•
3. „Dir allein". Walzer. Waldteufel
3. Ouvertüre zur Oper „Maritana" ....... Walace
4. Fantasie a. d. Oper „Hoffmann'S Erzählungen" Offenbach
5. Fantasie aus der Oper „Die Meistersinger von
Nürnberg" .R. Wagner
6. „Douce Caresse“, Streichqruurtett... V.- Killet
7. „A B C*, Potpourri ........ Komzäl
6. „Studentenheim", Marsch Machn.
«esroreneö.— Entree 4» H— OtttaHee.
Um Vs® Uhr Abernte
grosses Militär-Concert,
der vollzähligen Capelle des t. «. t. Jnfant.-Reg. Nr. 88
«»irr persönlicher Leitung des Herr« EapellmeisterS
Programm
I. „Erzherzog Leopold Salvator", Marsch .... Stern«!
3. „Lieder", Quadrille M. Gf. Wratiskan»
3. Ouvertüre znr Oper „Stiffelio" Verdi
4. „Espafn“, Walzer...... ..... Waldteufel
5. „Mein Lied", Lied für Flügelhorn ...... Gumbert
6. Fantasie aus der Oper „Carmen". Bizett
— 25 Minuten Pause.—
7. Krönungsmarsch aus der Oper „Der Prophet". Meyerbeer
8. a) (Neu) „Buren-Patrouille" Komzät
b) „Ich bin so verliebter Natur", Couplett.. Kmoch
9. „An der Waldquelle", Walzer Rasp
10. „Wiener Volksmusik", Potpourri ....... Komzäk
II. „Unter uns", Polka-Mazur ......... Schrammd
13. „Loslassen", Galopp.. Ziehrer.
Entree sv H— FamilienblockS für 6 Personen 2 K 4» H.
IMS* Fs Pilsner Bier.— Münchner Spateubrä«. -Wch
Exquisite Küche. Eivile Preise.
Hochachtungsvoll
J. M. Pochmann, Restaurateur.
Neben Plattefs „OLYMPIA" Ferrffnamfstrasse.
früher Restaurant Schwertassek.
Heute grosse Gala*Vorstellung.
Auftreten 8 jugendlicher, fescher Soubretten und
4 Humoristen.
Ng* Anfang nach 8 Uhr. *81 4010
CRABENKELLE8!««
14936
-Musik
Ende 2 Uhr.
Klifcka’s Brauhaus
Loucert drr Militärcapelle deö Ins.-Reg. Nr. 88, unterpers.
Leitung oes Hrn. EapellmeisterS KaleuSky— im großen Saal.
Weg- .Haus-Schwein fest. “7SB 3801 19
I. QrpheumVariätö, Weinberge,
Jeden Sonn- und Feiertag zwei große Vorstellungen Nachmittag
um ‘/*4. Entree 20 fr. Kinder 10 kr. Abends tun 8 Uhr. Jeden
Montag BollS-Borstell. Entree 10 kr. Neues prachtv. Programm.
J
Vollständig neues Glanzprogramm!
F. Horwath, internat. Soubrette. 3722
Hoaka w. Vilianyi, nngar. Sängerin und Tänzerin.
sowie Ausrelcu des" gesummten Künstler-Personals.
' Scbützen-ln^el. m
r l e großes Militär-Concert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Reg.
91 unter persönl. Leitung des Herrn Capellmeisters. Auf. 0 Uhr.
2« oberen Saale Tanzunterhaltung bei Militärmusik von 4 Uhr.
E lite-Vergnfigungs-Etablissement
„M'MWUL«8i IMtsaB.!.«®«**
Poriö, Hotel „Bavaria".
1^* Sensationeies Programm.
I! Durchschlagender Erfolg 11
Eeu!! Ella Carmen« chantense ä diction.
Nen I! Schneider 3t Ormay, Salon-Ducttisteil.
Jos. Eouree, Ge'angS- und Characterkomiker.
klon! „Ein falscher Bräutigam", Posse v. Doppleü
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 3 Kronen.
Dvrverlauf-Eittreekarten ü 40 kr. find zu hoben in der Trafik
‘" 14415
Graben gegenüber Herreugaffe.
liiTiiSmfiiii
heule und jeden Sonntag Concert
Zlnfang 5 Ilhr. 2962 Entrte frei.
Motel 99 t*Ialtei$“ Frag.
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wittingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abona. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Saal für Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. »2490
Kefkutant „zum Milzen"
Altstüdter King,
hall seine angenehmen, gut ventikirten
Best«« ratious-ljocalitnteik
einer geneigten Beachtung.
Angenehmen Fa tnilien-Verkehr»
Anerkannt gnte Küche.
fl* l’ilsner Urquell direct vorn Zupfen.
15 kr. reichhaltiges Gabelfrühstück.
IHenu 40 kr. 3 Gänge 40 kr. Mema.
Hochfeines «achtmahl in ‘/.-V, Portionen.
_ 3948 Hochachtungsvoll Ed. Schnlhof.
Ganze Flaschen von fl. 1.8V, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärtSs
Stanök’s
Importgeschäst,
Prag, Ferdinandstraß« Nr. 3^
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Versandtabthei»
lung bietet Jedermann die mög»
üchst kleinsten Unkosten und bte
größten Ersparnisse beim Bezug.
3966
ORANGEN
feinste, süße, ohne faule,
1 Kiste 80 Stück. ».fl.2.25
1. 160.... .. 4.-
I» äOO„.... 4LS
1» 300„...„ 4.50
Blut-Orangen
1 Kiste 100 Stück ... fL 3.25
1. 150„ .... 3.50
t-imoni 3968
1 Kiste 300 schöne gelbe fi. 3.25
1„ 180 ertragroße.„ 3—
Neue «aUa-Kartclkeln 100 Ko.
fi. 13.—. Italienische u. Tiroler
Tafsläpfel, Karfiol, Zwiebel und
Knoblauch laut Extraofferte.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmartt.
Lager: Langegasse 34 ne».


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 21.
4. März 1800.
NIMM Her i e. i MjMmi.
Stephansgasse.
ggr* Heute Nachmittag
grosse Orphewn-Vorsteliung
Anfang ■/,* Nhr. 3990
Abend» wie gewöhnlich großes Viilitär-Eoncert von 7 Uhr ab.
1,
IFTTT
Stephansgasse.
Heute gr. Militär-Concert
«Sgeführt von der vollzähligen Mustkcapelle des k. u. k. Jns.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hr». Capellmeisters.
Ansang 7 Uhr. 3991 Entree 20 It.
Wein§tube «I* Partes.
EliBabethstr.s»e Nr> 7.
Jrfrao Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— BiS 2 Uhr Nächst
— geöffn et.— Asti sm:mante.— 2671*
Wohin heute?
9» den gemüthlichen Weinkeller: JungmannSplatz neben „II Pinkasd“.
Borzügl. Raturweine. Hübsche und solide Bedienung.
3897** A. L^benhart, «efttzer
3. S, Mär» 3680
im Palais Auerrperg Karlsgaffe 2
Oedffnit von 10 Nhr Borm bis S Nhr Rachm.
Entree fl Krone.
Forstperional m Uniform hat freies Entree.
KZGTZOKKGZrZGKKKKKZK
I Portemonnaies,«
® vriestafchr», Cigarren vnd Ligaretten- I
§ tajchen. Toilettenspiegel rc. 8
Z A. WLNL8V«, 1
G PRAG, 3783 G
^ Herrengaste». Graben „DentscheS Easino".
GGGGGGGGKGZKGGGGKOGG
AdÄkle Rrnheite«:
Ueberzieher fl. 3.—. Ulster st. 16.—, Anzug st. 15.—»
Havelok «. ganz« Pelerine fl. 6.50.
Ktlstch Kafsr^-it«, Prag, Zettnergassr «r. 9.
Haus b. Cnw.-Ffik. gebaret.— Dich». Eru Nllmann.
Orangen
300« .fl. 4.50
200er. 4.—
160«„ 4.—
Bfuthrothe
Orangen
; st.
'>•»* i•«•• n
Ia. Lemoni
300«......... st. 3.20
200»..„ 3.40
160er- 3.20
300«
200er.
st- 5.-
4.50
Neapol. Carl
fl. 1.60
sowie alle andern hier nicht an­
geführten.
Südfrüchten
offenrt zu billigsten Degrs»
preisen das größte Süd-
srüchten-Geschäst der österr»
nugar. Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämilrt mit 6er gold. Medaille.
Prag, Gernsengass« Rr. 6.
Telephon Rr. 241.
Centrale^ rrieat.
Mkialen: Wien, Berlin, Budapest,
Graz, Chioggia, Bisceglie, On-
tagnano. 3964
für« Bintistai
in Böhmen wird ein
4018
Hermann
der in der KabrttSbnchhaltnng
und im Laleuliren Kenntnisse
hat, auch guter Korrespondent
ist, sofort ansgenommen. Off.
an die Actieugeseklschast der
I. t priv. Rothkosteletzer und
Erlacher Spinner« und We-
berei, Wien.
Vertreter
welche in industriellen Etablisse­
ments gut eingeführt find, werden
von einer sehr leistungsfähigen
Wien« Firma der Maschinenöl»
«. Fettwnaren-Branche gegen
Provision gesucht. 4013
Gefl. Anträge unter Eh. »Aar
solid v. A. 387« an Hassen-
stein L Bogler, Wien 1.
Billige Bacher! SS
W. TEfiIiE!J' l iS “'iXSS
Frag, »einseife, Bräe!;eo 5 asse, bittet an: 3939
Alterthümer «. Denkwürdsg-
keite« Böhmens. Die berühmt.
Burgen, Schlosser, Ruinen oc.
v. Mikowec. Bd. 1. Mit 36
Stahlst. Statt fl. 7.— fl. 1.50
Amerika». Detectiv» Romane
u. Krimi».-Geschichten. 6 Bde.
Statt fl. 5.40... fl. 3.—
Anekdotenbncher. 6 Bde. Anekd.
u. illustr. Witze, darunt. d. große
Anekdvt.-Bnch v. Alvensleben.
Statt fl. 4.-... fl. 1.50
3« Bände (nicht Hekte) ansge-
zeichneter »euer Romane o.
Zola, Holte«, B«ger. Schwartz,
Carlen, Vilmäria u. >. Um
zu räumen, st. 40.—fürst 5.—
Bibliothek mob. Autoren: Ste-
rens, Selbstmordclub. Paul
Heyse, Ein von Hundert, Hoch­
zeit auf Capri. Ferner Müsset,
Maupassant, Zola etc. 11 Bde.
Prachtbände fl. 5.50
Brockhans' zweibändiges Lon-
vcrsatious-Lexieorr mit ca.
100 000 Artikeln, äußerst vielen
theils fein colorirt. Abbildgn.,
Karten rr., 4. (neuestes Aufi.
Lex. 6*. Eleg. Orig.-Halbfranz-
bde. Statt fl. 10.80 fl. 4.50
Das große, goldene Buch üb. d
Ehe. Von Dr. Retou. Jll. fl. 1—
Doppelte Buchführung f. d.
Selbstunt«r. Statt fl. 6 fl. 1.20
Casanova 100 Abenteuer, 290
Seiten 80 kr.
Classiker. Schöne neue Ausgaben
in Pracht,anzleinwaudbäiroen:
vdamisao's sämmtlich« Werke
2 Banse. 90 kr. Gofthe’s
Werke 16 Bände fl. 3.—. llautl's
sämmtliche Werke 5Bde.fi. 1.90.
Leins'» sämmtl. Werke. 12 Bde.
fl. 2.90. Bollmann E. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbän­
den fl. 4.80. K.lelst’s iämmtl.
Werk« 2 Bde. 90 kr. Körner'*
sämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
l>enau'8 sämmtl. Werke 2 Bde.
Möbel
st» groß« Auswahl, komplette Einrichtungen von Wohnnngm,
Speise- «nd Schlafzimmern, auch einzelne Stücke ofserrrt aus seinem
«ach affortirten Lag« zu EqrugungSprerjen rmt« Garautre
solidest« Ausführung 3869
Ant. Regner^
ür^Oel-Niederlase
Frag, Lange^asse 5fr. 7B5-I.
Prämiirt auf allen beschickte« Ausstellungen^^,
Architekt
Mit Fngenienr «. «a»«eister.Pra?is sucht tu dieser «gen.
Ahnst bei Industriellen und «nhnbnn-ttnternehmnnger.,
hanptsächlich auch als Administrator größerer Herrschaften
baldigst Stellung.
Beste Referenzen stehen zu Gebote. Geneime Antr. «beten unter
*H R 16« <sn das A«uo»ee»«»renu ««nr» Tersch, Prag,
Fcrdinaudstraße 38 neu. 3885
Villa,
einstöckig, bestehend aus 7 g,
Küche, Znbeh.. groß., schöne«
«arten »otrv billigst verlauft.
Dieselbe liegt in der aller­
nächsten Rähe vom Hochwald,
nnr einige Minuten vor» der
Bahnstation entfernt, daselbst
verkehre» 10 Züge von «nd
nach Prag täglich. Näheres
beim Eisenwerk Borck „Halte­
stelle Zbirov". 3811,,
oberrlsbreul u.Pbysikus
G. Schmidt s
™ r»b« r.rttir&r St^lwsrte
teseiM schnell gründlich
temporär^
Taubheit Qhrenfluse,
Ohrensausen«.
Schwerhörigkeit
irlbsl *»« voraitelen Fallen
Pr-.pr.rL.Ossrfl.Ä.
«it deHrtu«hseinM<suni
3751*
90 kr. Lessing’s Werke 6
fl. 2.50.Sch:IIer’s iämmtl.Werke
12 Bde.fl. 2 GO. Shakespeare'*
Werke 12 Bde.fl. 3.—.Stifter’*
Werke 7 Bde. fl. 2.—. Ohlaad's
Werk« 3 Cse. 90 kr. Zschokke
Nov. 12Bde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
Dnmas.D.Grafv. Msme-Christo.
Roman. Drachtbd.. fl. 160
— Mützclburg. Herr der Welt.
Roman 900 S. (Fortsetzg. zu
Mte Christo) Leimvdbd. fl. 8.40
Flygare-Earlrn. Bcl. int. Rom.
11 Bde. Orig.-Lnwbde. fl. 3.—.
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
156 000 Worterklär.G«a 1899.
Prachtband. 945 doppdlsp. Stn.
Statt fl. 4.20 ... fl. 1.50
Gartenla»«be Jahrgang 1897,
1898, 1899 ....äst. 2,—
100 Fahre in Wort u. Bild.
Das 19. Jahrhundert in s.
gesamml. Erfindungen u. Ent­
deckungen auf allen Gebieten,
Kunst- und B«kehrslcben rc.
und über 800 Bildern, 1809
gr. 708 S. stark. Prachtb. fl. 1.75
Kuigge. Ueber d. Umgang «.Men­
schen. Orig.-Prachtb. (1.70) 80 kr.
Wiener Köchin 170« erprobte u.
bewährte Kochrccepte. Großes
vollständ. österr. Musterkochbuch.
627 Stn. Statt fl.2.—fl. 1.20
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d. sämmtl. Organe
Mit zerlegb. Modell.. fl. 1.—
Mon Plaifir. Sammlung leicht,
n. picant. Humor. u. Anccdotcn.
2 Bde. M.vielen Illustr. fl. 1.—
P. Heyse’s Rovellenschatz, ca.
20 unterhaltende Novellen von
t eyse, Scheffel, Spielhagen,
erftäcker und Ä. 5 Bde. ca.
1500 Seiten.... fl. 1.30
Passendes und Unpassendes,
lieber 140 Humorist.-pckaute
u. ernste Bortr. für Herre» 50 kr.
Ranl'S bähm.-deutsch dcmsch-
böhm. Ta-chenmörkcrb. Neueste
Aufl. 879 S.Beide Bde.fl. 2.
125« Accepte für Gewerbe-
HanS u. Landwitthsch. 350 S-
Gcbunden. Statt st. 2 fl. 1.40.
Viomangallerie. 15 Bde. Die
besten, neuesten Romane u. No­
vellen der beliebtesten Autoren,
Jokai, Verfall, Schönlhan, West-
kirch, Malot etc. Schönste Aus­
stattung. Geb. St. 9.—. fl. 3.60
Schwartz (Sophie) Romane. 14
Bde. In Prachlbden. geb. Statt
fl. 9.60 fl. 4.50
Stifter s Werke. 7 Bde. I»
Prachlbd» fl. 2.—
S»e. Die sieben Todsünden.
7 Bände. In Prachtbd. fl. 1.60
— Geheimniffev.Paris. Prachtb.
fl. 1.60— Der ewige Jude. Ro­
man. Prachtb.... fl. 1.60
Neues englisch- deutsch, »nd
deutsch-engl. Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 2 Bde„ 954
S. ©ebbn. Statt fl. 1.80 fl 1.—
Desgl. französisch -deutsch «nd
»entfch-franj., 2 Bde., 785
Stn. Statt fl. 1.80.. fl. 1.—
Ueber Land n. Meer. Jahrg.
1898 u. 1899. St.u8fl.d2 80
Bom Fels zum Meer. Große
illustr. Familienzeitschrift 1697,
1898. Statt ä fl. 18.5 fl. 4.—
Zola’s weltöesiltimte Romane.
Reue große Ausgabe. Ueber,'. ».
Dr. Rojc 1« starke Bände, (ca.
2700 Sin. Erde. Glückd. Damen.
Liebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Gernünal rc.
Statt fl. 12.—.-.. fl. 3.—
Uusikalien
in de« schönsten Ausgeben.
Album kür Violinsvielcr. 100
Musikstücke von BretbovkN, «ho-
pin.HaydiiMendelssohn,Mozart
Strauß, ». A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Akbnm für Zitherspieler v.
d. beliebtest. Componisten. 10
Heste. Statt fl. 6.-.. fl. 1 80
so
20
^^^armomuM'Albu«. 78 Vor-
tragsstücke v. Beethoven, Mozart,
Schubert etc. 2 Bde. fl. 1.—
Musikalischer Hausschatz Ueber
100« Lieder bester u. beliebt.
Meister. Gr. starker Prachtbd.
Früher 6 fl., jetzt.. fl. 1.70
Dentsche Licderhalle 9 Bände,
(über 2600 Seit.), gegen 1000
vierstimmige Lieder. Stuttgart,
geb. Statt fl. 16 fl. 3.—.
Operetten für Piano, 2*
händig Strauß, Suppe, etc.
bearb. von Fr. Görirrr fl. 1.50
Opcruatbum. S6 Potpourr. a.
beliebt. Op«n. für Piano, Lhdg.
Bde fl. 1.80
Ouvertüren v. Beethoven,
Mozart, Roffini, Weber u.
A. in 20 Heften... fl. 1.40
■ Desal. Sammlung für Piano,
4hdg fl. 1.80
Der kleine Paganini. 10«
beliebte Volks- u. Opernmelo-
dien, Tänze etc. v. Strauß,
Kann«, Jvanovici u. A. für
Violine leicht arrangirt, fl. 1.—
Lalonatbum. 32 d-r schönste»
Satvnstücke für Piano 2händ.
von Chopin. Haydn, Schubert
und And. 2 Bände.. fl. 1.20
Saloncompositionen d«
besten Componisten, für
Piano, zweih., 25 Hefte in den
besten Ausg. St.fl. 12.—fl. 2.50
— Desgl. für Piano, 4hdg. 20
Hefte fi. 2.50
Strantz 100 Tänze für
Piano Lhändig... fl. 1.50
Täuze von Jvanoviri,
Strauß n. A. Für Piano
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.59. Die
gleiche Sammlung für Biolin
fl. 1.—, die gleiche Sammlung
kür Piolin mitNianobegl. fl.2.50
für Zither 2 Bde... fl. 2.—
Wagner-Albnm. 12 Phanta­
sten ans Wagncr'S beliebtesten
Oper». (Loheugrin, Tannhünfa,
tzolländ« rc.) f. Piano fl. 1.—-
25
101


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 22 ]
Präger TpVAatt Nr. 62.
Seite 22.
4. März 1900.
ITEPr CHE
©
©
©
©
0
©
©
©
©
G
G
G
©
Garnituren
Tischdecken
DivanüberwSrf
Pliischdecken
Atlasdecken
■ VORHÄNGE
Laufteppiche
Salonteppiche
nyrnateppiohe
Wandteppiche
Bettvorleger
NEUE HUSTEN
GROSSE AUSWAHL
BILLIGE PREISE
©
0
©
©
0
SpitzenvorhSnge 0
Stoffvorhänge
Bestickte Tuchvorhänge
ApplicationsvorhSnge Vr
Doppelbettdecken
KINDERWAGEN
Baster aas Wonach fronco.
VWMi 33
EISENMOBELs
3945©
xxxxxxxxxxixxxxxxxxx
x
x
5
x
x
i
x
x
s
$
Danksagung.
Für die unS anläßlich
unserer Vermählung
von so vielen Seiten zugekommenen liebevolle» Be­
weise sagen wir hiemit aus diesem Wege
unseren besten M aufrichtigsten Dank.
Max und Mathilde Mautner geb. Pick.
Prag im März 1990.
3947
x
x
8
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
MttXXXXXXXlXXXXXXMXXX
Wichtig für Kanfleute, Conditore und
Zuckcrwaarenhändler I
in vorzüglicher Qualität, ferner BiScuitSwaarcn, Puuiper
nikt in diversen Sorten und viele 2 h. Bäckereien
offerirt alles pr. 1 Carton 3281!
140 Stück ä K. 2-
Erste Zglauer Zuckerwaarenfabril
IgUa (Mähren).
Proberolli 3—4 Cartons franeo gegen Nachnahme.
Bei größerer Tlllnahme extra Rabatt und franco Bahnversandt.
VaSsaraä
zeichnet stch durch genaue techni^
schr Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang auS.
Eanptniederlage der Seterr.
Waileniabrik in Steyer:
Lad »vestka,
Prag, VeazeUplats Hr. 53.
Brennholz
viel billigeres Heizmaterial als Kohlen, liefert u. z.: 1 Meter
Buchenscheitholz, gespaltet u. geschnitten, bis in den Keller geschafft
«m 6 fl., weiches Holz ft 4.80. '3970
10 itoneu dMosmiuifl
zahle ich Demjenigen, wer mir sagen kann, von wem mir schon
! um drittenmal die ganzen Sägen gestohlen wurden, damit ich das
?olz geschnitten nicht liefern kann.
Josef Kucera,
Holz- und Bretterhandlung,
Prag, Franz Josefs-Bahnhof,
In der Nähe des Tunnels.— Telefon lr. 8859.
Als angenehmstes Geschenk
zum
Josefl-Feste
empfehle ein 3951
Cram-Porträt
in Lebensgr&sse
für fl. 8.50
sammt hochelegantem Rahmen,
nach jeder noch so alten
Photographie
Ludwig Klepetar,
Prag, Jeltnergasse 20«.
Hur eigener Erzeugung 1
weihe Hemden
vorzüglich paffend in Hochprima
Qualität
Nr. 0 1 6t fl. 1.50, 6 ©L fl. 8.—
, 31,, 1.80, 6„_ 10.—
„ 41. i, 2.—, 6. Zll.-
, 61,, 2.25, 6„„ 12 50
Kalten» «nb gestickte Hemden
1 Stück fl. 2.75, 6 Stück fl. 15.—,
5jach Kragen modernste Fagon
1 Dtzd. fl. 2.20.
5fach Manchette» 1 Dtzd. fl. 4.—.
Vorhemde« in Falten od. glatt
offeritt billigst 3949
Ludwig KlepetaF,
Prag, Zcltnergaffe 20 nen.
In
n
Stunden wird jede Maaßbestellnng prompt
und elegant effectuirt bei
Jacob Rothberger'S Nachf.
Prag, Graben Nr. S.
Telephon 1948. 3887
Stenograph,
vollkommen perfekt mit schöner, flotter Handschrift, wir halbtägig
oder ganz in Stellung m einem größere« Bureau am Präger
Platze sofort aufgenommen. Anttäge unter Chiffre »Stenograpk
3001 -2« an die Adm. d. Bl. .3788
Wttkstüttenschreiver
du®.
Für die Appreturwerkstatt eines größeren Hüttenwerke» h
Böhmen wird ein Schreiber gesucht dem die Führung der Werd
ftättenbücher obliegt und der etwa- Erfahrung im Calculationü»
weseu hat Ausgediente Untcrofficie« bevorzugt Stellung dauernd.
Kenntniß beider Landessprachen erwünscht Offerte unter Chiffre
»Schreiber 3002-3« an die Admm b. Bt ,3817
5?
£a. Steinkohle
a. Brannfeohlenbrlqaettes
Waggonweise franco allen Stationen offerirt die
Kohlen-Engros-Firma
Prag» Heinrichsgasse Rr. 2.
Telephon 173».
9
3897


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 23.
4. März 1900.
Fahrkarten
Italien. «*•••
• •••••••• #Xiviera•«•«
Dalmatlen••••• Orient 9 9 9
Frankreich- England- Schwele
Echisstzbillets «ach allen überseeische« Plätze«
werden ausgegeben im: "3911
X. Präger International.
lUei ««- Uimxrenia.
D. Schick L Rose a banm, Pra g, Wenzelsplatz 15.
Günstige (ßejdiäffsüöecgaöe.
Ei» seit 30 Jahren bestehende» Speeeret-, Eisen,
«nd Schnitttvaarengcschäst 1« der Taazer «egcnd ist Kami
»erhSUnisse wegen'"*‘“
Sender
berpachtrn
Nähere An»
sesort z« derkause»
sküuste''
ertheile«
eventuell »«
3865
Bonda& Lurie,
Prag, Tuchmachergasse 12.
Dillige Briefmarken. Preisliste
D gratis sendet August Marbes,
Bremen. *2745
mit
3930
Portal
in Pilsen, in freqnentester
Lage sind sofort od. vorn
Hai-Termin beziehbar zu
vergeben. Näh. Anfragen
sind zurichten an Prokopp
& Weinberger conc. Ver-
mittlungsburean in Pilsen.
Sfyria-Fahrräder
sied in Jeder Preislage stets rorräthig!
Nicht mir das eleganteste n. t O A Ok
theuerste, sondern auch das T V| 1 9 es 8» 9 S|
einfachste und billigste «r•^ 1 i i» B1WV
zeichnet sich durch vorzügliche Constrncttoo, soliden Bau und
leichten Lauf aus.
9I STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Puch& Comp M Graz.
Vertreter: BRUDER POTÜCEK, Prag,
HXKK>ÖÖÖOtt)OöOO©OÜÖO<
Mathilde Ttefanski,*
Theodor Baier,
Berlobte.
Boskowitz (Mähren).
Statt jeder besondere» Anzeige.
3609
xxxxiooaoqxxxxtfKXKKi
Korngasse Sa>
Zivnostenskä banka pro GechyaMoravu
v Praze.
Filialen in Briinn, Pilsen, Beneschau, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabor,
Mähr.-Ostrau und Wien I., Herrengasse 12.
XXXXXXXXXlXXXXXXXXXX
X
X
X
r.
j
8
gewesener Assistent »er Frauenklinik in Tübingen,
gew. Operateur »er chirurgische« Klinik»
otd. Prag, Hybernergrasse Nr. 7, X. Stock
8—8 Von»., 2—4 Nachm. 3587 4/ s
XXXXXXXXXXIXXXXXXXXX
Die Domaine-Verwaltung
Böhmen hat zur
Ältbeaatek in
3845«
Am 18« Mfin 1900 um 10 Uhr Vormittags
wird
im Saale der Präger Waare»- n»d Effektenbörse (Prag, II., Landeslxmk-
Palais, Eingang „Rekazanka")
die
veredelte hoch und zwergstämmige Aepfel,
Birnen, Zwetschken, Weichsel, Reine claud,
Nussbäume, sowie Haselnusssträucher diverser
Sorten abzugeben..
der Zivnostenskä banka pro Cechy a Moravu v Praze
stattfinden, wozu die stimmberechtigten Herren Actionäre hiemit eingeladen werden.
PROGRAMM i
L Jahresbericht nnd Rechnungsabschluss. 3940
& Bericht des Revisionsausschussea.
3. Antrag des Verwaltnngsrathes anf Vertheilnng des Reingewinnes.
4. Wähl von 4 Mitgliedern des Verwaltungsrathes auf die Dauer von vier Jahren in Folge
Atiistrittes,
eines Mitgliedes des Bevisfons-Ansschusses anf die Daner von drei Jahren in
Folge regelmässigen Austrittes. ....„,
Jene Herren Act.ooär©, welche An der General-VersAiinnlnng tneuueirnien wollen und
welche als solche am 31. December vor. J. in den Actienbüehern der Bank eingetragen waren,
die nach§ 12 der Statuten*) znr Ausübung ihres Stimmrechtes erforderlichen Actien
l»is JLO« JASTÄm-MB «H. •¥.
bei der fl a us t der «»"> in Frag oder deren Filialen gegen Empfangnahme der Legiti­
mationskarte zur General-Versammlung hinterlegen. ......
Der Rechnnngsabschluss liegt im Bureau der Bank für die Herren Acuonare zur Einsicht ant.
Frag, am 1 März 1900.
Der Verwaltnngsraih.
*)§ 12 der Statuten: Stimmberechtigt in der General- Versammlung sind jene Actionäre
welche mindestens 10 auf ihren Namen lautende Actien besitzen und deren Besitz am 31. De­
cember des vorhergehenden Jshres in den Actienbüehern der Bank eingetragen war. Mit je 20
weiteren Actien wird je Eine Stimme mehr erworben.
Die zur Ausübung des Stimmrechtes nöthigen Actien müssen sammt den nicht!alligen
Coupons acht Tage vor Abhaltung der General-Versammlung bei der durch den Verwaltungs-
rath bezeichneten Casse deponirt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Ein tüchtiger, felbststünhiger
mit schöner Schrift wird für ein Fabriks-Bureau in
Linz an d. D.
Eintritt tönnt« eventuell sogleich erfolgen.
Offerten unter »V. P. 1261« an Rndell Moate, Wien
L Srilerfiätte 2.. 391«»
Heul
Heu!
Acetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
Hervorragend geeignet für Hans-, Comptoir- und Kanzlei»!
Einrichtungen, Restaurationen, Tanzsäle re. re. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gittes
Fnnetioniren eingerichtet durch die Firma:
Dar! Gasch, Maschinenfabrik u Eisengiesserei
Ghodau.
Bis jetzt: Einzig bchöidl. coneessionirtes Jnstaklaiions»
Geschäft für Acethlen-Belenchtnng. 9819
Vertreter der Firma: F. Bntzkc 4» Co, Berlin.
Projekte und Kostenvoranschläge für ernste Restcciantev grali-5.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Locaittäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter srostsreier
Platz zur Ausstellung der Apparate erstchuich ist.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr, 62.
Seite 24.
4. März 1900.
«
vormals k. L. landesbefugte Lederfabrik D. Bergmann Sohn& Cie. in Nen-Bydiov.
GT.
Blldung drr IffctfowfcS*
Mit Erlaß der hohen k. k. Statthalterei für Böhmen vom 3V. Jänner 1900 Z. 12.897 wurde die vorläufige
W»ft für Leder- «ud Lederwaaren-Jndustrie vormals I. t. landesbefugte Lederfabrik tz. Bergmann Sohn ck
Die gefertigte Präger Credilbank lädt hiemit
zur Snbscription von 7500 Stück an! Inhaber lautender Äctien ä 200 K nom.
Ut vorerwähnten unter der Firma „Aktiengesellschaft für Leder «nd Lederwaaren-Jndustrie vor««» k. I landeöbefugte Lederfabrik H. «ergnat«
Sohn ll Sie. zu gründenden Actiengefellschaft mit dem Sitze in Neu-BydZov ein.__._._
Die unter der vorbezeichneten Firma zu gründende Actiengefellschaft wird zu dem Zwecke gebildet, um die der Frrma H. Bergmann Sohn L Cie. in Reu»
Bydlov bezw. dem alleinigen Inhaber dieser Firma, Herrn Jonas Bergmann gehörigen, zum Betriebe der Leder- und Lederwaarenfabrikation dienendea Fabrik-realitäten
in Neu-Bydsov sammt allem Zugehör au Gebäuden, Grundstücken, Maschinen, Geräthschaften, Werksvorrichtungen und Utensiliea und mit diesen Realitäten zugleich auch
daS vorgenannte LederfabrikSunteruehmen der Firma H. Bergmann Sohn LCie. mit sämmtlichen Activen zu erwerben und forkzubelreiben. Ueberdie» übergehen auf die
zu gründende Actienge,ellschafl alle Rechte und Pflichten, welche der Firma H. Bergmann Sohn 4 Cie als Mitglied den Leoeriudnstrie-Gcsellichaft für Heeres«
rüstung Bergmann& Konsorten zustehen bezw. obliegen und wird die zu bildende Actiengefellschaft auch weiterhin die Lieferung der verschiedenen Ledersorten und
Waaren für die Hecresansrüstnng übernehmen bezw. an den zu diesem Behufe sich bildenden Bereinigungen sich betheiligcn. Räch den mft dem Borbesttzer gerroffene»
Vereinbarungen hat die zu gründende Actiengefellschaft auf die Nutzungen deS zu erwerbende» Unternehmens schon »»» 1. Jänner 1900 ab Anspruch, f»
»atz die zu ewittireude« Aetie« schon ab 1. Jänner 190© divideudcnbcrcchtigt find.
Die zu übernehmenden Fabriksrealitüten und sonstigen Immobilien sammt Zugehör find ohne Berücksichtigung deS JndustrialwertheS taut genchtlrche»
SchStzungSprotocolleS im Jahre 1699 auf den Betrag per 37S.1S7 fl. 57 kr. S. W.— 752.395 K 14 h geschätzt worden und ist der von der Actiengefellschaft für
diese Realitäten zu zahlende NedernahmSprciS mit dem Betrage von 275.000 st. ö. W.= 550.000 K festgestellt.
Dieser an und für sich äußerst niedrige UeberuahmSpreiS stellt sich um fo günstiger, als derselbe auch aiS Entgelt für den Uebergang der der
Firma H. Bergmann Sohn& Cie. als Mitglied der Leder-Jndustrie-Gefellschaft für HeereSrüstnng Bergmann 0 Konsorten zustehenden Rechte au die z»
bildende Actiengesellschast mitenthält...^, ,,,.,.
Der ttcbcrnahmSpreiS für die sonstigen von der Acilengefellschaft zu erwerbenden Active» der Firma H. Bergmann Sohn u. Cie. wird nach für dte
Actiengefellschaft äußerst günstige«, in dem unten folgenden AuSzuge aus dem Smtutenentwurfe der zu gründenden Aktiengesellschaft näher erörterte«, den Anfor­
derungen strengster kaufmännischer Solidität entsprechenden Bewerthungsgruudsätzcn ermittelt.
DaS zu ertverbende Unternehmen der Firma H. Bergmann Sohn& Kie. ist eines der ältesten «nd accrcditirtesteu feiner Branche and
erfrent fich des vorzüglichsten, weit üver die Grenzen Oesterreichs hinausreichcnden Rufes. DaS bezeichnete Unternehmen, welches vermöge feiner günstige»
Lage und seiner günstigen ArbectSverhältnisse alle Grundlagen der Prosperität bietet und eine weltbelauNte Marie führt, hatte gemäß der nach üea
strengsten Grundsätzen kaufmännischer Solidität vcrsaßte« Bilanz des Jahres 1899 im Jahre 1899 einen Ertrag von 85.925 fl. 53 kr.— 171.951 ft. 6 $.
«nd im Durchschnitte der letzten sechs Jahre «ach den von der Präger Kreditbank eingesehene« Bilanzen eine« jährliche» Ertrag von 90.707 fl. 801«.
S. W.— 181.415 fi. 72 0., was einer l2‘/,igen Verzinsung des zu investirenden Actien Capitale* entspricht.
Indem die gefertigte Präger Kreditbank untenstehend die wesentlichsten Bestimmungen aus dem Statuleneatwurfe der zu gründenden Aktiengesellschaft INI
allgemeinen Kenntniß bringt, gibt dieselbe gleichzeitig bekannt, daß Zeichnungen aus die Actien der vorbezeichneten Actiengesellschast
zum Course von 204 K zuzüglich der ah 1. Janaar 1900 laufenden 5% Stückzinsen vom Nominalbetrags
per 200 Kronen in der Zeit vom 5. bis 10. März 1900 incinsivo
bei der Hauptanstall der Präger Cnediftbank (Prag, Obstgasse}
sowie bei deren Filialen in Kotin und Olmutz
entgegengenommen werden.
Bei der Zeichnung der Actien ist pro Stück ein Betrag per Krone« 44 zu erlegen, während der restliche Betrag sammt den'ab 1. Januar 1303 laufende«
5% Stückzinsen nach tzerablangen der definitiven Concession zur Bildung der Aetiengesellschast binnen 4 Woche» «ach seitens, der Präger Credilbank
hiezu «folgt« öffentlicher Anforderung baar einzuzahlen fein wird.
Bon dem EmWonSevursc per 204 Kronen wird der Betrag von je 200 Kronen sammt den erlegte» 8*/, Stückzinse» der zu bildende« Actiengefellschaft
überwiesen, währe,td der restliche Betrag die Emisiiousspesen zu decken hat.
Die Zutheilung der aus die einzelnen Zeichnungen entfallenden Actien behält fich die Präger Creditbank nach Maßgabe deS ZeichnuvgsergebmfieS vor.
Bewilligung zur Bildung der Actiengefellschaft für Leder und Ledcrwaaren-Jndustrie vormals k. k. tandesbefugte Lederfabrik H. i
Falls die endgiltige
mann Sohn& Cie. nicht ertheilt oder diese' Actiengesellschast nicht errichtet werden sollte,
nebst 4°/« Zinsen dem Zeichner durch die Präger Creditbank rückgestellt werden.
Prag» am 88. Februar 1900.
wird der bet der Zeichnung der Aktie» erlegte Betrag von 44 K. per
Auszug aus dem Stsiutenenlwurfe
der Actiongesellschait für Leder und Lederwaaren-Indnstrie vorn. k. k. landesbef. Lederfabrik H. Bergmann Sohn& Co.
1. Das Gesuch um Ertheilung der Concession zur Errichtung der Actien-
aesellschaft für Leder und Lederwaaren-Jndustrie vormals k. k. landesbefugte Leder­
fabrik H. Bergmann Sohn& Cie. wird durch die Präger Credilbank überreicht
werden, welche auch die Interessen der Actiengesellschast bis zu ihrer Constituirung
vertreten wird.
3. Die Firma der zu gründenden Actiengefellschaft lautet! Actiengesellschast
für Leder und Lederwaaren-Jndustrie vormals k. k. landesbefugte Lederfabrik
H. Bergmann Sohn& Cie.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Reu-Bydsfov.
3. Zweck der Gesellschaft ist:
a) Die Erwerbung und der Fortbctrieb der der Firma H. Bergmann Sohn& Cie.
in Neu-BntHov gehörigen Lederfabrik und Conseclionsanstaft mit allen zur
Fabrik und ConfeciionLanstalt gehörigen Gebäuden, Anlagen, Maschinen Ein­
richtungen, Grundstücken, Rechten und sonstigem Zugehör, ferner der Mühle Nr.
65 in Neu-Bydlov und der Ziegelei Grundvuchseinlage Z. 584 der Katastral»
gemeinde Neu-Bydzoo, sammt allem Zugehör an Gebäuden, Grundstücken und
Betriebseinrichtungen, die sämmtlichen vorangeführten Immobilien in dem laut
Schätzungsurkande des k. k. Bezirksgerichtes Neu-Bydjov dto. 10. März, 30. März
und 28. März 1699 beschriebenen Umfange und Bestände, wie die Erwerbung
und der Fortbetrieb des von der Firma H. Bergman Sohn& Cie. in den ob-
angeführten Realitäten betriebenen Lcderfabricationsgewerbes und des einen
Bestandtheil desselben bildenden Wiener NiederlagSgeschäftes der Firma H. Berg­
mann Sohn L Cie. mit sämmtlichen Activen der letzteren nach dem Stande der­
selben am 31. December 1899;
d) die Errichtung, Erwerbung oder Pachtung anderer Lederfabriken oder für die
Bearbeitung und Consectionirung von Lederwaaren eingerichteter Fabriken,
sowie hiemit zusammenhängender oder einschlägiger Industriezweige und der
hierauf Bezug habenden FabrikationS- und Handelsgeschäfte für eigene oder
fremde Rechnung und die Betheiligung an derartigen Unternehmungen;
e) die Erwerbung der zum Betriebe obiger Geschäftszweige erforderlichen Gewerbe
— und anderen behördlichen Concessionen;
«J) die Aktiengesellschaft übernimmt in vollem Umfange die der Firma H. Bergmann
Sohn& Cie als Mitglied der Lederindustrie-Gesellschaft für Heeresrüstung Berg­
mann& Konsorten zustehenden Rechte und Pflichten und bezweckt auch weiterhin
Lieferungen von Ledersorten und Heeresausrüstungsgegenstäuden zu übernehmen
oder cm diesfällig gebildeten Consörtien sich zu betheiligcn.
4. Das Acticncapltal der Gesellschaft beträgt 1,500.000 K der durch
ßaS Gesetz vom 3. August 1892 R. G. Bl. 126 festgesetzten Währung.
Das Actiencapital wird durch 7500 Stück zum vollen Rennwerlhe baar ein­
gezahlte auf Inhaber lautende Aktien (an portenr)& 200 K der obangeführten
Vahriing gebildet.
5. Die Actien werden zum vollen Nennwerthe in der Art baar eingezahft
werden, daß bei der Zeichnung für sede gezeichnete Aktie ein Betrag von 44 K
erlegt und der Nest nach Ertheilung der Conccffion zur Errichtung der Acticngesell»
schaft über Ausjorderung der Prag« Credilbank vor Hinausgabe d» gezeichnet»
Aktien baar erlegt wird.
6. Der VerwaltungSrath wird in d« Generalversammlung d« Actionäre per
Acclamationem gewählt: mit Stimmzetteln wird nur in dem Falle gewählt, wem»
dieser WahlmoduS von der Majorität d« in d« Generalversammlung Erschienenen be«
schlössen wird.
Die Wahl deS BerwaltungSrathe» geschieht mit einfach« Stimmenmehrheit.
D« Verwaltungsrath besteht mindestens aus fünf und höchstens aus nenn
Mitgliedern, von denen mindestens die Hälfte äste«. Staatsbürger sei» müssen.
Die Mitglied« des BerwaltungSrathe» werden für die FunctionSdau« von drei
Jahren gewählt. Alljährlich tritt d« dritte Theil der Mitglied« deS VerwaftungSrathes aus.
7. Nach erfolgter staatlich« Genehmigung d« Statuten d« unt« d« Firma
Actiengesellschast für Lcd« und Lederwaaren-Jndustrie vormals k. k. landesbefugte
Lederfabrik H. Bergmann Sohn 4 Cie. z« gründenden Actiengesellschast sowie nach
voll« Einzahlung deS Actiencapital» p« 1,500.000 K wird die ronstituirende
Generalversammlung von d« Concessionärin elnb«ufen.
Von der Abhaltung dies« Generalversammlung w«dea unt« Angab« von
Ort, Tag und Stunde die Zeichn« des ActiencapitalS durch die Eoncefiiouäri»
mittelst rccommandin« Zuschriften wenigstens 24 Stunden vor dem zur Abhaltung
der constituirenden Generalversammlung bestimmten Tage verständigt.
Die ronstituirende Generalversammlung ist beschmßfähig, wenn die Mehrzahl
der gezeichneten Actien vntreten ist.
Je 5 Actien geben da» Recht auf eine Stimme in d« ronßftuirend»
Generalversammlung.
Die ronstituirende Gen«alversammlung faßt, von den nachfolgend angefLhrt«
Ausnahmen abgesehen, sämmtliche Beschlüsse mit einfach« Stimmenmehrheit.
Gegenstand d« constituirenden Gcnttalversammlung ist auß« dem Beschluß
üb« die Constituirung der Gesellschaft und engiltige Feststellung des Gesellschaft^
Vertrages (Statuten) in d« von d« Staatsverwaltung genehmigte» Fassung in»«
besondere die Beschlußsaffung üb« die Erwerbung d« im Absage 3 obangeführt»
Objecte, ferner die Wahl d« ersten Mitglied« deS VerwaftungSrathes für sie «st»
3 Geschäftsjahre und des RevifionSausschuffes für daS erste Geschäftsjahr.
Der die Errichtung der Actiengeseklsthaft betreffende Beschluß ersar»
dert za seiner Giltigkeit die Zustimmung tventgflenS eine« Viertel« aller
Actieuzrichner und muß die für den Beschluß sich ergebend« Majorität
wenigstens ei« Viertel aller Aktie«, welche anSgegede« werde» lalle»
umfassen.
Fortsetzung auf Seite 25.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 25 ]
Seite 25.
Präger Tagblatt Nr. 62.
4. März 1900
Zu Beschlüssen über die Genehmigung solcher Statutenbestimmungen, welche
in den im 8 3 der kaiserlichen Verordnung vom 20. August 1809 R.-G.-Bl. Nr. L75
unter Zahl 1—9 bezeichneten Punkten von denjenigen Festsetzungen abweichen, welche
der Actienzeichnung zugrunde gelegt wurden, sowie zur Abänderung der die Grün-
dungSerwerbuna betreffenden Bestimmungen zu Lasten der Actiengesellschast. ist der
einstimmige Beschluß aller in der constituirenden Generalversammlung anwesenden
Actienzcichner erforderlich.
8. Die constituirende Generalversammlung soll über die Erwerbung der im ob«
angeführten Absätze 3 »ud a—d bezeichneten Gegenstände beschließen.
Der Ilebcrnahmsprers, um welchen diese Objecte sammt allem Zugchör von
der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. in Neu-Bydjov bezw. von dem alleinigen
Inhaber dieser Firma, Herrn Jonas Bergmann erworben bezw. übernommen werden,
ist mit. dem Betrage von 550 000 S festgestellt, während die Activen des von Herrn
Jonas Bergmann bezw. der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. betriebenen, von der
Actien-Gesellschast zu erwerbenden Leder- und LederwaarenfabriksunternehmenS aus
Grundlage einer auf den 31. December 1899 aufzustellenden Inventur und Bilanz
zu übernehmen sein werden, für welche folgende Grundsätze zu gelten haben-
a) Nohwaaren', Gerbstoffe und sonstige Materialien find zum Selbstkostenpreise,
desgleichen auch die in Arbeit befindlichen Waaren mil Zuschlag der darauf
hastenden Erzeugungskosten aufzunehmen;
h) fertige Waaren und zwar Rindsoberleder, Spalten. Klpse, Kalbleder, Blank-
und Maschinriemenleder, Sohlen, Terzen, Baches und Büffelleder, sowie Abfälle
aller Art und zwar sowohl die in der Fabrik als auch in der Wiener Niederlage
der Firma H. Bergmann Sohn& Cie. befindlichen find zu den unter Aus­
schluß von Cngros-Berkäufen an Großhändler ermittelten Normalverkaufspreisen
der letzten 3 Monate mit 10«/« Abzug in die Bilanz einzustellen;
v)
eschmiert« für braun und schwarz bestimmte lohgare sowie in Appretur
efindliche Oberledersorten mit Ausschluß von Kalbleber und Spalten werden auf
Basis der Minimalvertaujspreise gleichnamiger fertiger Sorten und zwar:
erstere mit einem Abzug von 15%, Kalb leb« mit einem Abzug von 30% uni
Spalten mit einem Abzug von 25%;
6) consectionirte, sowie auch in der Coafectionirung kür HeereSrüstung bestndllche
Sorten sind mit 5»/, unter den letzten ärarischcn Preisen aufzunehmen;
e) Rimessen werden mit Abschreibung von 1'/,% unter Haftung deS Verkäufer»
von der Aktiengesellschaft übernommen.
1) Debitoren werden mit Abrechnung von 2% Sconto per UebernahmStag
ebenfalls unter Haftung deS Herrn BerkäuferS von der Actiengesellschast
übernommen;
g) aushustende Kautionen werden abzuasfrei übernommen.
Die Nutzungen und Lasten der LausobjecteS und deS in demselben betrie­
benen LederwaarenfabriksunternehmenS übergehen auf die Actiengesellschast vo»
1. Januar 1900.
Der Kauf- bezw. UebernahmSpret» für da» von Herrn JonaS Bergmann an
die Actiengesellschast zu übertragende bewegliche und unbewegliche Vermögen wird
mit einem Drittel sofort am Tage nach erfolgter Constituirung der Actiengesellschast
und Unterfertigung deS Kaufvertrages, mit einem zweiten Drittel drei Pionate
später und mit dem letzten Drittel sechs Monate nach dem Tage der Constituirung
der zu gründenden Actiengesellschast und Unterfertig ung deS Kaufvertrages bezahlt
werden, wobei die zu zahlciche Lauf- bezw. Uebernahmsvaluta vom l. Januar 1900
zum jeweiligen Bankzinsfüße der österrmchisch-ungarischr» Bank für WechseleScompt
jedoch nicht unter 4% zu verzinsen sein wird.
Der Actiengesellschast steht es aber auch frei, den ganzen Kauf- bezw. Ueber-
preis auf einmal oder in kürzere» Fristen, als den vorstehend i
nahmspreis
zu bezahlen.
Dr. Alfred Bastyf,
Ferdinand-Strasse Nr. 9, I. Stocks
neben der bohrn. Sparkasse
Telephon Nr. 759.
.21255
Böy4'
rztlich empfohlen
Hygienische Artikel
■
Markt« tica-Paka.
Prospect gegen Ein­
sendung von 5 kr. in
Briefmarken.
Klöckler’s Maltose-Weine
find durch natürliche Gährung mittelst Hefereineulturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohen ProtetnstoffcS und Kohlen
hhdratgchalteS, durch welchen fie alle Südweine über
treffen, sind die Malzweine von descnderern Nähr-
werth und ihres bedeutende« PhoSphatgchalteS wegen
find sie höchst geeignet für Beconvalescenten
und als diätetisches Mittel für Binder.
In Verbindung mit China nnv Eisen zeichnet fich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung auS und wird als das
beste Mittel bei Blutarxnuth, Entkräftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltcee-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen
leide» behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckler'S Weine, die ein natürliches GährungSproduel sind, werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschte« Südweine anempsohlen und
i
Schutz-Marke,
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kuriern angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Selxnor, Pros. Dr. Rnbeska, an bei Polyklinik der H. Pros. Dr. Thomayer, rm Kinderspital der
Hrn. Dr. Lyktel und Dr. Aaas, an den Privatheilanstalten der Lnm. Dr. Skrhek und Dr. Krämer, von
den Hrn. Dr. Prelnlnger u. Dr. Noßas re. tc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und lm Hauptdepot des
Hag PL es. ApMcr Friedrich Elöckler In Lieben
„Stadt Strassbnrg“.
Mein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
grosse Flasche S. W. fl. I.—, China-Eifen-Maltose-Weine 6. W. fl. 1.30.
Bei Abnahme ton 4 Flaschen freo. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
In unserem Panzergewälb« überloffen wir
ISicherheitsschränke i
unter eigenem Vttschluße der Parteien.
llieibpreis je nach Grosse des Schranke»:
8.7,0.12,8.15,0.20, fl. 25,8 25.8.50 ganzjähr.
Wir übernehmen
lOettsipopiere pc Uufkmakrung nml Berwatinng^
(offene DepotS).
Durch Errichtung eines offene« DepotS bieten wir federn Besitzer vo» Werthpapieren I
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen, die «In« regelmäßige Bankverbindung!
gewährt.— Auf Einlagen gegen unsere 1633'|
K2tHLl »£*»W*ä* «SÄDLdft=■?
gewähren wir blS auf Weiter?;
bei Beträgen bis fl. 1««« 4°/» p. a., über fl. 1000 B 1 /» 0 /«. p. a. Rück
Zahlung von Beträgen bis SSv fl. ohne vorhergaugige Kündigung,
vo« Beträge« bis 1000 fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1000 fl.
gegen Sutägige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen auf unsere Cassenscheine
Berfichersng vo« Werthpapieren gegen BerlosungSverinft.
«sie. kSn. gfa priwil.
Böhmische” Union-Rank«
Chera. Analysen
werden prompt und billig ausgeführt im ehemlsvhanalyilsehea
hsheraterium "/,l909
ADALBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Hr. 7 neu.
bester Qualität ««d Ausführung
fabrieirt 21244
FEDERER& P 1 ESEN,
piq, Obsljass« 17.
Detail-Niederlagen: Ohstg. 17, Zeltnergasse 17.
Concnrsmasse-Verkauf!
Ueber Beschluß der Gläublaer-AusschußeS im Coneurfe de»
Hermann Grüufpann nicht prot. Kaufmannes in Teplitz und üb«
Genehmigung des ConeurS-CommiffärS gelangt das gesammle ttt
diese ConcurS-Maffe gehörige Waarenlager bestehend aus Galanterie«
uud Kurzwaarren sowie dasselbe in der gerichtlichen Inventur
unt« Post-Zahl 1 biS 391 verzeichnet erscheint, sowie die Geschäft»«
einrichtung in Pausch und Logen ohne Haftung der Concursmajfe
rücksichtlich Beschaffenheit und Menge der zu veräußernden Waaren
und EinnchtungSgegenstände gegen Baarzahluna und Berichtigung
all« durch daS Kaufgeschäft v«ursachtc« Gebühren lm Offertwege
zur Veräußerung.
~ richt!
ästslv,^.^ WWW ^ww,v«■
uiiu in vwi ^tagazinsräumlichkeilen dc» Haukes
in Teplitz, Langegaffe befindlichen Waarenlagers beträgt 31.420&
„w. i L.^ 4, r. w zu .l jl Lc.^ a C.4 1 i* 4ii n lies
zugteich einzubringen...
Die mit einem 10°/,iger Badium deS in Antrag gebracht»
Kaufpreise» versehenen Offerten find biS längstens 13. März 1900
beim gefertigten Maffaoerwalter schriftlich einzureichen und es hat
der Ersteh« die verkauften Fahrniffe bis zum 22. März 1900 zs
übernehmen, den Kaufpreis baar zu «legen und die obengenannt»
Räumlichkeiten längsten» bis zum 1. April 1900 zu räumev
widrigen» das Badium zu Gunsten der Concursmaffa verfällt uns
die Letzt«« b«echtigt wäre, einseitig vorn Kaufe zurückzutreten.
Die Concursmaffa-Berwaltung behält sich die unbeschränkt
Wahl bezüglich der einlangenden Kaufsofferten ohne Rücksicht auf
die Höhe deS Anbote» und die sonstigen Bedingungen vor, sowie
daS Recht eventuell alle eingelangten Offerten abzulehnen.
Sofort nach Beschlußfaffung de» Gläubiger-AuLschuße» üb»
die eingelaufenen Offenen wird denjenigen Herren Offerent»,
deren Anbote nicht acceptiN wurden, das Badium rückgestellt.
DaS Inventur»« uud Schägungsprvtokoll kann in bet Kanzk»
de» gesntigten MvffaverwatterS eingesehen und die beiden Waarev
lag« nach vorherig« Anmeldung beim Maffaverwalt« besichtigt
werden.
reptttz-LchSna«, am 26. Feb« 1900.
JTIJDr. Wilhelm Klauber,
3651«
Advocat In Teplits,
0vmpn«g«ffe »ur Stadt „Triest*.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 26 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 62.
Seite 26.
4. März 1960.
Zlanelldecken
prachtvolle
Seceffionsdejstnr
oon fl 2.25 bis fl 15.—
Lausteppiche
vo« 18 kr,
«sfl. 450 pr.Mtr.
«bgepatzte
Teppiche
t»
Tute, Wolle, Lapestrh,
Plüsch, «xmiustrr,
Snryrua.
Vorhänge
und
Portieren
von fl. 1.4V vis so p.
Garnituren
<2 Bett- u. 1 Tischdecke)
a»s
Gobcll«, Wolle, Cheuille
Ptüsch-Seide.
«rötzte Auswahl!
Steppdecken
aus
SlMt«e von fl. L76 an
vrtllautAtlasv 4.st a»
Woll-AtlaS
von fl. 4.50 b»S 1* fl.
SeivenAtla»
imt fl. 10.60 bt» SSfl
Braut-Ausstn ttnngen
Siegfried Zeiteies, Prag,
Ovstmartt 9hc. 12 «ur «eben dem Bazar.
Preiöcouraute uud Muster «ach Wuusch.
Universalwagen
zum Sitzen und Liegen
von fl. 18.— an
Dreirad-
und
Vierradwage»
von fl. 7.60 a».
Kpihm-Vockäkge
un»
fflpptieafton
per Meter «n»
avgepastt
Kinderwagen
englische
fl. 16.76 bts p. 80.—
Uastenbetten
meine Specialität
«ur Prima «aare
fl. 12.60, 14 50.
Nindersliihle
st. 4.76
3699«
Eiserne
Kinderbetten
fei« tackirt und gemalt
von fl 8.— bis 40 fl.
ttmzlribeamter,
beider Landessprache« tat Wort und Schrift mächtig,
findet dauernde Anstellung in einer Gutskanzlei. Offerte
«it Gebalsanspruch unter Ch- „LllnrlvIdvSMto 3002-3“
an die Administration dieses Blattes. 3808
Prima Oberschlesische
KOM 1 LE
waggonweise stets prompt zu haben_
Karlengasse 1fr. 43. 3884
Aufsehen
(nett aBgtmtin «uf(te iwbbcrtroffene, cchlc J
Schweizer Schwarz-Stahl-Uh^,«
WraiDnt ®oo. (Spiingbdfel) mit hoch!. Pcäci!..Werk auf **
bx feftmibf rffiiiürt u. SiJljr. Saranrie.
®itfe Uhr, welche »en»ö,e ihrer piacht»
»ollrn lalidenAuisühiring mil vergold«,»
Ravd. echt Gold-Double, Krone uud
Sügel, ur« Fagon-Leiger, durch mt»
.jhlige euerlrunuugen uu»grzeichurt
urde. stet« elegant uud vornehm aus*

ß. 7bv, Scl,,v>u j-Liahi-Tiimkn-Uhren, oiien sl. 7.60. Piorgu pu. ende
Herren- oder Dameii-Goid Double-stctten ft. 1.50— 3.— »er it.
Dofana geg. Ruch«. Richt ztisog. Zurücknahme. Briefporto 10 kr. Stiten6ft)
Coai.-Ges, Etablissement d'borlogerie, Basel. F.eent(^ chTreis^
ßitferanten der allerhöchsten Aristokratie.
OImcttzer
'3069
Quargel
(» i e t t& j e
Die erste Olmützer QnsrgeliSse-
Erseuguag von
C. I1USZ,
Olmütz. Mähre«
offerirt feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz(Nachnahme): Nr. ll. 33 kr.,
UI. 48 kr., IV. 60 kr., V. 75 kr.
per Schock. Ein Postiistel von ca.
Ko. sranco ieder Poststation
Oesterreich-UngarnS fl 1.80.
Heiraths-
Autrag.
Web. j. Kauf«., Oester»
reicher,!« groß. StadtDeutsch-
lands domieil., Disponent m.
Mk. 8800 Einkommen, sucht
mit geb. hübsch, j. Dame,
bloud oder brau«, tnittelgr.,
auövermSg isr. Hause, behufs
Ehe Bckanutfchaft. Ausführt,
nichtanon. Zusche. erbeten
«ut. .«arlage S003-S» an die
«»». d. «l. 3926'
Calcium carbid,
3115*
billigste Einlaufsquellc bei
Jos, Kolarsky&Comp.,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 67.
VMM.MW.Av«M?M»»»LV«r»A.rrr!
Josef Klein’* Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, So. S Ko. 10 Ko. 15 Ko. Lv Ko.!
p« Flasche 6 fl 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Jose! Klein,
Prag, 917—1.
Miede rverkänfer erhalten Rabatte. *1653]
ff,
miiimiiiiiin« Schutzmarke: Anker mtniinimlitr
\L1HIMEHT. CÄPSICI CßMP. 1
= aus Richter- Apotheke in Prag, D
B anerkannt vorzüglichste schmerzstillend« s
§ Eiurribuug; zum Preise von 40 tr., 70 Ir.-
- und 1 fl. vonättg in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses»
| allgemein beliebte Hausmittel Z
= gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer i
§ Schutzmarke „Anker" aus Richter- «po- Z
= thcke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
Z Richter- Apoihete znm Golbtsr» Löwen
L tn Elis^bcthstraöe 5.^
HiuuitHiDkiUQmuiiumuiuiiinimiiiiitnmuiiiunifiiti
iüugere Kraft, nur verläßlich,
sehr schöne Handschrift, böhmisch
u. deutscher Correspoudcnt, wird
gesucht. Antr. unter Ehiffre »E.
3008-3» an d. A. d. Vi. 3S37
Ein schönes iaBdt.’fiichea
GUT
in Sehnen, arrondirte 211 Joch,
sehr gute Accker, Wesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Meicrhof mit gervvlbten Stal-
lunaeii, Brauerei, Brennerei,
Mälzerei, Ziegelei alles im Be­
trieb uud bestens, zumeist neu
eingerichtet, reiches Inventar,
großer Bichstand, eigene
Jogi), wird um 88.000 fl. «er­
lauft. Richard Patz, Wien,
Margareihcnstraße 5. 3917
(Eoniptoirift tu. KMaller,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
flinker, selbstständiger Arbeiter, aus der Colonialwaareubranche für
ein EngroS-Geschäst einer großen Provinzstadt gesucht. Gefällige
Schrift, gute Empfehlungen Bedingung. Anträge mit Angäbe von
Gehalsansvrüchen unter Ch. »Angenehme Stellnng 3026-2« an die
Administration dieses Blattes. ,3681
26 Stück 8jährige
,3591
Melkkühe,
dann 11 Stück 2jährige tragende
Kalbinen.
14 Stück Jährlinge u. 2 Stiere
5Utce Obcr Jnnthalcr Raee, find in Folge Verpachtung einet
Herrschaft preiswerth zu verkaufen. Gest. Antr. unter »L. P. 4556«
nn das Annonc-Bnr. Eduard Terflh, Prag, Ferdi uaustr. S8«
Verkaufe oder vertausche
gegen Häuser oder Baugründe in Prag oder Bororte
mein schönes Gut, mit 260 Metzen arrondirten Rüben»
und Weizenbödeu, großem massiv neu gebauten Wolin-
und Wirthschaftsgedäude, vielen Villenbaugrüiiden. Auf
dem Besitze selbst Eisenbahnstation. Entfernung von Pra.i
I Vr Stunden- Anträge unter Chiffre ^L«efl 2049‘
an das ?(»ntoHCCu=^mcrttt Joh. Grear'. Prag,
Heiurichsgaffe Rr. 19. .3645


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 27.
4. März 1900
HoUee-AutoinoMle
Baden bei Wien.
Aasstelluugftloeal: Wien, I., Parkring 18,
Telephon Dp. 2666.
Garage; Wien, IT., Imlsengasae 81.
Telephon Mr. 4152«
*3053
teatye |eu «U Zatzren vcwnhcl u. vo» hervorragenven Aerzten
altz leichtadfiiyrendeS, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
kostet 15 lr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W. 17901*
Man verlange *aW-nd^Pill!n^
Nur echt, wenn jede Schachtel ans der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirten Schutzmarke „Heiliger Leopold* in
roth-schwarzem Druck versehen ist.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und|
Emballagen müssen die Unterschrift:
„Philipp Renstein. Apotheker-,
enthalten.
Philipp Neuster»';
Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, I., Plankengafse 6.
Depot in Prag: Joses Fürst, Engelapotheke, B. Frag «er,
Max Fanta, Wladimir Kuvert am Brückel.
Franzensbad.
Für Trinkcuren im Hause
find die 2178*
nafiuMen FcaiMsbacker KmemlnEßer:
Salzquelle, Franzensquelle, Wiesenquelle, Heilquelle, Sprudel,
vorräthig in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken, sowie direet zu beziehen durch die
t Um UriMresilui In FraizeisMst, 1 M. Fiel
Moorerde- and MoorsalzVersendung.— Broschüren gratis and franco.
Pexider’f
! 79
Buchhalter
zum baldige« Antritte gesucht für eine SPirituSraffi«erie
«ud Liqueursadrik in einer größere« Provimzstadt. Der­
selbe muß flinker, sicherer, vilanztüchtiger Arbeiter, der
doppelten Buchhaltung, deutsche», böhm., womöglich auch
ital. Sprach« mächtig sein. Bewerber aus der Brauche be­
vorzugt. Gehalt 80 —100 fl. AuSs. Offerte mit Angabe von
«es. «nt. Eh. »Buchhalter 3027-2« an d. «du», d. V1. 3646
Junger Buchhalter
eins. u. dopp. perf., militärfrei, gute engl., franz. SpraLen-
kenntn. drrz. in einer Leinen-Weberei thätig, sucht in Drag
entspr. Anstcll. Gefl. Anträge unt. Ch. „Bxsvt 3025-2"
an die Adm. d. Bl. «3547
5ußbo-eng!anzwichse
kaun auf weiche oder harte Par-
quetteu, als auch gewöhnliche Fuß­
böden verwendet werden; selbe ist
von licht oder dunkclgelber Farbe
und auch ganz farblos. Beim An­
streichen wird die Fußbodenglanz­
wichse nur mit Wasser verdünnt,
der Fußboden hiemit angestrichen
und überbürstet, womit ein wun­
derschöner Glanz erzielt wird.
Auf ein größeres Zimmer, 24
Quadratmeter, genügt ein Kilo
um 60 kr. Zu haben nur bet
I. Pexider, Materialist,
Kgl. Weinberge, Palackystr. 89g
Billards, Queues,Elfenfcsinbaüen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes
Etablissement
#/tür Hotels-, Catfe- und
Restaurants-EinrUshtungen,
Telephon 2597. *17483
Goliafh-Bßalzkaffee
d. Steinbrnchcr Königsbierbrauerei
ist daS nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eig«"— Fabrik au»
demselben Malz erzeu on dem auch
daS berühmte und all. ...an beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Univer­
sitätsprofessoren Dr. Benedilt in Wien
und Dr. KorLuhi und Dr. Ketkq in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungs­
beschwerden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee-, dasselbe ist erhältlich in allen
Specerei- u. Eolonialwaarenhand langen.
Generalvertretung: 18327*
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton ECoretz,
WW- Wien. ZTOt, Standgasga Wr. 13. **MM
Jg. S. Meiner, Bankgeschäft, Zeltnergafie Nr. 42. Kleinseitner Bank- und Wechselstube. Hermann
Kohn, Brückengaffe Rr. 17 n. Bankgeschäft u. Wechselstube, 1.8. Selig. Simon Gerstel, Wechselstube^
Zeltnergaffe 290. B. Stech 1 Co, Heinrichs-. Nr. 7. Leopold Wiener Bank-Commiff.-Geschäft n.
Wechselst., Ferdinandstraße 38. M. Rosensel», Bankaesch., neben dem Pulverthurm. Jotz. D. Morgen­
stern, HeinrichSg. Nr. 11. Dh. Steiner, Bankgeschäft, Pokik Nr. 10. Lawetzktz& Co., Bank- und
Wechsler-Geschäft, Ferdinandstr. 37. Cd. Kisch& Co., Bankgesch„
des „Merkur- M. I. «nth. Prag, Graben 17. Fischt* vondh,
Prag, Graben 8.
IV. «V vwni' an»
Prag, Wechsler-Geschäft der Bd«.
>h. Bankgeschäft «nd Wechselstube


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr 62.
Ödt% 28
4. März 1900
saToVswSÄ Stotf-Voftiänge
“▼ V■▼ VT 4 120 StffbiS lagtnfc, Mn fL 1.60. 2, 2.50, 3.—. S.ÖO, 4.50, Bl—
liefern zu «ätzigen Preisen franco Keller
EHRLICH L Go. v
Smlehow, Böh«. Westbahnh«
Telephon 1728.
3707
DeutscherTheaterverein in Prag.
Dir P. L Herr« MWiedrr
kt
Deutfrfveu SReatatceiius in Drag
werde» pt der
Ssrmtag» de» 18. «ärz ISO« tret 11 Uhr Bormittog»
im Spiegelsaale des Deutschen Hauses
stattfindende»
120 SefhiS lagtnfc, b*n «L 1.60. 2, 2.50, 3.—. S.ÖO, 4.50, Bl—
8.50, 8—9 diS L 25.— per Fenster,
prachtvolle crOme
Spitzen- Vorhänge
von fl. 2. 3. 4. 5. 6, 7. 8. 9 bis fl. 20.— per Fenster.
veisse u. creme Vorhänge
per Meter zu jedem Preise empfiehlt
Josef PppissIcpj
Prag, Rittergasse 24, vis»ä-vis d. stSdt. Sparcassa
Gelegenheitskauf!
Familienverhältnisse halber ist ein gut sortirteS «I7L4
Laianlerie- und Kurzwaarengeochäft
EngroS und Endetail in einer großen Fabriksstadt Nordbohmens
mit eingeführter Kunde unter sehr günstige» Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter -Snlcnalt »3001-3« an die Adm. d. Bl.
«
ervBse
3323 u
W-1. Mapnlf se,
nur briefliche Specialbehandlnng,
30jährige bewährte Methode.
As. O. Lclimann
(Henry Löviö Hacbfolger),
München 4, Theresicnstraßc 91.
in cker Skist Kgl. Wemktkge.
ffiiaatadliasig
za 4erSoBntag, den 4. März 1900)
Abends 8 Uhr stattfindenden
VereiDsversammlung
des Deutschen polit, Vereines in der Stadt Kgl. Weinberge
(VeretoBlocale Kgl. Weinberg«, Juspaannstrasse Rr. 25.)
Tagesordnung!
1. Lortrag des ReichSrnihsabgeordneten Dr. sttt« iMhsr: B Un=
fete Handels- u. nationalpolitischeu Aufgaben"..
2. Debatte hierüb«. 1872
3. Freie Anträge.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste find willkommen.
Für den Ausschuß:
Dr Wernnsky, d. Z. Obmann, vr. Vialh, d. Z. Schriftführer.
AMvfJ
Prag-
Smichow j
Kinskystr. 321.|
An obiger Ad­
resse find i. SLau-
'locake die welt-
qerübmtrn 443
Nemversdileiß für Böümeu
»vtt in steierische«
Fracht- u. Kalesch-Achsen
frtvte «Her Arte»
Oel-Achsen
Marke „WINTER“
der renommirtc» ersten und pressten Aster rrtchische»
t. *. f. Hof.Nchsen.FabrU
Jos. Heiser vormals J. Winter s Sohn
in litiktrf
bei der Firma
M. L Bacher Sohn.
EisenHandliiflg en gras «arieuplalz «r. 158-1.
ORIGINAL-Jtö“ Mim
für WaS und Benzin stets im Betriebe zu besichtigen.
kartn 1883.
V«n1 188».
1898 Chicago.
Preisgekrönt
Sagd.bwf.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
Mr P. F. D. BarrLu m Berlin 87V.. Friedrich strahe 22».
Mitglied medicinischer Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt «ntzerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleidcv.
Vrrsende Probe« grati» gegen Porto von meinem Haupt
Depot Berlin.- Für Oesterreich ia Schachtel« h »W. fl. 1.69.
Oepftt in Pragi 14845
stattn'& Apotheke am Briickel.
W eicheisenguss
wwie gnvohnlichen Grangass erzeugt nach eigemu und fremden
Modellen 3748"
Ant. Reisenzahn,
landwirthschastliche Maschineiifabrik und Eisen^Meßerei in Pc«*
Bubna.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 29 ]
Prasrer Taerblatt Nr. 62.
Seite 29.
4. März 1900.
Erstes und grösstes Seiden- und Modewaarenhans
mim
PlD
LLEIS
Prag, Graben 9—II.
Tonangebende
Neuheiten
r
«eichhalttse
franco!
W «11-
Seiden-
Wascli-
11464
Stoffe
Prima Oberschlesische
ZteiN'ttohle
liefert jedes Quantum die Kshlm Eugros Firm«
S. BLOGB,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
Tüchtiger Constructeur
für das technische Bureau einer Fabrik für Eisencvustructionen
Norddeutschlands gesucht. Sicherheit in statischer Berechnung und
Calculatwn sowie flotter Zeichner Bedingung. Gest. »nackreten mit
Lebenslauf, Zeugnißabschristen und Gehaltsansprüchen an bte Slbm.
h. Bl. unter »Constructeur 3020-2.« 3262*
jUnion*-
Spirite-ßas-Mer,
jtrofee Heiz kraft und vollstän­
dige Gefahrlosigkeit. Stück zn
95 kr. (per Post fl. 1.— franco
gegen früher gesandte« Betrag)
empfiehlt
Los. Mlchaleo,
Heiurichsgaste 1».
MC* Gebrauchs-Anweisung bei
jede» Stück. 38 “,2372
Friedrich- und ,,l 1 nieum“-D»mpf«notor
äsn »— 86 HP. unk karüttt.
* unk tXmtte
Bit **/»!»* e'rijfl., ttfr. S’/,—» HP., ohn« K»*rlt«*n
Beiitr ,B »atU'i. 14 t eilt JfkuSritn ic. o r,üzUchst
ateignti.— ConctfilciU'ieie Zw«rfkei«.l bt» S tn»
tzeNtitch«.— Klruks.s.l h!» 46 o* Hrt fisid,», tn-
tpisftkd, MfttP IU reinigen.— D.Mjism ichlses
jeder TrSß».
Xra.injRtenen, pumpen, gsirikesnlszen.
K. t. »uurkllc.nl. pHT. M«tehlueuf»krik
FRIEDRICH& JAFFE'8 Wachs. f
(Inb*tr«r: Th. Oraf)i
lob XZJ./J, Londseraß«. ftr. 109.
Prospekte gr*Ü t uid frsaco.
28. ordentliche
der «etiouSre der
Einladung
zur
(Bmernsuecsammfiing des fiteujftfleteias zur unter
stühung ifr. IDaifernnäddien
im Kanigreiehe Bölimen«
Sotmtas, den 4. März ». e. trat 3 1 /* Uhr Nachmittags im SitzungSsaale
des Waisenhauses, Weinberge, Pnchmajergasje Nr. S alt, 12 nett
Tagesordnung)
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht der Rechnnngsreviforev.
3. Wahl vo» 6 Dircct-.olls-Mttgliederll.
4. Wahl der Revisoren.
5. Anträge der Mitglieder «ach §. 14 der Statute«.
NR AoSzug aus §. 12 bet Statuten: Sollte die Generalversammlung wegen ungenügender Bethei­
ligung beschlußunfähig sein. so findet die nächste Generalversammlung mit gleicher Tages­
ordnung l /, Stunde später statt. .2901
Podoler Cement-Fabrik
tM.
findet am 25. v März 1900 tun 10 Uhr Vorm. Im Sitzungs­
saal e der »iivnostenstä banka« In Prag, Graben, statt,
wozu die P. T. Herren Actionäre hiemit höflichst eingeladen werde».
1. Vertrag des Geschäftsberichte».
L Vorlage der Wlanz für das Geschäftsjahr 1899.
L. Bericht des RevifionsauSfchußes.
4. Beschlußfassung bezüglich der Verwendung deSReingewinne»
5. Ergänzungswahl m den Verwaltungsrath.
8. Ergänzungswahl eine» Mitgliedes in den RevijionsauSschufi
Die Herren Aktionäre, welche sich an der General-Versammlung
betheiligen wollen, werden im Sinne der §§ 31 und 32 der Sta­
tuten eingeladen, die zur Erlangung des Stimmrechtes nöthige
Anzahl von Actien bis 17. März 1900 bei her Gesellschaftscassa in
Prag, Jerusalemsgasfe Rr. 3, zu deponiren, woselbst ihnen auch die
Uebcrnahmsbestätigungen und Legitimationskarten ausgefolgt werde»
Prag, a» 1. März 1900.
36894 Der Verwaltungsrath


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 30 ]
Tageblatt Mr. 62.
Seite 30.
4. März 1900.
Prachtvoll«
Terktute-PImM,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Stabldraht-Msttratzen»
»etc, billigste, r-belichste Betteinsätze
empfiehlt dir
Eteenmöbel-Fabrih von Ignaz dottwald,
Praui „Spinka“,
Perm ansäte
iwitellisg.
Preislisten
gratis und Iranco.
Tier goldene itledatlJen.
Eine kleine
22804*
Ghocolade
««b
Gacao Küfferle!
gesunder, reiner nud bMiger als
andere ausländische Fabrikate.
! Caoao ta »/„ V« »»d •/, Silo-Dlrchbüchf» 4 55 kr., fl. 1.—
1 trab st. 1.80.
Depöts:
Prag: Zos. Livvert, Stäbe«, Seerfl Fritz, Obstmarkt. F. Z
Maader L Sohn, Graben ««d tzisengosie, Gart Schromotta
Eiseng-sie. W. I Woubracck, Perlgaffe. Georg Stamvst. Der!» 1
flsüe, 3- Ctrmad, Brücket, &»uart Hamvel. Ferdinandstratze. 1
ßonretb SBrbit, Ferdtnondstroße, Simon Wizeck, Brennte,asie.
Hlovj» d Horn, Jungnian«- n. Taborstratze. Coroline Cernkovic.!
Wasiergasit. I. Jäger, ZungmannSvlatz. Joief Slrnad, Por>c.
tzm. Baroubek& Cöbne, Sorte, Klara Vollack. Poric, F. Hotel.
Porii. Wenzel Struvvel, Retter,asse, Jtraiek& Hoch. Karlr-
b. Breikegasie, I. Mal usek, Karls,-sie. F. Binder. HeinrtchS-
gaffe, Franz Wlasal, Marien,,sie, I. R. Kellner, Stephans-
gösse, I. Lachmaa». Kornthorgasie, Franz «ehola, Korrnhorgasie
Weinberge: Ant. Touiar, Jungmannssiraße, Gottkried Dol-
land, RnbeLgasie, Ottoinar Knijel. Havlieekktrotze, Joh. Schiffner,
Haolicekstraße, Z. Urban. HnvliSekstraße, Joh. Typ!» Havlic-k-
stroße, Adolf Ham.vsky.
Smlchow: Em. Slrnad, Kinsky-Straße, I. Kullig, Kinsky-
Slraße. August Koch, Kinskystraße, Franz Meba, Kinskysiraße,
Franz Walta, Kmskystraße, I. Bcjöck. Sinskystraße, Enstach
Adler, Brückcngaffe.
Klelneolte: 8rn8 Matura, Brückenzaffe, Em. Dietze, Aujezd,
Franz Xaver Guth, Spornergasse, I. Jedliöka, Hradschi».
Carollnenthal: Franz Plaß. Sönigstraße, Fron, Salz,
Palacky-Strake. 89361
Industrie
kann in jede« Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig!. Guter
Verdienst garantirt. Briefe mit
20 Heller stankiren an
Lgzart k P. E. Magrinl,
Mailand lJtalienl.
Gute Uhren billig.
I mtl** fctJt äst—, B
HdM3 SONBAS,
tlhrensabiil und SoldwaarenExv-nhauS tu Brüx
lvdhmeip.
Echt Siircr-Rciu.-Uhr fl. fl.8v. Gute Nickel.Rem.-Uhr I
(L 8.76. Echte 61Uerfette fl. 1.30. Rlckel-Weckeruhr
d. 1.95.
Gold- u. eufcet etten nach Gewicht. Für lebe Uhr wird 8 Jahre schrlltl.
garantirt. Versandt »er Nachnahme. Umtausch gestattet oder Geld retour.
Reich illustrtrte PreiS-Cataloge grau8 und franko. 86N-1
L§
Vuelivvrkrmät nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang 1, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2*80 aus guter
8*10 aus gutes
4*30 aus guter
?’6o aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
. fl. 18 95 aus Kammgarn
Hn Coupon *u schwarzem Salon-Anzu* t!„ 10.—
Üeberziehcr-Sloile von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden fa reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. ö*95; Peruvlsnne und
Dos^lngs, Staats-, Bahnbeainten- u. Richter-TaUr-Stoffe;feinste
Kammgarne tu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bubtbekannto
T ÄaJe 8' Kiesel-Amhüf in Briinn.
Hnster gratis ood franro.— Hastergetrfue Ltffereng.
Enr Beaehtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf ausmerk«
*«ni gemacht, dass sieb Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
Millger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
rums Kieset*Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Vertreter: Carl Schwab irrn., Prag, Stuppartgasie 16.
zum Besuch von Damenschnel-
dcrinnen, Confrctions»Ge­
schäfte«. behufs lohnenden Ver­
trieb von Damen-Modejour-
nale« gesucht. Gest. Offerten u.
»L. B 824. an «ndotf Moste,
Leipzig. .3765
Ein seit 40 Jahren bestehendes
'3773
Colonial- and
Schnittwaaren-Geschäft
in einer böhmischen Stadt mit einem Bezirksgericht ist unter sehr
günstingen Bedingungen zu übergeben. Anfragen unter Chiffre
»0. 0. 3001-3« an die Adm. des Bl.
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franoo Emballage und franoo Jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5 So. Viktoria, gut
5 So. Viktoria, gut schmeckend .'
5 So. Viktoria, sehr gut....
5 So. Viktoria, fein, großbohnig
5 So. Kampinas, gut....
5 So. Kampinas, fein, kräftig.
5 So. Kampinas, sehr fein, ausgiebig
5 So. Santos, grün .....
5 So. Santos,„ prima...
5 So. Santos,„ snperior.,
5 So. Santos,„ Perl ....
5 So. Domingo, out... rp•
5 So. Pomlngo, fein
. K 9.90
.. 10-
.. 10 30
.. 10.50
•.„10.-
.„ 10.30
.„ 10.80
.„ 1020
.„ 10.50
.„ 11.20
.„ 12.50
.„ 10.50
-„ 10 70
So. Domlngo, ieinschmeckend
So. Domingo, feinst, großbo!
So. Eagnalra, grün, «ästig
So. Ea^nalra,
So. Portotito,
So. Portorloo,
So. Portorloo,
So. Portorloo,
So. Knba, grün
So. Knba,
... stinst
fein...
großbohnig«
N:
kräftig, fein
So. Knba,„ Perl "...
““, bläulich, westindisch
So. Java,
So. Java,
So. Java,
kräftig
sehr fein
K 11.90
„ 13.10
. H.70
„ 11.90
„12.90
„13.10
„13.70
.„ 14.30
.„ 12.50
.„ 12.70
.„ 13.10
.„ 11.20
.„ 11.40
• .. 12 .-
So. Java, bläulich, westindisch, feinst
So. Java, blank, holländisch, großbohnig
So. Qnatemala,
So. Qnatemala,
So. Qnatemala,
So. Qnatemala,
So. Qnatemala, sehr
So. Qold-Java,
So. Gold-Java,
So. Ceylon, englisi
So. Ceylon, englis
So. nokka, arabis
So. Mokka, arabis^
So. Plraldt, Specialität,
ein, grün...
ehr fein, grün..
ehr fein, großbohnig
ehr fein, Specialität
lein. Perl..
Kaffee geb rann t, täglich krisch, «/» Ko. K 1.16, 120, 1.30, 140, 152, 1.60,
WT Wiener Melange, meine besondere Bpeoialität, y, Ko. 2
1.63, 1.76, 1.84, 1.82.
K.
K 13.40
.. 13.40
.. 12.-
12.50
„13.80
.. 15.-
.. 15.40
„ 18.20
,. 16.80
16.20
„ 16.80
„ 12.20
„ 12.80
.. 19—
285*
ALOIS PEI«Z ¥. SSVt, Prag, „Platteis“
Gegründet 1842. Telepb. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preisl'lälter franco.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 31 ]
Prag-er Tag-blatt Nr. 62.
Seite 31.
4. März 1900.
Echtes entöltes Lacao-Pulver,
Lacoigna-Lacao, feinst,
Yafer-Laeao, Eichel-Larao,
Racahout der Arabes,
Noch-,Trink-«. Speije-Lhocoladen
«tt «. ohne BaniLe («esnudheitS-Shocolade»).
Glasur-Chokolade, Cacao- Massen
«nr gnrantirt reine OualitSte« i« alle» Preislage«.
empfehlen
Jordan& Timaem. Bodenbach o. d. Elbe.
Klederlage: Prag. heinrlchrgasje Ur. zs.
Wien, I.» A« Peter. Budapest, Belagaffe 0.
10S19«
Herbabny’s unterphosphorlgsaurer
Kalk-Eisen-Sypup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an-,
gewendete, besten» begutachtete und empfohlene Brustfyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schwcitzverminoernv,
sonne dre Etzlust, Verdauung u. Ernährung befördernd,
"b» Körper krästigend und stärkend. Das in diesem Syrup
Ellen in leicht assimllirbarrr Form ist für die
Blnwilduug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
der schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 25 kr., per Post 2V kr.
Ä mehr für Packung. 19109*
*Ä~ Ersuche« stets ausdrücklich
Herbabuch's Kall-Eisen-Dtiruv
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. auf
der Verschlußkapsel den Kamen
»Eerdadnx« in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger
behördl. Protokoll. Schutzmarke
jvMtms uensnsnr mcnssj «ersehen, auf welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
- Wien, Apotheke »Zar Barmherzigkeit«,*
VII./1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Frühjahrs-n. Sourrurrsaison
10OO.
Echte Krttnuer Stoffe
9Wtr.3.IO
lang, rompleten Herren-
*•»*«8 CJlod, Hose an»
Gilet) gebend, kostet nur
jl. 2.75 3.7», 4801>. o»t«r
Ä fiO.O» »«»beNerer
st 7.7o von seiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ei» Coupon zu schwarzem Lalon-SInzug fl. ltt.—, lowie Ueb.rzieher-
tzogr. keUriheiiloden. feinste tammgarae >c. ic. verfeudet zu gabritt-
prerrn die a!s reeN mid fetib bestbeiaante Tnchfadeils-Niederlage
Siegel-Imbof in Hzünn.
Mvster gratiö u franko. Mnftergetrem iMercrung garantin.
Die Vortheil« der Prioatkund -von. Stoße »trete bei «big« giaw
^^^^^»«^zabelkkorte ga b-NeSen. stud fcconrtfati isi^
6. BeraWis
Rüligste Betriebskraft.
Bernhardt’s Petrolin-Motore u,
Petrolln-toGoraobile
fntb für alle gewerblichen und kanbwirth
fch^ickien Zweck« die best« und billigste
Betrieb-Ikrüst, Betrleösörauch, gecuch- mrd
vollkommen gefahrlos, concessionSfrei mrd
ohne Maschiniftr», keine SdmrQIciijtr, Be-
fetebvToftm 50 hik 80.. billiger alt bei
«as-, Petroleum-, Dampf- vnd Llectro-
motoren. Preislisten gratis und franeo.
k. I priv Maschinenfabrik, 20384
, Tlea, XU, Schönbrnnnerstrasse 173.
iI(Üsii{uS‘Slrelii Ltz
o. ÜsisUrkarttW
M lucliitiii* «. ElektraUcfcofk K j
iGensint Hfch* o. Ti«f*B«Ä8l B'
\«_TäQlicher Eintritt«—«»F
u. VsUt*r\
| luclii«iii* R. Elektrotechnik A n
iGennnt Hfch* o. Ti«f*B«Ä8l B 40
•Täglicher Eintritt!
Fatxe mit
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
ProtocolHrte Schutz marke
8384* genau beachten.
Feinste Lacke und Crew für
gelbe Schnhe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatscbek,
Mäschesyrätz.
Portale
und *2029
iri(
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten-«. Bücherregale, Waph»
toilleten, Brief» und Bücher»
schränke,
alle vauttschlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
DampfthcMerei W. Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
Echte Pariser
Sommersprossen!
Das Gesicht des Menschen, alS der schönste Theil seine»
Körpers, als der Spiegel des SeelengeprägeS bedarf einer ganz
besonderen Pflege und dies um so »ehr, als «s allen äußeren
Einflüssen durch seine gänzliche llnbedecktheit ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Sommer unter
dem Einfluße des Sonnenlicht» und der Wärme durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigment» in den oberflächlichen Haut­
schichten die jede» Gesicht so verunstaltenden Sommersprosse«.
Der schönste Teint, die zarteste Haut find den Flecken am häu­
figsten ausgesetzt. Dr. Ehristoff'S «mbraeröme ist daS be­
währteste Mittel, um die so lästigen Sommersprossen zu ver­
treiben, den Teint rein zu erhalten und die Haut weich und
geschmeidig zu machen. Er besitzt die vorzügliche Eigenschaft,
auflösend auf das Sommersvroffen-Pigmont einzuwirken, so daß
dieses mit der in uumerklich kleinen Schüppchen sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet. Dieser Proceß vollzieht sich säst
unsichtbar ohne Schmerzen oder sonstige nachtheilige Folge«
in dem kurze« Zeitraum von 7—1« Lagen und nach
Verlauf dieser Frist erscheinen die mit Ambracrcme behandelten
Körperstcllen vollkommen ftei von Sommersprossen, weiß und
geschmeidig. Auch gegen Mitesser und sonstige tzautunrei-
«igkeiten wird Amvraereme mit Erfolg angewendet. Nach län­
gerem Gebrauch vvm Ambracreme verschwinden allmählig auch
die so häßlichen Pockennarbe». 3081",
Dr. ChristoiFs Ambracreme
ist echt i« vrigtualgtäSche«, »ersehen mit dem grüne»
Siegel »ftp». XpncTOBi» und (nun durch die «eiste«
Apotheke», größere Parfümerie» uu» Drogne»-«e-
schafte bezöge« werde».
Preis eine» PlSSchenS 8« kr.
Ein Gläschen genügt znr Erzielung des Erfolges. *W
En gros bei Jos. Siangheri& (So. I S. RStzler, Gustav
Karäfek, Milde k RSstler, Droguerie ia Prag.
Landtäflicnes Gut
bei Prag, in Ausmaße von 400 «etze» guter «Sven- uu»
Weizenfelder, 3S0 Metzeu schlagbarer Wal» «. 18 Metz-«
Teiche (Forellenzucht), bisher t» «igeuer «egie, ist lammt
reichem lebende« «n» todte« Fundus um 78.000 fl. anS
freier Hand zu verkaufen. Gest. Anfragen befördert unter
Chiffre »t T. 4559« das Annonceu Bnr. Eduard Terseh,
Prag, Ferdinaudstratze 38 n.
7p^oT^T^oYnToT^röroToT 0 T^
*c
)
beste hygienische Artilel.
zu den billigsten Preisen, I
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
PreisblatteS und Prospektes
diserel das erste nnd größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
Josef Jmpirt
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraste Rr. 1S neu.
Mustersendungen t 00 kr.,
p. 1.-. S.-. *3725
C
je
„THE GRESHAM“
LebenSversichernngS-Gefellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:> Lnd-Vtrscüon
Plen, 1.. Giselastrass» 1 PBAO, 17306*
Im Hause der Gesellschaft, s Havlierkplatz 24 «.
Aktiva der Gesellschaft am 31. De».
ermber 1898 ....... Ervue« 1L7MSZ40'—
ZahreSeimuihme an Prämien nnd
Zinsen am 31. Dee 1898.
Auszahlungen für Berfichenmgtz-
und Renten-Verträge und für
Rückkäufe re. seit Bestehe«
der Gesellschaft (1848)..
Während deS Jadre» 1896 wur­
den von der Sefellschast 8654
Polizzen über ein Capüat
anSgestellt.— Prospeete und Tarife,'auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
werden unentgeltlich auSgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und durch die Filiale» für Oesterreich,
in Prag S«b-Direettou Havlicrkvlatz 24 «.
28,670.916'—
339,497.900-—
80,577.950-
%


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 32 ]
rrager l'agbiatt Nr. 62.
Seite 32.
4. März 1900.
den 3. März
gelangen wegen
Demolirong des Hauses
unsere enormen Waarenvorräthe
bestehend aus
Kleiderstoffe, Seidenwasren, Waschstoffe, Tuchen, Teppiche,'
Vorhänge. Keinen- und Baumwollwaaren,
Sonn- und Regenschirme, Band-, Spitzen- und Weißwaaren,
Blousen, Tricotwaaren, Herren- und Damen-WAsche
zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Waaneaversandt per Nachnahme.— Muster gratis und franco.
PRAG,
'a Obstgasse
8. OHLER L C2
17e
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche (Strassen-
lampen werden sehr billig abgegeben.
3846
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die Nachricht von dem Ableben unserer innigstgelicbten Mutter,
beziehungsweise Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Rosa Jomek,
geb. TSpfer.
Sie verschied am 3. März d. I. um 3 Uhr Morgens im 73. Lebensjahre.
Die Irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag am b.
‘um 1'/« Uhr Nachmittag- vom Tranerhauje tu Redenitz nach Kaaden überführt
und aus dem dornigen israrl. Friedhof« zur ewigen Ruh« bestattet-
Usivaltr, den 3. MSr» 19VY.^
Louife Jomek geb. LöPfer,
Schwiegertochter.
Adolf Wetstenstein,
U v. Nr. Siegmnud Tezuer,
^ Schwiegersöhne.
Carl Jomek,
Audolf Jomel,
«eißeustet»,
«arte Jomek,
Emma Lezner,
Kinder.
Sämmtliche Enkel.
Facharzt MUDr. J. Lahor
»rdiuirt täglich 0-12 «. 2—S,
besonders für
Nervenkrank heiten«
Behandlung mit Elektricität re.
Prag, CSerbergasse S, II. Stock. 400 !> /*
Credit- Kanzlei
••«O B O»; *3983
(SerauSgebn des..Vorschußcaffen-Jahrbuches." gegr. vo, 3V Jahr.)
Ceutral-Ageutur sÄr Geldinstitute behufs Plaeirung und
Darlehen der Gcldüberschuffe derselben, krag, WenselspUtz 63,
nächst dem Museum Tclephon 1888, empfiehlt sich aus Grundlage
einer SSiähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar»
letzen und Credit aller Art und in jeder Höhe. wie auch
rn allen anderen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegen«
heiten. Desgleichen empfiehlt sich das Bureau zur Vermittlung von
Sausen, Verkäufen, Lausch uud Pacht aller Art Realitäten.
Zu kaufen gesucht
ein grosser Dampfkessel
(Fairbalrn) ca 200Qm Heizfläche, in gebrauchtem ab»
sehr gutem Zustande. Offerte unter „J. O. 70“ aa Zel-
tnngs-Versohleiss, Prag, Graben 39. ,8634


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Ar. 63.
Seite 33.
4. März 1900.
ttnf brüt Bantactienmartte zeige« schließlich
österreichische Credit eine« bedeutenden Stück,
gang. Die Übrigen Bankwerthe habe« ihren
Stand nur unwesentlich verändert «nd wäre
nur eine veffernng der Badenereditaetie» her­
vorzuheben.
«ou LranShortwerthen erzielte« Ban- «nd
BetriedSgescklschaft, Dampsschiff und Lombarden
Avancen, während Kerdinandä-Rordbah« eine«
sehr bedeutenden Rückgang erfuhren, und auch
Staatsbahn, Elbethal «nd Dnx-Vodenbacher sich
auf ermäßigte« Rivcan bewegte«.
Anf dem Jndustrie-Aetienwarkte ist nebst
den bedeutende« Rückgänge« 1« Alpinen «nd
Präger Eise« noch die schwache Haltung in
Böhmischen Montan, Rima, Brüxer «nd Vefter»
reichischen sowie Ungarische» EisenbahnverkrhrS-
anstalt, Schodntca, Westböhmische« Sohle« her­
vorzuheben. Eine Steigerung erzielte« vrünner
Maschinenfabrik, Union• Bangesellschaft «nd
«äffen.
Rente« lagen schwach «nd auch der übrige
Anlagemartt verkehrte bei weichende« Coursen.
Devisen «nd Valuten zeigte» keine eiu»
heitliche Tendenz «nd während die deutschen
vankplätze «nd Paris eine Abschwächnng er­
führe«, hat pch Devise London «enerdings
erhöht.
Banken.
Anglobank....
Bankverein
Bodencredit .......
Commercialbank
vesterreichifche Credltactie«.
Ungarische Creditaetien...
Depositen
Böhm. Esc» «ptebank ....
Riederösterr. Eseomptebank.
Ungar. Eöromptebauk...
E ypothelenbank, ««gar..,.
änderbar'!.
Laudw. Creditbank f. B...
Mercnr ........
vesterr.-uug. Bank .....
Wiener Unionbauk .....
Böhmische Unionbauk ....
ftvsostenski banka
rra«SP»rtwerthe.
«nsstger-
van- u. Bet
van- n. Bctriebs-Grsellsch. S 139 50
Böhmische Rvrdbahn ...
vnschtehrader Bahn £tt.'A
vnschtehrader Bah» Lit. 2
Dampsschiff-Actie« 73.10
D«x-Bodenbacher. ,*t*.
Kerdtnand-Rordbah« ... L
«raz-Söflacher ....... 1
März geg. 2. März
in Perrsntem:
124.— —-i
Safchauer 00.—
Czernowltzer "r
ordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B.,
Prag-Duxsr Bahn 03.—
Prag Dnxsr Prioritäten... 03.2!;
Bablouzer PrioriiÜtZ-Actien 105.—
Gablonzer Stamm-Rctic»
StaatSbahm .......
Südbahn 26.60
Südnorddentsche 03—
Rene Dramway-Prioritäte«.
Ren« Dramway-Stammactien
Jndnftrie-W t
AUgemeine Bangesellschast..
Brüxer Kohle« ....... 300.50
Brnnmer ........
Dynamit ........
Eghdyer........... 102—
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonleth
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Fnternatisnale Elektricität
«iener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Hirteuberger
Kör
185.—
— 0.25
240.—
+ 1.-
27540
234.25
- 1.10
188.25
+ 0.25
11050
—•
440.—
_
144.50
+ 0.50
124.50
192.50
—
118.40
— 0.20
93.50
—
J17.—
—
126 60
—
153.45
— 0.50
133.75
132.50
— 0.50
rlhe.
317.—
135—
+ 0.75
130 50
+ 0.50
151.25
+ 0.25
312.—
Mn
301.40
— 0.10
73.10
+ 0.30
ISO.—
— 1.—
29150
— 3.50
133.10
— 1.40
90—
140—
+ 0.50
78.—
—
121.—
—
124.5»
— 0.25
93—
—
9325
105—
74.—
130.40
— 0.80
26.60
+ 0.10
93—
11050
'—
»5.50
r th e.
*—
97—
—
399.50
-3.50
115.—
— 0.50
332—
102—
—
217—
— 2.—
180.50
— 1—
> 85.—
—
137.50
+ 1.50
143—
108.50
+ 1.50
> 130—
— 0.50
,180.—
—
öuigshofer Cement..
«ehkamer
Liesinger ........
Sigl ...
Maschinenbau Danäk..
Böhm. Montan .....
Alpine Montan
ResselSdorfer Wagenban.
Rordböhmifche Sohle«..
Rorvungar. Kohle« ...
vberungar. Hütte»»,..
Perlmoojer... ..fv.
. r. 187.—
—
—
—
.. 196.—
—
.. 239—
—
. .405.—
— 1.—
. .261.75
— 4.10
. .222.—
—
.. 45».—
+ 2.—
. .130—
—
.. 118.8»
+ 2.80
. .237.—
—
P»ldi.tzütte V.. 148——
Präger Eisenindustrie .... 571.—— 0.—
Rima-Muranyer ...... 313.25— 1—
Rosfitzer Bergbau 114.50—
131.50— 0.50
Salgo-Kohle« ........ 321.—— 0.50
Schsdnica *) ....... .360.—— 1.—
Simmeringer ........ 182.—— 1.—
Steyrermühl. 170—— 3—
Trifailer ......... 322.— +1.—
Tabak-Aetie« ........ 143.75— 0.25
Ungar, allgem. Sohle«... 00.——
Untonban.... ..... 118.50 4-1.25
Nnion-Baumateriak ..... 106.50+ 050
Bareser Eistn........ 170.—— 1.—
Waffeufabrtk 184— 4-1.—
Waggonleih Jnter. ..... 255.—+ *■—
Waggonleth allgem 267.——
Westböhmische Kohlen .... 140.00— 2.90
Wiener Bangesellschast... 00.——
Wienerbergcr .235.— —0.50
Zeitung 121.75—
Böhmische Zucker-Industrie. 123.—— 2.50
Ungarische Zucker-Industrie. 176.50—
Rente«.
Mairent« 00— —0.20
Silberrente 00.— —0.20
Oesterreichische Goldrente.. 08.45— 0.25
Suvestittons-Rnleihe .... 87.25—
Ungarische Goldrente .... 08.25— 0,05
Ungarische Kronenrente ... 03.50—
Oesterreichisthe Kronenrente. 09.——
Geldmarkt. Während hier die Sttna-
tion auf sdem offenen Markte keine wesentliche
Veränderung erfahre» hat «nd fich die Sätze für
erste Bankaeeepte auf 3'/, bis 3"/,, Proceut
stellen, hat in Berlin der Gerdstand neuer: ings
wieder energisch angezogen u;;t) f}at dort der
Privatdise. die Höhe von 5'/. Pret. erreicht. Fn
der heutigen arrangementiveisen Bersorgung
der Effecten zeigte sich Geld etwas knapper und
bedangen die ProlongaiiouSsätz« 5'/, bis 5",
Perrent. Bei der Wiener tzauptanstalt der
Oefterreichisch-urrgarischen Bank betrngev der
Wcchscleiureichnngcu 2.8 Will. Kronen, welchen
Fälligkeiten tu der Höhe von 5.8 Millionen
Krone» gegenüberstanden.
Räch Schlnß der MittagSbörs«
notirien: Oesterreichische Credit- Aetie«
234.40, Ungar. Credit-Astien 186.25, Anglobank
124.25, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
lluionvauk 154.—, Länserbaul 118.75, Staats»
babn 130.70, Lombarden 28.69, Etdethakbah«
124.50, Nordwestbahn 120.50, Tabak 144.—,
Alpine 260.25, Siima- Murauycr 313.75, Mai-
Rente 80.—, Ungarische Kronen-Rrnt« 93.50,
Türkeu-Lose 125.50, Marknoten 118.32.—
Tendenz: Schwach.
Aveuvs bliebe«: Oesterr.Ereditaetie«
234.40, StaatSbah« 136.70, Alpine 261.—.—
Tendenz: Matt.
Berlin, 3. März. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 98.40, Oesterr. Goldrente
100.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 234.25,
Staatsbahn 139.25, Lombarden 29.50, Tur-Bodenbachcr
—.—, Vnschtehrader Lit. S —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 134.—, Disc.-Comm. 197.40, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.35, 8 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.30, London litt* 20.47,
London lang 20.297a, Paris 81.35, Amsterdam 168.80.
Rubel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —.—, Harpener
228.75, Laura 272.50, Hibernia 239.75, Gelsenkirihrner
212.75,— Tendenz: Schwach.
 Gold 99.20 G., Buschtkhrader Bahn 47« istfr.)
96.75 G.. Dur-Bodenbacher 4°/» (psr.) Gold SS.60 B..
Pilscn-Priesen 47» (gar.) 96.90 G.— Industrie-
Actien: Starcklche Montan- und Jnduftrialwerke
103.75 G.
Frankfurt, 3. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 234.50, Staatsbahn 139.40, Lombarde»
29.50, Papierrenre —, Silbcrcente 98.40 Goldrente
99.75, Ungar. Goldrente 98.20, Ungar. Kronenrente
93.25.— Tendenz- Ruhig.
Rachbürse- Creditaetien 234.30, StaatSbah»
139.30, Lombarden 29.50.
Frankfurt a. M, 3. März. (Cff.-Soc.)
Credit»Aktien 234.56, StaatSbah« 130.46, Lom­
barde« 20.66, Silberrente —.— Tendenz:
Still.
P^rt», 3. März. (AnfanaS-Course.)
3pctige Rente 102.25, 37>percentige Anleihe 103.15
Tendenz- Unregelmäßig.
Parts, 3. März, (Schluß-Course.) 3*1»
amortisirbare Rente —, 3°/, Rente 108.30, 37,7«
Rente 103.20, Italienische Rente 94.47, Oesterreichische
« Coupon, Abschlag 19 pCt.
Bodencredit 1230, StaatSbah« —.—, Lombarde» 106,
Wechsel auf London 25.18.5, Oesterr. Gvldrente 101.70,
Ungar. Gvldrente 99.—, Ottoman. Bank 580.—, Tabak
298.—, Türken-Lose 130.50.— Tendenz- Behauptet.
Loado«, 3. März. Silber 27.50. (Parität
96.59)
New- Park, 8. März. (C.-B.) Wechsel <ms
London 4827^ Silber 59.7« nom.
Iom Waarenmarstle.
Getreide.
Prag, 3. Mäm. Notirungen der Prag«
Produeten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse laute» (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transttv- böhmischer 76—80 Kilogr. St. 8.10
biS K. 8.80, uugarischer 76—80 Kg. K. 8.50 biS
K. 9.05, öfterreich. Kg. St. 8.65 bis K. 0.—,
beseel K. 0.— bis K. 0—, alter böhmischer S. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transiko- böhmischer 70—74 Kg.
K. 7.15 biS St. 7.45, ungarischer— Kilogr. St. 0.—
biS K. 0 —, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 6.— bis St, 6.15, Prima K. 7.56
bis K. 7.60. Mittel K. 7.— bis K. 7.20, Mercan«
K. 6.70 bis S. 6.90, Saatgcrste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto- Weißhaser K. 5.90 bis St. 6.—,
Merkantil Ä. 5.60 bis K. 5.70, Saathafer K. 6.45,
defekt K. 5.20 bis K. 5.40. Mais transtto- ungarisch«
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.35 bis K. 6.40, CinquanÜ»
1899 St. 7.— bis K. 0.—, Wicke- böhmische St. 8.1«
bis K. 8.25, galizische K. 7.65 bis K. 7.80, ungarisch«
K. 0.— bis 8. 0.—, Malz per 50 Kilogr.- la. K. 0.—
bis K. 0.—Ua. Ä. 0.— bis K. 0.—, Hülscufrüchte:
Bohnen- Speisebohnen K. 8.75 bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kochcrbsen gelb
K. 9.50 bis St. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bi-
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linse»
K. 12.— bis K. 24.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.45, Brennkartoffcl K. 1.40 bis K. 1.76.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bis K. 25.25, grauer böhmisch«
L. 23.— bis K. 24.—. Kümmel- böhmischer K. 32.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.— bis K. 36.—.
galiziicher K. —.— bis K. —. Hanfsaat- galizische
K. 12.— bis St. 13.—. Pflaumen transtto- böhmische
K. 14.50 bis K. 19.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 18.50 bis St. 32.—. Sauerkirschen tranfito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto «. —.— bis K. —,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnittr
transtto K 10.— bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 61.—weiß K. 31.— bis S. 50.—. Inkarnat
K. 0 .— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhese K. 76.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Crcharienwurzel K. 8.10 bis K. 8.20.
Wir«, 3. März. (Börse für landwirth-
schastiiche Produkte.) Nachmittags dauerte d«
Geschästsstille weiter a». so daß die Curse im Allge­
meine» keine Veränderung gegen den Mittagsschluß
erfuhren. Nur Mais verfolgte die aufstrebende Richtung.
Effectiv hielt sich das Geschäft fortgesetzt in enge»
Grenzen. Weizen schloß 5 Heller abgeschwächt gegen de»
vorigen Samstag. Roggen hatte geringen Verkehr bei
gleichfalls zu 5 Hellern ermäßigten Preisen. Gerste bei
schwachem Geschäft ohne PrerSändernng. Mais fät
5 Heller höher. Hafer stau, 5 Heller billiger.
Um 47a U«r Nachmittags blieben-
FrühjahrSwelzen st. 7.56 bis 7.57, Mai-Juni-
Weize» st. 7.69 bis 7.70, Herbstwcizen st. 7.89 biS
7.90. Frühiahrsroggen st. 6.56 bis 6.57, Herbstrogge»
st. 6.69 biS 6.70, Mai-Juni-MaiS st. 6.80 bis 6.81.
FrühjabrShafer st. 5.4S bis st. 5.46, Mai-Juiii-Häfer,
st. 5.23 biS 5.23, 5.38 bis 5.39, August-Septembev-
RapS st. 12.60 biS st. 12.70, Januar- April- Rüböl
st. 32.50 bis st. 33.50.
Ha«b«rg» S. März. (C.-B.) Weizen
ruhig. Holst. 147.— bis 150.—, Roggen, ruhig,
Mecklenburger 142.— bis 145.—, russischer, ruhig,
107.— bis 108.—. Wetter- Schön.
Pari», 3.^ März. (C.-B.) Weizen ruhig p«
März 19.68. per April 19.90, Mai-Juni 20.35, Mai-
August 20.70.— Mehl ruhig, per März 25.65, pa
April 25.85, per Mai-Juni 26.40, per Mai-August
26.80.— Wetter- Bewölkt.
Rew-Aork, 2. März, 6 Uhr Abends.
1. 2.
Roth. Wnterweizen loco .... 75.— 7487
Per März 73.— 73.13
„ Mai 71.75 71.63
. 3»U.. ....... 71.75 71.75
S. ........... 2.70 2.70
p« Mai ........ 40.12 40.—
„, Juli 40.13 40.13
CPeago. 3. März. 1. 2.
Weizen per Mai........ 65.25 65.37
«Juli........ 66.25 66.35
Mais p«Mai ,rr 3487 3475
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 3. März. (Notir. der Präger Producten«
börse.) GrreS per 100 Kilogramm transtto: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transiw- Nr. 0 K. 29.— biS
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.50, Nr. 2 «. 26.50
biS K. 28.—. Nr. S «. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
K. 23.50 bis ». 24.—. Nr. 5 «. 22.— bis K. —.
Nr. 6 «. 20.— bi» «. —, Nr. 7 St. 17.50 bi»
K. —. Nr. 8 K. 14.— bis «. —. RoggenmeE


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 62
Steile 24
4. März 4200.
tnmfHo: Rr. I Är. 22.50, Nr. II K. 21.50, Nr. IU
K. 18.—, Nr. IV L 14.—. Weizenkleie transito-. ferne
«. 10.90 bi, L. 11.—. grobe K. 10.80 bis St. 11.—.
Roggenkleie ttanfito: K 11.50 bis A. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: Ä. —.—. Schrott per 10Ö
Kilogramm transtto: K. 11.50. Rollgerste transtto:
St 4/0 «. 44.-. Nr- 3 0 Ä. 44-, St 2/0 «. 43.-.
St 0 «. 42.—, St 1 «. 40.—, Nt 2 «. 39.—,
St 3 «. 37.—, St. 4 «. 35.—, Nr. 5 St. 34—,
St 6 S 32.-. St 7 St. 29.-.
vr-spfek, Heu «ud Stroh.
Prag, 3. März. (Notir. der Präger Produeten-
b-rie.) He» per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, «ngeprcßt St. 3B5 bis K. 4—. Stroh:
Lmgstwh Ä. 2.— bis St. 0.—, Futterstroh L. 0.— bis
iO.—, Streustroh St. 1L5 bis K. 1.30.
Präger Marktpreis«. Prag» 3. März ES
rotiren: «rdäpfel 8. 5.60 bis St. 6.—.— Heu:
K. «LO bi» St. 8.40.— Futterstroh: St.—
bis 8. —— Sor nstroh lange»: S. 3.30
bi« St 4—,
Sertifieat
fikt die Siudfleifch- und Gebäckr>D»rchfch»tttrpreise im
Monate Februar 1900.
Rtndk'eisch: Prima-Gattung Kr. 1.40, Secnnda
8t 151, Tertia Kr. 1.20; im Ganzen Kr. 1.80.—.
Kornbrod: weißer 27'58 H., schwane« 84'62 H.—
Semmeln: mit Milch 67-55 H., ohne Milch 55 55 H.
— Durchschnittsgewicht: Kornbrod Weißes um20H.
72 Dckagr. 5'12 Gr.; dto. schwarze» um 20 H. 81
Dgr. 2 45 Gramm; Semmel mit Milch um 2 H. 2
Lelagr. 961 Gr.; dto. ohne Milch um 2 H. 3 Dekagr.
KOI Br.
«ochen-Märkte.
Pilse«, 3. Merz. (Wochenmarkt.) Angeführt
»urdrn 28 Fuhren mit 383 Hektoliter Getreide. Davon
ottkallen 103 Hektol. auf Weizen, 86 Hektol. auf Korn
ISO Hektol. aas Gerste, 74 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde per 100 Silogr.: Weizen bester S. 16.45, mitt­
lerer ». 16.20, mindester K. 15.80, Korn bestes
8. 1455, mittleres St. 14.25, mindestes K 14.—,
Ernte beste S. 15.30, mittlere S. 15.—, mindefte
8. —, Hafer bester K 12.10, mittlerer K. 11.60
«indester K. —, Erbse» Mittel K 16.—, Wicken
mittlere K. —, Erdapfel beste ». 5.40, mittlere
#. 4.85, mindeste K. 460, Heu beste? 0. 0.—, mitd
leres K 720. mindestes K. 0.—, Stroh bester K. 4.30,
mtttlereS K. 3.10, mindestes St. 2.20.
d. Horajdiowiy, 28. Febr. (Wochenmarkt.
Preis« per 100 Kgr.: Weizen st. 7.90 bi» 8.—, Korn
t. 6.60 bis 6.70, Haler st. 6.20 bis st. 5.25, «erste
7.10 bis 7.20, Erbse« st. 7.— bi» st. 7.20, Koch-
Erbsen st. 8.45 bi» st. 8.60, Wicke st. 7.50, Butter
st. —.98 bi» 1— per Kg., Eier st. 1.50 bi» 1.60 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse st. 1.50 bis
t 3.—, Ente» st. 0 90 bi» st. 1.30, Leghühner 50 kr.
9 80 kr., Bockhühner 40 bi» 50 kr. per Stück,
Kapvuner per Stück st. 0.90 bi» st. 1.20, ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr., Mutterschweine fl. 40.— bis
st. 70.— per Stück, Absatzserkel fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel st. 1.40 bis st. 160 per Stück; Lämmer
st 0.— bi» fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
st. —.70 bis —.85 per Kilogramm, Kornstrob fl. O.SO
bis fl. 1.—. Gcrstenstroh fl. 1.30 bis fl. 1.40, Hafer,
stroh fl. 1.20 bis fl. 1.30—, Pferbeheu fl. S.SS bis 2.90.
süßes Rindshen fl. 3.80 bis 3.90 per 100 ffg., Kartoffeln
st. 1 75 pr. 175 pr. Mtr-Ctr., Magnum bormm fl. 1.77
bi» fl. 1.80; Fische— kr. bis— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Gctreidemarkte uub auf dem
Lictualienwarkte schwach.— Witterung: Regnerisch
und kalt.
«SniggrStz» 3. März. (Wochenmarkt.)
verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 5.60 bis
6. 20, Kor» fl. 4.60 bis 5.-. Gerste st. 4— bis 420
Hafer st. 2 .25 bis 8 60. Wicken st. 4.90 bis 6.—, Erbsen
st. 7.— biS 8.75, Linsen st. 11.50 bi» st. 14.-,
Raps fl. 0.- bis 0.~, Mohn fl. 15.60 bis 16.50,
Leinsaat fl. 9.— bis 10.—, Rothklee st. 40.— bis
56.—, Weißkle« st. 32.— bis st. 60.—, Wundklre
st. 55.- bis fl. 64-, Mstke fl. 45.— bis fl. 52.-,
Zncarnat fl. —,— bis fl. —. Erdapfel fl, 1.25 bis
st. l.40, Butter fl. 0.82 bis fl. 0.90. Topfen 12 bis
14 kr. per Kgr., Eier per Schock fl. 1.70 bis fl. 1.80.
Lobosttz, 2. März. (Wochenmarkt.)Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
st. 0.-. mittlerer fl. 6.40, höchster 8. 0.—, Korn—
bi»— Kg. niedrigster fl. 0.—, mittleres fl. 0.—, höchster
st. 0.—, Gerste von 65-70 «g. niedrigste fl. 4.80,
«ittl. fl. 5.10, höchster 5.40, Hafer—Kg. mit«, fl. 3.15,
Linie» niedrigst —, mittet —. höchste, fl. —.—,
Erdapfel niedrigste fl. 0—, mittlere fl. 2.—, höchste
st. 0.—, Butter per Kilo“ '—-
niedrigst« fl. 1.60, mittlere
Schock.
«dard-bi*, 8. März. (Wochenmarkt.) Zum
! heutige» Markte find erschient» Fuhren mtt Getreide und
l Hülsenfrüchtcn und wurden verkauft: Weizen Kr. 18 60
!*» 14—, Roggen Kr. 9 50 bis 11.—. Gerste Kr. 6 40
bi» 10.-, Hafer Kr. 5.40 bis 6.50, Wicken Kr.— .—
bis ——, Erbsen Kr. 16.— bis 20.—, Linsen 0t 20—
MS 32.—, Alle? per Hektol., Rothklee per 100 Kg
Kr. 64.— biS 74.—, Srdäpfel Kr. 3.20 bis 3.80 per
Hektol.» Butter Kr. 1.90 bi» 2.20 per Silogr., Eier
Kt S.— bis 3.40 prr Schock, Topfen 28 H. hj» 32 H
Dar 1 Kilo.
0.90 bis fl. 1 .-
1.80, höchste fl. 0.-
Eier
per
Hopfen.
Nürnberg» 2. März. (Orrg.-Bericht von
Adolph Lehman» Nachf.) Der Markt ist sehr
ruhig, Umsätze beziffern fich auf 70—80 Ballen pro
Tag, Preise für Prima und gutsärbige Mittel ziemlich
fest, für gelbe uud scheckige nachgebend. Unter den neuen
Zufuhren waren einige Sendungen Oberösterreicher
zweiter Güte bemerkbar, die von einem dortigen Specu-
lanten aus den Markt geworfen wurden. Im Verkehr
standen: Fränkische M. 88—88, Holledauer M. 72—98,
Wollnzacher M. 90—100, Spalter Land M. 100,
Wütttemberger M. 85—90, Badische M. 110, Elsäffer
M. 83, Pole» M. 72-65, Altmärker M. 65, Ober-
österreicher M. 58—68, Saazer M. 135 und Auschaner
M. 118.
Kaffee.
Havre, 3. März. (C.-B.) SantoS good aver.
per März 43.—, per Juli 44—.
Rew York, 2. März. (C.-B.) Kaffee Wo fair
Nr. 7. 8'/«, nom.
Zucker.
Prag, 3. März. (Orig.-Ber.) Während deS heutigen
Vormittages langten vom AuSlande neuerdings ge­
besserte Course ein, welche auch hier eine Erhöhung der
Aussignotiz auf K. 25.75 bewirkten. Nach mäßigen Ab­
schlüssen in dieser Frachtgleiche machte sich Nachmittags
trotz der stetig lautenden Auslandberichte eine ruhigere
Tendenz fühlbar, wobei Gebote für prompte Waare auf
K. 25.70 Aussig ermäßigt wurden. ÜJtii letzterem Preise
schließt auch der Verkehr.
Abends eintreffende Auslandnachrichten lauten
divergirend: Deutsche Plätze melden srarttonelle Cours-
besserungen, dagegen ist das letzte London ziemlich ruhig
gehalten.
Prag, 3. März. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig imb verzeichnen unverändert
K. 84 ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Ouantm.
Pike. Trieft lustlos, unthättg. Centrifugals
prompt K. 26.50 bis K. 27.25 Waare.
Granulated ruhig, stetig; First Marks
prompt zu Eh. 11.0V,, Mai-August Sy. U.4'/ a Ver­
käufer.
Prag, 3. März. (Rotir. der Präger Waaren-
görse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Statton Kr. 25.70
Geld, Kr. 85.75 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 25.70 Geld. Kr. 25.75 Waare, Prag Kr. 25.15
Geld, Kr. 25.25 Waare, Prag-Carolincnthal Umschlag-
platz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare, Kolin Kr. 24.65
GeÄ, Kr. 24.75 Waare, Pardubitz Kr. 24.45 Geld,
Kr. 2455 Waare, Kralup 24.15 Geld, 25.25 Waare,
Meluik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Oct.-Dee. Kr. 84.45 G., 24.55 W. Nach-
product: Aussig, Basis 88°/» Kr. 22,80 G., 24.90 W.—
Consumzucker. Rasfmirtcr Zucker. (Per 100 Kgr.)
l. Prompte Waare. Raffinade l. 84.— G., 84.50 W.,
Plle Zentrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84—
Geld, 84.50 SB., Granulated in Säcken Aussig 32.45 G.,
32.65 W., Granulated in Säcken f. 0. b. Hamburg netto
Caffa 28.60 G., 28.80 W., Cubes in Kisten 32,60 G..
32.80 W., Würfelzucker I. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 ©., 86.— SB., Raffinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pilc ttanstto franco Trieft 26.50 G., 27.50 W., Crystall-
zucker 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine: Raffinade I.
pro Februar Kr. 84— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 3. März. 12 Uhr 20 Minuten. Ruhig,
Umsätze belanglos. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Trieft, 3. März. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 2800 Tons, die Ausfuhren circa 2800
Tons. Borrath circa 18.900 Tons Raffinade gegen
18.900 Tons vor einer Woche und 13.500 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 3. März. 5 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per März 9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, per April
9.95— Käufer, 9.97»/, Verkäufer, per Mai 10.00—
Käufer. 10.05— Verkäufer, per Juli 10.12*/, Käufer,
10.17V, Verkäufer, per August 10.20— Käufer,
10.25— Verkäufer, per October-December 9.40— Käufer,
9.50— Verkäufer.— Tendenz: Fest.— Wetter:
Kalt— 3°.
Hamburg. 3. Mäh. 3 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 9.90—Geld. 9.90—Brief, per April 9.92'/, Geld,
9.95— Brief, per Mai 9.S7'/,fGeld, 10.00—Brief, per
Juni 10.05— Geld. 10.07-/, Brief, per Juli 10.10-
Geld. 10.15— Brief, per August 10.17'/, Geld, 10.20—
Brief, per September 10.05— Geld, 10.10— Brief,
per October 940— Geld, 9. .45— Brief, per November
9.37'/, Geld, 9.42'/, Brief, per December 9.40— Geld,
9.45— Brief, per Januar 9.47'/, Geld, 9.50— Brief,
per Februar 9.55— Geld, 9.60— Brief. Tendenz:
Stetig. SLetter: Schön.
,■ März. (C.-B.) Rohzucker 88" bis
loco 28.25 bis 29.2a, ruhig.— Weißer Zucke
Sir. 3 per 100 Kar. Fest. per Man 29.73, Apri
29.75, per Mai-August 30.37, Octb.-Jän. 27.13.-
Raffinaden —.
Paris, 3. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber
Per März 29.50, per März-Juni 29.75, per Mai
August 30.25, per Oktober-Januar 27L7— Tendenz:
Ruhig.
London, 3. März. 3 Uhr 52 Mn. (Tel.-Ber.)
Per Februar 9,9— Werth, per März 9/10'/« Werth, per
'Mai 10/10'/, geh., per August 9/4'/« Werth.—
Tendenz: Ruhig.
New-York, 2. März. (C.- B.) R. Muscow 3'/-,
R. Centrifugal Refsimna 4 5 /,«.
Spiritus.
Prag, 3. März. (O.-C.) In Wie» machte sich
zu Wvchenschluß eine etwas freundlichere Stimmung
bemerkbar, da die Raffineure die vorige Woche an die
Specukation gegebenen 800 Hect.& K. 39.75 zurück­
kauften. Hier ist die Tendenz" stagnirend. Rohwaaare
gcschäftslos, bedingt heute maximal K. 38 ab Stationen.
Triplo »otirt bei schwächerem Absätze K. 112—112.25.
Prag, 3. März. (Nolir. der Präger Waaren-
börse.) Per lO bl-l,»/«. Aus Kartoffeln. 1. Prompt.
Contingent. (ercj. Steuer): ab Prag 38.80 Geld, 39.—
Waare, ab Strecke Kolin-Parduüitz 38.80 Geld, 39,—
Waare, ab Äoiin-Deutschbrod 33.40 Geld, 38.60 Waare,
ab Strecke Prag-Bodcnbach 37.70 Geld, 37.90 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.90 Geld, 38.20 Waare.
2. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: contingent. ab div. Staüonen aus spätere
Monate 1900 Kr. 38.20 Geld, 38.60 Waare.— A u S
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt: 'ab
Prag 38.60 Geld, 38.80 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 37.60 G., 37.80 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 23.50 G., 24— SB., ab Strecke Prag-Boden­
bach 23— G., 23.30 W. 2. Aus spätere Admate
1900: ab Prag 23.50 G., 24.— W., ab Strecke Prag-
Bodenb.ach Kr. 23.— G., 23.30 W.— R a f f i n i r t r
Contingent. imclusive Steuer): ab Prag transtto 112.—
Geld, 112.50 SBaarc; nicht contingent.: ab Prag transtto
Kr. —Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 3. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. mach TrallrS. 70er
47.50.
Hambnrg, 3. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclnsive Faß, ReguÜrungspreis.) Per März 19.37,
per Btärz-Slpril 19.25, per April-Mai 19.12.—
Matt.
Paris, 3. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
37.50, April 37.75. per Mai-August 38.-, per Sept.-
Tee. 36.25.— Stetig.
Raps.
Prag, 3. März. (Rotir. der Präger Producten-
börfe.) Winterraps K. 13.— biS K. 13.10, heftet
K. —.— bis K. —.
Prag, 3. März. (Rotir. der Präger SBaaren*.
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.25 Geld, 13.50 Waare, aus spätere
Monate Kr. —.—.
Wien, 3. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K 0 h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.60 bis 12.70.
Budapest, 3. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlreps per August 12.30 bis 12.40.
R ü b ö l.
Prag, 3. März. (Notir. der Präger Waaren«
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare, aus spätere Monate Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare.
Wie», 3. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50...'
Hamburg, 3.. März. (C.-B.) Rüböl !oco
54.-.-Fest.
PariS, 3. März. (C.-B.) Rüböl per März57.25,
per April 57.75, per Mai-August 59.25, per Sept.-
Drr. 59.75.— Stetig.
Rapskuchen.
Prag, 3. März. (Notir. der Prag« Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 SSaare. auf d-ätere
Monate Kr. 0.—G., Kr. 0.—W.'
Fette.
Prag, 3. März. (Slotir. der Prag« Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 55.H0 bis K. 56.—,
Schweinefett amerikanisches K. '—.— bis K. —.
Talg K. —.— bis K. —'
Chili-Salpcte».
Berichts von der Firma Maarice Halphen in Prag.
Hamburg, 3. Rlärz. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirnngen: Per März Mark 8.80—, per April Mark
3.75—, per Mai Mark 8.30— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Sehr fest..
SS o i I Ci
Prag, 3. März. (O.-B.) Im Wollhandel herrscht
an allen maßgebenden Plätzen Ruhe und vollkommenste
Zurückhaltung im Einkaufe, denn Fabrikanten wie
Händler warten den Verlauf d« nächste» Londoner
Auctivn ab, von der sie, wie bei ihr« Vorgängerin,
eine neuerliche Verbiltigung der Preise erhoffen. Trotz
tiefer Zurückhaltung bleibt die Grundtendenz dennoch
eine feste, weil Lagerinhaber, auf feste Preise haltend.
Nestectanten, die jetzt schon wemger bieten, abweisen.
An einzelnen Plätzen weisen die Lag« bedeutende


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 3b.
U. malz iauu.
Lücken cuf, waS die Auswahl sehr beeinträchtigt. Von
Terminabfchlüffen ist überhaupt keine Rede. Nur in
überseeischen, besonders in Capwollen, ist der Verkehr
etwas regsamer.
Auf dem hiesigenPIatze ist das GeschLst
Momentan gleich Null. Es ist noch vom Vorfahre her
viel unverkauft, besonders in feinen Wollen, und Eigner
würden deshalb ernsten Käufern Concessionen machen.
Die Notirungcn haben seit unserem letzten Berichte keine
Veränderung erfahren, sie haben aber nur mehr nomi­
nelle Bedeutung.
Baumwolle.
Liverpool, 3. März. (C.-B.) Umsatz 12.000
Ballen. Tages-Import 3000 Ballen.— Tenders in
Dockets sie von 106 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Aufgeregt.„
Midi. Amerikaner 5Vn, Fine M. G. Broach 5^-,
K ne Bhownuggar 4 1 /., Fine Oomra Nr. 1 4'/,^ Fine
>mra Nr. 2 4*/„, Fine Scinde 4, /,„ Fine Bengal
4'/,«, Fair Pernam 5V«, Good fair Egyptain 8»/,«.—
Deliveries Amerie. any Port LMC. per März& M /«„
per März-April B ,8 /«„ per April-Mai 5"/», per Mai-
Juni 5'°/,.. per Juni-Juli 5"/««, per Jult-Auaust
6*Vc*. per August-September 5“/ e„ per September-
October 4"/,. per October-November 4"/,,. per Novem­
ber-December 4"/,„ per December-Januar 4«/«,.
Rew-Vorl, 2. März. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9.5V, per März 9.20, per April 9.20,
per Mai 0.00, per Juni 0.00, per Juli 0.00, per
August 0.00, per September 0.00, per Oktober 0.00,
Baumwolle in Rew-Orleans loco 9.'/,«— Zufuhren-
19.000 Ballen.
Kleesaate«.
Hamburg, 28. Februar. (Original-Bericht von
R. Lieftnann Söhne Nachfolger in Hamburg.) Das
Angebot in inländischem Rothklee ist aus Schlesien
etwas größer geworden, fand aber hier keine willige
Aufnahme, weil man noch mit anderen billigeren Pro­
venienzen versehen war. Der Abzug war regelmäßig;
dagegen fand amerikanischer Rothklee fortdauernd starke
Beachtung und selbst die um 2 Mark erhöhten Preise
Knuten die Kauflust nicht eindämmen.— Am Kaufe
betheiligten sich in erhöhtem Maße das Ausland, aber
auch inländische Händler, die sich bisher gegen amerika­
nische Saaten ablehnend verhielten, traten als Käufer
auf.— Die Dorräthe sind stark gelichtet.— Neue Zu­
fuhren dürften erst gegen Mitte und Ende März zu
erwarten fein— dieselben werden, wie die Importeure
behaupten, von keiner großen Bedeutung fein können.—
Die zweite Hand hat nichts abzugeben.
Alle anderen Klee- und Grassaaten sind unver-
iindert im Preise und der Absatz ist der Jahreszeit
entsprechend.
Es notirtea geringe alte Rothsaaten von 25 bis
30 Mark, geringe glatte Sorten 32 bis 36 Mark,
Mittel 33 bis 42 Mark, Feine auf Seide gereinigte
43 bis 48 Mark, Superfeine extragrobe 50 bis 58 Mark
»er 50 Kilo, ab Hamburg.— Wisconsin Roth bleibt
besonders gesucht.
H ä r i« g e.
gBUtt, 2. März. (Orlg.-Dericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Im Inlands war die Nachfrage
unter dem Einfluße des für diese Saison gänzlich aus-
e 'chlosien erscheinenden Importes eine sehr rege und
d die vorhandenen Vorräthe für den Consum absolut
unzureichend. Die Preise haben sich in Folge besten
«euerdingS befestigt. ES wurden feinste fchott. Crown-
fulls frachtfrei Waggon Tetschen pro Tonne bis
Kr. 74.50, Tonne bis Kr. 78.50 bezahlt. MatjeS-
häringe (Castlebay) bei knappen Vorräthen blieben fest.
Pickleohäringe (Rüsten) unverändert. Flachfische Islän­
der waren gut gefragt und zum Preise von Kr. 170.—
verzollt ab Wien abgesetzt. In Oelsardinen, Salz- und
Tafelsardellen waren die Umsätze befriedigend.
Petroleum.
Prag, 3. März. (Notir. der Präger Waarcn-
Bvrse.» Waggonladung, 20°/» Tara, netto Casta prompt
per 100 Kg.- galizischeS sie nach Qualität) 41.30 G-,
41.80 W., wasterhell 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 3. März. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.35.— Ruhig.
Metalle.
London, L. März. Kupfer per Casta 75 Pfd.
St. 0 Sh. (75 Pfd. St. 0 Sh. 0 D3, 3 Monat 73 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 0 Sh. OD.l— Zinn
per Casta 148 Pfd. St. 0 Sh. (145 Pfd. St. 10 Sh.),
3 Monat 140 Pfd. St. 0 Sh.(137 Pfd. St. 11 Sh.)—
Blei per Casta 16 Pfd. St. 10 Sh. 0D(16 Pfd.St.
16Sh. 0 D.).— Zink per Casta 22 Pfd. St. 0 Sh.
6 D. (22 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.).
Eisen.
Glasgow, 2. Mär». 
S°3'»
•) Schnee.
Extreme der Temver. de» Vortage»: Maxtmum: —2.4»
Minimum: —68»
RiederfchlagSmeug« <n Millimetern: 0"3
Meteorologische Beobachtmrgen
a»f de« «usstchtSthar« de» LaureNzibergrg
L08 Meter Seehöhr.
«w S./z. Mär, 1900.
SU.«.
Barometer ... 729 4
Tbermomet« C.— 80
Psychromrtrr .. 91
Horizont .... hb.klar
mä^ig stark
Höchste Tewveratur i« Schatte«— 2*0
Tiefste Temperatur im Schatte»— 9-2
Höchste Tewveratur in der Sonne+ 8P
Tiefs» Temp. durch Strahlung.— 11Ä
Sounenschetodauer in Stunde». ..—
Mittlere Windgeschwindigkeiti« Kilo-
meter per Stund« 36*0
Niederschlag in Millimeter» ..... OB
7Ü.W.
7294
— 74
91
trüb
»ll.R.
7268
— 46
86
trüb
NW
stark
Sie«. S. März.
88 2V 38 14
SS
Die Deutsche Creditgenosscnschaft fSr
Böhme« in Prag.
8reba»«g»st« 14, cmpsieblt sich al? Ce«tralvcr»itt»
lungsstrll« allen deutschen Sparcaflca. Spar- und Bor»
schuz-Bereinen, Erwerbs» »»d Wirthschafts »Genpste»
fchasten Böhmen?.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 36 ]
i'ragcv iagbiatt JNr. dä
Seit© öv
4. Mära 1900.
Bitte um getragene Kleider.
Seit Jahren ist der Armenrath de» Deutschen
Vereines für pädt. Angelegenheiten in Prag bemüht,
mit Hilfe der besitzenden deutschen Classen Praas die
unter der armen deutschen Bevölkerung herrschende
Noth nach besten Wissen und Gewissen zu lindern, seit
zwei Jahren treten die Mitglieder der obgenannten
Section immer und immer wieder mit der Bitte an
alle wohlhabenderen Deutschen der Landeshauptstadt
heran, sie möglichst werkthätrg in ihrer wahrlich nicht
keinen, aber segensreichen Arbeit zu unterstützen.
Seit dem zweisährigen Bestände dieser Institution
ist die Spreu von Weizen gesoirdert worden, so daß die
Thätigkeit des ArmenratheS ihre Früchte zu tragen
beginnt. Es besteht ein Kataster, man kennt die Armen
und ihre Verhältnisse, man hat in dieser Zeit, gestützt
auf tue rege Theilnahme aller deutschen Kreise, «n-
S e arme Leute vor dem gänzüchen geistigen und
chen Ruine gerettet, und dort, wo der wahrhaft
verschämte Arme nicht nach Almosen, sondern nach
Arbeit, nach Verdienst schmachtet, ist für Arbeit und
entsprechendes Unterkommen gesorgt worden.
Man hat sich mit vielen, die private Wohlthätigkeit
ausübenden deutschen Familien Prags ins Einvernehme»
f esttzt, und so ist es gelungen, die früher ganz planlose
llwojcnwirthschaft, welch« zu großen Opkern Anlast ge­
geben und nicht immer an richtiger Stelle eingesetzt hat,
zu reguliren.
heute werden zahllos« Greise und Greisinueu aller
Konfessionen mit wouaüichen oder wöchentlichen Unter­
stützung-beträgen bedacht, beute wird sür eine große
Anzahl von Familien der Zins, die Hauptsorge solcher
Familien, gezahlt, heute werden Eprisemarken an Arme
vertheilt, und, was die Hauptsache ist, Arbeit und Ver­
dienst ist in diese» zwei Jahren schon vielen armen Leuten
durch den Armenrath vermittelt worden.
Eine Hauptaufgabe des Armenratbes ist seit etwa
Jahresfrist die Versorgung armer deutscher Familie»
Prags mit Kleidern, Schuhen und Wäsche. Es gibt ja
so Viele, die bloß deswegen keine Stelle, keine Arbeit
brkommru, weil ihre Kleidung zu drsect ist, die ihre Kinder
nicht zur Schule schicken können, well es au den noth­
wendigsten Kleidungsstücken und an Schuben «angelt,
die sonst sicher ehrliche, brave Leute bleiben würden,
wegen ihres verlotterten Arustcren aber mit dem Ab­
schäume, der Menschheit, mit dem Verbrccherthumr,
bekannt leider sehr oft auch selbst Verbrecher werden.
Wie Viele, dir. bei rauhe« Wetter kaum mit dem
Nöthigsten bekleidet und halb verhungert, die Straßen
durchirren, holen sich den Keim zu unbeilbaren Krank­
heiten und siechen, ibre Familien in Noth und Elend
lassend, langsam dahin!
Und doch ist es nicht schwer zu helfen!
I» allen wohlhabenden Häusern werden alljährlich
viele Kleidungsstücke, viel Schuhwer! und Wüsche der
Dienerschaft zugewiesen, die das Geschenkte sür einige
Kreuzer dem Trödler verkauft. Würde nun der Haus­
herr oder die Hausfrau dem Diener auftragen, eine
Postkarte an die Adresse eines Armenrathes oder einfach
an die des ArmenratheS des Deutschen Vereines sür
städt. Angelegenheiten in Prag (Deutsches HauS) zu
schreiben, in welcher gesagt wird, man möge bei Frau
N. N. in Gasse Nr. so und so Kleider sür arme Leute
abholen, wie viel Noch könnte gelindert werden.
Wenn ihr Reiche und Wohlhabende nur einmal
daS glückliche Lachen sehen würdet, mit denen die abge­
tragenen Sachen euerer Kinder von denen der Zlrmen
in Empfang genommen werden! Es wäre dann keine
Bitte, kein Auftuf nrehr nöthig, und keine solch' ent­
setzliche Noth um Kleider würde sürdcrhin herrschen!
Der Armenrath gestattet sich an alle deutschen
Famllien Prags das ergebene Ersuchen zu richten, ihm
abgetragene Kleider, Schuhe und Wäsche für Erwachsene
und Kinder zu überlassen und bittet Alle. welche ihr
Scherstein beitragen wollen, mit einer Postkarte die
Armensection des genannten Vereines oder den Refe­
renten für Bekleidung den Verwalter dcS Studenten­
heims Reinhold Schwarz, Prag. Mariengasse 1663II.
zu verständigen, wo und zu welcher Stunde die erbetenen
Bekleidungsstücke abgeholt werden können.
Der Armenrath hofft, keine Fehlbitte gethan zu
haben, und sagt allen Spendern ein vow Herzen kom­
mendes „Bergelt'L Gottl"
Dr. von Ottenbnrg.
Lndwig Hafer,brSdel.
Dr. «zttchert.
Lndwig Engel.
M
4
4
4
4
4
Br. Beil Blöd
H hat seine AdvokalenkanM in
Görkau,
Brückeugaffe Nr. 19, eröffnet.
Telephvnanschlnst ihr. 15.
3968
4
4
4
4
4
£
4
4
4
4
4
4
Breslan, Kaiser Wilhelmstr. 9,
Israelitiscliös TöeMer-Pensionat
ersten Ranges und "2948
Fortbildungs-Anstalt
Frau Eliüe Holzbock.
Ausländerinnen im Haufe, erste Lehrkräfte.
— Gegründet I8G0. Prospecte auf Wuasch.—
Massgebende Referenzen der Eltern im In- n. Auslande.
s® m*4su h» C i a-f <* grosse
Gasersparniss
m mittete av sowie iiiossra Liest.
Der Apparat kann an jede« Gasmesser angebracht werden.
Gesellschaft für Gassparapparate,
Ernst Kahn,
ckemfseli-tocknisclies Bureau,
i^rusaSemsgasse 9.
Von 5—7 täglich werden die Apparate in Functio» demonstrirt,
.Referenzen von vielen Bahnen, Krankenhäusern, CaMäusrrn.
Restaurants, FabrikSetabligements etc. ete. werden auf Wunsch
^aufgegeben. 4027
2 as Leichenbcgängniß des Herrn
Zonathan Schwalb aus Lichtenstadt
finde! Sonntag den 4. tz. M. »»9 Ufer Vormittag
vom israelitischen Badhofe aus statt. 4026
Tiiciitiger Requisiteur
wird bei einer LebensvcrficherungS-Anstalt atlfgenommen. Bedin­
gungen näch Uebereinkommen. Offerten mit genauen Angaben über
pühere Thätigkeit und Ansprüche unter Chiffre »Spantmi 3003-3«
B die Adm. d. Bl 3935
Double
Blech, Draht, Charniere, Legur,
Lothe u. s. w. erzeugt in bester
Qualttät und zum billigsten
Preise die 9662»
Gold.» SilSer-Gekrätz-Rnst.
Emanncl Schulz,
Prag, Dalnitergaffe Nr. 10
Gold- u. Silber-Gekrätz« aller
Art werden aufs Beste ver­
arbeitet und eingelöst.
Oeeonomie-
Pachtnng 8742
Strich Feld, schönen
.. ts- und Wohngebäuden
in nächster Nähe Prags ist Fa-
milienverhältnisse halber abzugeb.
Antr. find zu richten unter Ch.
»Günstig 2003-3» an die Adm.
d. Bl.
Geld auf Häuser
nach der Sparcassa auch auf
UL Satz. in beliebiger Höhe, be­
sorgt und hat stets zu vergeben
ohne noch. Speien. 8765
Fr. Neumann, Prag, Stuparisg.
Nr. 15. Telephon 423.
Ant. Borrrek,
geprüfte Hebamme wohnt Ecke
der Clemens- rurd tzlistrbeth-
K Nr. 1203 emp stehlt sich
kamen kn allen Angelegen­
heiten. 9583
Mu gut cingeführttr
Provisions- R&isßndBr
sür Arbeitrrwäsche wird vo» einem leistungsfähigen Hause
gesucht. Offerte unter Chiffre „L. W. S. 3627-2' an
die Admiu. des Bl. «3614
Manafacturwaaren-Lager,
bestehend aus zumeist couranten Artikeln, wie: Kleider- und Tuch­
stoffe» rc., wird trotz der großen Preissteigerung zmn Kostcnpreis,
theils auch «rrter diesem abgegeben. Offerte unter Chiffre »L B.«
Dux gegen Jnseratenschein. 4003
Möbel
i» bekannt und garantiri solidester Ausführung i»
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlen
Schreiber& Nedbal,
SIobeletaMissement,
nur Prag, Wenzelsplatz 15, I. St.,
oberhalb »Gold. Gans«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen uns
höfl. mitzutheilen, daß sich unsere Tischlereiwerkstätten
in Ziskov befinden, dagegen der Verkauf uns. Erzeugniße
ansschliestltch nur in unserer Niederlage
Prag, Wenzelsplatz 15,
stattfindet. *335
Übernehmen
*«4015
Verlobmrgs-
nud Trauungskarlen,
HochzeitSzsitschriste«,
Familienanzeigcu,
elegantesten Slusführuug
osserirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckers!
hexwk. mkjjcy sohu
(Druckerei d. «Präger Tagblatt")
_ Prag,
Herrengassc Nr. 16 neu.
Kaminbauten
jm sofortigen Ausführung unter Garantie
der gesetzlichen Stabilität
beim Coef. 078.
Haben über 1000 Waggons gebrannter Radialgtezel
aller Durchmesser vorräthig. Ebenso
Drainrohre
impr.
Dachfalzziegel.
Hohlziegel für gerade Gewölbe und leichte (50 tg. pr. m*)
Wände, auch alle besseren Ziegelwaaren.
letby pr. Llbsle a. JH.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 37 ]
Präger Tasrblatt Nr. 62.
Seite 37.
4. März 1800.
iEX Philipp Pick. P?L§
jggjj esHi, laJi-JB.B8B liJr »gjr g| bietet bei btliigsien Preisen die besten(
■®- anr.h in tHnlioh frisch norns
Elisabethstrasse Nr. 2,
| vis-ä-vis dem adel. DameuaUit,
Qualitäten sowohl in rohen als
auch in täglich^ frisch gerösteten Sorten. a, 3965
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO beste Marke hZ-
CACAOPmVER ISoffiialmarkB ,>
CONSUM-CAGAO,yiebt e Marka
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHEbCACA0,är2tl Blatte
HAFERMALZ-CACAO•
V2
Y*
1.-
n
■in
1. 80-30
1.50
1.2C
-.45
!-.?Ä-L8
-r 60
-50
0-40
Dame« 9661
empfiehlt ihre bewährten Dienste
ffr. Er«. Nemee, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Berpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. SmichoiH, Komenskyg. 913.
Clavierftimmer
der Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Geifert, Smekkag. 8.
97W
8« 1« den meisten Conditoreien-, Belicatesaen-, Specereieu- und
___ I>?L>gTiBCge«etiäft»m.
Sichte Wol lau er
Zwetschkenbäumchen,
hochstämmig ä 1 K., Birnen i 1 L, Rüste i 1 K. 40 h.
offerirt statte» Station GwoleSoweS St. E. «. oder Dnxcr
Bah« die 3841"
k. u. k. Gutsverwaltung Svolenoves.
E mballage 2 h per Stfirf.
Wir suchen
für vufer «kektrotcchnifcheS Eiabkffement zu« «-glichst
baldigen Eintritt eine« 3979
welcher in Gleichstrom und Drehstrom Erfahrungen besitzt,
für Projectirunge«, Acqnifitio» «nd Montage. Offerte
mit Angabe des Lebenslnnfes nnd der Gehaltsaufprüche an
Waldek& Wagner in Prag.
Reisender
aus der Mehlbranche, im nordwestlichen Böhmen eingeführt, beider
Landessprachen mächtig, wird zum sofortigen Eintritt von der Re­
präsentanz einer bedeutenden ungarische» Mühle gesucht.
Offerten wolle «an unter Chiffre »B. T. 3003-3« an die
>. Bl. richten. 3925«
Adm. d
Danksagung.
Für dir zahlreichen Beweise der aufrichtige» Theilnahme, dir
uns anläßlich des uns getroffenen doppelt schwere» Verlustes durch
das gleichzeitige Hiuschridm unserer theueren unvergeßlichen Eltern,
Schwester, Schwager und Schwägerin
Wenzel und Marie Hauer
mündlich und schriftlich zu Theil wurden, ferner den Herreu Pros.
»vür. K. Chodonnsky und SUSr. O- Heller für die liebevolle
und aufopfernde Behandlung, sowie den liebwerthen Verwandten,
Freunden und Bekannten und Allen, welche unseren theueren
Dahingeschiedenen das letzte Geleite gaben, insbesondere dem Bürger­
meister der Stadt Smichow Herrn A. Elhenicky, dem verehrten
BerwaltnngSrathe der Ersten Präger Bürgert. Brauerei
und dessen Präsidenten Herrn R. Tereba, den geehrten brtheiligteu
BereinHdspntatrone« sagen wir Alle«
«nferen tiefgefühlt«» Dank.
I« Rame» der Hinterbliebene» r
loset 8t. u. Pauline Bauer.
400J
Me iftaekitrfthr Cultusgemeinde Reichenbrrg hat einen schwere» unersetzlichen Verlust erMten, indem heute ftrn von der Heimath ihr
aÖoerrhrtcr Vorsteher, Herr
Heinrich Langsiein*
> seine Hingebmtg
Fabrikaat, Stadtverordneter, Mitglied dos BesirkMchulrathes eto^
plötzlich verschieden ist.
Seine langjährige, ausopserade Thätigkeit für das Wohl der israelitische» Cultusgemeinde, sei» nie erlahmender Eifer und(
im Dienste der Humanität stchcrn ihm ein unauslöschlkches Andenken in den Herze» aller Jener, die ihn kannte».
Das Leichenbegängniß findet Dienstag, den S. März 1M> um 2 Uhr Nachmittag statt.
Die irdische Hülle de» theuere» Beglichenen wird vom Trauerhause, Bahnhofstraß« Nr. 85, zunächst in best israelitische» Tempel überführt
and sodann nach abgehaSener Trauerandacht auf dem israelitische» Friedhofe z« ewigen Ruhe beigesetzt.
Reichenberg am 2. Mäq IRC.
Der vorstand der iftaelitische» Lultnrgemeinde.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 38 ]
Prapsr Tapblatt Nr. 62
Seite 38
4. März 1900,
!! Eingetroffen!!
SalvatorBier
IGabrielSedlmäyr;
iAUEREI ZUMJ
|*?fc SPATEN
MÜNCHEN,
sar
und gelaugt in Original>Gebinden und Flaschen von
heute ab, so lange der Verrath reicht, zum Versandt bei
JOSEF IPPEN, PRAG,
Heuwagsgasse Nr. 8..
Telephon 1679. Zustellung franoo Haus.
3856
Lom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die be­
trübende Nachricht, daß es Gott gefallen Hat, unser
vielgeliebtes EöHnchen beziehungsweise Brüderchen
Friedrich
z» sich zu berufen.
Der Normst« verschied sanft nach längerem Leiden
gestern im 7'/,. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet heute den 4. März Nach­
mittag 3'/, Uhr vom isr. Friedhose in Straschnitz statt.
m
G
h*
u*
O
A
Mil
iss
s
gz Sä*
£-§ S EZ "SZ
5Sgg SSsseS
s?aa Z»rr»
Joses, Ernst,
Bruder.
3343
Adolf und Leopoldine
van« geb. Pollal,
Eltern.
Verkauf! wird
bei dem t. I. Bezirksgericht in Pilsen am 15. Mär, 1900 um
9 Uhr Bonn. Zimmer Nr. 18 in freiwilliger Ssfentlicher Ber-
steigeruug die
RAFFER,
täglich frisch gebrannt
Kilo 1.10, 1.30, 1.30, 1.40, 1.50,
1.60, 1.70, 1.80, 3 fl.
Kaffee roh 3776
5 fio. Santos, fein. fl. S.SO
5,- feinst.. st. S.SO
5 H Kuba, feinst... fl. 7.—
5„ Java fl. 6.50
5„ Guatemala, fein fl. 7—
5„„ feinst. st. 8.—
5„ Ceylon fi.fi.—
5„ Perl, fein.... fL 1 8.50
5„ Keaado, gelb.. fl. 8—
versendet franco per Nachnahme
ßK» Xlsmiaez.»,
Prag, Carolinenthal,
Königstraße Nr. 11.
Brustlast
zusammengesetzt auS"
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
Kalkeisen._ Sdninmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Erwirkt hnstenstillend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutverdesfernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Neconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche si. 1.10. Per Post tun 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Portos. Jede Ge­
brauchsanweisung nnd jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufs
genau auf obige Schutzmarke. 19099
Erzengungsftelle und Ha»ptbezngS-Denot:
Franzisku s-Apotheke,
Wien. V/SJ Schöubrunnerstratze §tr. 107.
(Postbestellungen werden umgehend essectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Mar Fanta, I., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, lll., Kleinseitncr Ring 16; Josef Fürst,
!!., Poiiä 15; M. Kubert, 1., Am Brück!; Dr. .Richter,
1., Elisabcrhstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. Fcrkl; Prag-
Wy^ehrad: Th. Havclka.
Die Anschaffung dieses Apparates kostet nur SO fl.
Für Industrielle
Kohlenepsparniss von mindestens 15°/, sowie Verrin­
gerung des starken Rauchqualmes durch Zugregelung.
Mit Referenzen erster auswärtiger sowie Präger Fabriks«
etablisfcments, bei welchen die Apparate bereits sunctioniren, stehe
ich gerne zu Diensten. 4023
Chcxaifseh»teclinlsches Bureau,
Prag, Jerusalemsgass® Kr. 9.
Die Auschassuug dieses Apparates kostet nur 50 fl.
.folg.
in Doubrauka,
welch« unI> sonstigen industriellen Anlagen geeignet ist.
selbe befindet sich in der Nähe deS RangirdahnhofeS der
11 StaalLdohn in Pilsen nnd unweit des städt. Schlachthauses.
Der AusrufspreiS beträgt ü. W fl. 28.969.
Die BersteigerungSbedingniste können bei demselben Gerichte
immer Rr. 17, 2. Et. eingesehen werden. 3787-
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kars der
Elektro-Monteur-Sciiule
an Biscan’s Lehranstalt für I
Elektrotechnik. Comniunal-1
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme trei. 891* J
Gestohlen
sind d. Sach. nicht, nur ins. Ueber», groß. Lager b. i. im Stande,
6v Gegenstände
Bücherrc. rc. für den enorm billigen Preis von 4 Kronen zu liefern.
5 Bde. Romane, ca. 450 S. stark u. m. vicl.JUust. IBand
Aus dem Kriege 1870/71, 160 Seiten stark, mit vielen Ab­
bildungen, hochelegant gebunden. Ein Ban» Baldivta, No­
velle von Maurus Jokai. Ein Band Das Volksbuch v. Dr.
A. Schumann, hochintcrcss. 1 Band Naturheilverf. nach Bilz
m. Jllustr. 1 Band Humoreske v. A.
Jordan, ein hochetcg. Buch. 1B». Afrika
(Land und Leute) mit vielen Abbildungen.
1 Band Gedichte, 1 Band Gedichte,
1 Band Taschenlicderbuch, ca. 100 Seiten
stark, hübsch gebunden. 1 Kalender 1800.
Auster diese« hier aufgeführten Bü­
chern gebenoch 25 hochintereff. n lehrr.
Bücher, welche ich hier nicht alle ausführen
kann, da es an Raum mang. u. 20 Hochs.
Gratulations- und Ansichtspostkarten.
Jeder Käufer dieser 80 Gegenstände
erhält noch ein hübsches Buch
umsonst.
Diese SVGegrn stände versendet für nur
4 Kronen (Packetsendung), Porto 50 Heller
(Nachnahme 40 Heller mehr) 3971,,
die Berliner BerlagSbnchhandknng von
Reinhold Kli nget», Berlin HO., Weiuftraste 23.
5 kr. f, Julis Kleiner Anzeiger.
lIIm» (t*kdMa tiB— tra m^ t
Insertlous-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inaertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
i Inserats üb« 15 Zellen linden lm »Meinen Anzeiger« nur anagahmawels e An lnahine nnd werden nach den allgemeinen höheren ‘Tarif berechnet.
nnd EntQeEanaatoe_Toa_OHwten_nn6atfleIilic^__j Anfragen ist das Kstourporto beiznsr.iiii^sRftn,
B kr. fl. ZeÜB.
Junger Mann,
Ist. 23 Jahre alt, wünscht mit
nger Dome in rhrb. Corresp.
a treten. Geneigte Anträge nebst
Wotogr. (welche sofort retour-
gesondt wird) sind unter Chiffre
»Glück uns 1« postlag. Brüx zu
Ächte«. S7SS«
Jene Dame,
welche Ich Donnerstag am Graben,
wo sie eine Zeitung gekauft, ge­
sehen und der ich dann durch die
Hnbernergasse in den Etadtpark
folgte, wird gebeten, unter Eh.
»A. H. 100» Hauptpost Prag
nur gegen Jnseratenschetn bekannt
zu geben, ob und wie eine ehr­
bare Annäherung möglich.
9625
Zwei Freundinnen, fidel nnd
munter, von Langweile ablagt
mitunter, möchten mit feschen,
luftigen Herren ehrbar 9543
eorrespondiren
gern. Briese erbeten unter Ch.
»Edelweis* Ist brünett nnd
verursachen ist blond« restante
Hauptpost lagernd gegen Jns.-Sch.
Afatide?
Lang, lang ist s her! 11
9719
Tanzsalon pirnik.
Heute verlängerte Tanzstunde.
Charak pdn, 46 -r. st. pfeje si
dopisovati
öestnS so sluänoa dimoo r et.
do 40 r. Nab. pod ra. »PMtel-
stvi 48« post. reut. hl. poäta
Praha. 9694
R. 9t. 24.
wolle Brief beheben.
9771
„ .. nicht nur sehen?? Ja
gewiß nur Mittwoch Nachmittag
nicht, da Tante zu uns kommt.
9933 varlsbad.
Tennis.
Für ein Mädchen von 13 J^
aus feiner Familie wird Bethei­
ligung an einer ihrem Alter
paffenden Gesellschaft gesucht.
Gest. Antr. unter Ch. »H. 2003-3«
an die Adm. d. Bl. 9689


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Leite 39.
4 März 1900.
Insertians
des kleinen
SU 5 krTfTlPl Kleirer Anzeiger.
„Äl, B kr.iHait
Insera te über 15 Zeilen finden im »Kleinen Aazoiser« ccr anscahiaswa^ Aufnahme end werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet.
AaäküBfta and Entgegennahme von Oiierten aaeitgeUlich.^ Antragen ist das Retonrporio b^zascSHesseäT
Schatz.
Ue Lieb« ist über mich
gekommen
Und hat mich in ihren Bann
genommen.
So daß ich jetzt lebe in
©daueret.
Ich, dem Du sagst, daß er
977(1 Pascha sei.
Junger Mann wäre geneigt
mit intelligenter jung. Dame in
ehrbare 9794
Correspoudeuz
zu treten. Gest. Off. erbet unter
Ch. »Bella« Hauptposte restante
nur gegen Jnserateuschein.
Welche feschen Backfischchen
wären geneigt mit 2 Grünlingen
in Kistigen 9783
i Federkrieg
zu trete«?
Brirse unter Chiffre »Siegfried
12«, und »Berasrdi I.« Prag,
Hauptpost rest. nur gegen Jnse-
ratenschern.
Correspondenz
mit- hübsch., häusl. Fräulein im
Alter bis zu 8b I., aus gutem,
christlichen,; vermögenden Hause
sucht. 9547*°
Gtarrtsbeamter,
anfängS der Dreißig, von ange­
nehmem Aeußeren, mit vorläufig
1800 st. Gehalt, in angeseh., aus-
fichtsvoller Stellung. Gest. Zuschr.
unter »vr. A. 0. 100« postlag.
Prag, Hauptpost geg. Jnscraten-
fchein bis 13. d. M. erbeten.
Strengste Discretio n verbürgt.
Ein junges, intell. Fräulein
Wünscht die 9590
Bekanntschaft
heh. Ehe eines ebensolchen Herrn,
nicht unter 28 Jahre, Christ, zu
machen. Anlr. bis 7. d. M. >!nt.
Ch. »Bslvne 20» Hauptp. lag.
Prag geg. Jns.-Schein.
Bella.
Bitte Montag 3 Uhr a» von
Jbnen bestimmtem Orte.
9767 B. 8.
Guten Morgen l
Real
beheben Sie bitte Brief.
9580
Sunnnerfest der
5oozer Gortenlotscher
1« Proch
m 8. März 1000 im Grand
Hotel
Ertritt 2 Krona, Mädeln 1 Krana.
Kartenverkaf in Gniaomt ban
Schlimp Tvnl, Heinrichgoß 2ö in
Cafe Kaiser und in ollen bestem
Wertshäusern nnd am Jesrtoch
vn da Caffa. 3 035°
jjsBereiu absolvirter Präger
Handels-Utademirer in Prag.
Unsere Herren Mitglieder werden
hiennt ersucht, bei der heute um
4 Uhr Nachmittags im Vereins-
locale stattfindenden
GiMralversammtung
deS Stammvereines
sDeutscher kansmännischer Verein)
recht zahlreich zu erscheinen.
3941 Der Borsta nd.
Beretn deutscher 9701
tzandelsangestevter.
Prag.
Dienstag den 6. März
8 Uhr Abends
im Vereinsheime Elisabcthstr. 16
Bor trag
deS Herr,i Dr. Joseph Eckstein
über
BörfenschiedSgericht
Don Mitgliederncingeführte Gäste,
Domen und Herrm find willkom.
T. u. Ä. C. Sport
feiert am 17. März l. I.
sein 9938
öjähr. Gründungsfest.
„Fivelitas".
Samstag den 17. März 1900
findet in den Localitäten
„Zum Prinzen",,
Altstädter Ring, 1. Stock, em
gemüthlicher Abend
statt.
Die gew. Mitglieder und deren
Frauen werden ersucht vollzählig
zu erscheinen. Für gute Unter­
haltung ist gesorgt.
9707 Der gen». Borstand.
Ball
der ttnterftützuugs-Bereines
»EHES« tu Prag
Samstag, den 17. März 1200 in
Heines Grand Restaurant.
Wintergarten. Beginn 6 Uhr.
Herrenkarten- im Vorverkauf
ä K 2.40 sind zu haben in der
Musikalienhandlung des Herrn
S. G. PorgeS, Prag, Herrengaste
Nr. 8. Damenreclamationen auch
die der Mitglieder find zu
richten an Herrn Sia. Vrba,
Pttm, Schalengaffe Rr. 0.
9905
Der Bereit» »Viribtts ünitis«
hält am Montag den 5. März
um 8 Uhr Abends im Ber»
einslocate „znm Prinzen"
Altst. Ring, 1. Stock, eine
außerordentliche
Vollversammlung^.
Programm:
1. Ersatzwahl eines Vorstands­
mitgliedes.
2. Freie Anträge.
Anscbliessend Torstands-
Sitsnng.
Nacliher Sitzung der (Damen-
Section. 9582
Die P. T. Mitglieder werden
host. ersucht, vollzählig zu er­
scheinen.
Der Borstand.
Suche für meine Tochter, Jsr.,
27 Jahre alt, aus hochachtbarer
Familie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen und musikalisch ge­
bildet, mit vorläufiger Mitgift
von 6000 Kronen und schöner
Ausstattung, eine 9192«
passende Partie.
Witwer mit einem Kinde, nicht
über 40 Jahre, nicht ansgeschl.
Ernstgent. Antr. nicht anonym u.
»M. K. 2026-2« an die Aomin.
d. BI. ________
Für eine Waise, 28 Jahre alt,
Jsr., äußerst tüchtig im Geschäft
und Hauswesen, mit selbstständ.
Unternehmen in einem gr. Bade­
orte Wcstböhmens, wird älterer
Herr od. Witwer, der sein Dv-
micil nach d. Orte d. Mädchens
verlegen könnte, gej. Kl. Baor-
verm. und Ausst. vorh. Nicht»,
anonyme Zuschr. beliebe man u.
»6auz allein 2001-3« an die
Adm. d. Bl. au richten. 9501
Heirathsantrag.
JUTr. (Isr.) 32 Jahre alt,
Finanzconeipist, sucht auf dmsem
Wege eine Lebensgefährtin. Be­
dingung häuslicher Sinn, Mitg.
von mindestens 25.000 fi.Strengste
Discretion verbürgt. Gest. Zu­
schriften unt. Ch. »Beamter« an
die Rene Aeitnngs -Agentur,
Tcdlitz. 3905
in Heirathsangeiegenheiten
beliebe man sich au »Reeller
Vermittler (Ist.) 5642« postlag
Prag gegen Schein zu wenden
7981
Heirath.
Bitte senden Sie nur Adresse.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten-Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzert. »Betonn«
Berlin 14. «9417
Intelligenter 32fährigcr, kathol.
Geschästsmann, Besitzer einer
hübschen Conditorei, sucht (ge­
schäftlich wieder gezwungen)
zu Herrathen.
Beanspruche häuslich erzogenes
t räntet» (eventuell Witwe) toelche
ust und Liebe zum Geschäft hat
, und ein Baarvermögen von
einigen Tausend Gulden brfitzl.
Anträge erbeten an die Admin.
d. Bl. unter Chiffre »Glückliche
Snknnit 2001-3«. 9545
Für einen tüthtlgcn, rfr., cha-
ractervollen Mann, der im Reisen
versirt, wenn auch ohne Verm.,
bietet sich Gelegenheit, in ein
gut eingeführtes Geschäft von
Consumartikeln einzuheirathen.
Gefällige Anträge unter »v. T.
2001-2« an die Adm. d. Bl. Ano­
nymes bleibt unberücksichtigt.
9578
Suche für meine Tochter, Jsr.,
27 I. alt, auS hochachtbarer Fa­
milie, tüchtig im Geschäfte und
in der Wirthschaft, mit vorläufiger
Mitgift von 6000 Kronen,
eine passende Partie.
Nur Kaufleute oder Angestellte
werden berücksichtigt, auch könnte
man iu ein gut gehendes Ga-
lanteriegeschäst eiuheirathen. Ost.
unter Ch. »8. v.
die Adm. d. Bl.
2002-3« au
9615
Für meine Schwester, (Israel.,
26 Jahre allh sehr fesche Erschei­
nung, äußerst geschickt Damen-
schneiderin, wirthschastlich und
häuslich erzogen, aus sehr guter
Familie, mit 4000 Kronen Mit­
gift nebst reichlicher Ausstattung
suche „3862
passende Partie.
Nur nicht anon. Antr. nnt. Ch.
»Strengste Discretion« Prw
Hauptpostlagernd geg. Jns.-S
erbeten.
Ei» Witwer in Pilse«, S3
I. alt, Jsr., mit S Knaben,
wovon die zwei jüngsten 14
und 1« Jahre alt sind, sucht
Bekanntschaft
mit einer kinderlosen Witwe
oder älteren Dame mit etwas
BermSge«. Anträge unter
Ch. »Heirate« a« «. Säst-
schitz, Annone-Expedition in
Pilsen. 3840
Höherer Beamte, akad. geb., mit
2000 fi. Jahresgehalt und größ.
Privatverm., 27 I. alt, sehr gut.
Char. u. v. vor;. Aeuß. sucht die
Bekanntschaft
einer hübschen intell. Dame,
mittelar. Steter, heiter. Charact.
und sonstigen entspr. Eigensch.
mit Vermöge» von über 20.000 st.
Vermittler verbeten. Anftage«
der Hrn. Eltern willkommen. Ge­
fällige Zuschr. unt. »S. A. 4563«
an das Annonc.-Bur. L4. Vorned,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. '3733
Einheirathen
würde in ein am Lande nach­
weisbares, lebensfähiges Geschäft,
Branche, Nebensache, ein 30sähr.,
äußerst tüchtiger und sparsamer
Mann, Jsr., der circa 1000 st.
baareS Geld besitzt, nebst mit
1». Referenzen sich ausweisen
kann und die Fähigkeit ein Ge­
werbe zu leiten versteht. Gefällige
Anträge unter Ch. »Dnncdesss
2902-3« an die Adm. b. Bl.
Anonymes bleibt unberück­
sichtigt 9648
Ein junger Mann, Jfrneüt
29 Jahre alt, anS der Colonial«
waaren-Branche, mit etwas eigea
erspartem Gelde, würde gerne in
ein fiotteS Geschäft auch anderer
Branche 9683
einheirathen.
Gest. nicht anonyme Anträge m.
unter Ch. »Ernst 2002-3« a»
d. Adm. d. Bl. erb. Diseretio»
Ehrensache. Photogr. erwünscht.
Heirathsantrag.
Juwelier, SS Jahre, Jsr^
Cnrstadt Böhmens, mit einem
Reineinkommen von 0000 ihr.
jährlich, sucht ei« häuStich
erzogenes Mädchen. Beanspr.
wird rs—20.000 sl. Ernst­
gemeinte Antr. unter Chiffre
»varlsdaä 2002-3« «« d. Adm.
d. Bl. ——9738
häuslich
Für ein
Mädchen, 3i Jahre Ch. mit
1000 st. und Ausstattn ng wird
passend« Partie 9720
gesucht. Antr. unter »DecdteA
100« Prag Hauptpostlagernd.
Ein öfter Knabe an die „Drei^^
Heirath.
Für ein Mädchen, 22 I. alt, auS
gutem isr. Haufe, bescheiden, gut
erzogen, angen. Äußere, Baar-
mitgift 40.000 Kronen wird ein
Ehegatte entsprechender persönlich,
u. materieller Position gesucht.
Verufsvermittlung verbeten. Be­
werber wollen nähere Angaben
an ®A Z« hauptpostlagernd geg.
Jnser.-Schein richten. 4021
Heirathsantrag,
Suche sür weine Nichte, Auf.
der 20er Jahre, vortrefflich erzog,
häuslich und geschäftsgewandt,
als Lebensgefährten einen cha­
raktervollen, strebsamen Mann,
in mittleren Jahren, dem'sich bei
einiger Routine Gelegenheit bieten
würde, in einer industriellen
Landstadt im eigene» Hause ein
Galanteriewaaren- Geschäft auf
vorzüglichem Posten zu errichten,
dchen Prosperität als gesichert
l Gefällige Anträge mit Bei-
uß einer Photographie find zu
üeu unter Chiffre »E. H. T.
16-2« an die Admin. d. Bl.
9305
Ar. Provinz-
yeiralhsvermittler
mit vornehmen Verbindungen
vermittelt reell u. diseret. Auch
Einheirathunge». Gest. Ante. unt.
Ch. »VertraBenssaclu 2027-1«
an die Adm. d. Bl. 5301'/^
Schadcheu, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf's Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« pojtl. Königinhof an d.
6030«
Ernste Heirath.
AuS solidester Familie, Christ,
29 Jahre, ordentlichster Charakter,
aüsolmrter Gymnasiast, von an-
genehmem Aenßeren» Besitzer
einer flott gehenden Zunstfleisch-
bank in großer mährischer Stadt,
Anwärter einer ziemlichen Real-
erbschast, suche ich eine Frau.
Bedingungen: Circa 12.000 st.
Baarmitgift, nicht direct unan­
genehmes Aeußere, häuslicher
und geschäftlicher Sinn, liebens­
würdiger Charakter und kurze
Brautstandszeit.— Nur ernste,
baldige Anträge unter Chiffre
»A. B.« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jnseraten-Schein.
9562*
Vor Langweil' keinen Rath
weiß.
Drum wär ein blondes Ssiägde!
Das fesch und lieb ist obcndreiny
Zum ehrbar' Anschluß ihm will­
kommen.
Doch Ehe
— ist ganz ausgenommen.
Chiffre »Honny seit etc.« Haupp.
postlagernd geg. Schein. 9698
Suche für meine Nichte, Jfia»
ein zum Geschäft wie zur Wirth­
schaft tüchtiger Mädchen, eine«
Lebensgefährte«
mit etwas Vermögen, welchem sich
Gelegenheit bietet, in ein einge-
f> hrtes Mehl-, Getreide- und
Colonial-Gefchäft in einer Land­
stadt einzuheirathen. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Y«r
wagt, gewinnt 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 9767
Reeller Heirathsantr.
Suche für meine Tochter, Jsr.,
22 Jahre alt, sehr gebildet, eine
Blondine, mittlerer Steter, mit
schöner Ausstattung u. 4000 Kr.
Mitgift, einen Beamten oder
sonstigen Angestellte» in sicherer
Stellung, obet isr. Lehrer und
Cantor als LcbenSgesährten.
Witwer mit einem Kinde, nicht
über 30 I., nicht ausgeschloffen.
Gen. Antr. erb. mit gen. Adreffe
an die Adm. d. Bk. unt. »2. P.
2001-3 «. 9543
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester,
Jsr., aus achtbarer Farm. 35 I.
alt, von angenehm. Aenßeren,
Mitgift 12—15 Mille, einen
paffenden, gut situirtru, intellig.
Lebensgefährten. Anträge unter
Ch. »B. B. S. 2002-3« an die
Adm. d. Bl. 9600
Heirathsantrag.
Qekonomieverwalter bei Prag,
30 I. alt, schuldenfreier Haus­
besitzer, wünscht die Bekanntschaft
eines hübschen Fri. von 20—26
I. von makellosem Vorleben und
6000—10.000 fi. Verm. Andere
als kath. Confefiion nicht aus-
gefchl. Ernste, nicht anonyme An­
träge, wenn möglich mit Beischl.
der Photographie, welche sofort
rückgesendet wird, unt» Chiffre
»Verwalter 2903-3« an die
Adm. d. Bk. «703
«uche sür meme Schwester
Jsr., 24 Jahre alt, aus angeseh.
Familie, anspruchlvs, tüchtig i»
Hauswesen, mit st. 8—8000 Mit­
gift 980$
paffende Partie.
Am liebsten gut Angestellter. An­
träge, nicht anonym, unter C'
»H.. B. 2003-3« an die A. d.
Heirathsantrag.
Ein Hilfsbeamter, 45 Jahre
alt, intelligent, von angeneh».
Aeußeren, jedoch linksseitig ge­
lähmt, mit monatlichen Bezüge»
per. 50 fi. und eigenem Vermög.
von 6000 Kronen, wünscht be­
hufs Ehe mit einer »och hübsche»
Witwe mit 1 ob« 2 Kindern,
nicht über 35 Jahre alt, event,
mit eine» Fräulein in diesen
Jahren in ehrb. Correspondenz
zu treten. Ernstgem. Ante. wolle»
unter Chiffre »B. 4. 45« womög­
lich unter Anschluß der Photogr.
bis 15. d. M. postlagernd Karo-
lincnthal nur geg. Jns.-Schein
gerichtet we rden. 9362
Eine Frau sucht für eine ver-
mögende gute Bekannte ei»»
ernstwcinenden isrl. 974$
30—33 Jahre, aus achtbarer
Familie mit etwas felbsterworb«.
Vermögen oder nachweisbar»
Tüchtigkeit. Gst. Anträge unt»
»LlucÜicKer Lukall« Prag Haupp
postlagernd.
Für ein häuslich erzöge«»
fesches Mädchen, 26 I, Jsr. mit
10.000 8. und schöner Ausstatt,
wird paffende Partie gesucht.
Nichtanonyme Offerte bei. man
unter Ch. »FrvUlebe Osten
2001-3« an die Adm. d. Bl.»
richten. 9508


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 40 ]
Präger TagbUtt Nr. 62.
Seite 40.
4. März 1900.
Insertlonz-Taril
kleinen Anzeigers
5 kr. nr, Zeile, Kleiner Anzeiger....
Insertlons-Taril
kleinen Anzeigers
5 kr. Dr, flott.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Alessen Anzeiger« nur ansnahmswei se Anlnafame and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Eatsjegennäliraa von öiieriea naaatgeitlich.| Agjt^£en_i3t_dag_^jQnrporto^8i^chlie3sea 1 _____
Heirathsantrag.
Suche für meine Verwandte,
eb» bescheidenes, hübsches Mäd­
chen. 22 Jahre alt, Jsr., in ieder
Beziehung tüchtig, mit 3000 Kr.
Mitgift und schöner Ausstattung,
einen kleinen Beamten in gesich.
Stellung ob. einen Profestionist.
jam Manne. Geschätzte, ernst­
gemeinte Anträge nnt. Chiffre
«Schwarze Augen 2003-3« an
bte Rdm. d. Vl. 9839
Suche für meine 20jähr., Toch­
ter. sehr tüchtig Jsr-, mit einer
Mittzist von 5000 Kr. u. schöner
Lnsitattung eine 9826
passende Partie.
»utr. unter Ch, »Ossv'uättsgoist
2003-3« an die Adm. d. Bl.
Witwe,
42.000 Kr. und Rente, mehrere
Fräuleins (4—20.000 Kr.) Mit-
«ift, Waise 160.000 Kr. und Aus­
härtung wünschen passende Ehe
in schließen. Näh. durch 1. Wiener
Sermittler (Loealblatt) Wien 1.,
Flcischmarkt 15, Prosp. und
fMchebl^30^kr^^^^^^9842
Ich suche für meine Nichte, 26 I.
alt, aus geachteter isr. Familie,
schön, gesund, wirthschaftlich und
kausmännisch vollkommen ausge­
bildet, mit einer Mitgisi von
20.000 Kronen, einen braven
Lebensgefährten.
Picht anonvme Anträge unter
Ch. »? v. 421« an Rudolf
«äffe, Prag, Graben 14. 3977
Die Strflrnuecmiif[ang
deS deutschen Vereinet
.Franenforlschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostmtoS Stellen vo»
Eizieherinnen.Stundenledrennncn,
Kindergärtnertk>n?n, Bannen und
Handlung-gehilfinnen Em'ch eibc-
gebühr kür Si-llenluchende, die
nicht Mitglieder des Vereine-
sind, 50 kr. Lmtsslundell täglich
von 3—8 Uhr Srakauergasse
Nr. SO
Gemsengaffe, Prag,
B Elepetar, Telephon
Nr. 2640. Expreßvermi Mnng.
Kellner» und Küchen-
Perfouale
für Curorte
und Sommer-Geschäfte,
erstes und größtes Bcrmiitl.»
Bureau, Prag, Gemsengaffe
Nr. 1. Telephon Nr. 2640.
B. Klepetar, 3999
Heirathsantrag.
Fabriksdirecior einer großen
Diener Wäschesabrik. Jsraelit,
30 Jahre alt, sehr sesche Erich.,
streng solider Charakter, ßxes
sährl. Einkommen 6000 Kronen,
«sich. Lebensstellimg, sucht ein
seicheS, schlankes, häuslich erzog.
Fräulein, lichwarz oder brumiett,
Nicht über 22 Jahre alt, mit
einer Mitgift von 15—20.000 fl.,
zur Braut. Nichtaiionyme Antr.
»»möglich mit Beischluß der
Photographie, unter »Häusliches
Clnck« postlagernd Außig, nur
argen Jnjeralenschein. Diseretion
Ehrensache. (Vermittler ausgejchi.)
8940
DaS 3961
Lentral-LteLenverm.-
Burean deutscher Kaufleute
uns Industrieller in Böhmen
Prag, Aettnergaffe Nr. 38
Telephon 2»vü sucht unter
Anderen:
eine« Buchhalter, biianzfähig,
dopp. Buchhaltung, auf 6 Monate
für eine vertrauliche Revision;
einen Buchhalter für Säge­
werk. Sprachkenntnisse, Jsr.;
eine« Eomptoiristen» muß un­
garisch kennen; einen Eom
ptoiristen, Buchhaltung u. engl.
Sprache; einen Expedienten
für etne Teigwaarensabrik;
ritte Eomptoiristiu für Gier*
Export, muß die Expedit, beauss.;
einige Eommis aus der
Eisen- und Colonialwaarenbr.;
einige EommiS aus der Kurz»,
Wirk-, Manusactur-, Gatanterie-
und Svielwaaren-Branche;
einen Eomptoiristen f. Bank­
haus; einige tzandelsakade-
miker mit guten Sprachkennin.,
Christen, einige Prallikante»
14—16 I. für Comptoir und
Magazin
Die Vermittlung ist provistonS-
fret für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal.
Spesenbeitrag von 2 Kronen.
Ganz unentgeltlich offerirt
Dek.-Hofbeforger,
Adjnneten, Wirthschaftet.',
Spirit.-Brennerei-Lciter.
Schasser, Gärtner 3999
1. ernte. Bermittl-Bnr., Prag,
Gemfengaffe 1. B. Klepetar
Telephon Nr. 2840.
Welche Herrschaft wir«, va,,.
gewählte, brave, nette 8871
Dienstmädchen!
mit bcfch. Anspr. sucht wende
sich Vertrauens». a. das durch
26 Jahre bestbekannte Plac.
Bnr.d Frau M Perziua, Prag
nur Goldschmiedsq VX 1. St.
Heirathsantrag.
Witwer, Jsr., 40er, 3 Kinder,
»ik gut gehendem Geschäft inPrag,
sucht ein Fräulein oder kinderlose
Witwe von 23—33 Jahren, aus
achtbarer Familie, ohne Anhang,
»tl 3500 fl. Vermögen zu heir.
Ernste, nicht anonyme Anträge
mit Photographie, die retournirt
»ird, unter Chiffre »P N 415«
an Rudolf Masse, Prag, Gra-
He» 14. Str. Discret. verbürgt.
3974
Junger Mann
sucht die
Bekanntschaft
beh. Ehe eines christl. Mädchens,
«cht über 21 Jahre alt, zu mach.
Bnefe erbeten unter Ch. »Ernst-
gomeluk 21«, Prag Hauptpost-
«stante gegen Jns.-Schein. 9867
Für einen '.charaetcrvoilen, imell.
Grotz-)n-ustrlellen
»ird ein fesches, sunges, häusl.
erzogenes Mädchen aus achtbarer
Familie mit einer Mitgift von
30—40.000 fl. gesucht. Gest. Antr.
ttt. »Characterroll 2003—3 an
fc. »bm. d. Bl. 9883
5000 Kronen Mitgift
Suche für meine Schwester,
26 I. alt, einen anständigen
onn behufs Ehe. Witwer oder
Handwerker nicht ausgeschlossen,
fustt. unter Ch. »Zufriedenheit
>93-3« an die Störnin. d. Bl.
9800
Als wirthschaftenn
sucht Posten z. alleinst. Herrn
nächst oder in Prag eine imell.
über 30 Jahre alte Meierhofs-
pächterswitwe. Dieselbe war durch
längere Zeit in ähnl. Stellung
beschäftigt. Gest. Antr. unter Ch.
»H. E. 4566« an das Anuonc-
«ureau Eduard Tersch, Prag
Ferdinandstr. 38 «. 3980
Pflegerin
und Gesellschafterin für eine
ältere kranke Dame gesucht. Off.
nebst GehaltSansprüchen an d.
Adm. d. Bl. unter Ch. »8. 8.
2003-3«. 9916
Fräulein,
Israel, über d) Lag, plae.
Inst. Neustadt!, Graben 7.
s. g
8918
Lederbranche.
Junger Mann, repräsenta-
tiomsähig, für die Reise gut ver­
wendbar und bei groß. Schuh­
machern gut eingeführt, wird so­
fort ausgenommen. Off. mit Ge­
haltsansprüchen und Referenzen
- an 3912*
AIols Stern,
Lederhandlung in ,Mähr.-Ostrau.
Eifenbranche.
Junger Mann, Jsr., militärfr.
beid. LandeSspr. mächig, m. lang­
jährigen Zeuguiffen, sucht ehestens
dauernden Posten als Commis o.
Magazineur. Anträge erbitte u.
Ch. »J. H. 2003-3« an die
Adm. d. Blattes. 9817
Vertretungen
melden für Prag. Vorstädte von
leistungsfähigen Häusern übern.
Branche Galant.- und Schnittw.
st. Anträge unter »Gut ein­
geführt« postlagernd Bubna.
9816
Als wirthschaftet
wünscht anzutreten eine Bcam-
tenswitwe, Christin, in aller
Hauswitthschast, so auch der
drauß. Wirthschaft gut bewandert.
Unter Ch. »3. ll. 2003-3« an d
Adm. d. Bl. 9813
vopp. Buchführung.
Ein tüchtiger Fachmann wird
aus 2 oder 3 Stunden täglich
gesucht. Anträge unter »Heben-
heschäitigung« an baS Annnon-
cen-Burrau I. Anbrecht, Prag,
Graben »Spins«.* 3954
Feines dcutschfprechendes
Stubenmädchen
empfiehlt 9372
Buren« Ed. Äohn,
Langezajse 2.
Mundant
mit Kenntniß der böhmischen
Stenographie^ wird für eine
Präger Advocatenkanzlei sofort
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»Mandant« an das Annonc.-Bur.
Eduard Terscb, Ferdinandstraße
Sir. 38 u. 3981
Commis
der Schnittwaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird zum
rhemöglichsten Eintritt für eine
Landstadt gesucht. Offerte ohne
Retourmarke an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »3. 3. 3020-2«.
3669
Herren Collegen der Colonial-,
Schnitt- und Galanteriewaaren-
branche empfehle ich meinen
Commis,
der wegen der deutschen Sprache
g erne einen Posten in einer
rutschen Stadt annehmen möchte.
Gest. Antr. unt. Chiffre »?. A.
3003-3«. an d. Adm. d. Bl.
'3818
Concipient,
Deutscher, nur besonders tüchtige
und fleißige Kraft gesucht.
Kanzlei Dr. Thhll
in Ksiobondorg. "3829
Posten als 9605
Geconomie-Verwalter
sucht ein 36jäHriger Mann,
Absolvent der höh. landwirt.
Anstalt mit vieljähriger
Praxis bei Juden in Rüben»
gegenden Böhmens. Gest.
Antr. unter Ch. »Verwalter
800« an da) Annoncenbureau
Iah. Gregr, Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 9665
Commis,
beider Landessprachen mäch­
tig, Eonfession Nebensache,
der Colonialwaaren und De-
lieatessenbranche, wird anf»
genommen bei ,3904
Eduard Vogt,
Pilsen.
Delicateffenbranche bevorzugt.
Für eine Fabrik wird eut
Comptoirist,
Christ, flotter Corresp., sprachen-
kundig, per 1. April gesucht.
Offerte an die Adm. d. Vl. unt.
Ch. »K. B. 3003-3.« ,3899
Commis
auS der Kurz-, Mode- Wirk-«.
SchueiderzugehSrbranche,
der längere Zeit Rordböhmen
bereist hat, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Antr.
Chiffre »Fleissig« postlagernd
Lobofitz. 9597
Gegen Provision
oder Fixübernehmen Bertro
tnug even. Commisfionlager
für Böhme«. Gest. Znfchr.
»Rontinlrter Kaufmann« an d.
Adm. d. Bl. 92 34
Tüchtiger o601
Correspondent
in sämmtlichen Comptoir-Ar­
beiten verfirt, selbständig und
einwandfrei deutsch und
böhmisch correspondirend,
fprachenkundig, franz., engt.,
Sten. Rcmingtouschr.,- abs
Hdls.°Akad. mit stjähr. Praxis,
Jsr., für die Reise geeignet,
in ungekündigter Stellung,
sucht Engagement, ev. i. der
Provinz. Gest. Antr. «ntcr
»Waarenbranche 2002-2« an d.
Adm d. Bl.
Commis
der Manufactnrbranche, Jsr..
24 Jahre alt, lücht., selbst.
Bcrläuser, znm Reisen ver­
wendbar, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
mit Prima Ref., derzeit noch
in ungesund. Stellung, sucht
Posten in einem größeren
Hanse (am liebsten Engros)
in einer größeren Stadt.
Antr. erbeten unter »8. 8.
2002-3» an das Adm. d. vl.
9.593
Welche Dame
rcflect. auf ein wirk!, besch., anst.
Fräulein, tücht. in Kindererz.,
Haush., Kleider, Wäsche u. Hand­
arb. Selbe besitzt vorzügl. Zeug­
nisse ist etw. musikal. und beider
Landesspr. mächt. Gest. Zuschr. an
L. Hampel, Jglau, Hauptplatz ll.
«9599
Junger, intell. 9608
repraseitt. wann,
beider Landessprachen mächtig,
w. viele Jahre in einer Damps-
Bcauerei als Buchhalter thätig
war, sucht Posten. Gest. Off. unt.
»«. ». 2015-9« a. d. A. d. Bl.
Wäscherin,
rein und ordentlich, bittet um
Wäsche inS Haus. Gest. Antr. u.
»K. P. 2002-3« an die Adm. d.
Bl. '9657
Aufgenommen wird für eine
christliche, prager Familie ein be­
scheidenes, deutsches 9672
Fräulein,
welches leichtere, häusliche Ar­
beiten mftverrichten, nähen kennen
muß und im literarischen so viel
kennt, um mit einem Schüler der
Volksschule wiederholen zu könnm,
Anschluß an die Familie. Kochen
erwünscht doch nicht bedingt.
Güt. Antr. i. d. Bdministr. d.
Bl. ««t. »8. 8. X. 2002-3«.
Commis
nach der AuSlehre, der Tuchbranche
wird ausgenommen unt. Ch. »0.
T. Z. 2002-3« an die Adm. d.
Bl. 9657
Nachmittags-
beschästlgnng sucht ein GerichiS»
schreiber, kausmännisch gebildet,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig. Gest. Antr. werden erb.
unt. »0. 8. 2002-3« an die Adm.
d. Bl. 9838
Waise aus befferem Hause,
welche Kleider nähen und kochen
kann, bittet 9831
UM Stelle
am liebsten zu Kindern. Gefäil.
Offerte erb. unter Chiffre »K. M.«
Prag, hailptpostiagemd. 9831
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich den w. Damen inS
Haus. A. Beckmann, Dlelonen«
gaffe Nr. 4-U. 9830
Comptoir» Kanzlet
Fräulein
sucht Beschäftigung in Comptoir
oder Kanzlei. Gest. Antr. unter
Ch. »& P. 2003-3« an die Ad.
d. Bl. erbeten. 9702
Tüchtiger 970S
Weinreifender
für Böhmen, wird von einer
Großstrma in Budapest aufge­
nommen. Berücksichtigt werden
nur solche, die ent>prechendm
Consum und feste Kundschaft
nachweisen können. Offerte unter
»Deaknlatz 2003-3« an die Ad.
d. Bl. 9705
Ein Lehrtnahe,
für ein größeres Herreneonfeetion-
gcschäst wird ein kräftiger Lehr«
knabe aus anständiger Familie,
womöglich Jsrl., zum sofortigen
Eintritt gesucht. Derselbe muß
der bohm. Sprache vollkommen
mächtig sein. Off. unt. »Horren-
conteciton 500« an G. Lüft»
schitz, Annoncen- Expedition
Pilsen. 4004
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
perfeeter Auslagsarrangeur, der
2 große Schaufenster geschmack­
voll zu arrangieren trifft, zugleich
auch tüchtiger Verkäufer ist, wird
eventuell pr. sofort aeceplirt. Off.
mit Gehaltsansprüchen an 4002
Hugo Slrast, 4002
M o dem raren, Mash od.
Ein junger, arbeitsamer/
Comptoirift,
der bereits über 1 Iahn! im
Eourptoir thätig ist, beider
Landessprachen und der fran-
zöstfchen mächtig, guter Sie-
nograph, sucht Stelle. Offert,
unter »EbrUod 100» Prag,
posterestante. 4000
Kupecky pfiruöi,
26lst^, zrncn^ detailista, vo vy-
pravovAui komisl obeznal^,
ckodrj praziö kävy, pfijal by
misto skladnika neb pfiraiibo
do detailu, velkoobchodn neb
filiälky. K nastoupeni 15. brezna,
Ct. nab. po adr.: V. Pott u p.
F. T. Kranpnera, Koudnlce.
3912.
Absolventka obch ökoly
s praxf, obou zem. jazykfl v
bIovö i pismä dplne mocnä,
prost pp. sdfy o misto do pl-
särny. Po pflpadö na renek,
Nab. pod zn. »Komptolrlstka
2003-3« do adm. t. 1. 9842
Je eftierehe
uns franfalse pour uns maisoa
dlstlnguds. Inst. do placoment
Neustadtl, Graben 7. 9919


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 41 ]
f
l'rager Tagblatt Nr. 62.
Seite 41.
4. März 1900,
l^jggSU v kr. }f, Ui Edelner Anzeiger.
Insertiona-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aeinatme and wetden nach dem allgemeinen höheren Tarif ha^ctmet.'
Auskima a nd Enlfleaeanalime voa (Uferten unentgeitlicli. 1 Aufragen Ist da» Reiöärpörtö teizMcblieBsäS T
Gesucht
Werden Agenten «. Reisende
den einer soliden Wcin-
groffhaudlung. Aufgenom­
men werde» solche überall
«nd erhalten Reisegeld, Off.
»nter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. '/,4647
Buchhalter,
Christ, ledig, militärfrei, beidcr-
tzirachig, durchaus verläßlich, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
feinen gegenwärtigen Posten zu
verändern. Gest. Antr. unter
»Vertrauen 2013-2« Adm. d. Bl.
, 7370.
Tüchtige Köchin
gesucht
§» einer kleinen, seinen Familie.
Selbe muß alle häuslichen
Arbeiten, Wäsche ausgenommen,
mitverrichten. Sehr guter Lohn.
Günstige Zeugnisse u. Empfeh­
lungen werden verlangt. Antr.
unter Ch. »8olid 2025-2« an d.
Admin. d. Bl. 8134'
Vertrauensposten
wird von einem
Buchhalter «nd Correspon»
dente«, selbstständiger Arbeiter
«it vieljähriger Praxis 8156'
gesucht.
Anträge unter Ch. »8. P. 2026-4«
an die Adm. d. Bl. Eintritt kann
am 1. April erfolgen.
Tüchtiger Reisender,
der lange Jahre für eine Schuh-
waarenfabrik und derzeit längere
Jahre für eine Wirkwaarcnfabrik
in Böhmen, Mähren Schlesien u.
Ungarn reist, bei Prima-Kunden
gut eingeführt ist, sucht ehem.
«inen Posten. Gest. Zuschr. unter
»Tüchtig J. 2027-2« an d. Adm.
d. Bl. 9299°
Junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
30 Jahre alt, der Gemischtw.-
Branche, sucht dauernde Stellung
als Magazineur, Lagerist oder
Expedient in einer Fabrik oder
EngroS-Hause, auch zu ein Ge­
schäft auf Rechnung übernehmen
»der zu pachten. Gen. Anträge
unter Ch. »Aufrichtig und treu
2027-2« an die Adm. d. Bl.
9302"
•langer Kann, Christ, womögl.
«ilitärfrei, der deutschen u. böhm.
bpr. mächtig, wird in einer Metall-
waarensabrik als 9318
Magazineur
und Expedient
aufgenommen. Anträge mit Ge­
haltsansprüchen unt. Ch. »G 8.«
poftl. Smichov gegen Jns.-Sch.
Comptoirist
aus der Ledcrbranche, militärsr.,
»it besten Referenzen, wird von
einer Lederfabrik aufzunehmen
gesucht. Off. an die Adm. d. Bl.
«Nter Ch. »E. v. M. 2027-2.«
Mit eigenem 9343
Kundenkreis
auch bei Herrenschneidern gut
eingeführter Reisender wünscht
seinen Posten zu andern. Gest.
Zuschr. unt. Chiffre »Eingeführt
2028-2« an die Adm. d. Bl.
Lehrknabe
wird acceptirt bei 9344'
Rudolf Hecht,
Galanteriewaarenhandkung,
Tcplitz
9350
Lederbranche.
Wichtiger Platzagent der auch
tnr Buchführung verwendet
«erden kann, Wird gesucht.
Cff. unt. »B. k>. E. 2028-2« an
Wt Adm. d. Bk. «9393
Tüchtiger
Commis,
der Schnitt-, Mode- und Tuch­
branche, gewandter Anslagcarran-
geur, nicht über 20 Jahre alt,
wird per 1. oder 15. April auf­
genommen. Selbstgeschr. Offerten
mit Gehaltsanspr. bei freier Sta­
tion find zu richten an
Jacob Ledercr, Kassejowitz.
Retourmarkeu verbeten.
Ein tüchtiger
Auslagsarrangeur,
Israel., autz der Mannsact.-,
Wirkwaarcn-, Wäsche- und
Confectionsbranche, wird so­
fort ausgenommen. Offerten
an Eduard Glefiuger,
Leoben, Steiermarl. 9364
32 Jahre alter 9366
Mann,
Christ, verh., d. u. b.. kaufm.
gebildet, ein flotter, selbstständiger
und verläßlicher Arbeiter, bittet
um Stelle in einer Fabrik oder
im Engros-Geschäfte als Maga­
zineur, Expedient, Manipulant rc.
Branche Nebensache. Gef. Antr.
unter »Gewissenhaft 2028-2«
an die Adm. d. Bl.
Ein Praktikant
wird aufgenommen in dem Ma­
terial- und Farbwaaren-Geschäft
des 9396'
Adolf Vogel in Prag,
Bergftetn.
4 jüngere 9427
Oberkellner,
9 Speisen träger,
6 Lehrlinge mit Anfangsge­
halt, werden für sofort aufge­
nommen. Mitgliederbeitritt
jeden Tag in der Vercinskanzlei
des Deutschen Kellner-Verein,
Prag, Obstgaffe, Cafe Kaiser.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Buchbinderei
Pop per, H., Parkstraße 9. '9 438
Gepr. Maschinist,
zugleich Heizer, Maschinenschlosser
mit guten Zeugniffen versehen,
sucht per sofort angen. Stellung.
Gest. Antr. unt. »L. L. 2001-3«
an die Admin. d. Bl. 9485'
yotelbeschlietzerin.
welche deutsch und böhm. spricht,
sich mit längeren Zeugn, in der­
selben Eigenschaft aus den ersten
Rangs-Hotels ausweisen kann,
tücht. Zimmerordnung und Rein­
lichkeitsliebhaberin ist, welche 6
Zimmermädchen u. 2 Wäscherinnen
selbst, nützlich zu besch. versteht,
wird unter sehr guten Bed. auf­
zunehmen gesucht. Off. bis 7. d.
M. unter Eh. »B. B. 2001-3« an
die Adm. d. Blattes. 9486
Jungen Mann,
älteren Praktikanten aus der Co-
lvnialwaarenbranche acceptirt
Kaffee-Engros-Geschäft. Offerten
unter »B. K.? 2001-3« an tue
Adm. d. Bl. 9490
Comptoirist,
tüchtig. Deutscher. Christ, ledig,
militärfrei, absolv. Handelsschüler,
gew. Correspondevt, Stenograph,
mit Kenntniß der eins. u. dopp.
Buchführung, sucht Posten-Antr.
unter Eh. »Bändel 2001-3« an
d. Administr. d. Bl. 9493
Gärtner,
Kunstgärtner, verhcir, kinderlos,
sehr praktisch in der Rosencultur,
Glashäuser-, Teppiche-, Gemüse-
u. Baumcultur, sehr fleißig, sucht
Stelle als Gärtner. Gef. Anträge
unter »Gärtner 200« Hauptpost
rest. Prag. nur gegen Jnferaten-
Echein. 9587
Architekt,
der die Wiener Kunstakademie u.
Bildhauerschule in Hoiic m. Aus­
zeichnung absolvirte, bittet die
P. T. Herren Architekten, Bau­
meister und Ingenieure um eine
paffende Anstellung. Derselbe ist
in allen Fächern sowohl praktisch
als theoretisch bew. Gefl. Antr.
unter Ch. »DetaiUist 2001-3«
an die Adm. d. Bl. 9495
Zu einer leichten Handarbeit
wird ein junges 9579
Mädchen
aus anständigem Hause in ein
Magazin aufgenommen. Anträge
unter Chiffre »B. C. 2002-3« an
d. Adm. d. Bl.
Junger Mann,
der gegenwärtig in einem Colo-
nialwaaren en gros& en detail
Geschäfte als Detaillist thätig ist,
bittet um ähnlichen Posten. Adr.
Karl Kriz bei Firma Bruder
Hofmann, Stralonitz. 9499
Junger Mann,
Jsr., 35 I. alt, verheirathet, mit
langj. Praxis, sucht einen Posten
zur jelbstständigen Leitung s>
als Wirthschafte«.§
Gen. Anträge an die Adm. d.
Bl. unt. »E. D. M. 2002-3«.
Commis,
Jsr., flotter selbstständiger Ver­
käufer, in Tuch- und Hosen-
zeugen verstrt, wird pr. 1. April
Küchen-Ches
im Hotel- und Reftaurationsjach
bestens bewandert, sucht Stel­
lung. Anträge unter Chiffre »K.
B. 2002-3« an die Adm. d. Bl.
,9592
acceptirt. Offerten an
Adolf Sander
in Wodüan.
9510
9523
Ein tüchtiges
Fräulein
wird zu drei Kindern im Alter
von 3, T und 8 Jahren per
15. März aufgenommen. Offerten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»B. P. L. 2001 -3«.
Stelkensuchenbe
jeder Art wollen umgehend ihre
Adreffe unter Beifchluß von Rück-
portomarke u. Ch. »Bureau 1900«
Prag, Hauptpost reftante bekannt
geben. 9 534
Anständiges, befferes 9540
Mädchen,
deutsch, sucht Stellung als Bonne
und Stütze der Hausftau. Pro­
vinzstadt oder aufs Land bevor­
zugt. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl.
Junger
Fräulein
aus guter Familie sucht Stel­
lung zu 1—2 Kindern oder als
Stütze der, Hausfrau in Prag,
auch auf dem Lande. Selbe ist
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, ordnungsliebend, in
häuslichen Arbeiten vertraut,
theilwcise im Nähen und Hand­
arbeiten bewandert. Gefl. Antr.
erbeten an Frl. A. Seqaardt in
Hohenmauth, Böhmen. 9542 r
Buchhalter
für dauernde, angen. Stellung,
Fabrik, gesucht. Muß ö. W. fl. 10
bis 12.000 haben. Gefl. Off. u.
»B. 2001-3« an die Amin. d. Bl.
9571'
Ladenmädchen,
Jsr.. tüchtige Verkäuferin{ wird
zum baldigen Antritte >m Da­
men-, Schnitt- u. Modewaaren-
Gesch. I. Herschmann, Bodenbach
accept. Off. ist bish. Thät. und
GehaltSansprüche beizufügen.
9574
Fräulein,
18 Jahre alt, aus gut. Hanse,
Pädagogin, sucht «nter be­
scheidenen Auspr. zu 1 oder
2 Kindern Stelle. Gefällige
Anträge «nter Ehifsre »A.
P. 2002-3« an die Admin
d. Bl. 9600
Mann
aus der Webereibranche, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, mit sämmtlichen Comptoir-
arbeiten vertraut, in der Mani­
pulation, Waaren-Uebernahme u.
Effectuirung der Waare bestens
verstrt, sucht ein anderweitiges
Engagement. Gef. Antr. unter
Ch. »0. K. 2001-3« an die Adm.
d. Bl. 9541
100—300 Guide«
monatltch können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich ohne Capital und
Rifico verdienen durch Verkauf gc-
setzl. erlaubt. Staatsvapirre n. Lose
Antr a. Ludwig Österreicher,
VIEL, Teutsches. 8, Budapest.
*1539
i«
ife
Comptoirist
mit 8jähr. Praxis, gegenwärtig
in einem größeren Fabrikshau'
thätig, wünscht seinen Posten zu
ändern. Gefl. Anträge unter Eh
»Andres« Pisck in Böhmen post­
lagernd nur gegen Jnseratcn-
Schein. 9616
Solide, tu bessere» Kreise»
eingeführt« 2818“/»
Vertreter (o. Damen)
kür Prag und Provinz wer­
den von einer bedeutenden
Lebeusversichernngs-Gesell»
schast unter günstigen Bedin»,
gungen acceptirt. Bei Ver­
wendbarkeit fixes Engagem.
Laien werden eingearbeitet.
Off. nnter »A. A. 3013-2« a«
d ie Adm. d. Bl.
Herren und Damen
finden für die Anwerbung
von Lebens-, Aussteuer- und
Milttärdienstvcrsicherungen
bei einer bedeutenden Ber-
fichernngsgesevschast dau­
ernde und gut dotirte An­
stellung. Laien werden in-
struirt. Anträge «nter Ch.
»Dauernde Anstellung 3013-2“
an die Adm. d. Bl. 2821“
Gesucht
Uamlei-Veamler.
Unerläßliche Bedingung: Bollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»?. V. 328« an Rndolf Moffe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d> uncrl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847'-
Comptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, pcrs. Sten.,
mit schöner Handschrift, sucht
unter besch. Anspr. e. Stellung.
Gen. Antr. unter »Anfängerin
2002-3« an die Adm. d. Bl.
9621
Ein sehr anständiges, äÜeres
Mädchen
oder Witwe wird in eine Tabak-
Trafik aufgenommen. Offerten
unter Chiffre »V. v. E.« post­
lagernd Hauptpost Prag nur gegen
Schein. 9|
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in kiterär.
Gegenständen, deutsch. Sprache
und auch etwas Böhm. untcrr.
kann, wird für ganz ins Haus
acceptirt. Zuschriften find zu
richten an die Adm. d. Bl. unt.
»A. B. C. 2002-3«. 9635
Komptoiristka,
absolventka tfiletö vyääi obcb.
Skoly, deskö i nein. feci, jakoä
tesnopisu a psani na stroji
znstlä, kterä jiz v pisärnts za-
mestnäna byla, prosi p. chefy
o misto. 6 t. nab. pod zn. »F. 20«
do insertni kanceläre Jana
Grdgra v Praze, v Jindnäske
nlici dis. 19 n.
9666
Lehrknabe
wird ausgenommen bei 2742'
JnliuS Löwi,
Herrcn-Confections- Geschäft,
Auffig a. E.
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Taufend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse find zu richten unt. »Dr.
B. 3019-2- an die Adm. d. Bl.
Praktikant
oder jüngerer Comptoirist, beider
Landessprachen u. Stenographie
vollkommen mächtig, wird aufge­
nommen bei Max Goldman«,
Smichow. 3703
In ein Liqueur-Gefchäft auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Verkäuferin
ein ifrarl. Fräulein ausgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen n. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten «t Phot.
und Zeugniffen unter Chiffre
»Verkäuferin 3020-2« an die
Adm. d. Bk.
tüchtiger 3661«
Commis
für Cokonial, Eisen und Manu­
faktur, beider Landessprachen
mächtig, wird vom 15. März
event. 1. April d. I. aufge­
nommen bei
Ludwig Winterni-, Pkclouc.
Retourmarkeu verbeten.
Ein Commis,
Jsr., aus der Spceercibranche,
u kleinen Rcisetouren Verwend­
er (mit schöner Handschrift!,
flotter Detaillist, wird pr. 15.
März oder 1. April aufgenommen.
Offerten mit Beischluß der Photo­
graphie nebst GehaltSansprüche«
sind unter Ch. »B. A.« postlag.
Eger z u richten. 3672«
Tüchtiger, verläßlicher 3673
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, der einfachen Buch-
ührung und Correspondenz mäch»
tig, wird sofort oder etwas später
in meiner Lederfabrik aufge­
nommen. Branchekundige bevor­
zugt. Ausführliche Offerten mit
Gehaltsansprüchen erbeten an
Gottlieb Singer, Lederfabrik.
Ktattau.
Für den Verkauf eines feinen
sensationellen Mode- und Ge­
brauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall “3438
Damen
mit großem Bekanntenkreis
gesucht 1
Diese praktische Neuheit erfreut
stch der größten Beliebtheit und
freudigstenAufnahme.Leichter, vor­
nehmer Erwerb, hoher Gewinn,
kein Mstco! Gefl. Off. erb. unter,
»E. A. 3024-2« an d. 91. d. Bl,


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 42 ]
Präger Tag'blait Nr. 62.
Seite 42.
4. März 1900.
lnsortloas»Tarii
des kleinon Anzeigers
5 kr. f, S.Ktemer Anzeiger.
Iaseriioia-Tarii
des kleinen Anzeigers
ski’.iir.
Inserate über 15 Zeilen finden i m »Kl eine n Anzeiger« nur ai snahms weise Aninanae cnä vsertien nach dem aligeaeincn heberen U'arif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beizusccliessen.
Stellen-Gesuch
«bsolvirt. Handelsakademiker
mit mehriahriger Praxis, militür-
frei, Stenograph, aller Comvtoir-
arbcitcn, der einfachen u. dvpp.
Buchhaltung praktisch mächtig,
verläßlich, bittet um Posten
Ansprüche mäßig. Prima-Refer.
Gen. Antr. unter «0. v. 1744« an
Haasenstein& Vogler,
Prag. „PlaUeiS" erlnllcn.^^
^Ein tüchtiger 3755
Commis,
flotter Tetaillift und AuSlagc-
Arraugeur, beider Landessprachen
mächtig, tvird aufgenommen bei
S. «. Katz» Trautenau,
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Eeschäst.
Junger Mann,
mit der Liqueur- und Essig-Er­
zeugung vertraut, wird bei gutem
Gehalte accepttrt. Eintritt konnte
sofort oder später erfolgen. Off.,
Referenzen nebst Gehaltsan'pr.
sind zu richten unter Chiffre
»Dauernder Losten 8001-3» an
die STbm.Jk ©t. 3756'
flotte Verkäuferin
für ein Liqueurgefchast, welche in
gleicher Eigenschaft dauern»
thätig war. tüchtig., verläßlich u.
ehrlich ist. wird bei gutem Ge­
halt aufgenommen. 3754,
Adr.. Rudolf Pasch. Brihr.
Bei Eisler& Fuchs in
Sungbnu,yau wird ein 3818
Commis
aus der Kurzwaaren-Branche,
tüchtiger Berkäufer mit iähriger
nachweisbarer Praxis, beider Lan-
desjprachen mächtig, zum Eintr.
per 1. oder 15. April gesucht.—
Offert e o h ne Retourmarke.
Jüngerer 3814
Droguist
wird für das Magazin eines
Droguen- und FarbengeschästeS
gesucht. Offerten nebst Gehalts-
ansvrüchen unter »Verlässliod
3003-3« an d. Adm. b. Bl.
Ein Commis,
tüchtig und verläßlich, beider
Landessprachen mächtig. au8 der
Colonial- und Eisenwaarenbr.,
wird sofort aufgenommen. 3820
vscar Schönseld,
Schönpriesen.
Ein junger 3^23,
Commis,
Gemischtwaarenbranche, deutsch
und böhmisch, nach der Auslehre.
Nur gut verwendbare und best
empfohlene wollen ihre Offerte
ohne Retourmarke richten an
E. Heller's Nachfolger,
Keiner.
In meinem Ntannfactur-
Grschäfie wird znm Eintritt
per 15. Biärz ein tüchtiger
Commis,
Sir., nicht unter 23 Jahre,
AuSlagarrangenr, beider
Landessprache» mächtig, auf­
genommen. Nur bewährte
Kräfte Potte» ihre Dfferte
senden an 3760,
Hermann Bloch,
replitz.
Ein Commis
der Colonialwaarcn- od. Landes-
vroducten-Branche, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird alS
Magazincnr
atceptirt. Nur gut empfohlene
Bewerber wollen ihre Offerten
unt. Ch. »0. E. 1745« 3861
an Haasenstein& Vogler,
Prag, Platteis, zu sende».
Eisen- irnd Knchen-
Email-Branche.
Junger Mann, tüchtig, von an­
genehmem Aeußern, mit schöner
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, fürs Comptoir und zur
Reise verwendbar, wird aufzu
nehmen gesucht. Off. nebst Refe
renzen an die Firma 3889
Aikmnnv Jacker,
Kolin.
Den geehrte« P. T. Herren
Dienstgebern
empfiehlt n. plaeirt nnent-
geltlich Forst-, vekon.-.Bank-,
tzabriks- n. Jndnstriebeainte,
erncr Portiere, Gärtner,
Schasser, Vberdrefcher,
Heizer, Kutscher, Diener »e.
t.. Prag. Dienstverm. Anstatt
Emil Nntermiitter,
im neuen Bazar 27. 4006
Reisender
der Liqueur- und Weinbranche
wird von leistungsfähiger Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche mit eigenem
Kundenkreise wollen ihre Offerte
mit Angabe der bisher. Verwend.
Ref. u. Anspr. unt. »EingefShrt«
an das Allgemeine Inseraten
Bureau in Prag, Graben»
Bazar 27 richten. 3890
Die Stellenvermittlung
des Sperr. Kettuerbnndes in
Teplitz sucht
jimg. Spelsentrager
fwomöglich nach d Auslehref
sowie
8 Kellner-Lehrlinge.
Franz Herrmann,
8761 Secretär.
In eine größere Provinzstadt
NoidbohmcnS wird zu 2 Kindern
im Aller von 4 und 6 I. eine
Kindergärtnerin,
gesucht, die in Kinderpflege be­
wandert ist, Handarbeiten und
Nähen kann und sich im Häusl.
gern nützlich macht. Bewerberin­
nen, streng soliden Charactcrs,
die sich mit längeren Zeugnissen
ausweisen können, nwgen Offerte
mit Gehaftsanspr. und Photogr.
unter Ch. »K. L. 3001-3« an
die Adm. d. Bl. einsenden.
3766
Ciu Lehrling
mit guter Schulbildung wird pr.
sofort aufgenommen in dem
Eisen- und Msenkurzwaaren-Ge-
schäfte von
Jg. Lnmpe's Reffen,
Anffig. 37 68
Ern tüchtiger 3826
Commis,
Jsr., aus der Manufactunvaaren-
branche, flotter Verkäufer und
AnslagSarrangeur, wird für eine
verkehrsreiche Prooinzst. Bayerns
zu engagiren gesucht. Off. sammt
Gehaltsamprüchen, Zcugnißab-
schristen und womöglich auch Pho­
tographie sind zu richten an
I. Goldmann, Marirnbad.
Für ein Manufactür- kund
Knrzmaaren-Geschast wird ein
Praktikant
(Jsr.) der beider Landessprache»
mächtig ist, mit ganzer Verpfleg,
aus Mhrige Lehrzeit gesucht.
I. Samek in Eibenschitz
(Mähren). 3828
Commis,
Jsr., beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, aus der Cola
nialbranche, flotter Detaillist, w.
per 1. April aufgenommen. Off.
mit Gchaltsansprüchen, Beischluß
der Photographie und Referenzen-
Angabe ohne Retourmarke sind
3» richten an 3908
Briider tzofman, Strakouitz
kro müj v/kop liffoviu, 3po-
senj' s obeffociem kolanlälnim
prijme se 3825
mladsi devce,
15. live/na k nastoupeni.
J. Leiierer, Chrndim.
Als Stütze
der Hausfrau und znr Aussicht
von 4 Kindern, wovon drei die
Schule besuchen, wird ein anst.
isr. Mädchen, welches selbstständ.
kochen kann, im Nähen u. leich­
teren Hausarbeiten bewandert u.
der böhm. Sprache vollkommen
mächtig ist, angenommen. Bes.
wird ein liebevoller Umgang mit
Kindern verlangt. Eintritt am
l. April cv. !. R!ai. Offerte mit
Gehaltsaufprüchen an Ludwig
Felix, Iar-omök, erbeten. 380?
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. oder 15. April auf­
genommen. Reflect. belieben ihre
Offerten mit Beischluß der Phot.
zu richten an das 3830
Waaren Hans
M. Grundman» 8 Sohn,
Brau»«», Böhmen,
Daselbst wird auch ein
Lehrmädchen
aufgenommen.
Geprüfte 3834
Kindergärtnerin
oder Bonne, die auch Unter­
richt ertheilen kann, beider
Landessprachen, womöglich
französischen Sprache mächtig
ist, wir» ehestens aufgenom­
men. Offerten an 3834
S. Brück. Kol in.
Junges Mädchen,
Christin, 14 I. alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht Posten
in ein Geschäft in Landstadt.
Gefl. Anträge an 3896
Gustav Wantoch
Lissa a. E.
Erfahrene vonne.
Israel., wird zu 3 mutterlosen
Kindern sofort ausgenommen.
Antr. unter »U. 0. 8. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9229
Zum Nähe«
für Confectionswaaren wird per
sofort ei» zunges, flinkes ». anst.
Mädchen bei ganz freier Station
aufgenommen bei Anna TäuschI,
Lobosttz, Aufllger Straße 318.
3831«
ll. Koch,
beim Rost tüchtig, wird für ein
Rcstaur. in Prag (Jahresp.) auf­
genommen. Ausk. im Zcitnngs»
Berschleitz, Prag, Graben SS.
9891
Cisenbranchs.
Tüchtiger Lomptoirist, wo­
möglich milrtärsrei, beider
Landessprachen in Wort »nd
Schrift vollkommen mächtig,
in der Brauche verstrt wird
per 1. April aufgenommen
bei 3839
Moritz Klauber Sohn,
Pilsen.
Prfrueflio
z oborn galantemiho a priprav
krejiovskjcb, £esk6 a nemeckfe
feil nplnfe mocneho, staräiho,
samostatnöho prodävace
kläda^e skfini, kterf tei
stovdni zpüsobity )jeat a
odpomdeni mä, prijine
Mf. Prowasnik,
ve Dvofe Kralove n.
K nastoupem kdykoliv.
a vjr-
k ce-
dobrA
L.
3807
Ads. Handelsschüler.
mit «,'riähr. Praxis, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht Posten.
Gest. Anträge unter Ch. »3. X.
2003-3« an die Adm. d. Bl.
9750
Tüchtiger Reisender
der Liqncur-Branche,
in Böhmen gut eingeführt, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer renom-
mirten Wiener Firma unter sehr
aiinstigen Bedingungen accepiirt.
Offerte an Rudolf Mosse Wien,
unt. «V. E. 1252.« 3812
Gin tüchtiger 376 7
Commis
nach der Auslehre oder ein käf-
tiger Lehrknabe wird in meinem
Ledergeschäfte aufgenommen.
Julius Götz,
Tlefenbach bei Tannwald.
Zum 15. März wird eine ein»
fache 9749
Bonne,
zu größeren Kindern, die auch
nn Häuslichen hilft, gesucht. S.
E.. Potik 30, 3. St.
Ein Mädchen
der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig, rein, verläßlich
und treu, sucht Stelle als 9748
Stubenmädchen,
od. der Frau zur Hand. Auch
auf'S Land. Gef. Antr. unter Ch.
Verlässlich 2003-5« an die
A dm. b. Bl. 9748
Der Verband deutscher Rechts-
anwälte in Böhme» über­
nimmt die 664
«nentgelttiche
Zlellenvermitilung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatorc» und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an JODr. Julias Epstoin,
Advo raten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten
Praktikant
auS gutem Hause, fürs Comptoir
und für d^agazin verwendbar,
mit entsprechender Vorbildung
wird ausgenommen. Anfangs­
gehalt fi. 10.— monatlich. Gefl.
Offerten unt. Angabe von Alter
und Vorbildung unt. *H. R.
2003-3« an die Admin. d. Bl.
st734
Direetriee,
persecte Schneiderin, welche durch
mehrere Jahre in den größten
Salons thätig war und dieselben
selbständig geleitet hat, wünscht
ihre Stellung zu vcrändeni. Gest.
Anträge unter Ch. »N. 2003-3«
an die Adm. d. Bl. 9837
~ Fleißiger, strebsamer Kaufmann,
a. achtb. Familie, der mehrere
Jahre gereist und auch selbst-
ständig war, bittet um irgend
eine paffende Anstellung als
Magazinenr
od. Provisions-Reisender oe.
Gefl. Antr. unter »Pleissio 2C03
-3« an die Adm.d. Bl. 9730
Modistin
ertheilt vorzüglichen Unterricht,
zugleich wird ein 9773
Lehrmädchen
aufgenommen. Adr. crl. in der
Adm. d. Bl. 9773
Kmöergärttmln
sucht für halbe Tage Beschäftig.
Gefl. Antr. unt. Chiffre »Kärz
2003-3« an die A. d. Bl. 9777
Junger Comptoirist
auS sehr achtbarer Familie, der
eins. Buchführung, der deutschen
Sprache vollkommen u. d. böhm.
theilweise mächtig, vorzügl. Rech­
ner, mit la Refcrcn-- sucht sof.
unter bescheid. Anspr. mosten sür'S
Comptoir. Gen. Antr. unter Ch.
»v. v. 2003-3« an die A. d. Bl.
erbeten. S77S
Wirtschafterin
oder Bedienerin, 9772
ehrlich und reinlich zu allein­
stehendem Herrn gesucht. Offerte
unt. Ch. »F. 6. 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 9773
Junger Commis
aus der Col.- und Specereiw-
Branche, beider Landcsspr. voll­
kommen mächtig, flotter Detaiilist
und guter Caffcebrenncr, sucht
seinen Posten zu verändern.
Eintr. kann sofort erfolgen. Gefl.
Antr. bitte unter »Fleiss 2003-
3« an die Adm. d. Bl. 9735
gur euren
Herrschaftskutscher.
guter Pferdcpflegee und Fahrer,
der 25 Jahre in einem Dienste
stand und Familienrücksichten
halber gekündigt wurde, sucht
seine bisherige Herrschafts
Popen. Näheres Snüchow, Jung-
mannsgaffe 500, beim HarrS-
mcifter. ,9733
hotelstubenma-chen
gesucht Hotel Victoria. 9793
Rrankenpslegerin
sucht eine anst., träft. Frau, 35I.
alt (Jsr.l, Stelle. Adr.: ll. Boady,
Prag, llfergaiic 265—V. 9781
Direetrice
ztir Uebernahme von ^amen- u.
Arbeitenväsche, die schön in einer
Fabrik beschäftigt war, wird auf­
genommen. 9728
H. Weist, Wäschefabrik,
Carolinenthal, Ufergaffc 6.
Obchodnfk,
kfesfan, zenat, ktcry o svflj
obchod z rodianj-ch pfiöin’pf iiel,
pkevrrai' by pio Plzefi sklad to-
värny neb velkoobcbodu,
z oborn soukenneho, stfiiniho
neb tkalcovnj a pod. Tpo-
ti\"i vclke priznS a mdie se
nejlep. odporuc. v^kAzati. Erdm
v nejür. ulici, za levnou ßinii
zajiätGn Lask. nab. p. in.■ Sklad
tOO-4« Plzefi, po.de real, 9596
Generalvertretung
für Böhmen. Eine renommirte,
ung. Cognacfabrik sucht einen
tiichtigen Vertreter, gegen Pro­
vision und nach der Probezeit
gegen fixe Bezüge. Offerte an
die Adm. d. Bb u. »ll. 2003-3.«
Junger Mann,
deutsch und böhm., der einfachen
Buchhaltung mächtig, sucht Posten
für Comptoir eines Getreide- o.
Productengeschäftes event. Mühle
Gest. Anträge unt. Ch. »Ver-*
wendbar 2003-8« an die Adm.
d. Bl. erdetem 9728
1 Ein verläßliches, pädagogisch
geschultes 9725..
Kinderfräulein
wird zu 2 Kindern (2 und 4
Jahre» gesucht. Anträge mit
Zeugnißabschristen, Referenzen,
Photographie, Gehaltsanspr. «.
, »Fr. n. H. 2003-3« an d. Adm.
i d. B l.
Ein Commis
a»S der Manufaktur-, Mode- u.
Weißwaaren-Branche, Jfraelit,
18 Jahre alt, beid. Lagdesspr.
mächtig, tüchtiger Verkäufer,
bittet die Herren Chefs um
Posten. Gefl. Antr. an Juli»
Ball bei Fa. Gottftied Wei'
Kümggrätz.. 97 7
! Ein Commis
! (Jsr) beider Landessprachen
aus der Manufactur- und'
lanterie-Branche, sucht sei
, Posten zu ändern. Gefl. A
erbeten unter Chiffre »H. 8
2003-3« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 43 ]
Prag©* Tagblatt Nr. 62
Seite 43
4. März 1900
Insertions-Taril
leg kleinen Anzeigers
'S kr.fr. ZU
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
. ir. Zeile.
Inser ate über 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahms-weise Anlnabme und werden nach detn allgemeinen höheren Xarif "berechnet."
Aüsfcün lte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das R etourporto beiznschliessen.—
Comptoirist
*tit 8jähr. Praxis, gegenwärtig
jn einem Fabrik-Hause thätig,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Chiffre» 8. 2003-3« an die Adm.
d. Bl. 9878
Lederbranche.
Junger Mann, Ist., b. Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollk. m., mit Comptoirarb. ver­
traut, tüchtig im Ausschn., wird
per sofort aufgenommen. M. I.
Epstein, Raudnitz an d. Elbe.
9890
Commis
der Manusacturbranche,
tüchtiger Verkäufer, Auslagen-
arrangeur, welcher auch für kl.
Touren befähigt ist, wird accep-
iirl. Genaue detaiüirte Offerten
K imt Gchaltsansprüchen sind zu
den an 9361
Joses Giern, Brüx.
Gra nd-Hotel.
Ein tüchtiger 9689
Commis,
der Kenntniffe der Papierbranche
befitzt, findet dauernden Posten.
Offerte unter »Papierbranche«
an den Zeitungs-Verschleiß Prag,
Graben 33.
Vnvhtige Agenten
für Vermittlung von Lebensver­
sicherungen werden zu den vor-
theilhastesten Bedingniffen accep-
tirt; Laien, welche sich dem
Fache zuwenden wollen, werden
eingehendst informirt und auf
Wunsch im Anfange durch Be­
amte unterstützt. »Klodus« Le­
bens- u. Rentenverf.-Gesellschaft,
Prag »., Jungmannstr. 11 n.
9885"
Als yausrepräfent.»
Stütze oder Cnrhausverwaltcrin
od. Beschließerin empfiehlt sich
eine noch nicht 30jährige Witwe,
Blondine, von angen. Acußcren,
die sehr gewandt und geschickt ist,
sehr gute Damenschneiderin,
Modistin und ausgezeichn. Köchin
ist. Offerten an die Adm. d. Bl.
«nt. Ch. »a. S. T. 2003-3.«
9880
Zehr gut. Einkommen
für Persönlichkeiten befferen
Standes mit größerem Bekann-
tenkreise bei einer nahmhaften
Lebensvers.- Gesellschaft. Laien
erhalten genaue Instruktion.—
Gest. u. »Versorgung« an d. Zeit-
Verschleiß, Prag, Graben 33.
9684"
Ein israel. Zraulein
sucht Stellung in einem größeren
Damenmodesalon. Gest. Anträge
unter Chiffre »Salon 10« an d.
Aeit.-Verfchleiß, Prag, Graben 33.
9888
"Geübte 9879
Schneiderin
empf. sich den g. Tamen in's Haus.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
Ein Commis,
Manusacturbranche, tücht. Ver­
käufer, Auslagarrangeur, wird
per 1. oder 15. April acceptirt.
Offerten sammt Gehaltsansprüchen
sind zu senden an 3928
Heinrich Kafka, Schüttenhosc«.
Ein Lehrmädchen
findet Aufnahme im Galanterie-
waaren-Geschäfte 3931"
S. Getreuer in Aussig,
Commis
der Specerciwaaren-Br., tücht.
Detaillist, mit Magazinsarbeiten
vertraut, wird per sofort event,
per 1. April acceptirt bei 3927
Alex Bergmann, Dnx.
Daselbst wird auch ein
Praktikant
mit genügender Schulbildung
aufgenommen
Geschickte 8713
Frisenrin
hat eine Stunde Bonn. zwischen
8—9 Uhr zu vergeben. Adresse
Leihamtsgafie Ar. 4 neu, 2. St
Ein 9709
jüngerer Commis
der Papierbranche wird bei
Max Schwarz, Prag,
Langegaffe, sofgrt aufgenommen.
Ein Commis,
tüchtiger Auslagarrangeur, flotter
Verkäufer, der bereits in einem
solchen Geschäft thätig war, wird
aufgenommen bei 3929'
Carl Weil, Pilsen,
Echulgaffe, Leinenwaaren- und
Damenwäsche-Geschäft.
Ein
aus achtbarer Familie, welches
Lust hat, sich in ein Gemischt-
waaren-Geschäst auszubilden, das
14. Lebensjahr überschritten,
nicht arbeitsscheu, wird per 15.
März aufgenommen bei 3934
Ant. Hobl,
Gemischttvaarenhandk., Saaz.
Vier Monate unentgeltlich,
dann Lohnanspruch.
Reisender
anS der Wäsche» und Wirk-
waaren-Branche, wünscht sei­
nen Posten
zu ändern.
Gest. Anträge unter Ch.
-Vren 100« an die
Zeitnngs- Agentur
Günther
in
Tcplitz. 3920
Ein lediger, cautionsfähigcr
Geschäftsführer
für ein kleines Sommer-Hotel
(Pilkau am Fuße des Milleschauer)
aufzunehmen gesucht. Off. unter
»Lamrnerhvtsl» an die
Zeitnngs Agentur Günther
in
Eine Wiener GratulationS»
karten-, Luxuspapier- «. An-
pchtskartensabrikation ersten
Ranges sucht einen in dieser
Branche versirien, der beiden
Landessprache« mächtige«
Bertreter
am Präger Platze Offerten
unter »Wien 3003-3« an die
Adm. d. Bl. 3915
Liqueurbrarrche.
Ich acceptire zum sofort. Ein­
tritt« oder 15. März einen jun­
gen, angenehmen Mann, Jsraelit,
aus der Liqueurbranche, zum
Reisen und sür'S Comptoir, in
meine Lianen«- und Effig-Erzeu-
gung. Dvlllommene Kenntniffe
der böhm. Sprache unbed. nöthig.
Offerte mit Gchaltsanspr. an
K. Pfeifer, Brandeis a. d.E.
3914
Berkäuferin,
Jsr., im gesetzte« Alter, aus
der Liguenr- «nd Specerei-
branche, mit gutem Zeugniß,
wünscht ihren Posten per
15. März oder 1. April z«
änvcrn. Antwort erbeten «.
»Verkäuferin« Posting Hains-
pach in Böhmen. 9843'
Suche zum sofort. Eintritts
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen,
Stützen.
Gesellschafterinnen»
Bonnen mit Zeugnisse«
bei hohem Gehalte.
Regina Kohn, Placirungsbur.
Ciscngaffe 14.
Tüchtige 3957
Modistinnen,
Mamselles sowie Zuarbciterinnen
placirt sofort bei hohem Gehalt
Regina Kohn, Placirungsbur.
Eisengasse 14.
Zum ehesten Eintritt suche-
tücht. Castieriu,
Casö und Restaurant,
Berkäuferinnc« jed. Branche,
Comptoiristi« für Auswärts.
Regina Kohn, Placirungsbur.
Eisen gaffe 14.
Bonne,
deutsch und böhmisch sprechend,
im Nähen bewandert, findet Aus­
nahme bei Rosa Adler, Tuch-
machergaffe 4. Zu sprechen von
'/,12—1 Norm. u. Vs2—4 Nach­
mittags 9933
Bedienerinnen!!
sehr anst., bcsch. u. arbeits., sind
sogl. zu h. (auch f. ganze Tage).
Plac.-Bur. Goldschmiedsgaffe 10.
Köchin !!
s. anst., tücht. und erprobt, empf.
für fein. Haus. Plac.-Bur. Prag,
Gv^schmiedsgaffe 10. 9935
Ein Fräulein, 978-1
tüchtig im Gesänge, Orgel- und
Klavierspicle sucht 8784
passende Stelle
und wünscht auch Unterricht zu
ertheilen. Offerte unter Ch. »A.
P. 2003-3« an d. Adm. d. Bl.
Ais Wirtschafterin
oder Stütze suche dauernd. Steikg.,
bin älter, besitze Prima-Fachzeug-
„iffe aus seinen Familien. Adr.:
Franz Nowak, Kralup a. M.
9780
Gute Wäscherin
gesucht. Obstgaffe Nr. 5. 1
Junger
Mann
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, der be­
reits in einem Bureau als Man­
dant angestellt war, bittet um
ähnlichen Posten. Gest. Anträge
unter »Mundant 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 9715
Jene Damen,
welche für freie Zeit zu Hause
Nebenbeschäftigung wünschen, die
überallhin vergeben wird,
wollen Adreffe unter Chiffre
»llaustleiss 3366« an Haafenstcin
& Vogler, Wien I. senden. 4011
perf. Uöchmnen
mit Prima-Rcf., tücht. Stnbenm.,
verl. Bonnen, Kindermädchen u.
anständige Dienstmädchen s. Alles
mit sehr gut. Zeugn, empfiehlt d.
Placirungs-Burcau der Frau
Z. Schmutzcr, Prag 1.,
Bcrgstein 14. 4008
Comptoir-praktikant,
deutsch u. böhmisch, verläßlicher
Rechner, schöne Schrift, wird mit
Ansangsgehalt für Lederfabrik zu
sofortigem Eintritt gesucht. Off.
mit Angabe der Vorbildung,
Alters, Gehaltsansprüche, Refer.
unt. Ch. »P- P. 417« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. 5972
4 Zählkellner
werden sofort anfgenomme«.
Räh. 3992
„zur Fortuna",
Wilhelm Klepetat,
Fischmarktgaffe «78.
Bedienerin
oder Mädchen für alles, ganz
deutsches, wird aufgenommen.
Vavragaffe Nr. 8, M. Dort.
4019
4005
Ein jüng. ifr.
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
fleißig und arbeitsam, wird in
ein Geschäft und auch als Stütze
der Frau aufgenommen. Ausf.
Offerte unter »Anhänglichkeit
and Trene 3003-3« an die
Adm. b. Bl.
Tüchtiger 9790
Comptoirist
mit Kenntniß der ungarischen
Correspondenz wird sosort ausge­
nommen, event, auch nur für d.
Nachmittage. Offerte unter Chiffre
E. ü. 0. 2003-3« an d. Adm.
d. Bl. 9790
Eine Fra«, 9768
die sich in großer Noth befindet,
bittet edle Wohlthäter um eine
Beschäftigung, WäscheauSbeffern
oder Bedienung. Anna Mach,
K gl. Weinber ge, Ri pga ffe 18.
Mann
mit
schöner
9761°
Zunger
Handschrift sucht
Abschreibe-Arbeiten
ins Haus. Gest. Antr. unt. Ch.
»A. R. 2003-3« an d. Admin.
d. Blattes.
mit perf. Kochen wird in feines
Haus zu alleinstehender Dame
aufs Land gesucht. Näheres
Institni de plac. Skocb, Graben
Nr. 1. 9930
Inlett. Dame
sucht Beschäftigung in Advocaten-
kanzlei unt. »A. D.« an Anno««.»
Bureau Foh. Gregr, Prag,
HcinrichSgaffe 1S 9855
Jüngerer Commis,
Dclaillist wird per 15. März od.
1. April aufgenommen bei Hein­
rich Heidrich, Eisenhändlcr, Leit-
meritz, Retourmarke verbeten.
9844
Um beffere 9848
Hausmeisterstelle
in ein größeres Haus wird ge­
beten. Antr. an Johann Wräna,
Waffergasse, Cafe National.
Mädchen,
welches die Handelsschule absolv.
hat, bittet um Stelle in ein
Geschäft oder der Frau z. Hand
eventuell aufs Land. Gef. Antr.
unter Chiffre »Anna 15« Prag,
Hauptpost rest. 9832
Eine jüngere Witwe bittet um
einen Posten 9759
als Stütze
oder Wirthschasterin,
dieselbe ist im kochen, nähen und
in allen Arbeiten bewandert. Gest.
Antr. unt. Ch. »J. B. 2003-3«
an die Adm. d. Bl. 9759
Lederbranche.
Ein tüchtiger Reisender, bei d.
Schuhmacherkundschaft gut einge­
führt, zum Buch verioendbar,
wird pr. 15. März aufgenommen
Gefl. Antr. unt. Chiffre »Deutsch
and böhmisch 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 9666
Fräulein,
26 I. alt, gebildet, sehr musikak.,
wünscht ein Engagement 9929
als Gesellschafterin
oder Hausreprüsentantin, auch
aufs Land. Gest. Anträge unter
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»A. B. 20 03-3«.
Credenzfräulein
ür ein Casö ersten Ranges wird
vom 15. März 9922
ausgenommen.
Nur solche mit guten Zeugn. woll.
sich melden. Näh. beim Portier
Hotel „Erzh. Stephan", Wenzels pl.
2'tüchtige 99lä
Verkäuferinnen
der Mode- u. Manusacturbranche
(Christinnen) werden für die Pro­
vinz in ein seines Geschäft unter
sehr günstigen Beding, acceptirt.
Näher, durch das
Stellenvermittlungs-Burca»
Clara Munk, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
Comptoirift,
Deutscher, Christ, perfect im Ee-
chifchen, flott und leicht correspon-
dirend. mit allen Comptoirarbciten
vertraut, sofort gesucht. Offerte
unt. Ch. »P. T. 420« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. 3975
Ein Commis
nach der Auslebre, der Schnei-
derzugehör- uno Posamcnterie-
Branche, wird ausgenommen bei
Adolf Wotirk, Prag, Gallig. 27.
399 5
Besseres tttädchen,
spricht deutsch u. böhm.,- tüchtig
im Kleidernähen, sucht Posten zu
größeren Kindern oder zur ein­
zelnen Dame. Gefl. Antr. unter
Stock. Ch. »L. 2003-3« an die Admin.
9744b. Bl. 9863
vorzügl. Lehrkräfte.
Kinderfränlei«,
sowie bessere Stubenmädchen und
perfecte Köchinnen empf. Inst.
Leitgeb’s Naclifolg., Prag, Jung-
mannstr. 41—11. 3976
Kindergärtnerinnen,
und Bonnen 3978
sucht für sehr feine Fam. Instit.
Leitgeb’s Nach!., Prag, Jüng-
mannstr. 41—II. 3978
AnständigesMädchen.
Ansängerin, 22 I., alt, beider
Landessprachen mächtig, i. Nähen
und häuslichen Arbeiten etwas
bewandert, sucht Stelle der Frau
Hand oder Stubenmädchen.
mr
iefl. Antr. unt. Ch. »Arbeitsam
2003-3« an d. A. d. Bl. 9864
Fräulein
bittet um halb- oder ganztägigen
Posten zu Kindern oder in eine
Kanzlei. Dieselbe ist beid. Landes
sprachen, sowie Clavierspielcs
mächtig. Gen. Antr. unter Chiffre
»B. R. 2003-3« an die Adnnn
d. Bl.
Junger 9909
Comptoirist,
deutsch u. böhm., Handelsschüler,
mit kurzer Praxis, sucht unter
besch. Anspr. Stellung event, per
öfort. Gen. Antr. unter »v. 8.
2003-2« an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger erfahrener
Kaufmann,
d. Z. in großem Präger Eisen­
hause, wünscht lcistungsf. Häuser
der Eisen- und Baubranche 'zu
vertreten. Gefl. Antr. unter Eh.
»Eisenbranche 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 9902
Suche Vertretungen
leistungsfäh. Häuser zu über­
nehmen, event, würde sich mit
14 6000 an einem guten Unter­
nehmen betheiligen. Antr. unter
»ü. 2003-3« an b. Adm. d. Bl.
9901
Lehrknabe
aus anst. Fam. wird zum sofort.
Eintritt gesucht von 9893
Eckstein L Freund,
Agenturgeschäft in Manusacturw.
in Prag, Brücke! Nr. 8.
Gebildetes, älteres
Fräulein,
wünscht als Gefellschafieri»,
Reisebegleit, Prvmcneuse, unter­
zukommen«. Briese erbeten unter
Chiffre »Ente Piiegerin 2002-2«
8660'an die Adm. d. Bl. 9685


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 44.
4. Mävz 1900.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. jjf, ZgllÜ. Kleiner Anzeiger.
Inseriioas- Tarif
See kleinen Anrainers
kr. lf. ZÜ
iß
J»
Icserate über 1fr Zellen lindes im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auipafrme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retoiirporta beizaschliessen.
Jüngere
perseete Köchin,
beider Landessprachen mächtig,
bittet um einen Posten für Prag
für ein größeres Haus. Gest.
Antr. unter Chiffre »A F 2003-3«
on die Adm. d. Bl. 9753
Isr. Früulein,
tüchtig im Unterrichte, französisch
sprechend, wird zu öjähr. Knaben
für die Nachmittage ausgenommen,
Lei A. Redisch, H e rr eng 6. 973 6
Colon.-Branche!
Intest. Mann, deutsch u. böhm.
mit längs. Praxis, vorzügl. Caffce-
kenner, einges. tücht. Verkäufer
sucht Posten als Disponent, Buch­
halter. Geschäftsführer od. Reis.
Gest. Antr. unter Chiffre »Prima
Referenzen 2003—2« an die
Adm, d. Bl. erdetem ,9686
O mteto
za kanc. sluhu neb pocL prosi
pp. chefy mladik 21let^, cäst.
nfcmeckb teöi zoaty, s krasopis
Nab. pod znirnk, »B 2003—3«
do adm. t. 1. 9691
Wer übernimmt zum Verkauf mit
kl. Caution in seine paffende Wohn.
als sehr lohnende
Nebenbeschäftig.
v. christl. Partei feinste
giq»eurspeeiaMüten all. Art
tn Flasche«? Geneigte Anträge
unter Chissre »7höttg 2003—2«
an d i e Adm. d. Blat tes. 9692
Buchhalterin
mit mehriähr. Bureau-Praxis, sehr
schöner Schrift, beider Landcsspr.
mächtig, statte Correspondentin u.
Stenographin, wünscht ihr. Posten i
zu verändern. Gest. Antr. an d. I
Adm. d. M. unter Chiff. »Ost. V
MMWe ffertte»,
Prag, Portö Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Cinzclnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Pefchäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Bostenkrole Stellenvermittlung
Adler’s 2370*
Lehrsalons. Ualligraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlschL
Po ritsch Rr 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
^ttnterrichtU 21835*
Maschinenschreiben
nnrd nach omerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Vrig. Remington ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmann In Prag,
Franzensquai I. 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-
Prüsung für das Einiährig-
Freiwrlligen-Recht; Der Haupt-
Curs beginnt am 1. Slpril. Vorbe­
reitung für die Prüfung zum
Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis.
H 2003—2«.
9695
Zimmerkellner
mit Sprachkenntniffen sucht. Stell.
Gest. Antr. u. Eh. »J. F. 2003-2«
an d. Adm. d. Bl.
9700
Brascs 9801
Kin-erfräuleiu,
geschickt im Nähe», für tagsüber
zu 2 Kindern gesucht. Anträge
unter Chiffre »A. 0. 2003-3«
tm b. Adm. d Bl
I Tücht. Sollicitator,
deutsch und böhm.. Stenograph,
Tabularist, sucht unter mäßigen
Bedingung. Anstellung per 1. Apr.
1900. Gen. Anträge unter Eh.
»Soilicitator 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 9796
Buchhalter,
deutsch und böhm. Correfpondent,
Stenograph, im Gerichtswesen
tüchtig, sucht unter mäßigen Be­
dingungen Anstellung. Gcf. Antr.
unt. Eh. »Buchhalter 2003-3«
an die Adm. d. Bb 9795
Junger Mann,
24 Jahre alt, aus der Mannf.-
Branche, zum Reisen verwende.,
sucht Posten. Gest. Offerte unter
»G. 2003-3« an die Adm. d. Bl.
_j 9802
Reisebegleiter»«
n. d. Süden sucht und Frl. mit
pers. Franz, empfiehlt concesslon.
Placirungs Bureau 8186
Flora Weih, Prag,
Earvlinentbal, Kömgstraße 14 n.
Grundl. Zitherunterr.
ertheilt e. Fräulein Damen. Gest.
Anträge unter Chiffre »bl. ll. 3.«
an die Adm. d. Bl. 9653'
Schnittzeichnen,
Maßnehmen rurd Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Mari« Pokoruy, Mo­
desalon, Äorngaffe, jetzt Rr. 30,
1. Stock. Auch werden Damenrvben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
'.4463
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Gonversationscurse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Breuntegasse. *4791
Schönste ungemrtcste 8071
Radfahrschule,
Mittelpunkt Prags.
Em. Käthe, Gerberg äffe 152.
Neparaturen gut u. billig.
English Conversation
Circle and Lessons 9205
by E. and F. Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, 1. St
Engl. u. Franz.
zur Staals- und Universitäts­
prüfung unterrichtet auch ira
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakanergaffe 8.
Zn sprechen 12'/,—IV,. *9439
Amerikanerin mit vorzüglichem
Englisch, wünscht unter beschei­
denen Ansprüchen 9489
Unterricht
zu ertheilen oder Beschäftigung
im Hause für Vormittage. Gest.
Antr. an d. Adm. d. Bl. unter
Chiffre »U. 2001-3«.
Englische vamen-
uub Herrencirkel! 9584
Professor F. Grosse,
Jungmannsplatz Nr. 3 neu.
Stenographie
nach Gabclsberger briestich
lernt man am gründlichste« u.
billigsten beim deutschen Steno­
graph.-Verein in Set. Joachims­
thal. Probebrief 30 h in Marken.
9617
Bewährtester
Kalligraph undStenonraphlecnrs
Kalligraph Grünfeld, Z
Ecke Graben 2, »Splnka«, A
vonn. im Hause Pros. VVahner.
Akademisch ausget Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Im Clavier-Spiel
unterrichtet ein Fräulein Lmal
wöchentlich um 3 st. monatlich.
Anträge unter Ch. »Unterricht«
a. d. Annonc.-Bur. JoH. Gregr,
Hemrichsgaffe 19. 9663
Zum Zither- und Biottn»
Unterrichte
empfiehlt sich ein bestbekannter
Concertmeister. Geneigte Anträge
bitte unter Ch. »Prol. Uellpcis
2002-3« an die A. d. Bt. 9604
Mititär-Jnstttnt "3875
.,Herdina( S
Prag, Krakanergaffe Rr. 21.
Erste n. älteste MUitär-Bor-
bereituugS Schule Böhmens.
Der nächste BoreurS beginnt
am 1. April. Prospekte
gratis »nd fratico. Correfp.»
Karte genügt.
Krakanergaffe Rr. 21.
Damen «. Herren
lehrt Stenographie u.Correspon-
denzschrift bereits 11 Jahre
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
9546
On ch er«he
un Monsieur Frangais ponr
quelques heures de conversation
au soir. Offres avec details sous
»C. B. 100« Prague—Bubua.
0623
! X>ömcnf riflren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Mode
Fräulein Therese Mayer,
Frisirmeisterin und Gründerin der
Ersten Frisir-Schule,
Prag Kieinscue, Melnikerg. 584,
bei ehgm. Aujczder Thor. 9351
Böhmisch!
leicht »nd gründlich
ohne Lehrer! „3054
Prok. Schnls' Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift! Ohne Lehrer!
In Briefen ü 50 kr.— 1 Krone.
10 Briefe bei Borauszahl. st. 4.50
SO„ ., ., .. 8.50
Probebriese gratis und franeol
In allen Buchhandlungen!
Verlag von Fr. Rivnäc, Buch­
handlung jn Prag, Grab en 24.
Erst« Wiener
Damen -Akademie
Unterricht für Schnittzeich­
nen, Kleidernähe» «. Mast-
nehmen nach dem bestanerkann-
ten, mit 28 Medaillen ausge­
zeichneten Wiener System A. W.
Schack. 9696
Marie Sehrig,
geb. Schembera,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Gepr. Lehrerin
unten, deutsch, franz, Clavier.
Antr. erb. unt. »II. 3. 2003-3«
an die Admin. d. Bl. 9723
Techniker
sucht Volks- oder Realschüler zu
unterrichte«. Gest. Antr. an d.
Adm. d. Bl. unter Ch. »Tüchtig
2003-3«. 9711
In Prag und Frankreich
öiplom. Lehrerin
d. franz. Sprache 9845
hat 2 Abendstunden wöchentl. zu
verg. Gen. Antr. unt. »Abend­
stunden« Hauptpost lag. n. geg.
Schein. 9845
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Land« in ganze
Verpflegung aufgenommen. Julie
Fischer vereil. Furth, Modesal.,
Husgaffe Nr. 4. 9727
Techniker 9674
mit mehrsähriger Unterrichts Praxis
erthellt Unterricht on Real- und
Gymnasialschüler in Mathematik
und Physik. Gefl. Anträge unter
Ch. »K. M. 15« a. Jeitungöver-
fchteiß Graben 83. 9674
Franz. Lehrerin
unterrichtet mit bestem Erfolg,
auch Convers. Breis mäßig. Gest.
Zufchr. unt. »bl. K. 2017-2« an
die Adm. d. Bl. 7118
Kiss Horsley, Wasserg. 28-211 r.
9852
Engländer
(aus Londons 9350
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Bussell Joaes, (Srr.cc lag. 15,1.6t.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
lehrt gründ!. Modesalon Roväk,
Wenzelsplatz 58. 8820
Bolksschüler
sucht tücht. isr. Lehrer geg. maß.
Honorar zu unterr. Anträge unt.
»0. B. 2003-3« an b. Admin.
d. Bl. 9309
Frl. aus gut Hanse, deutsch!
frz., 2 Jahre tn Paris gewesen
sucht Stunden
auch gegen Kost n. Wohnung.
Antr. unt. »Eipoeittoa 2003-3«
an d. Adm. d. Bl. 9710
handelsakademiker,
II., Isr. sucht Stunden b. Volks­
und Vürgersch. Gest. Antr. unt.
Ch. »S. K. 2003-3« an die A.
d. Blattes. 9327
Hochschüler
ertheilt Stunden an Volks- und
Mittelschüler (auch Französisch u.
Stenographie). Gest. Antr. unt.
»Pranzös. Stnnde 2003-3« an d.
Adm. d. Bl. 9769
2) Lllgedotv.
Wohnung,
2 Zimmer, grotze Küche, Vorzim.,
Speis vom Mattermin zu ver-
miethen, Melantrichgaffe 8. Rah.
b. Hausmeist er. 7903
Gässenzimmer
eleg. möblirt, sep. Eingang, Hoch­
parterre, ist zu vermiethen. Wein­
berge, Dilkagaffe 3 gegenüber d.
Sommertheater. .9375
Gässenzimmer,
2-fenstrig. geschmackvoll eiimericht.,
rein, groß, mit separ. Eingang
sofort zu verm. Weinberge, Puch-
majerg. 16 n., 2. St. .9388
Zimmer
in Smichow, Palackhgaffe 13,
1. St. mit vollständig separatem
Eingang, elegant möblirt, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres
dortselbst. .9462
Zimmereottegin
gesucht in schönes, lichtes Zimmer
der unteren Neustadt, mit Clavier-
und Badezimmerbenützung zu
mäßtgem Preise. Adr, erl. in die
Adm. d. Bl. 9912
3m RoZtörer Walde
sind Sommerwohnungen zn
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloß e zu Roztok. '-9481
Schön möbl. Zimmer
ist zu vermiethen. Smichow. Kö-
nigftr ahe Nr. 38. ,94 69
Eleg. möbl. Zimmers
groß, Mezzanin, 2fenstr., ganz
sep. Eing., Gafferaussicht, wird
bei einer höheren k. k. Beamtens-
witwe in der Myslikgasse billig
vermiethet. Adr. iu d. Adm. d. Bl.
9649
Schöne, gefnnde 3317,.
Wohnung
am Lande in einer kleinen Pro-
vinzftadt, in sehr gesunder Ge­
gend, ohne Fabriken, theilweffe
Gartenaussicht, theilweisc Gassen-
aussicht, im 1. Stock, bestehend
aus 3 großen, hohen Zimmern,
1 Kammer, 1 5küche, 1 Speis
dann Boden und Holzlager, ist
nun den jährlichen Pachtzins von
fi. 280.— zu vermiethen u. sofcrt
beziehbar, 4malige tägliche Post­
fahrten zur Bahn, sehr billige
Lebensmittel, schöne Spaziere,änge
und sehr romantische Gegend.
Eventuell würde die Wohnung
auch an Sommerfrischler über d.
Sommer verruiethet werden' Off.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Schön und g esund 3022-2«.
2^Zimmer
und Vor;., möblirt, 2. Stach
Heinrichsgaffe 10, neben Post.
3637
Eleg. möbl. Zimmer, sep. Eing.,
i. b. nähe Staatsbnhnhof ist gleich
b. einer selbstst. Dame zu verm.
Anfang ZizklTw, Havliiekg. 942,
Mezzanin links. 9862
Um 4 fi. monatlich bekommt
ein Fräaleiu 9861
Wohnung
bei Fr. Stefan, Palais Schlich
3. Stock.
Ein schönes Zimmer
groß, licht, neu eingerichtet mit
Piano, Anfang Weinberge 1. St.,
wird sofort vermiethet. Näheres
Balbingaffe 11. 9828
Schöne Wohnung
3 Zimmer nnb Küche, Gasien-
aussicht im 1. Stock ist billig zu
vernüethe«. Smichow, Kinsky-
straße Nr. 259. 9900
Eleg. Zimmer
separ. Eingang direet von der
Stiege, Wenzelsplatz, ist an 1—2
stabile Herren zu vermiethen. Unt.
Chiff. »Ordentlich iO« poste rest.
Hauptpost geg. Schein. 9915
Möbl. Zimmer,
Gaffenz., separat. Eingang, 1.
Stock, elegant eingerichtet. Nähe
vom Altstädter Ring in neu ge­
bautem Hause, Gasbeleuchtg. ist
sehr billig an 1 oder 2 Herren
pr. 15. März abzugeben. Adreffe
und Auskunft bei Klingenberger,
Ledergäßcheu. 4023
Eleg. Wohnung,
5 große Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Speis-, Dienstboten-
zinimer, mit Balcon ti. Central-
heizung vom Gange, im 1. Stach
ist in einem Familienhause per
sofort oder vom LJRai zu ver­
miethen, Ecke deEvenetz-Gaffe
und Nudolfftraße am Bclvedere.
4009
§chön. möbl. Zimmer
ist für ledige Herren zu ver­
miethen. Weinberge, Kramerius-
gaffe Nr. 20 neu, 2. Stach
Thüre rechts. 9631


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 45.
4. März 1900.
Insertions-Farif
tes kleinen Anzeigers
5 kr. ff, ZbHbTK leiner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr, zeifi.
~ Inser ate über 15 Zeilen linden im »Klein en Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aalnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~Aaa~iftaite oad Entgegennahme von Offerten aneiitqeltlich. j Anfragen ist das Retourporto beisnschiiessen.
Karolinenthal
hübsch ffiöbl. Zimmer, Parterre,
Parkauss-, sep. Eing., Hansschl.
Zx vermiethen. Adr. tn die Adm.
&. Bl, 9722
—;',n der Salmgaffe Nr. 6 neu
ijl^eine lichte, ruhige 9732 a
Hofwohnung,
2 Zimmer, Alcove, Küche u. Zu­
behör. 2. Stock zu vermiethen u.
ab Mai zu beziehen. Näheres
dort oder in der Baukanzlei der
Fa. kränz Schön* Söhne,
Kleinserie, gegenüber bem Ketten-
|eg Nr. 127. ..
Lleg. Gafsenzlmmer,
1. St., sep. Eiug., an 1 stabilen
Herrn zu verm., Stephansg.
14.
9697«
SchönesGasienzimmer
mit Morgensonne bei deutscher
Familie, Weinberge, Koubekgaffe
Rr. 17, 2. St. zu vermiethen.
9690
Lieg. möbl. Zinimer,
vollständig separ. Eingang, mit
° Eastenanssicht, sehr ruhig, zu
vermiethen bei Frau Hedanek,
Karolinenthal, Palackystraße 27,
2. Stock. 9673
Als Mitbewohner
wirb ein solid. Herr in ein groß.
möbl. Zimmer aufgenomm. Haus­
schlüssel, Gassenanss., sep. Eing.,
Theinhof 3 a. 9585
Zimmer,
sep. Eingang, ist sogleich an Herrn
zu vermiethen. Wenzelsplatz 68.
8. Stock. 9789
Großes, elegant möbl.
Zimmer
für zwei Herren ist per
Krakauergasfe 6, Parterre
vermiethen
sofort
links,
9815
Separat. Zimmer.
schön möbl., ist pr. 15. März an
1—2 Herren zu verm. Passend
für Herren vom Geschäste. Wcn-
zelsplatz „Goldene Gans", beim
HauLnr^u erfragcn. 9810
Möbl. Zimmer
mit Hausschlüssel, ist für l. Hrn.,
sofort in der Jerufalcmsgafle 6,
2. St. zu vermiethen.
9805
85, 850, 320 unä 360 Q.
vrachtv. Wohnungen,
Parkaussicht, Sonncns., Balcon
und zw. 2 u. 3 Ziin., Küche,
Torz. m. Zug., Part., 2. und
3. niedriger 3. St. u. 1 Zim. Part.,
f. alleinst. Herrn od. Tome, per
>vf. od. Mai, Weinberge, »U
yoflärny« 898. *79 38
Schöne hoswohmmg
3 Zimmer, Küche und Zug. im
1. Stock ist am -Poric Nr. 32
sofort zu vermiethen.
9875
Aus der Bubna'er Rennbahn
iHaltestekle der elektrischen Bahn)
sind noch einige 9588"
Lawn-Tennis-platze
in geschützter Lage abzugeben. An­
fragen an R. Finke, Prag Vll,
Wewcrkagasse 729.
Laden 79398
ist gleich oder vom Mai zu ver-
miethcn. Zu erfragen in dem
Ausschaut, HuSgaffc Nr. 19 n.
b) Nachfragen.
Wohnung
2—3 Zimmer, Küche, sep. Ein­
gänge zu miethen gesucht. Gest.
Antr. unter Ey »A. 0. 2002-3«
an d. Adm. d. Bl. 9627
Laden
mit großem Schaufenster nahe
der Altstädter Markthalle billig
zu vermiethen. Näheres b. Alois
Wotitzky, Plattncrgasse. 9870
Große Lokalitäten,
1 Stock, für Fabrikation oder
Erzeugung geeignet, find in
Nr. 881—1. Fisch,«artt zu
vermiethen. Roheres bei der
Hausbesitzerin. »9531
Laden
mit Wohnung: 2 Zimmer, Küche,
Closet. Brenntegassc 33. 9686
Großer Laden
«it Wohnung, wo über 40 Jahre
nn Modewaaren-Geschäft geführt
»uebe, ist sofort zu vermiethen
»c, S. E. Schick, Podebrad. 9775
Wohnung
von 4 Zimmern und Zugchör
wird in Smichom, Nähe Ausezd,
v. Maitermin beziehbar, gesucht.
Offerte unter Eh. »8. P. 2002-3«
a n die Adm. d. Bl. 9612
Lad. Dr. sucht hübsch 3902
möbl. Zimmer,
es». Eingang. Krankenhaus,
gegeud. Offerte mit Preis­
angabe nnter Chiffre »Dr. R.«
Königliche Weinberge, pvste
restante.
Für zwei jüngere Stndeu-
ic« wird eine
riudentenwshnung
behufs Erlernung der deutschen
Sprache bei einer deutschen Fa­
milie und strenger Aufsicht in der
Nähe der Mbrechts-Easerne am
Smichow gesucht. Offerten unt
»Letriedrlelter 2003-3« an die
Adm in. d. Bl. 9740
Mutclichnler sucht ein kleines
separates
Zimme r.
Offerte mit Preisangabe unter
Chiffre »A. 2003-3« an b. Adm.
d. Bl. 9756
Bankbeamter sucht als Zim
mereoltege
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang. Offerte mit
Preisangabe nnter Eh. »8. V.
2003-3« an die Administration
d. Bl. 9752
Gesucht wird in der Neruda-
gasse oder in der Nähe ei» lichtes,
hübsch
möbl. Zimmer,
eventuell mit Borzimmer, separ.
Eingang t». Gasscnaussicht, bezieh­
bar sofort oder mtt 1. April 1.1.
Anträge sind unter Chiffre »r. R.
2003-3« an die Adm. d. Bl. zu
richten. 9729
Es werden gesucht für 1. Aprii
2 möblirte Zimmer
mit Kochgelegenheit von Mann
und Frau mit 8 jähr. Tochter.
Nähe Wenzelspkatz. Offerte nur
mit Preisangabe werden berück
sichtigt unt. Ehiff. »Dell 2003-3«
an die Adm. d. Bk. 9917
Pensionat Kellner
Wafiergasse 28
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wiffen-
schasten o. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Franzöfin nn Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
'Hertha Sachs, *17669
jnhaberin des Pensionates.
esurht werden deutsche Eltern,
die meinen Sohn, 14 Jahre alt,
aus 3 Aionate in 9623
Verpflegung
nehmen. Derselbe will die deutsche
Sprache erlernen. Offerte aus nur
deutschen Städten unter Chiffre
8.« Prag—Bubna restante.
Ein schönes, großes 9628
Gassenzimmer
mit ganz separatrm Eingang und
vorzüglicher Verpflegung ist an
1—2 Herren zu vermiethen. Ste-
phansgasse 34. 1. Stock.
In einem anständigen, israel
Hause wird zu einem Zimmer-
collcgen ein junger Mann in
Kost und Logis
aufgenommen. Sep. Zim., 1. St.,
Hausschl. Zldr. in d. Adm. d. Bl.
.9444
In einem anständigen Haute
werden Fräuleins 9586
in Kost
und Wohnung
aufgenommen. Näheres bei Frau
To lcfal, Gerstengasse 28, 2. Stock.
Smeckagaffe 25, 1. Stock bei
Frau WeÜemin ist ein möblirtes
separates Zimmer nebst kräftiger
Hausmannskost zu vermiethen.
9898
2 disting. Herren werden
sofort in ganze Verpflegung
ausgenommen. Elegant möblirtes
Gaffenzimmer,! Lfenstr., sep. Eing.
Badez. Zu erfragen beim Haus­
meister, Karpseng. 49, Neubau.
9895
Junger Mann, Reisender, sucht
Wohnung
mit event. Verpfleg. Nähe Pokik.
Zuschr. u. »8. V» an Zeitungs»
verschleiß, Prag, Graben 33.
9887
Sep. Zimmer
sammt ganzer Verpflegung für
2 Herren abzugeben. Näheres
Wenzclsplatz 41, 2. Stock links.
9280
Zimmercottege
zu einem Studierenden auf Woh­
nung und ganze Verpflegung
gesucht. Adrcffc: M. Küchlcr,
Tischlergaffe 10, 2. Stock. 9932
Separirtes Zimmer
für 2 bessere Herren v. Geschäfte
mit ganzer Verpflegung vom 15.
zu vermiethen. Rosengaffe Nr.17,
2. Stock, Beer. 9847
Schönes Zimmer
mit ganz! Verpfleg, b. Fr. Vetter,
Smeikagasse 22. Daselbst billig.
Mittagstisch.
9829
Möbl. Aimmev!
für 2 Herren billig abzugeben.
Teingaffe 17. 2. Stock, Klingen-,
berger. Eventuell mit Verpflegung. I Stesansgaffe Nr. 30.
Zimmercottege
wird in schön. Gaffenzim. in sein.
israel. Familie mit od. ohne Ver­
pflegung aufgenom. bei Stiasnr»,
Ferdinandstraße, Palais Schlick.
Schön möblirtes 9914
Gasienzimmer
mit oder ohne Verpfleg, preism.
zu vermiethen. Krauergaffe 17,
2. Stock, bei Fr. Schick.
Zimmercottege
wird mit oder ohne Verpflegung
in ein separates Zimmer auf­
genommen. L. Tänzerles, Lehrer,
Poiii 34, 2. Stock. 9641
Kost und Logis
finden 1 oder 2 Herren in gutem
israel. Hause, zu erfragen M. H.
Weinberge, Sladhwskygaffe 4,
1. Stock rechts. 9351
Kost und Logis
wird ausgenommen bei anstand,
israel. Familie für ein junges
Mädchen. Anträge mit Preisan­
gabe an die Adm. des Bl. unter
Ch. »Solid 3028-2«. 3660
Ein junger Student
oder Beamte, Jsr., wird in ein
vollständig neu möblirtes
frdl. Zimmerchen
im Parterre Krakauergaffe, aus
ganze vorzügliche Pension aus­
genommen. Gest. Anträge unter
Chiffre »R. F. S. 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 9785
Ein hell, gcräm. schön 978.2
möbl. Zimmer
ist an einz. beff. Herrn sofort zu
vermiethen. event, mit Frühstück,
Wladislawgaffe Nr. 13 ÜI. recht.
Treppenh.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnb
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, o. Böscndorf.,S>)ra, Wirth,
Hcitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
St. Kotik,
Zeltnergaffe Rr. 82, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gekauft. 7560.»'
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. o. 60 ff.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barviüus tn Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *9453
Einen überspielten 3800
Bösendorfer
Stutzflügel mit Meiallplatte offer.
billigst Franz Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 n.
Gute Pension
preismäßig findet junger Mann
in achtb. israel. Hause, Centrum
der Stadt. Adrefle erliegt in der
Adm. d. Bl. «9760
~ Geschäftsherrcn oder Studi-
rende werden in 9753
ttüst und Wohnung
aufgenommen. Gefl. Anfragen
bei Em. Pick, Kvrngaffe Nr. 30,
2. Hof, 1. Stock.
Medicinen
sucht ein 9751
separirtes Zimmer
auf der oberen Neustadt oder in
Weinbergen mit ganzer Verpfleg
Gefl. Anträge mit Angabe des
Preises nnter »I». K. 2003»3« an
die Adm. d. Bl.
Sehr lichtes, rulnges, 9814
reines Zimmer
mit separ. Eingang mit ganzer
guter Verpflegung bei besserer
isr. Familie wird ab 15. März
gesucht. Gefl. Offerte» erbeten
unter Chiffre »Docker 2003-3«
an die Adm. d. Bl.
Kostfräulein
wird aufgenom. Eonves. deutsch,
franz. und böhmisch. Elavier zur
Dispof. Weinberge, Woeelgaffe8,
1. Stock rechts. 9869
Schönes Zimmer
eventuell mit vorzüglicher Vev
pflegung ist bei feiner israel.
Fam. an 1—2 Herren abzugeben.
9876
Schön möblirtes, separates
Gassenzimmer
Wenzelsplatz, 1. St., zu vermieth.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
9821
Lnftresonanz-
harfen-Zither,
vorzüglich »m So», gut au»*
gespielt, verkauft für 50 fl.
A. Schwab, Zitherlehrer, Ek-
bogenau v. E. 9202«
Piano
ist zu verkaufen bei Josef Ant-
feist, Spediteur, Florenzgaffe.
9737,
yeitzmann's Llavier,
Regale und Pult verkauft billigst
Littna, Michaelsg. 15. 9895
benützt,
9808
Blüthner-pianino
schwarz, elegant, wenig
und ein
BSsendorser
Stutzflügel mit Metallplatte für
150 fl. zu verkaufen bei R. Ladn,
Graben 22. 9808
Kaufe 9907
ein überspieltes, doch gut erhalt.
kurzes Clavier
besseres Fabrikat. Gefl. Antr. unt.
Eh. »F. B. 2003-3« an die Adm.
d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polkas,
Aktstädter Ring 936 „®tänffau8 .‘‘.
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Möbl. Zimmer
mit separ. Eingang, sammt Ver-
flegnng, nahe Florenz gesucht,
lnträge mit Preis unt. »Gassen-
aussieht 2003-3« a. d. Ad. d. Bl.
9807
Junger Lomptoirist
sucht Wohnung
sammt ganzer Verpflegung bei
anstand. Familie. Gefl. Offerte mit
Preisangabe unt. Chiffre »Rein
2003-3« an die Adm. d. Bl.
9793
Transmissionen
mit Patent-Ningschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungräder, ein­
zeln und ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug­
maschinenfabrik Max Goldman«,
P rag, Sm ichow. 2141
Collie,
Raffchund, 3 Monate alt, ist für
20 fl. zu verkaufen. Prag II.,
Jnngmannstraße Nr. 4, Mezzanin.
9763
Pianos u. Pianinos.
größte Auswahl in neuen Jnflni-
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokorny, Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, Dlettus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Frans Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 3801/.
Reisekosser,
gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen bei Kran W. Leonhardt,
Michaelsgaffe Rr. »10, 2. St.
97 54
Verkaufe
Uenhan, 1-äcken, beste Ge­
schäftslage, 6°,, 9*10*0 fl. Antr.
unter »Neubau 2003-3« an die
Adm. d. Bl. sllnbesugte Agenten
ausgeschlossen.) 9825
GelegenHeitskaus
für Händler. 250 Stück harte u.
iveiche Hcrrenhüte zum Spottpreis
abzugeben. Gefl. Anträge an
8. Btrn, Partiegcschäst, Eiftn-
gaffe 14. 9779


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 46.
4. März 1900.
I nserttons-Tarii
des kleinen Anzeigen
S kr. ffl 1. ZbUb. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
• e Zeiia.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Rohrdecken
für Plafonds liefert billig franko
,eder Station. J. Plisek in
Wovel, P. Slatinan. ",6489
Ein- und Verkauf
p»u neuen «ud gebrauchten
Möbel«, solide Preise, auch
Umtausch
Kr. Reiner, 7990»
KönigShofergasfe 5.
Eo rrespondenztarte genügt.
""Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elektr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht «usterlitz,
Bredauergaffe 3, i. Stock.
Alt« Luster werden
gekauft oder umgetauscht.
8091"
Ein Fahrrad
ju kaufen
gesucht,
nur keitenloscS, womöglich „Co­
lumbia", gut erhalten! Anträge
erbitte unter Chiffre »J. M.
2025-2« an die Admin. d.
Orig. Äenringtou
Schreibmaschinen,
Edison'S
Bervielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Lösch »er,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschineu-Schreibschule
«nd
Reparatnr-Werkstätte
im Hause. *1298
Blattes.
8138.
Bier-Fässer
100 Stück Doppelhectolkter,
100 St. ‘/, Hl., 100 St. V, Hl.
S erhalten, billig abzugeben.
. unter Ch. »A. 8. v. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9293^
Eine complete 3675"
Mühlen-Einrichtung
(darunter ein fast neuer Walzen-
stuhl! ist wegen Auslastung des
Geschäftes billig zu verlaufen
und jetzt noch im Betriebe zu
sehen bei
Adolf nud Joses Richter,
Gablonz an d. N., Gebirgsstraße
Nr. 118.,
Für
Fahrradhändler
beste und billigste EinkansS-
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jguaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11 (Unioersitäts-
gebä ude). »3952
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Veindergor, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht- 3953*
Verkaufe
2'/,pferd. Locomobile v. Umrath
zu 380 fi. (kostete 950 fl.), 2 Heiß-
luftmotorc von Kunz zu 200 u.
480 fl. (kosteten je 550 fl.) und
Windmotoren zu 180, 200 und
350 JL (tasteten 280, 300 und
550 fl.) 3541»
Jos Klima, Smichow Rr. SS.
Schöner Foxterrier 9470
ist zu verkaufen.
Daselbst ist ein fast neues Bett
mit Matratze, ein vernickelter
Zimmerturnapparai, eine Guitarre
rc. zu verkaufen. Zu erfragen
bei der Hausbesorgerin Smichvv,
Königstrahe 38.
Kaufe
ein altes Hauö oder einen Bau­
platz für jedweden Preis in Prag.
Gest. Anträge mit Preisangabe
des Hauses sind von den Herren
Besitzern an Adreste »1. B. Ban-
meister« Carolinenthal posttag
zu richten. 9473
Kupfer- 3883
Duplicat-Kessel
für Dampfheizung, für Destilla­
tion geeignet, doppelwändige
Kohlschlangen verkauft Edmund
Porges, Prag VII. Nr. 2 29.-
Anerkannl vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 st. an, bewährteste
Nähmaschinen *4116
(System Singer von 22 fl. an),
gebrauchte bist. bei R. Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
Tiger-Dogge,
ein Riesenlhier 13 Man. alt, mit
Stammbaum 78 Ccntim. hoch,
Kinderfreund, zimmcrrein, solche
Exemplare wenig zu sehen. Preis
fi. 60, auch versende
Vhlerhandlnng Prag-Bnbna,
»TivoU«, 9923
Hund,
groß, gelehrig, besonder- guter
Wächter und Beschützer zu ver­
kaufen. Zilkow, Husstraße 12.
9923
Elcg. Barock- 9924
Schlafzimmer,
2 Bilder, von berühmt. Meistern,
Uhr, Kredenz auS Nußholz,
Küchenaeräthe u. Spiegel billigst
zu verkaufen. Graben Nr. 14,
2. Hof, 2. St. rechts. 9924
Grotzer *3677
Möbel-Berkauf.
Wege« Reduclrung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmer«,
Salv«S- nnvDamenboudoirs
ete. zum Kostcnpreife ver-
kanft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengafie.
1 Million
um 50 fl., einige CanapteS und
Tische mit Marmor, ferner ein
schöner Sparherd wird billig ver­
kauft bei 9634
F. Markus,
Meinscite 4.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frehvers ende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *3704
Schreibpulte, Cassa,
Preffe, Archiv, Stockerl, Regale,
Pulte, Uhr, Waage u. d. spottb.
Fischl, Wenzelsplatz 43. 9646
Ueberfiedlungrhalber
eleg. Möbel billig abzugeben und
zwar Credenz mit Marmorplatte,
Trumen», Divan, amer. Mange,
2 Lampen, dreirädr. Kinder­
wagen usw. Näheres bei Josef
Kornfeld, Carolinenthal Nr. 66,
2. Stock. 9660
Werkstätten-
Einrichtungen,
als- Drehbänke aller Größen,
Chemnitzer amerik. Modelle,
Hobel-, Shaping- und Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi-
nen, Fallhämmer, Feldschmieden,
Fraismaschinen, neu u. gebraucht
in allen Weisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold­
man», Smichow. 2142*,,
das-, Petroleum-, Dampf-
Motore
Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 4117"
Blohard Sembrloh,
L k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Caffen.
Panzercaflen, Caffetten aller­
erster Qualität offerirt *4118
Felix Blazicek,
k k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Caffenbilltg abzugeb.
Jaquets,
Seidenblousen, Krägen, Kleider
für Kinder und Herren, verkauft
äußerst billig 8699
Johanna Rechts,
Luxnshunde,
Spitze, Pttdel, Pinscher,
Foxterriers,Wachtelhüudche»,
Dachshunde, Zwerghunde,
Aftenpinscherchen und alle and.
Arten sind stets preiswürdig ab-
gebbar bei Wenzel Fuchs in
Kojchir bei Prag Villa »8vet
Lvirat«. *1495
Herren- und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkauseit bei 3676*
Franz Biml,
Wenzelsplatz 7.
Errgl. Buldogg,
Prachtexemplar, 1 Jahr alt,
gutmüthig, weiß, tadellos,
verkaufe für 65 fl. Wenzel
Fuchs in Koschir, Villa »Svet
BYlfat.« 3863
Schönen 3866*
Sommerweizen
zum Anbau verkaufe ich, so lange
der Vorralh reicht, ä fl. 9.50 pr.
100 Kilo Netto franko meiner
Station.
Max Pick,
Smidar, De. R. W. B.
Einige Äaggon 9675
vrennerei- Uarlofseln
sowie 20—30 Mr.-Ctr. Grünhaler
iu kaufen gesucht. Offerten mit
Rüster erbeten an die Domaine-
Verwaltung Pischeln bei Prag
an der Fran z Iosephs-Bahn.
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. *9774
Salon- 3997
Plüsch-Garnitur
für Damcn-Budoir, Kredenz mit
Marmorpl., Bettstätten, Schränke,
Waschtisch, Spiegel, Bilder, Vor
hänge, Tisch, Sessel, billig zu ver
kaufen. Zu sehen Weinberge, Pa
lackygaffe Nr. 62, 1. St., eegen-
über d. k. k. Bezirksgericht, von
3—5 Uhr v. Montag angef.
Bnll’s Eye Koda&
Nr. 2, 9X9 orn,
sehr gut erhalten, wird billig
Herrengaffe 6, 1. St., Kanzlei,
abgegeben. 9593
Partie Sonnenschirme
Mieder, Spitzen, Bänder, Tep­
piche, Vorhänge, Stoffe, Herren-
Hemden, Krägen und viele andere
Artikel spottbillig bei Klingen-
berger Partiewaarengesch., Leder-
'. 4025
Brillant-Ring,
großer Stein, im k. k. Ver­
satzamt fl. 200 geborgt, Zettel
um 45 fl., so auch ein Paar
BrillantBouttons, Isteinig, 140 fl.
geborgt, Zettel um 30 fl. zu ver­
kaufen. Antr. unt. »B. R. 200«
Prag, Hauptpostrest. 9778
La-enpult,
neu, wird verkauft. Zu erftagen
in der Admin. d. Bl. 9906
Großer Küchenherd
von Preynöffel in Wien gebaut,
K neu, mit Doppelfeuerung,
fferboiler etc., wegen Umbau
um sehr billigen Preis zu ver­
kaufen. Hotel „Schwarzes Roß".
9886
Sembrich's
Fahrräder, 4022,
1» Herrenräder, neu. fi. 80.—
f einfte 8uyu Jiöhe t (B.S. A.) fL 120.-
Damenräder fi. 10.— höher.
R Sembrich,
k. k. landesgerichtl. Sachverstän-
diger, Prag, Wenzelsplatz 23.
Schöne Säulen-, 3998
Schlaf- n. Spelrzlm.-
Möbel günstig zu verkauf. Wein
berge, Sazawagaffe Nr. 6, Part.,
Thür Nr. 2. Zu sehen v. 10—12
und 2—5 Uhr Nachm.
Schwarzer
Königspudel,
8 Monate alt, sehr schön gezcichn.
ist preiswerth zu verkaufen in
Hizkow, Nerudagasie 1, 3. Stock,
Thür X. 9868
Ein großer 9835
Kleiderschrank
(alt) wird gekauft. Anträge unter
»Schrank 2003-3« an d. Adm.
Blattes.
Dictionnaire,
d’histoire naturelle h, Paris 1769,
dictionnaire historique et geo-
gtapliique de l’Italie ä Paris
1775, dictionnaire historique et
critique des moeurs h Paris
1772, alles in Leder gebunden,
verkauft billigst H. StDdry, bei
»Melantrich“ im Hofe. 4020
Portal,
Regale, Pulte sind spottbillig
abzugeben. Zu erftagen: Smi-
chom, Komenskystraße 17 bei dem
Hausmeister. 9819
Versatzscheine
auf goldene Uhren, Cravatten-
nadel, gold. Ketten 9882
find billig zu verkaufen
bei Joh. Pöschl, Prag, II.,
Wenzelsplatz 58 neu. 9882
Ein Patent
(Oesterreich-Ungarn) äußert ren­
tabel bereits auch in Frankreich,
England, Deutschland und Ruß­
land eingeführt, wozu Fach-
kenntniffe, nicht nothwendig sind,
da die Waare bezogen werden
kann, wird preiswerth verkauft
oder in Licenz gegeben. Gest
Antr. unter »A. W. 2003-3« an
die Adm. d. Bl. 9877
Für Hrn. Aerzte,
Cafehaus oder Conditorei ge­
eignet, sind 6 cngl. modernste,
schwarze Lederfauteuils billig zu
verkaufen. Smichow, Ob. Quai 6,
3. St_l 9811
Cassa Rr. 0
mit Pult, Fabrikat Langhamer,
ferner Rr. 1, 3 «. 4 billig zu
haben bei Ignaz Klepetar, Eisen­
gaffe Nr. 11, Unioersitätsgeb.
39p5*
Plüsch-Chaiselongue
(Secession), altdeutsche Uhr mit
prachtvollem Klang, sowie blaue
Atlastoilette billig zu verkaufen.
Smichow, Ob. Quai 6, 3. St. l.
9812
Nickelapparat,
complett, mit Wanne und 1 De-
cimalwaage auf 250 Ko., billig
abzugeben bei Ignaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 541—I. 3956
Jagdgewehr
sammt Tasche, wenig gebraucht,
wird billig verkauft. Weinberge,
Ballung. 22 n., 1. St., Th. rechts.
9349
verkauft werden
2 schneeweiße 5 Monate alte
Spitzhunde, reine Race bei Hrn.
W. Siebert, Vogelhandlung, Kgl.
Weinberge. 9743
Constante Batterie
bestehend an» 12 Elementen, gut
erhalten, für einen Arzt, sowie
für Privat-Elektrisiren sehr ge­
eignet, wird billig verkauft. Näh.
beim 9797
Jos. Sebek,
optisch-mechan. Etablissement,
Kreuzherren-Platz.
Erzeugung
von einem sehr guten gangbaren
Massenartikel ist zu übernehmen.
Witziger Capital 4000 fl. Nur
ernsten und direkten Reflectanten
ertheilt Auskunft aus Gest.
varl Behal, Prag,
Zeltnergasse Nr. 24. 9834
Reservoir,
viereckig, aus starkem Eisenblech,
im guten Zustande, 6m* Inhalt,
ist nebst zwei großen dazu ge­
hörigen Traversen 9833
zu verkaufe«
auf dem Meierhofe »Vinice«
Haltestelle Hloubetin d. St.-E.-G.
Gaslnfter,
Zarmig, sammt Auerbrenner und
Gasometer sehr billig zu ver­
kaufen. Kleinseite, Nostitzgaffe 2,
neben dem k. u. k. Hof-Atelier
Eckert beim Hausmeister. 9865
Eine Papier- 9853
Schneide-Maschine
in gutem Zustande, 60cm Schnitt*
länge, Radsystem, wird sofort
gekauft. Off. u. »M. 60« an oaS
Annoncen-Bur. Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Matte Möbeln
von amer. Nußholz, nur 150 sitz,
g. Schlaft.- Einricht., Seiden-
peluche-Garnitur, 7 St., d. 400 fi.
k., um 180 fl., 10 St. Teppiche
v. 4—36 fl. Näh. H. Storka«,
Carolinenthal, Bezirkshauptmsch.
Parterre 5. 9857
Kaufe wirthschaft^
zur Parzellirung. Antr. unter
»A. G. 6« an das Annonc.-Buk.
J. Gr6gr, Heinrichsgaffe 19.
9854
Masken-Costüme
kaust zu höchsten Preisen 9910
«. Müller,
Sokolstraße 25, Prag.
Corresp.-Karte genügt.
Ersatz für Kohle.
Hartes Stockelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert von 5 Sack auf­
wärts kostenftei in's HauS
Holzhof Brsovie.
Postkarte genügt. *8803
Billiger
wie Kohle
weiches Brennholz, grodgcspallen,
in gr. Säcken ä 50 kr., liefert
von 5 Sack aufwärts, kostenftei
ins Haus (Holzhof VrZovic) Post-
karte genügt. »9894
Uebersiedlungshalber
find Zimmer- und Küchen-Möbel
billig abzugeben u. zw.: Chiffon-
nierS, Betten. Salonkasten, alt­
deutsche Speise u. Schreibtisch,
3-rädrg. Kinderwagen u. s. w.
t ändler ausgeschlvsien.Weinberge,
licperagafle Nr. 39, 3. Stock,
links. 6747


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 47.
4 März 1900.
(BgerUoBs-TarU
4 m kleines Anzeiger»
5 kr. f,
U,
lleinor Anzeiger.
(nsertions-Tarif
des kleines Anzeigers
Inserat» üb er 16 Zeilen linden ia »Kle inen Anzeiger« nur ansnahnurrelse Aetnndse
Aus tänfta and Entgenennalime ton OHertea oneatgeUlich. j
und
r. ir. ZC1I6.
flach doai aJlgenftip ep höheren Tirlf berechaai.
Aüir&gea tet das Ratoorporto beizusch-ßesien!
Partiewaareu.
einige Hundert Meter Tuch
waare werden sofort en Partie
abgegeben bei S. E. Schick,
Pemebrad. 9779
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garantie
85 fl.
Sei Abnahme von drei Rädern
«mf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „9845
Adolf Levinter. Prag,
Brenn tegaffe Nr. 59.
Aeltestes Fahrrad-en xros-Ge­
schäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
am Lager.-
Eleganter
Einspänner,
Fuchswa lisch. 17 hoch, voi-zügk.
Exterieur, in jeder Beziehung
sicher, 6-jährig, preiswerth zu
verkaufen. Adrcffe in der Adm.
d. Bl. .9791
Omnibus,
überfahren, elegant, leicht für
19 Personen auf Oelachsen, dann
einige Arten von neuen und
alten Wägen sind billig zu ver­
kaufen. Leichenwagen immer am
Lager. Bestellungen rasch und
billig. Celestin Wildner. Nusle
b. Prag 302. 9822
1 Rad,
C neu, beste Marke, ist gegen
für 80 fl. zu verkaufen bei
Wenzel Strnppl,
Delicatessenhandlung, Prag,
Havllkelgasse 10X1—2. §757
Eine flott gehende 3932
wein- und Vierstube
im Centrum einer deutschen
aröß.Provinzstadt,iftwegcn anderer
Unternehmung per sofort oder
auch später zu verkaufen. Capi-
talkräftige Ncflcctantrn wollen
ihre Zuschriften unt. »V. P.«
an die Adm. d. Bl. einsenden.
8 Grirbenmatzen
mit 36 Millionen Metcr-Centner
Kohle, an der Bahn gelegen,
werden verkauft. Anträge unter
»Kohle 2003-3« an die Admin.
d. Bk. 9745
Färberei
sammt HanS 9838
in einer größeren Stadt Böhm.,
wo Textilindustrie sehr entwickelt
ist, wird aus freier Hand ver­
täust. Alles ist in bester Ordnung
und in der Färberei find stets
zehn Arbeiter beschäftigt. Antr.
unter »Färberei 2003-2« an d.
Adm. d. Bl.
Geschäftshaus,
freqnenteste Lage Weinberge, mit
Läden und Hof, ist um 33 Mille
auf 57a% rein zu verkaufen. Fr.
Ncnmann, Prag, Stupartgasse 15,
Telephon 423. 9766
100 Kronen
Demjenigen der mir ein gut­
gehendes Colonial- dnb Tabak­
geschäft in deutscher Gegend mit
nachweisbarem Umsatz verschallt.
Off. erbitte unt. »A. S. 2002-2«
an die Adm. b. Bl. 9670
Ein vollkommen sortirtes
Zpecial-Geschäft
für Uniform-Sorten und Sport-
Artikel in Pilsen ist ans freier
Hand preiswerth zu verkaufen.
Fabriks-Realität
einstöckig, 500OMlr. Bebauungs-
fläche, großer Hof und Garten,
große Arbeits-Säle, Wohnungen,
Istöckig nächster Nähe Prags,
alle mögliche Bahnverbindung
nach Wien, Stadt, Realschule,
Obergpmnafium, Bezirkshaupt-
mannschast, billige Arbeitskraft,
zu jedem Zwecke geeignet, ist
Familienhalber um den Aujbau-
ungspreis zu verkaufen. Antr.
unter Chiffre »V. E. 2015*2« an
6943*
Verkaufe
eleg. Hans
wegen Auflaffung des GeschästeS,
Centrum Prags, vornehme, ruh.
Lage, auf über 5'/,°/». Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost reff
Prag n^ gegen Jnseraten-Schein.
Ein schönes Gut
in der nächsten Nähe Prag, mit
Grundstücken u. e.Ziegclei,vorzügl.
mit Mohn- und Wirlhschasts-Ge-
bäude», im besten Zustande, mit
Fundus und Vorräthen, wird
FamUien-Verhältnisse wegen ver­
kauft. Eine 5*/, Verzinsung leicht
ereeichbar. Anfragen und Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Chiff.
»Ertragreiches Gnt 2022*3«
Schöne Villa
mit großem Garten ist billig so­
fort zu verkaufen in Ober-Krc,
Nr. 13. Näh. M. Tichh, Min-
berge, Karlsgaffe 25 neu. 9823
Billige Bauplätze
in Smichow od. in der Nähe
Smichow, für Fabrikszwecke ge­
eignet, werden zu kaufen gesucht.
Anträge erbeten unt. »Fabriks-
banplatz« an das Annonc.-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 3994
Schön gelegenes
Eckhaus
ist lkebersiedlungshalber preis-
werth zu verlausen. Gest. Antr.
nnter »? 0. 359» an
RUDOLF MOSSE,
Prag, Graben Nr. 14. 3973
Dom 8 kavärnon,
2-patrovy, velmi v^nosnou,
(nofini, väak solidni obcliod),
prodä se za zl. 37.000. Cinze
ro<5nc zl. 2 800. Däm jest v
Praze, Novd mösto a hodi se
vJbornS pro P. T. päny ka-
värniky. T6£ hostinec by se
tarn da! dobfe zriditi. Zapotrebi
*1. 9000, ostatni bankovni dluh
a zl. 9000 v druhe hypotece po
dnbu 4 rokü nevypoveditelny.
(Bankovni dluli s amortisari.)
Lask. nabidky pod zn. »Däm
2003-2« do adm. t. I. 9706
Kranz. Specialitäten
billigst bei Max FnchS, Prag,
Heinrichsgaffe 27, Probc-
muster 1 Sr. 9931
pikante Postkarten,
französische 9926
mit der Aufschrift: Brauchen Sie
Kohle? Ich könnte Ihnen ein­
heizen, sind mit deutscher oder
böhmisch, o. auch ohne Aufschrift
pr. 100 St. st. 2.50 per Nach»,
od. vorh. Eiirsend. des Betrages
zu haben. Auch in ander, seinen
Karten (Frühjahrsneuh.) u. Oster-
karten f. Händler gr. AuSw. u.
billige Preise. Mache auch Aus-
wahlsenduug. Michael Jalob,
Karolinenthal. Palacküstr. 31.
9896
Haus in Melnik,
schönste Lage, zu jedem Geschäfte
Wo, saai G Lfiitschiiz, Annonc.- geeignet, 5 Zimmer, Zugehör,
Exped. Pilsen.
3900, Schüttböden etc., wird verkauft.
=S —.. Ausk. erth. H. Duschenes, Prag,
Benrabel* Hybernergaffc 28. 9620
Äelezarsk^ obehod v prft-
myslovOm müstfi soverovychod-
Bieh Öech, kde jest e k. okresni sehr schon gelegen (Weinberge)
bejtmanstYi, reatne ekoly, dobfe fittö unter günstigen Bedingungen
zavedeny, se za pficinou veno* JU dcrkaufcu. Anträge erbeten
väni SS tovärniuiu podniku unter Ch. »Banplatz« an
prodä. Jiatä existence, potfebny. Annoncen-Bureau I
kapital asi 7000 zl, Nabidky
pod »P. E. 2003-3« do admin.
tok listn. 9937
Ein concetnonitti'i- 3904
vrairntroeirrausschank
ist abzugeben. Anonyme Anfr.
werden nicht berücksichtigt. Off.
unt. »J. P.« an die Neue Zci-
tungsage niur in Teplitz.
Prag, Graben
das
Uubrecht.
.Spinka". 3996
Mühle,
kleineres Object, mit Waffcrkraft,
in nächster Nähe Prags, wird
behufs Adaptiruug für Kleinere
Fabrik gesucht. Offerten unter Ch.
»V. V. 2028-2« an d. Adm.
d. Bl 9389*
Ei» Eckhaus
in einer reichen Industriestadt
Nordbühmens, in welchem sich
seit Jahren ein flottes Colomal-
und Eisengcschäst, verbunden mit
k k Tabak-Briefmarkcnverschl.
befindet, ist billig zu verkaufen.
Umsatz 56.000 Kronen lährlich.
Nöthiges Capital incl. Waaren­
lager 20.000 Kronen. Gest. Zu­
schriften find unt. Chiff. »Gute
Existenz 2027*2« an die Adm.
d. Bl. ru richten. 8300
Neueste
Damenhttte
empfiehlt billigst Lonise Littna,
jetzt Wenzel-platz Nr. 45. Part.
Seidenrefte
die neuesten Deffins für Blousen
empfiehlt in größter Auswahl.
Albino Brod,
Große KarlSgasse Nr. 40. 9892
Compagnon
gesucht für ein gut gehendes
Geschäft der Uniformirungsbr.
der sich activ, betheiligen würde,
am vortheilhaftestc» für einen
Schneider, nachdem sehr viel in
Uniformen bestellt wird, mit
einem Capital von 6000—8000 K.
Off. unt. »Uniformen« an baS
Hauptpostamt postrest. gegen Jn-
seratenschein. 9874
Kinder 9921
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Ärosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" bcid. von der
prakt. Gcburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Fllip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmicdg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Compagnon
gesucht.
Wegen Betheiligung an einem
großen Utnernehmen suche ich
einen Theilhaber mit ca. 6000 fl.
an meine Stelle. Es handelt sich
um eine ertragreiche Erzeugung
am Präger Platze, die schon
längere Zeit besteht. Off. unt.
»8«h. 2003-3« an d. Admin.
b. Bl. 0897
8i0iges SelMIsh!
1 Ko. geräuch. Bauchfleisch 56 kr.
1 Ko. mageres Bauchflcisch 64 kr.
1 Ko. Kaiserfleisch 76 kr.
1 Ko. geräuch. Niereubratcu 80 kr.
1 Ko. Präger u. polnisch. Salami
70 kr. 1K». Pariser schöllst. Salami
1 fi, 1 Ko. Speckwucst 50 kr.
25 Knackwürste ». 26 Krcnwürstel
1 st. 5 Ko per Post. 10 Ko. auf­
wärts per Nachnahme versenbei
Josef Alatnla,
Fleischer und Selchcr,
Ziziow-Prag. 9704*'
Theilhaber.
Tücht. Fachmann sucht zu«
Grüdung einer nahtlosen Gummi-
fabrik. Theilhaber. Sehr reutabl.
Besteht in Oesterreich noch nicht.
Offerten unter 8H. »Nahtlos«
post lagernd Frauzcnsbad, 9 721
Hundert Gulden
sucht Geschästsmaiin auf einen
Monat. Anträge unter Chiffre
»B. 2003-3« an die Adm. d. Bl.
9717
Anleihe
von 2.000 fi. geg. gr. Sichcr-
stellung an reich. Waarenlg. wer­
den von sehr gut sit. Kausm. geg.
15°/ 0 Tivid. sofort gesucht. Gefl.
Antr. unt. »Sicherheit 2002-2
an die Admin. d. Bl. 9669
Gesnchi w. f.
Compagnon
rentabler, älterer Weberei,
Jsr., Paffende Frau i:iit
60V» fl. aufwärts. Nur ernste
nicht anonffme Anträge mit
Photographie, die retour-
nirt wird, erbeten unter Eh.
»Compagnon 10039« an die
Annoncen- Expedition M.
Dukes Nachf.. Wie:, L/I.,
Wvllzeite Nr. 0. Tiserction
Ehren sache! 3923
p. 2. yandelsleuLen!
mil Wachskerzen etc. empfehle
für den Einkauf meine Firma
als billigste Bezugsquelle für
diefe Artikel.— Auf Verlangen
Preisliste gralis u. franco. Carl
IVacha, Wrchrwaareufabeik £in
Prag, Brenntegasie Nr. 40 ».
3874-°
Postkarten,
neu, offcrirt Heinrich Reich,
Prag I., Fischmarktgasse 695.
4007
Tausche
sogleich Realität bei Prag, 19
Strich u. kleinere Villa. Antr.
unt. »Gleich« an das Annonc.-
Burcau des 3. vregr, Heinrichs-
a affe Nr. 19. 9856
Znm Josest-Feste
liefert Gratulationskarten billigst
Schillwann, Havliiekplatz 4.
9853
Apfelmost
edel und alt, garantirt echt, bei
RttchlWiesbauer»
«Arfahr bei Linz, Auberg
Nr. S. 9755"
Hausverkauf.
Ein HauS, zweistöckig, oben
/r ,,.. rn.. mit 4. unten mit 2 Zimm.,
Temifchtwaarengefchast mit einer Weristati» OW.
rn pachtea gesucht. Ausführt, garten, ist billig tu tteet.iu
gest. Antr. unt. »Soiort 2003-2« St. Benign« Rr »d0 bei Ho-
°n d. Adm. d. Blattes. 9731- kvwitz. 780/
Gel»
wird reell und sicher besorgt.
Credi tbureau 4, Prag 6 82—l.
'Johanna Morstadl.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegcnhcilen. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PraaVll. Bclvedere,Belvederegaffc
(ketobracksküul^Nr. 366. '°9927
Schweizer 5tickereien
offcrirt zu Origiu.-Fabrikspreisen
L. Henvuieia, Prag, nur Husg. 3.
3982°*
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Besteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
* 9920
Echte Haarzöpfe
find billigst zu haben bei Frau
Emma Bunal. Roseng. Nr. 13,
2. St. Daselbst werden von aus­
gekämmten Haaren Zöpfe verf.
und Damen frifirt. 9975
Strümpfe
und Sorten werden gut nnd
billigst angestrickt bei Marie
Hermann, Poric 3-4, Hotel
„Bavaria"
im Hofe, 2.
9640
Stock.
Damen-Hüte,
Häubchen
und alle Modistenarbcitcn werden
von der einfachsten bis zur
elegantesten Aurführung von
30 kr. per Stück oder fl. 1.20 pr.
Tag im Hause übcrlwmmcn.
Prag, ll., DreisalrigkcitS- Gaffe
Nr. 1910, Parterre. 9744
Compagnon,
Herr oder Dame, mit einer Ein­
lage von 50 fl., zu einem Ge­
schäfte, wofür innerhalb 2 Mo­
naten 70 fl. ruckgezahlt werden.
Gen. Antr. unt. »Schneller Ver­
dienst 2003-2« Hauptpostl. geg.
Jns.-Ech. 9911
Dameu-Roben
jeder Art, verf. in feinster Ans-
führ. selbst schon von 4 bis 5 fl.
und höher, englische Roben eleg.
Salon Fejsar, Waffegaffe Nr. 3,
neb. Thurm. Schnitte jeder Art
nach Maß. Trauerroben in 24
Stunden. 9786
Wegen Mangel
an vapital wird, um allen Be­
stellungen und Lieferungen, die
vorliegen, genügen zu können, ein
Theilhaber gesucht. Persönliche
Betheiligung erivünscht, aber
nicht nothivendig. Näberes unter
Ch. »Reell und solid« Prag,
t auptpostrest. gegen Jnseraten-
chcin. 9873
Echten alten
Marsalla-Weia
In vorzüglicher Qnal. cmpQebil
Josoi Struad,
Pr ag, Pori d. 9788
Geübte Klseurin
empfiehlt sich für Hochzeit- und
Ballfrisuren auch im Abonnement.
PauUne Lagus, Lieben, Königs-
ftrahe 507. Correfpondenzkarte
geiiügt. 9904
vorzüglichen Kaffee
liefert stets billig Gottfried
Polland, Kgl. Weinberge, (Eck
Tioiö- und Braudelg .) Rohkaffee
1 Ko. 1.10 bis hochfeinst 1.70.
Gebrannt 1 Ko. 1.25, bis aller-
fcinst fl. 2.— Zückersabrikspreise.
Mehl Nr. „00" 1 Ko. 15, „0"
14'/-. Andere Waaren wie be­
kannt, stets billigst! bei bester
Qual ität. 9903
Kunststiäereien
äilber• und
Seide-
9908
in Gold,
Specialität
Synagogcnornamentc,
werden billigst ausgeführt bei
L. Kah, Tempelgäßchen 5, gegen­
über „Sochurck."


[ 2023-06-29 10:38:45.877 - 19000304 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seite 48.
4. März 1900.
Insertioaa-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. DP. ZGilB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Hll
Inserate über 15 Zeilen linden im »Klein en Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Aufragen ist das Retonrporto beiznscfcliessen.
Ctetieinie 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß tc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörnng und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordl-
nation v. 8 bis */,6 Stephans«
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Anest. «dr.-
OrdinationS-Lelt. Stephans«. Ki.
Schütze dein« Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
markensosfcn 20 kr.). Fr A. ^»np»,
Berlin S. W. 204, Lmdenstr. 56.
9509**/.
1 A Thüringer 6480
Wnv st-Halle
des Josef Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt srco.
Schinken- «nd Selchwaaren»
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- n. Blut­
würste. Donnerstag Cobnrgrr
Bratwürste.
Specialarzt
vr. vüri, Prag, Melantrlchgasse
Nr. 6 (frühere ScAvefelg.) bellt
Saat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime
«Nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
HTÜDr. Eieblnder,
k.k.g. Ober- u. Spft.-Abth.-Chefarzt.
Adreff«: Prag, Theaterg. 26.
Echter Original-
Kranzbranntwein
währt sich als das beste HauS-
beittel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
und nach allen Strapazen.
Zu haben bei
Franz Zimmermann& Co.
Prag, Klcinseite, Brückengaffe.
Beim Kaufe achte man auf unsere
Firma, da derselbe vielfach na'
geahmt wird. 1819
Künstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
f ahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthr, und zwar:
3 Paar silber.Meffer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fi. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 16.
1 silberner Suppenschöpfer fi. 9.—.
Compl. Casietten s. 6 Pers. v. fi. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
t rag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
>old und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Schille, Fogosch, Branzino,
Baraboni, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Languste«, Crevetten, Prima
engl. Nativeö-Austeru,
Muscheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Caviar» frische
Artischocken, engl.. Sellerie,
frischer Solospargcl, Trüffeln,
aller Art Eonserven empfiehlt
z« den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, Jnngmannspl. 23 n.
Telephon 884. *54
Pumpen, 11258*
Waffcrleitunacn u. Windmotoren
baut billigst Specialsabrik K.
Paseh, Praq-Saichow 59.
hochgeehrte Hausfrau!
Wenn Sie wohlschmeckende, ge­
sunde u. ansehnliche Mehlspeisen
rasch erzeugen wollen, verlangen
Sie ein Prospekt über 14854
„Fcrmentin",
ein für jede Küche unentbehrliches
Hilfsmittel. Zu haben bei I.
Stüdl, Radctzkyplatz! I Jäger,
Jungmannsplatz; K. Maschek,
Liliengaffe; I. Lippert, Graben
u. in der Apotheke B. Fragner,
Kleinseitncr Ring, Ecke d. Sporner-
aaffe Nr. 203—3. A. Kncera,
Delicateffcnhandlungen, Carlsg.,
Fecdinandstr., Radcckyplatz, Od-
lolek'fche Mehlhandlungen.
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, Gyps u. s. w., sowie Bilder­
rahmen, Gyps- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüssige Bronce.
Gold, Silber, grün, violettgrün
in Fläschchen ä 15, 25, 30, 50 kr.
. bei 1852"/,
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause von Bctlehemsplatz
und der Husgasse.
mo
best anerkannte Qualität liefert
billigst
R. Tranb,
Hermannmöstec. 2076"/,
Drama nte
um Glasschneiden, verläßliche v.
1.20 aufw. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stein-
metzer bei „3797
A. Ohren stein,
Glasniedcrl. Prag, Obstmarkt.
r
Steierische Poularde,
Kapaune»
Marktwaare 1 Ko. fi. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schitt) 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Dr. Mersch,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten deL L I. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 6 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Liseng. 4 n.. 48S alt.
Erste Präger Fabrik mit Dampf­
betrieb auf Schürzen, Arbeiter- u.
Damenwäsche und sämmtliche
Confection. 9433*
S. Mahler A Bruder,
Prag,
Eifengasse 4 neu, 485 alt.
Die Niederlage
der Ersten Präger Fabril mit
Dampfbetrieb aus Schürzen,
Arbeiter- und Damenwäsche
sämmtliche Confection 9434,
8. Mahler& Bruder,
befindet sich von nun an:
Prag, Eifcngaffe 4 n., 485 alt.
Saison 1900.
Für Etabliernngcn ».Händler
empfiehlt sich Erste Präger
Fabril mit Dampfbetrieb auf
Schürzen, Arbeiter-«. Damen­
wäsche n.sämmtlicheConfection
8. Mahler& Bruder,
Prag, -9435
Eifcngaffe 4 neu, 485 alt.
BarbaraTapa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1369 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
4« neu. "9455
Eingelegte 1093**/,
Snaimer Gurken
offer. bill. 3. Fagl, Prag-Lieben.
Getr.Zpeiseschwömnre
echte 1899er Hcrrenpilze weiße
Kleinschnitt i K 2 75, «irken-
Pilze dunkel A —.90 h per Pfund
ob hier. 10 Psundpostcolli franco.
(GrößerePosten billigers. Preitzel-
beeren als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 19 Pfd.-Demijohn
A K 8 4V franco jeder österr.-
ungar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
prcis) empfiehlt I-eep. Stern’s
8ohn,Waldfrüch!eversandt, Eisen-
stein, BöHmerwald. *1765
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 48,
neben dem Verzehrungsfieuer-
Gebäude. 2584s-
n. Weitz-
3731*
Vorzüglichen Noth'
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
7. J. Vondrdcek, Perlg. 10—1
Englische Roden
französ. Toiletten, Jaqaets, Pa­
letots n. jeder Art Confections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im vamen-Mode-8aIon,
Hichaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. "3739
179 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Wajchlaste» (bunfl.
Nkarmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jciteies, Möbel­
lager, Melantrichgaffe (Schwe­
fels.) Rr. 463—1., 1. St., und
Michaelsgaffe Rr. 18 (Tänbel-
Hans). Telephon 949.
Weichwotte
kaufe jedes Quantum zu 45 K
per 100 Kg. ab ieder Stat. Netto
Caffa. Bet Lieferung von Weich­
wolle übernehme auch '/--Wolle,
isiäor Vestroivher, Reichstadt.
3835«
Beste und billigste Bezugs­
quelle!
Rumburger «3324
Schiirzen-Lonfection,
Robert Lindner, Rnmburg,
größtes nordböhm. Schürzcn-
Versandthaus empfiehlt Kinder­
schürzen, Küchenschürzen, Damen-
tragerschürzen und Elottschürzen
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Collection beträgt ca. 12 fl.
Versandt franco gegen Nachnahme,
bei Referenzaufgabe gegen Ziel.
In Bezug aus exacte Ausführung
vielfache belobende Anerkennungen
eingelaufen..
paten-
9275«
Für eine sehr lucrative
tirte Erfindung wird ein
Compagnon
mit kleinem Capitale gesucht.
Gefällige Anträge an Hrn. Ignatz
»tipek, Prag—Zizkow, Huffinec-
gaffe Nr. 27.
Behördlich autoristrteS
Privat -Deteetive-
Justitnt, Pragll., Palacktz-
affe 13 1. Stock, unter
eitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belob! empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Pciv.
Angelea. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungcn. 3734
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
JÄH ohe& 9
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wal (er stein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde«
billigst übernommen. *3851
Möbel
fttr complette Brant-
«nSstattungen «nd einzel«
in reichster Auswahl und solider
moderner Ausführung empfiehlt
billigst 3853»
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung,
gear. 1780,
jetzt Prag, Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Strümpfe und Socken
gut und billig anstricken h 20 kr.
bei Johanna Lowh, Langegaffe
Nr. 922. Best. werden geholt und
zugestellt. K arte genü gt. 4065*
Möbel.
Tischler- «nd tapezirte Möbel,
komplette Brautausstattung,
vom einfachsten bis znm feinst.
Senre empfiehlt solid «nd
billigst *3104
Jgnaz Popper,
Möbelmagaziu feig. Erzeug.),
Prag, Poric Rr. 7 und 14.
Sämmtliche Tapezierer- nnd
Decoralionsarbcite« werden
angenommen, schnell nnd
billigst verfertigt.
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »Virevt« post­
lagernd Smichvw n. g. Schein.
7254,
Mazzos
in anerkannt bester Qualität er­
zeugt zum billigsten Preise
S. Singer,
Wottitz. '«7741
Eingelegte Gurken
Prima-Qual., mittelgroße, ver­
kauft P. Porük’s Nachfolger,
ssirag, Waffergaffe. 7931«
Antonie Janoos,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ibre Dienste.
Wohnt Prag, Waffen äff: Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 9357
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Vcrsorgnng. 9457/»
ModesalonKraus,
Eisengaffe 20 empfiehlt sich zur
Anfertigung elegantester Damen-
toiletten bei mäßigen Preisen.—
Daselbst wird ein anständiges
Lehrfräulein aufgenommen. 9693
Facharzt *760
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
Hanf* und Syphilis- Krank­
heiten im k k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe- Nicolanderg. Nr. 2 a.
(baä 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
vorz. Elavierstimmet
empfiehlt S. G. PorgeS, Mufika-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
Sonnenschein, Prag, Pischmarkt,
offerirt feine berühmten, feinste»
und dünnsten echten 6092**
Priftoupimer
(56 Stück auf I Ko.) so nach bii
allerbilligsten HDD
Gänseschmalz, Seid! 48 kr.,
Magronen, Weine, Kaffee, Zuck«
u. s. w., billigst auch Engrotz
anst Land.
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
fchansker,Jungferäpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegaffe.
9223
Zeine Vamenstoffe!
Reste für Kleider und Rock«!,
fesche Schürzen, eleg. N«ter-
röcke spottbillig PorgeS, Herren-
gaffe 8, Hof. 9309**
Privat-Deteetiv
übernimmt diserete Angelegen­
heiten, Reisen, HeirathsauSkünste
unter »Garantie SS» an Zet-
tnngsverschleitz Prag, Gra-
be« 33. *9437
Damen!
M. Dusche!, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
„Stift Heil!"
ist die billigste stenographische
Monatsschrift 9616
(System Gabelsberger).
Monatlich 16 Seiten. Bezugspreis
halbjährig nur 45 kr.— 90 h.
Verlange« Sie Proben««, k
vom Stenographie-Verlage
in Set. Joachimsthal.
M Blumenstemde!
Bl»me«dn«ger, seiner Güte
wegen durch belobende Zuschriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- u. Garteneultnr
große u. viele Blätter ».Blüthe»
zu erzielen, in Paqnet k 5 und
10 kr., '/. Ko 25 kr., l Ko.80kr.
oder nach Einsendung von 30 kr.
mit Postamveisung oder in Marken
V* Ko. franco. 3873«,
Brüdcr Kimla, Materialisten,
Prag, am Brücke!.
Zorst- und hecken-
Pflanze«,
Million Vorrath v. Weißdorn,
Akazien, Lignstrum vulg., Gle­
ditschien, Erlen, Birken, Buchen,
Weißbuchen, Ulmen, Eichen,
Ahorn, Obstwildlinge, Eschen,
Lindenbäume, Thnya vr. und
Spargelpflanzen u. s. w. verkauft
M. Karpisek in Llssa a. E.,
Böhmen. 3913
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
88. 39. 48. 41. 42 43. 44.
45. 46. «. 47. Seite.
Die »ergnügnngS -Anzeige»
bef. sich auf d. 20. n. 21. Seite.
Umfang der heut. Nummer
48 Seiten
Eigmlh. u. Herausg.: >lVvr. Wilhelm Merey. K. d. Nedacnvll veiaurw.: Alois Melzer. Druck o. Heine. Mercy SohnTPräg^Herreug.IS

