
[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 1 ]
XXIV. Jahrgang
Nr. 47.
No^en|An^a||e.
Expcvttivn
imd
Administration
Herrenoall« neu, eLenerLia-
Redactior»
Herrengaffe ig «e«, I. Stock-
relephon-Verdindnag:
Kedactlon^|* ^Isi
Raddruck der Feuilletons der«
Goten, d. lonfttgen Anhalt» nur
Hegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Wanuscripten Ist
Rückporto beizulegen-
Präger
Abonnement
r die Morgen- mit
rnLanogal>« kor»:
l» der ALmlulSratlon mld
Leu Llltaleu:
monatlich -L a> u —st. U»
WN Zustellung in« klans:
wonalltch 4 K SO h= ft. ick»
Mit täglich tmatigrr polt»
verlriibnng:
monatlich r K B» h „fl. 1.4*
MU täglich 2mitlijtec Post-
verlrndung:_
monatlich 3 K so h= (l. tjt
Einzelne Aummer»
Prag.. 6 d-4 ke.
Auswärts. 10 K-S fc
Sttseratt
werden nach dem Raume mit
tjngrimdeleguna der ftiutoat
gelvalteuen Pctltzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich
2 mal.
Samstag, den 17. Februar 1WV.
8 tthr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Aus den Berstündignngs-
Conferenzen.
M. Wien, 16. Februar (Priv.)
Wahlresorg«.— Die Landessprache« vei
den «mt-nomen Behörden.
Minoritätsschulen.
Die heutige Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der Verständigmigs-Conferenz hat die
angekündigte Erklärung des Ministerpräsidenten
über die S p r a ch e n f r a g e nicht gebracht.
Die geänderten Dispositionen werden durch den
unfertigen Stand der Verhandlung erklärt,
welche Dr. v. Koerber mit den Vertretern der
beiden Volksstämme in Böhmen und Mähren
pflegt, und welche, wie es heißt, noch nichtznm
Abschluße gediehen seien. Dr. E p p i n g e r
erstattete zunächst Bericht über das Resultat
der Snbcomitö- Verhandlungen betreffend die
W a h l r e f o r m. Da sich in der darauf
folgenden Debatte eine größere Zahl von Mit­
gliedern als zu wenig informirt zeigte, wurde
beschlossen, die Vorschläge des Subcormtes ver­
vielfältigen zu lassen und am nächsten Dienstag
die Debatte fortzusetzen.
Bezüglich des §2 des Gesetzentwurfes be­
treffend den Gebrauch der Landessprachen
bei autonomen Behörden einigte man
sich wenigstens „im Principe" dahin, von der
Errichtung eigener Uebersetzungs-
ä m t c r a b z u s e h e n und die U e b e r t r a-
gung anderssprachiger Eingaben dem Lan-
vesausschuß zu überweisen. Die Stylt-
Feuilleton.
Orlik-Ausstellmig.
Von Julius Lcisching,
Dircctor dos Mährische» GcwerbemuseumS.
Die Stadt Prag hat heute einen Ehrentag ge­
habt. Ihr Sohn Emil Orlik erntete mit seiner in
Gegenwart des Landeshauptmannes Grafen Vetter er­
öffneten Ausstellung im mährischen Gewerbemusenm zu
Brunn einen vollen Erfolg. Wir fügen gleich hinzu-
einen wohlverdienten I Selten sah man von einem so
jungen Künstler— Orlik wurde bekanntlich 1870 ge­
boren— so zahlreiche Proben einer so vielseitigen Be­
gabung. Orlik ist von Hau? aus Maler; daß er es
nicht blos dem Namen nach ist, sondern über ein tiefes
malerisches Empstuden, feinsinnigen Blick für Luft und
Licht und bedeutendes technisches Können verfügt, be­
zeugen seine Pastelle ebensosehr wie seine Oelbilder.
Orlik ist aber mindestens eben so stark als Graphiker
wie als Maler, und es ist heute noch schwer zu sagen,
worin er bei voller Ansreisung seines Talentes einst
überwiegen wird. Sein Herz zieht ihn offenkundig,
namentlich in jüngster Zeit, mehr zum Holzschmidc-
mcffer als zum Pinsel. Er übt jene» mit vollster Vir­
tuosität. Er ist Radirer, er ist Lithograph— welcher
Künstler wagte heute Anspruch aus Unsterblichkeit zu er­
heben, ohne wenigstens ein Placat entworfen zuhaben?
— Orlik ist aber Alles, was er ist— und er ist, wie
siruiig des 8 2 mit Berücksichtigung der Anträge,
über welche eine Annäherung der Standpunkte
erzielt werden konnte, wurde dem Subcomite
übergeben. Das eventuelle Resultat seiner Be­
rathungen gelangt noch in der Dieustagnach-
mittagssttzung des Plenum zur Verhandlung.
Heute Vormittags fand eine dreistündige
Conferenz des Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber mit den c z e ch i s ch e n
Mitgliedern der Section für Böhmen statt.
Ueber die Berathung wurde strengste Ge­
heimhaltung versprochen, doch vermuthet
man, daß sich dieselbe mit der Regelung der
Sprachenfrage bei den landes-
f ü r st l i ch e n Behörden beschäftigte.
Gleichzeitig fand heute Vormittag eine
Besprechung der deutschen Vertrauens­
männer aus Böhmen statt, welcher die als
fachtechnischen Bciräthe eingeladenen Reichs-
rathsabgeordnetcn B e n d e l und Dr. F o u r-
n i e r und die Landtagsabgcordneten L e g l e r
und Tasche! beiwohnten. Die Beiräthe
gaben unter ausführlicher Begründung ihre
Anschauungen über die Frage der M i n o-
ritätsschulen ab. Der ebenfalls zur
Besprechung eingeladene Landesausschußbeisitzer
Dr. Wcrunsky konnte mit Rücksicht auf
dringende Amtsgeschäfte tm Präger Laudes-
ausschuß der Besprechung nicht beiwohnen. Die
von ihm eingesendete, den Gegenstand ein­
gehend behandelnde schriftliche Aeußerung wurde
mit allseitiger Befriedigung zur
Kenntniß genommen.
man sieht, sehr viel— mit Leib und Seele und ganzer
Hingebung. So treibt er die Originallithographie und
den Originalholzschnitt und nicht zu allerletzt die Ori-
ginalradirung mit gleicher Lust und demselben Erfolg,
und diese drei ebenbürtigen Schwestern führten ihn,
einem der fchöusten Züge unserer Zeit folgend, zum
Buchschmuck, zur decorativen Kunst überhaupt. Ja,
gerade die kleinsten seiner Schöpfungen, seine zierlichen
Exlibriszeichen haben seinen Ruf zu allen Sammlern
getragen, und wo man Geschmack an der Wiederbelebung
der künstlerischen Dnchansstattung hat, an originellen
Titelblättern, Randleisten, Lettern und Bibliothekszeichen,
dort überall ist der Name Orlik bekannt, geschätzt, geehrt
und geliebt.
Diese reiche Natur eines bescheidene» liebenswür­
digen Menschen offenbart sich nun uns Allen zum
ersten Male in umfassender Weise in der Sonderans-
stcllung des Brünner GewerbemuseumS, dessen Bestreben
seit Jahren darauf gerichtet ist neben aller ehrfürchtigen
Bewunderung deS Alten das Leben unserer Zeit, die
Jugend, unseren in mächtigen Wehen geborenen Styl
bekannt zu machen und zu pstegen. Walter Cranc,
William Unger, moderne Künstler-Lithographen, Alphans
Mucha, die Meister deS japanischen Farbenho'zschnitteS
und nun eben Emil Orlik haben sich hier in rascher
Folge nacheinander eingestellt und dem vormals in
Kunstsache» nicht gerade sehr verwöhnte» Brünner Pn-
blicum wachsendes Verständniß für die Regungen deS
neuen Geistes eingeimpft. So fand der Künstler den
Die Engländer wieder in
Kimderley.
Seit Donnristag also sind sie wieder drin,
und General French hat wohl nicht verabsäumt,
sofort nach seinem Einzüge Herrn Cecil Rhodes
beglückwünschend die Hand zu drücken. Wie
aber kamen sie hin und hinein? Schwerlich in
Folge eines überwältigenden Sieges über den
Burengeneral Cronje. Solch einen Erfolg hätte
man kaum im Handumdrehen erreicht, und wenn
doch das Wunder geschehen wäre, hätte mau
sich nicht damt begnügt, den bloßen Einmarsch
des Generals French in Kimberley zu melden.
Man hätte vielmehr einen Sieg über Cronje
von Capstadt aus mit einer Ausführlichkeit,
einem Schwünge und einer Heftigkeit gedrahtet,
daß das Kabel schier zerrissen wäre. Aller
Wahrscheinlichkeit nach ist somit Kimbcrley nicht
direct, sondern iubirect entsetzt worden. In der
Nuntmer unseres Blattes vom 14. Februar,
schon an einem Tage, wo wir die Armee deS
Feldmarschalls Roberts nur mit drei Divisionen
taxirten und es uns noch nicht bekannt war,
daß er mit fünf Divisionen und einer Eavallerie»
Brigade am Riet- und Modderflnße Stellung
genommen habe, bezweifelten wir, daß Cronje
den Engländern bis Kimberley ernste Schwierig­
keiten in den Weg legen werde. Wir rechneten
vielmehr mit anderen Möglichkeiten. „Die Eine"
— schrieben wir— „wäre die, daß General
Cronje seine gesammte Streitmacht bei Klwberley
concentrirt, dort erst die Entscheidungsschlacht
annimmt und bis dahin nur Hinhaltnngs- und
sonst so spröden Ackerboden frischt gepflügt und auf-
nahmsfähig. Es hat gleich am Eröffnungstage— dem
Künstler wie dem Pnbl'cum zum Ruhme sei's gesagt—
nur eine freudige Stimme, nur das eine willige Urtheil
geherrscht, daß der junge Künstler auf weiten, über­
raschend großen Gebieten zu den erfreulichsten und sym­
pathischesten Erscheinungen der freilich »och sehr jungen
österreichischen Moderne gehört.
Die Ausstellung ist in zwei Säle» untergebracht
Auf Wunsch der Direct!«» war der Künstler bei der
Aufstelliing seiner Werke selbst anwesend, halte also völlig
freie Hand, wie auch der reich geschmückte Katalog ganz
seine Schöpfung ist. Nach den einzelnen Reichen, die er
beherrscht, in einheitliche Gruppen getrennt, jede von
diesen chronologisch geordnet, lernt man hier seine
Originalradirungen vom „Ersten Versuch" des Jahre»
1891 bis zur „Familie" von 1899, dem großen Aqua-
tintablatt (zusammen 93 Nummern), dann seine 43
Original-Lithographien (1896—99), feine dieselbe Zeit
umfassenden Originalhotzschuitie, öl an Zahl, weiter
seine decorativen Arbeiten (Placate, Exlibris, Titel­
blätter, Typographica, Randleisten) und schließlich seine
Oelbilder und Pastelle kennen, von welchen 63 Arbeite»
zur Ausstellung gelangten. Nimmt man hiezu das in
Bronze ausgeführte Porträtrelief vom Grabmal feine»
Vaters und dir im Katalog nicht verzeichneten Studie»
und Skizzen, so flößen schon die nackten nüchternen
Ziffern Achtung vor der Schaffenskraft eines Mannr^
ein, welcher, kaum dreißigjährig, in den knapp n neu»


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt Oir. 4(
Seite 2.
17. ±’ebruar 1900.
Rückzugsgefechte liefert; die Andere bestünde
darin, daß er die Cernirung von
Kimberley einstellt, den Eng­
ländern den Weg nach der Dia­
mantenstadt freigibt, stdoch an einem
sorgfäliig gewählten Punkte östlich der Eisen­
bahn eine befestigte Position bezieht und durch
die permanente Bedrohung der Eisenbahn in
wirksamer Weise eine Invasion der Engländer
in den Orai jefreistaat verhindert." Es scheint,
daß eS die zweite der hier angedeuteten Mög­
lichkeiten ist, welche inzwischen Thatsache wurde.
Kimberley wurde nicht durch Kampf entsetzt—
etwa so, wie dies mit Ladysmith hätte ge­
schehen sollen— sondern es ist von den Buren
freigegeben worden, weil sie nun Ernsteres und
Wichtigeres zn thun haben, als sich auf diesen
einen Punkt zn capriciren.
Wie dem aber auch sein möge— der
Entsatz von Kimberley ist ein Ereigniß, dessen
moralische Bedeutung sehr hoch eingeschätzt
werden muß. Durch alle Reihen des britischen
Heeres wird die Kunde stiegen, daß der unheim­
liche Bure doch endlich einmal retiriren mußte,
uud in neubelebtem schnelleren Kreislauf wird
den Männern daS Blut durch die Adern
rinnen, ihre Wangen werden sich höher färben,
ihre Muskeln straffer spannen, und— was
das Wichtigste— das fast gänzlich schon ge­
schwundene Vertrauen in die Führer wird sich
allmälig wiedereinstellen. FcldmarschallRoberts
wird persönlich den moralischen Hauptgewinnst
einstreichen, denn der einzelne Mann wird es
sich und seinen Cameraden sagen, daß es sofort
besser geworden sei, wie einmal der „alte
Robbs" zum Reckten gesehen habe. Viel ge­
ringer dagegen als die moralische, ist die
strategische Bedeutung der Wiedergewin­
nung von Kimberley. Was ist denn auch Großes
geschehen? Laßt uns die Landkarte zur Hand
nehmen. Die Engländer sind um einige Sta­
tionen weiter gegen Norden vorgerückt, sie
stehen— figürlich gesprochen— nicht mehr
in Prag, sondern in Melnrk. Ewig aber immer
nur längs der Bahn gegen Norden zn ziehen,
ist nicht die Absicht des britischen Führers,
schon deshalb nicht, weil dies vollkommen
zwecklos wäre. Er hat kraft feiner drei­
fachen llebermacht Kimberley entsetzt, Herrn
Cecil Nhodes befreit und einen Herzenswunsch
des Prinzen von Wales und des Herrn
Chambcrlain erfüllt. Nun aber wird ihm nichts
übrig bleiben, als sich von seiner geliebten
Jahren seiner künstierischen Bethätign» g mehr und
Reiferes geschaffen hat als mancher Scchsz'gjährige.
Wie bei solcher Jugend nicht anders zu erwarten,
hat Orlik Vorbilder, die ihm den harten, steilen Weg
nach auswärts erleichterten. Er leugnet auch keineswegs,
Leitsterne besessen zu haben. Aber er lieserte sich ihnen
nicht aus Gnade und Ungnade aus, er blieb fich selbst
treu, er entdeckte seine Eigenart— wie «st scheiteri
gerade daran ein Künstler— vor Allem, was noch
wichtiger ist: er hat eine Eigenart. Wäre es an nichts
Anderem zu erkennen, sein offener kluger Blick für das
Darstcllnngsfähige, für die ganze große Welt mußte es
UNS beweise». Nichts entgeht seinem Auge, nichts ist
ihm zu klein. Der moderne Künstler, darin liegt ja neben
allen technischen Fortschnitten sein tzauptverdienst, kennt
Nichts Unbedeutendes, nicht Unmalerisches zwischen
Himmel und Erde. Wohl ihm und uns, daß eS i» ist!
Dazu gehört aber Seele— bei dem Künstler und bei
dem Beschauer. Wie viele Seelen aber kommen, nach
Heine, auf tausend Menschen?— Nie hat die Kunst
höhere Anforderungen au ihr Publicum gestellt als
heutigentags. Sie hat alles Religiöse, alles Tendenziöse,
alles Methodische abgestreift— sie will der Ausdruck
nnserer ganz subjectiven, allem Autoritätsglauben feind­
lich gesinnten Zeit sein. Diese Kunst genießt man nicht
mit erschöpften Sinnen, satt vom übcrtischten Mahle,
zerstreut wie zu den Maskenfesten eilend, nur von
Neugur beflügelt. Wenn man sich ihr aber frei und
-ssenea Sinns gibt, so wird sie uns verständlicher als
m^ iä" 9?t vergangener Zeiten, denn fi,
f v°" Tl.isch und Geist von unsereu
Gerste.
Eisenbahn zu trennen, sie in starker militärischer
Obhut zu lassen und einzudringen in Feindes­
land. Hier aber wird der Krieg jenen Charakter
annehmen, den man ibm von allem Anfange
an beigemeffen hat: Den eines Volkskrieges
furchtbarster Art. Die Engländer werden ihren
Feind auf dessen Heimathsscholle erst recht kennen
lernen. Jeder Terrainabschnitt, jedes Dorf,
jeder Weiler, jede Farm wird nur mit Strömen
Blutes zn erkaufen sein. Wir befürchten, die
Wiedereinnähme von Kimberley wird der Anfang
von Schreckensvorgängen werden, gegen die
alle bisherigen Kriegsereignifse fich wie harm-
osc Manöver ausnehmen werden.
**
*
Kimberley,
die befreite Tiamantenstadt, Hauptorl des West-Griqua-
landes und mit Capstadt durch eine Eisenbahn ver­
bunden, zählt nach den letzten Schätzungen etwa 35.000
Einwohner. <25.000 Weiße und 10.000 Koffern.) Die
Stadt verdankt ihre Entstehung und Bedeutung den
hier 1870 entdeckten Diamantenlagern und hieß bis
1871 Colesberg Kopse. Außer zahlreichen kleinen Gruben
bestehen hier vier sehr bedeutende, von denen die
Kimberley und Old de Beers genannten der Regierung
der Colonie, dagegen Du Toitspau und Bultfontcin
einer englischen Gesellschaft gehörten. Der jährliche
Ertrag erreichte 1670: 1,807.532 Pfund Sterling, stieg
aber bis 1881 auf 4,176.202 Pfund Sterling, um dann
bedeutend zu sinken. Schon 1676 hatten sich in
Kimberley 4000 Diamantenhändler, 20.000 Tiamanteu-
gräber und zahlreiche cingeborne Arbeiter eingefunden,
aber die zunehmende Tiefe, in der man Diamanten zu
suchen hatte, und die fallenden Preise in Europa
machten die Tiamautcugräberei für einzelne Arbeiter
o wenig lohnend, daß 1887 die Vereinigung von 3238
Unternehmungen zu vier Gesellschaften mit einem
Gesammtcapital von 10 Millionen Pftmd Sterling er­
folgte, seit 1892 aber, namentlich durch Rothschild in
London, eine Vereinigung dieser Gesellschaften zu einer
einzigen stattfand. Die Zahl der Arbeiter ward be­
deutend verringert und dadurch der Ausgabeetat herab­
gesetzt, die Preise der Diamanten aber brachte man
wieder zum Steigen. Die hier gefundenen Steine sind
selten völlig farblos, namentlich die von Du ToitSpan
sind meist weingelb, dafür aber groß und schön
auscrystaliisirt. Der Werth der bei Kimberley bis jetzt
gewonnencu Diamanten ist genau nicht anzugeben, da
viele derselben ohne Angabe ausgeführt, andere ge­
stohlen werden, imnierhin läßt sich derselbe auf
mindestens 50 Millionen Pfund Sterling berechnen.
* a
*
Jener Arbeiter in der Düne, den Orlik mit wenigen
kecken Strichen in's helle Sonnenlicht gestellt, dort die
Slowaken in: Feld gelagert, hier die heimkehrenden Ar­
beiter, dann all' die Präger und Londoner Straßen-
typcn— es sind keine weltbewegenden Vorwürfe, man
braucht zu ihrem Verständniß keine gedruckten Programme,
sie erzählen uns keine Romane, sie sind keine Illustra­
tionen, aber sie alle sind erlebt, erschaut— und was
könnte mehr packen, die Theilnahme auch des Stumpf­
sinnigsten stärker reizen als das Leben?— So ist Orlik
immer der große Naturbeobachtcr, ob er in Galizien
polnische Juden und Ruthenen, in England und Holland
die Nebellust, deu Auf- und Niedergang der Sonne
oder die Züge seines Freundes LehrS studirt.
Scharf und rasch wie sein Blick ist aber auch seine
Hand. Orlik ist ein vollendeter Techniker. Schon in
seinen Lehrjahren, in München, hatte er deßhalb mit
seinen Meistern manchen harten Strauß zu bestehen.
Im Begriffe, jetzt, nachdem er Europa bereist, seine
Wanderjahre mit einem längeren Aufenthalte jenseits des
großen Wassers in Indien und namentlich in Japan zu
beschließen, wird er das Geheimniß der feinsinnigsten
Naturbeobachtcr, der Japaner, enträthscln und reich an
neuen tiefen Eindrücken zu uns heimkehren. Dann wird
er auf sein in der Brünner Ausstellung vereintes Ju-
gcndwerk als auf etwas in sich Abgeschlossenes zurück­
blicken, das alle spätere Entwicklung im Keime, in hoff­
nungsvollen, vielverheißenden, urkräftigen Wurzeln in
sich saßt.
Brunn, 11. Februar 1900.
Wie man z,»letzt in Kimberley
gelebt hat.
Angesichts der Befreiung von Kimberley dürste
eine Schilderung intereffiren, die einer vor Kurzem in
Europa eingetroffenen Nummer des Capstädter Blattes
„Cape ArguS" entnommen ist. Es ist ein vom 13. Ja­
nuar datirter Bericht aus der Residenzstadt von Cecil
Rhodes, aus den» hervorgeht, daß die Flcischnahrnng
der Bewohner von Kimberley haupffächlich von Pferde­
lei s ch bestritten wird. „Die Belagerung von Kim­
berley", heißt es in dem Bericht, „beginnt fich nun bei
den Einwohnern in unangenehmer Weise fühlbar zu
machen. In meinem letzten Briefe erwähnte ich, daß
die Fleischrationen für Erwachsene auf ein Viertel
Pfund täglich herabgesetzt wurden. Seit letztem Montag
ist nun das Fleisch, das verkauft wird, zu drei Vier­
theilen Pferdefleisch und zu einem Viertheil Ochsen-
fleisch- Der männliche Theil der Bevölkerung und
auch ein Theil der Angehörigen des weiblichen Ge-
chlechtcs findet sich ohne Ueberwindung darein, das
Fleisch von dc» „Mannes treuestem Freund" zu essen.
Die meisten Leute würden gar nicht den Unterschied in
der Fleischsorte merken, wenn man sie nicht darauf auf­
merksam machen würde. Das Pferdefleisch ist ein wenig
bunffer in der Farbe und ein wenig süßer im Geschmack
— im Uebrigen gleicht es vollkommen dem Roastbeef.
Für viele Frauen und fast alle Kinder hat nichtsdesto­
weniger schon der Gedanke an Pferdefleisch etwas Ab­
stoßendes, und sie beschränken sich lieber aus vegetarische
Nahrung, ehe sie Pferdefleisch essen würden. Nach einer
Bekanntmachung von heute ist der Preis von Beef auf
einen Shilling mrd der von Pferdefleisch auf 9 Pence
per Pfund erhöht worden. Gleichzeitig wurde erklärt,
daß man auch weiterhin Alles daran setzen würde, um
mit den Tagesrationen von ein Viertel Pfund Fleisch
per Mann fortfahren zu können, daß aber für die regel­
mäßige Ablieferung dieses Quantums Fleisch keine Ga­
rantie geboten werden könne."
---*
Der Vertheidiger' von Kimberley.
Unter den englischen Osficieren, welche in Süd­
afrika die Ehre der britischen Ärmee zu wahren suchen,
nimmt der Vertheidiger von Kimberley Oberst Ke-
kewich einen hervorragenden Platz ei». Mit etwa 2000
Mann in der Diamantenstadt seit vier Monaten ein­
geschlossen, hat er es durch geschickt angelegte Befesti­
gungswerke und durch klug unternommene Ausfälle die
ganze Zeit über vermocht, die Einnahme der Stadt
durch die an Zahl seiner Truppe jedenfalls weit über­
legenen Buren zu verhindern. Seine Aufgabe bestand
von Anfang des Krieges an darin, die Stadt für die
Engländer zu halten, und so ließ er sich ruhig vom
Feinde cerniren und bemühte sich nur, demselben mög­
lichst großen Schaden zuzufügen und gleichzeitig zu
zwingen, eine erhebliche Streitmacht zur Belagerung
bei Kimberley zu halten, welche sonst auf anderen
Theile» des Kriegstheaters verwendet werden könnte.
Oberst Kekewich ist ebenso wie sein Camerad, der Oberst
Baden Powell in Mafeking, ein unternehmender, sehr
befähigter Officier, der das Vertrauen seiner Unter­
gebenen in hohem Maße besitzt.
Präger Handels- und Gewerbekammer.
Die Haudels- und Gewerbekammer hielt gestern
Nachmittags unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, deS
Herrn Joseph W o h a n k a, ein« Sitzung ab.
Der Präsident Herr Joseph W o h a n k a erstattet«
eine» ausführlichen Bericht über die Thätigkeit der
Kammer im Jahre 1899. Er beschränkte sich darauf,
einige ton den bemerkenswerthcn Elaboraten hervor­
zuheben, welche die Kammer verfaßt hat und die dem
vorigen Jahre ein« gewisse Signatur verliehe» haben.
So erwähnte er der Referates über die Reorganisation
der Gewerbcbehörden, der Action zur Förderung des
Exporte», der Vorbereitungen für die Handelsverträge «.
Auf dem Gebiete des gewerblichen und kaufmännische»
UutcrrichtSwesenS habe die Kammer eine rege Thätigkeit
entwickelt und auch gewissen Eiscnbahnangelegenheite»
besondere Fürsorge zugewendet. Daß die eingetretene
Arbeitsvcrmehrung ron den Kammcrbeamten, welch«
schon in den frühere» Jahren über das normale Moß
beschäftigt waren, bewältigt werden konnte, ist nur ihrem
unermüdlichen Eifer zn verdanken.
Der Präsident geht hieraus «uf jene Ereignisse
über, die sich, wie er sagt, zwar außerhalb de»


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
17. Februar 1900.
Seite 3.
Wirkungskreises der Stamm« abspielten, die jedoch aus
Handel und Produktion einen eingreifenden Einfluß
ausübten. Er bemerke im Vorhinein, daß er sich dabei
jeder Kritik enthalte, eingedenk deS i»
der Kammer herrschenden UsnS, jeder
politischen und nationalen DiScnssion
fern zu bleiben, llnmittelbar anknüpfend an diese
Bem«kung sprach nur dn Redner folgende Sätze:
„Die Verordnung des Ministeriums des Jnn«n,
der Finanzen, der Juftiz, des Handels und des Acker-
baueS vom 14. Oktober v. I. hat in der böhmischen
Bevölkerung eine tiefe Erregung hervorgerufen.
Jeder, der Land und Leute kennt, mußte
Wissen, daß durch diesen RcgieruiigSact die Seele des
böhmischen Volkes in ihrem innersten Wesen
getroffen und in allen Schichten desselben A n f-
regung und Erbitterung erzengt werden
wußte.
Es konnte daher Niemanden überraschen,
daß die böhmische Bevölkerung ihrem ilnnnithe in Mani­
festationen auch äußerlichen Ausdruck verlieh
und Millionen treuer, patriotischer Männer lauten
Protest erhoben gegen das dem böhmischen Volke neuer­
dings durch die Regierung Clary's angethane schwere
Unrecht.
Leider kam eS bei diesen Maniskstationen zu Aus-
fchrritungen und Vorfällen, die jeder böhmische Patriot,
d« daS Schild und den Rainen des böhmischen Volkes
vor der ganzen Welt reib erhalten haben will, tief
beklagt.
Wie in jedem Lande sich den Volksbewegungen
Elemente anschließen, die unter dem Deckmantel natio­
nal« Begeisterung ihr« niedrigen Jnstincte befriedigen
wollen, so geschah dies auch bei einigen im Oktober
v. I. stattgefundeneii Demonstrationen.
Besitzscindliche Bestrebnnzen wurden zur That
und die mit der geschichtlichen Tradition des böhmische»
Volkes unvereinbare religiöse Unduldsamkeit fand An­
hänger und Bethätig«.
Diese Vorkommnisse, die auch in anderen Ländern
deS In- nnd Auslandes nicht vereinzelt dastehen,
wurden mißdeutet und hiefnr das ganze böhmische Volk
vermttwottlich gemacht.
Man hätte ab« doch meinen sollen, daß bei mög­
lichst scharfer und harter Vernrtheilung der sehr bedauer­
lichen Excesse doch dafür nur die wirklich Schuldigen
verantwortlich gemacht werden, man hätte dies umso
eh« meinen sollen, als die berufenen Vertreter des
böhmischen Volkes gegen diese Excefle energische Ver­
wahrung eingelegt, die Bevölkerung zum Frieden, zur
Achtung vor den, Gesetze ermähnt und aufgefordctt
haben, selbst jeden Versuch, die confesstonelle Freiheit
gl) (Nachdruck ocr&vten.
J«ng-Ni«.
Roman von F. W. Robinson.
„Du sollst heute nichts sagen, was mich
aufregt, nicht wahr?" sagte er mit einem flehenden
Blick auf Doctor Gravatt. „Man soll mich nicht
aufregen... und nicht betrüben... vierund-
zivanzig Stunden soll ich ganz ruhig bleiben und
... mich sammeln ... heißt's nicht so, Doctor?
Sagen Sie's ihr doch, Sie sind ja ein berühmter
Doctor, Ihnen wird sie's glauben... Nin,
Du..
Gravatt legte ihm die Hand auf die Schulter
und hemmte so den Wortschwall, der heftig, aber
immer undeutlicher von seinen lallenden Lippen kam.
„Die junge Dame weiß es schon und wird
nichts mehr sage», was Dich aufregt, Hans,"
beschwichtigte er ihn mit einem bedeutungsvollen
Blick auf Nin.
„Gclviß nicht," sagte Jung-Nin, den Wink
verstehend nnd es klang sanft wie ein Wiegenlied.
„Danke," flüsterte Mankingham.
Nin ging zum Kamin und hielt ihre Hände
aus Feuer, wobei die Schwester, die immer noch
in ihrem Trutzwinkel saß, sie scharf beobachtete.
„Wo ist Montmoreland?" fragte Kitty halb­
laut aus der dunklen Ecke.
„Räch Hause."
„Und Paul... haben sie ihn springen
lassen?"
„Bis morgen früh ist er auf freien Fnß
gesetzt."
nnd den confessionetten Frieden in unserem Lande zu
untergraben, mit aller Energie zu bekämpfen.
Trotzdem fand man den traurigen Muth, für diese
Erceße die ganze böhmische Nation, die daran gar keinen
Antheil hatte, verantwortlich zu machen, ein Vorgehen,
das scharf venirthcilt werden sollte. Die erwähnten
Exceffe haben aber auch Handel und Pro-
duction in den betreffenden Gegenden
nicht wenig geschädigt, indem die Furcht
vor Wiederholung derselben lähmend
einwirkte, ja in manchen Gegenden den
Handel geradezu auf eine Zeit zum Still­
st ande brachte.
Noch eine weitere nachtheilige Folge für die von
uns vertretenen Interessen hatte die erwähnte mini­
sterielle Verordnung vom 14. Oktober v. I. Bekanntlich
haben sämmtliche böhmischen Laienrichter bei dem
Handelsgerichte in Prag und den Handelssenaten in
Budweis, Chrudim, Jitschin, Jnngbunzlau, Kuttenberg,
Pisek, Pilsen und Tabor, mit einer einzigen Aus­
nahme, ihre Stellen unter dem 15. December v. I.
niedergelegt.
Dieser Act hat nun zur Folge, daß bei einzelne»
Handelsscnaten in Böhmen die kaufmännischen Rechts-
strcitigkeiten sistirt werden mußten, ein in den Annalen
unserer Justiz noch nie dagewesenes Ereigniß, welches
nicht wenig znr Schädigung des Handels
b e i t r ä gt.
Mit Bcsorniß sehe ich der 'weiteren Entwickelung
dieser Angelegenheit entgegen, denn diese berührt nicht
nur die Laienrichter allein, sondern ist eine solche,
welche alle böhmischen Mitglieder der Budwciser,
Pilsner und Präger Kammer betrifft, die cntschloffen
sind in dieser so wichtigen Frage solidarisch vorzugehen.
Wenn nicht jene Ursache beseitigt wird, welche die
Laienrichter zu diesem Schritte veranlaßt hat, so ist das
Ende dieser Affaire nicht abzusehen.
In meinem vorjährigen Jahresbericht sprach ich
folgenden Wunsch aus:
Es wäre vielleicht doch erreichbar, einen Zustand
im Lande zu schaffen, der '.beide Nationen, welche in
ihren culturellen und ökonomischen Leistungen gleich-
werthig, die in ihren Weltanschauungen und in ihrer
Lebensweise so ähnlich wie nur möglich sind, wieder
etwas näher bringt. Die Gemeinsanlkeit der wirthschaft-
lichen Interessen in unserem Lande wird von beiden
nationalen Patteien nicht geleugnet, ebenso wenig,
daß diese durch den nationalen Hader bereits geschädigt
und arg gefährdet sind. Dies läßt mich hoffen, daß
meine Motte in jene» Kreisen einen Widerhall erwecken
werden, welche gleich unserer Kammer wirthschaftliche
— 41—
Markinghanl hörte trotz der Binde um den
Kopf scharf.
„Du bist bei Napella gewesen?" rief er
aufgeregt. „Das ist häßlich von Dir, Nin! Wo
ist denn das wilde Naubthier jetzt? Der gehört
hinter Schloß und Riegel bis ... bis ich im
Stand bin, ihn zu verklagen... was geschehen
soll... Du wirst's schon sehen!"
„Nein, Hansel, das wirst Du hübsch bleiben
lassen, weil's dann in diese verwünschten Zei­
tungen käme und ich Schinips nnd Schande
davon hätte," entgegnete Nin bestimmt.
„Nichtig... daran hab' ich nicht gedacht
... natürlich thu' ich's nicht, wenn's Dir
schaden könnte," versicherte Markingham.
„Natürlich thust Du's nicht," sagte Nin,
ihn nachdenklich ansehend, „weil Du ein guter
Kerl bist, wenn auch nicht so geistreich als
wünschenswerth wäre. Jetzt sprich aber nicht
mehr! Doctor Gravatt macht schon ein böses
Gesicht."
Sie sah fast mit einem Lächeln zu Gravatt
hinüber.
„Ihr Rath ist vortrefflich, Fräulein Picker-
son... ."
„Aber noch besser wär's, wenn Sie nur
schweigen wollten!"
„Ein paar freundliche Worte könnten ihm
eher wohl thun," setzte Gravatt hinz'., „nur
Erörterungen sind für heule zu vermeiden."
„Am besten wird's sein, ich sage gar nichts,"
flüsterte sie dem Arzt zu, indem sie Markingham
Interessen vertreten »nd den Muth haben ihrer Ueber­
zeugung Ausdruck zu geben.
Dieser Wunsch ist in der Weise in Erfüllung
gegangen, daß über Initiative des Prästdiums der
Präger Kammer sich über hundert der ersten/ größten
und angesehnsten Firmen Böhmens zusammenfanden
und im September v. I. einen gemeinschaftlichen Auf­
ruf an die Landtags- und Reichsrathsabgeordnete» des
Königreiche- Böhmen ettießen.
Gerade Industrie und Handel find ja hiezu am
meisten berechtigt, denn Niemandem ist der nationale
Zwist in unserem Vaterlande verderblicher, als ihnen.
Richt nur in seinen diretten, sondern fast noch
mehr in seinen indirecten Folgen, durch die
Sisttrung d« Gesetzgebung, durch die Unmöglichkeit von
Reformen auf dem Gebiete der Verwaltung, durch die
daraus refultircnde Unlust und Mangel d« Jnittative
auf witthfchaktlichem Gebiete, durch Vergeudung der
besten Kräfte im nationalen Kampfe, durch Zerrüttung
unf«eS Ansehens im Auslande «.
In dem erwähnten Aufrufe wurde deshalb an
die Herren Abgeordneten die dringende Bitte gerichtet,
mit aller Beschleunigung dahin zu wirken, daß endlich
eine Verständigung erzielt w«de zwischen beiden
Völk«n Böhmens, denen in dieser ihrer Heimath daS
gleiche Recht zusteht, zum Heile des Einzelnen, des
ganzen Landes und Reiches.
Es war dies seit Decennicn eine der ersten
Friedensmanifestattonen, ausgehend von den größten
Jndusttiellen Böhmen?, beiden Nationalitäten ange­
hörend, und hatte diese Manifestation in Folge ihrer
Herkunft eine große moralische Bedeutung nnd einen
großen moralischen Erfolg.
Die Bedeutung lag dann, daß endlich der Bann
durch offene Motte gebrochen und anS der Bevölk«ung
seifest heraus der Wille nach Versöhnung einmal furcht­
los ausgesprochen wurde; eS war dies, unter den da­
maligen Verhältniffen, eine mannhafte patriotische
That, welche die Fertig« des Ausrufes vollbracht
haben. Nnd den Erfolg sehe ich darin, daß diese Kund­
gebung zum anspornenden Beispiele für weitere
ähnliche Schritte wurde, die später von anderen
Corporativnen und Vereinen in und außerhalb Böhmens
zahlreich gethan wurden und die nun zn den tagenden
BerständigungSconfcrenzcn führten.
D-ie letzte Action, die vom Verbände der Indu­
striellen Prags nnd Umgebung eingeleitet und in ein«
Petition an die Regierung und an die Abgeordneten
zum Ausdrucke gelangte, erzielte ein imposantes Re­
sultat.
An 4000 Industrielle, Kaufleute und Gewerbe-
treibcnde, die, wie die Petitton sagt, ihr Vaterland in
aufmerksam ansah. „Er ist so schwach, so ver­
ändert... wann kann er von hier fortgebracht
werden?"
„In einer halben Stunde etwa. Ich nehme
ihn mit mir nach Hause."
- „Fällt mir nicht ein, dort hinzugehen," rief
Hans stürmisch.
„Das geschieht ohne Widerspruch," entgc-
gilete ihm Gravatt fest. „Morgen kannst Du
vielleicht mit der Bahn nach Datchington."
„Wo ist mein Rad?" fragte er aufgeregt.
„Ich kann gerade so gut nach Datchington fahren,
wie ich herkam. Wo hat Papa Pickerson mein
Rad hingebracht? Wo steckt der Alte?"
„Hansel," begann Nin in dein an ihr
neuen Ton, der ihn wie mit Zauberkraft beruhigte,
„Dn gehst mit Doctor Gravatt und morgen früh
komme ich mit Kitty, um zn hören, wie Dir's
geht... wenn der Herr Doctor es erlaubt?"
„Willst Du das thun? Ernstlich?"
„Gewiß, wenn.. ." die blaueil Augen
hefteten sich fragend auf Gravatt.
„Ich werde mich sehr freuen, die Damen
bei mir zu sehen... sagen wir um ein Uhr
zum zweiten Frühstück?"
„Nein," versetzte Nin rasch. „Wir kommen
nur auf ein paar Minuten, um nach Lord
Markingham zu fragen."
„Sagen wir also um zwei Uhr?"
„Wozu eine Stunde bestimmen? Ich kü»
nicht Herr meiner Zeit."


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 4.
IV, Ja-bruar 1900.
gleicher Weise lieben und gleiches Rcchl für Alle anstreben,
kvrdcm die Regierung und die Abgeordneten «u?: dahin
zu wirken, daß rasch eine Verständigung erzielt werde
zwischen den Völkern, denn die Regierung und Volks­
vertreter mögen dessen eingedenk sein, daß im ganzen
Volke ein mächtiges Verlangen nach Frieden besteht,
nach einem Frieden, welcher die verderblichen Folgen,
die der nationale Kampf bisher gezeitigt, wettmachen
und die Schöpfungen unserer Industrie, unseres Handels
und Gewerbes und die nationale Wohlfahrt der Völker
vor dem Zusammenbruche bewahren soll.
Mit Recht und mit richtigem Verständniß der
Lage legen beide von mir erwähnten Manifestationen
das größte Gewicht darauf, daß beide» Völkern in
unserem Lande das gleiche Recht werde und demnach
eine Verständigung aus diesem Grundsätze aufgebaut
sein müsse. Es steht außer Frage, daß der nationale
Friede im Lande nur erreicht werden kann, entweder
durch völlige Ausrottung eines Volksstammcs, oder
durch einen gerechten Ausgleich, ein Drittes, um den
Friede» zu erzielen, gibt es meiner Ansicht nach nicht.
Und da nun die Zeiten, wo Völker ausgerottet
werden können, glücklicher Weise vorüber sind. bleibt
nur die zweite Alternative, welche mit Erfolg erreicht
werden kann auf der Grundlage vollständiger Gleich­
berechtigung beider Rationalitäten, weil nur dann
die stete Auflehnung des ivemger Berechtigten r erwürben
wird.
Geben wir uns der Hoffnung hin, daß die
Männer, welche durch das Vertraue» ihrer Mitbürger
berufen wurden, gemeinschaftlich die Basis einer Ver­
ständigung zu finden, ihre Aufgabe glücklich löse» und
die beide» Völker unseres Vaterlandes sich ihre an
Arbeit gewohnten Hände zur Verständigung reichen
werden.
Ich schließe mit der Bemerkung, daß die von mir
angeführte Thätigkeit der Kammer der beste Beleg dafür
ist, daß die Herren Kammermitglieder ohne Unterschied
der Partei ihre Wicht im vollen Maße erfüllt haben,
wofür ich denselben meinen ergebensten Dank abstatte.
Mehreren .Herren war eS auch im abgelaufenen Jahre
nicht möglich pflichtgemäß den Sitzungen beizuwohnen,
ich bin überzeugt, daß dieselben bestrebt sein werden
das Versäumte im nächsten Jahre einzuholen.
Meinen sehr verehrte» College» im Präsidium,
dem Herrn k. Rath Krizik, und dem provisorische» Vor-
fltzeuden Herr» Muiec, bin ich im großen Maße zum
Danke verpflichtet, denn diese Herren sind mir in freund­
schaftlicher Weise jederzeit mit Rath und That zur Seite
gestanden und waren so frenudiich, mich zu vertreten,!
sobald ich das bezügliche Ersuchcn an sie stellte, was im
Laufe des Jahres sehr oft der Fall war.
Dir Herr«» Cassaräthe k. Rath Tichy und k. Rath
Haurowitz haben auch im abgelaufenen Jahr« dir Fi­
nanzen der Kammer i»id des Penffonsfondes mit der
gebotenen Umsicht, mit Fleiß und Ausdauer besorgt, ich
sage denselben, sowie dem Herrn RechnungSrrvisor For-
mäiiek den wohlverdienten Dank der Kammer.
ES ist serner mein« Pflicht, dem HermMinisterial-
eommissär, Statthaltereirath Dr. Brosche, den Dank der
Kammer auszusprechen für dar rege Jnterefle, dar der-
selbe unseren Verhandlungen entgegenbringt, nicht min­
der aber auch dafür, daß er tu seiner Amtsthätigkeit
ßctr ein offenes Aug« und Entgegenkommen für die
Jntereffen deS HaudelS und der Production an den Tag
zu lege» die Güte hat.
Gerne ergreife ich auch heuer die Gelegenheit,
um von dieser Stelle ans Namens der Kammer unseren
Herren Beamten, namentlich den Herren Concepts-
beamien und unserem Buchhalter das wohlverdiente
Lob für die Dienste zu spenden, die diese auch im letzten
Jahre der Kammer geleistet haben und sie zu bitten,
in ihrer Pflichttreue, Eifer und Fleiß nicht zu er­
lahmen.
Der öffentlichen Preffe unserer Hauptstadt und
zwar ohne Unterschied der Parteistellung ist die Ka imet
ebenfalls zu Tanke verpflichtet, daß diese auch im ver­
gangenen Jahre unsere Thätigkeit dadurch förderte,
indem sie über unsere Verhandlungen stets Bericht er­
stattete und bereitwilligst die Veröffentlichung der so
großen Zahl von Notizen, die Angelegenheit der
Kammer und deren Erportbureau betreffend, be­
sorgte.
Hiemit schließe ich meinen Jahresbericht und
spreche nur noch den Wunsch aus, daß die Thätig­
keit der Kammer stets eine rege und ersprießliche
sein möge.
Der Belicht, den Herr Wohanka zur Hälfte in
czechischer, zur Halste in deutscher Sprache vortrug,
wurde an jenen Steilen, welche daS politische Gebiet
berühren, von den czechischcn Mitgliedern der Kauuner
u>',i Vxbornö'.-Rufen lind ;um Schliche mit lebhaftem
Beifall aufgeirommen.
Im Biffchtuhe an dir Erstattung des Thätigkeits-
berichtrs gab Herr Komwcrrsth Sobotka setzende
Erklärung ab: Der Herr Brösident hat in seiner
Ansprüche auch das politische Gebiet berührt, wogegen
im Princip gar nichts eirziüvenden ist. Er hat die
Ausschreitungen, die im vorige» Jahre anläßlich dK
Äiifhclnüig der Sprachenverordming in vielen Orten
Böhmens stattfanden, getadelt nnd entschiede» veninheilt.
Dem wird gewiß dst ganze Kammer znstiuimcu; ebenso
dem Ausdruck des Bedauerns darüb.r, daß diese Aus­
schreitungen «inen konfessionellen Charakter trugen. Der
Herr Präsident hat ferner constatirt, daß die ganze Be­
völkerung den dringenden Wunsch hegt, es möge endlich
der nationale und politische Friede im Lande und im
Reiche wieder hergestellt werden. Wir brauchen wohl
nicht erst hinzuzusügen, daß wir uns diesem Wunsche
voll und ganz anschließen und daß wir glücklich wären,
wenn die eben tagende Verständigungs- Conserenz zu
einem greifbaren Resultate gelangen würde.
Aber einen Punkt har oer Herr Präsident auch
berührt, zu dem ich ihm im Namen meiner Gesinnungs-
gcnoffen die Zustimnrung. versagen muß. Er hat von
der Aushebung der Sprachenverordnunge» gesprochen
und gesagt, daß durch diesen Regierungsact die Seele
des böhmischen Volkes in ihrem innersten Wesen
getroffen wurde und die böhmische Bevölkerung
Protest erhob gegen das ihm durch die Regierung
Clary's angethane schwere Unrecht. Würde der Herr
Präsident diesen Theil seiner Rede zufälliger Weise in
czechischer Sprache gehalten haben, dann hätte er den
Ausdruck „Gessiy nrlrock" gebrauchen müssen und der
wäre vollkommen am Platze gewesen. Er hat aber
deutsch im Namen des ganzen b ö h m i s ch e n Volkes
gesprochen und zu dem gehören wir zwei Millionen
Teutsche in Böhmen auch. In diesem Sonne könne»
wir uns diesem »Theile der Kundgebung des Herrn
Präsidentei» als einer einseitig nationalen und nur von
der Majorität dieser Kammer gutgeheißenen nicht an­
schließen, im Gegentheil, wir müssen dagegen Protest
erheben und ich bitte diesen Protest in das Protocoll
aufzunehmen.
Präsident W o h a n 1 a glaubt die Ausführungen
des Herrn Sobotka auf ei» Mißverständnis zurück­
führen zu muffen. Seine Ansprache sei keine Kund­
gebung, sondern nur eine persönliche An­
schauung gewesen und ebensowenig habe er im
Namen des ganzen böhmischen Volkes gesprochen,
sondern einfach Thatsachen constatirt und nichts mehr.
Herr Sobotka müsse missen, daß er (Redner) kein Recht
habe, im Namen des böhmischen Volkes zu sprechen,
ebenso roie auch Herr Sobotka gewiß nicht im Namen
deS deutschen Volkes gesprochen habe.
Bei den vorgenommenen Neuwahlen »verden
wiedergewählt: Zum Präsidenten der Kammer für
daS Jahr 1900 Herr Joseph Wohanka, zum V ic e-
präsidenten Herr Franz Krizik, zum 2. V ic e-
Präsidenten Herr Wenzel N e >» ee und zum
Cassaverwaltungsrath Herr Carl Tichy.
Als R e ch n u n g s r e »i s o r e n erscheine» gewählt
die Herrn: Wcndelin Formänek und Sigmund
Haurowitz, in die Disciplinar- Commis-
s i o n die Herren: Joseph W o h a n k a, Franz Krizik,
„Ich hätte Sie gern selbst gesprochen, Fräu­
lein Pickerson," versetzte Gravalt, „und meine Zeit
ist auch sehr i» Anspruch genommen. Bestimmen
Sie also die Stunde..."
„Danke, das kann ich nicht."
„Mich triffst Du jedenfalls, Nin," versicherte
t ans. «Ich rühre mich nicht von der Stelle, eh'
m da warft!"
„Ich komme jedenfalls früh, damit Tu zeitig
nach Datchington kannst. Sollte ich je verhindert
fein, so wird Kitty..."
„Rein, nein, das gitt nicht> Du mußt
kommen I"
„Schön, schön, Hanfe!. Ich komme."
„Danke Dir. Das genügt."
„Was genügt?"
„Dein Wort. Jung-Rins Wort ist wie ein
Eid."
Eine Viertelstunde darauf ging Hans an
feines Pathen Arm die Treppe hinunter. Er
wankte ein wenig, es lief aber gut ab. Nin be­
stand darauf, daß die beiden Herren ihr Conpö
-cniitzten und der Feuerwehrmann trieb für die
Schwestern Sonetta einen alten Rumpelkasten von
Droschke auf.
»Vergiß nicht!" rief Lord Markingham im
Abfuhren.
.. ot> .l d> diese Nacht je vergessen konnte,
sagte N,n zu ihrer Schwester, sobald sie in ihre
Droschke saßen. „Diese furchtbare verfluchte Nach
u» deren Dunkel ich verlassen flehe... sü, intmet!
rief sie leidenschaftlich.
— 42—
„Was meinst Du eigentlich? Ist sonst noch
etwas geschehen? Oder hat Dich Hansels Unfall
so erschüttert?"
„Nein ... sein Tod sogar hätte mich wenig
erschüttert!"
„Also handelt sich's um Paul! Was ist's mit
ihm?"
„Ich werde ihn nie mehr sehen, mit meinem
Willen nie mehr, so lvahr Gott mir helfe!"
„Ja, was ist denn vorgefallen?" fragte
Kitty gespannt.
„Frag' mich nicht! Frag' mich nicht!"
„Wer daraus klug werden kann ... was
hat Paul gethan?"
„Gethan? Nichts?"
„Aber gesagt?"
„Daß ich schlecht sei, eine Gefallene, daß alle
Welt es wisse unt> daß er's glaube. .. daß er
Alles glaube, was man sich lachend über die
leichtsinnige Jang-Nin erzähle! O Kitty, ich hätte
ihn todten können, als er das sagte!"
„Hab' ich nicht recht gehabt?" rief Kitiy
mindestens ebenso aufgeregt wie die Schwester.
„Ich warnte Dich, ich sagte Dir, daß er ein
Lump, ein Tropf sei, aber Du warst die Närrin,
Dich an ihn zn klammern und ihn für einen
kleinen Herrgott zu halten!"
„Ja, Kitty, ja, ich war eine Närrin," ge­
stand Nin, in Thränen ansbrechend nnd beide
Arme um den Hals der Schwester schlingend,
„aber aus thörichter Liebe zu ihm bin ich wenig­
stens brav geblieben. Armuth und Noth hätte ich
mit ihm getheilt, ja sogar Schande, seiner wollte
ich würdig sein und er nennt mich... o dieser
Elende!"
„Denk nicht mehr daran, Nin! Du wirst
ihn nicht mehr sehen..."
„Nie »nehr! Ich hab mir's geschworen, und ..%
„Und?"
„Und wenn er mich noch einmal fragt, nehme
ich den IHanscl... dieses Leben habe ich satt l"
„Nin, Nin, Dir ist die Weisheit über Nacht
gekommen, Gott sei Dank!" rief Kitty jubelnd.
Nin gab keine Antwort. Ihr Kopf ruhte
auf der Schwester Schulter und leise weinte sie
sich in Schlaf.
Der Musiker beseitigt, Jung-Nin künftige
Gräfin, das erfüllte Kitty mit Wonne. Das
ganze Leben schien jetzt klar und eben vor ihnen
zn liegen, und sie baute Luftschlösser von un­
geahnter Pracht.
XIV.
Bis auf die Beule, die sein Pathensohn
davon getragen hatte, konnte sich Toctor^Gravatt
über die unverhofften Erfolge seiner Sendung
freuen. Er hatte dem Freund versprochen, Ein­
fluß auf ihn zil gewinnen, und jetzt war er sein
Gefangener im eigenen Hause, sein Patient, den«
der Arzt und Pathe Zuspruch und Ermahnung
löffelweise eingeben konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 47
Seite 5.
17. Februar 1900,
Wenzel Nemee, Philipp Falkowicz und Gottlieb
Bondy.
In den VerwaltungsauSschuß des Kammerpen-
Konsfondes wurden entsendet die Herr«: Carl Tichy,
Philipp Falkowicz, Sigm. Haurowitz, Wendelin
Formänek und Alexander Storch. Endlich wur­
den noch als Schiedsrichter gewählt die Herren: F. B.
Datover, Philipp Falkowicz, Franz Goller,
Joseph Jirousek, Wenzel Karela, Jacob Lede-
rer, Wenzel Rkmec, Joza Papejj, Victor Niedl
«o»Riedenstein,Alexander Richter,CarlTichy,
Anton Urban.
Die deutschen Kammermitglieder habe» fich, gleich­
wie in den Vorjahren, an der Wahl der Präsidiums
nicht betheiligt.
Ion» Hage.
*** Fürsterzbischof Freih. von Ekrbcuskh
begibt fich Montag Früh mit dem Schnellzuge der
Franz Josephbahn nach DudtveiS zum Besuche Seiner
Excellenz d«S Bischofs Dr. Martin Riha. Am Nach­
mittage desselben TageS fährt der Fnrsterzbischof nach
Wie», wo er bis End« der Woche verbleiben wird.
Hofrath Dr. Philipp Knotl ft Die« ese-
«ndRedehalle deutscher Studenten in
Prag veranstaltete gestern Abends zu Gedenken an
ihr verstorbenes Ehrenmitglied, Herrn Hoftath Pros.
Dr. Philipp K n o l l, einen TrauercommerS, der einen
ebenso feierlichen als würdigen Verlauf «ahm. Der
Adlersaal deS Studentenheims war von Theilnehmern
dicht besetzt. Von Professoren hatten fich eingefunden
die Herren: Hofrath Chiari, Finger, Gab,
Kisch, Hoftath Krasnopolski, Rabl, Rex,
Rzach, Schreuer, Uhlig, Hofrath Ulbrich,
Freiherr von Wieser und Zuckerkandl. Der
Rector Herr Pros. Dr. R. v. Holzinger, der Rcctor der
technischen Hochschule Herr Pros. Stark, sowie mehrere
Professoren der Universität und der Technik hatte» ihr
Fernbleiben entschuldigen lassen. Weiter waren Docenten,
Ehrenmitglieder der Halle, Vertreter deS Deutschen
Cafinos,* des HandwerkervereinS, des Turnvereins und
aller mit der Lesehalle befreundeten studentischen Ver­
einigungen erschienen. Telegramme waren eingelangt
von den Herren: Hoftath Pros. Dr. E. Hering aus
Leipzig, Pros. Dr. v. Wetzstein auS Wien, Abg. Poffelt,
Dr. Weitlof und der Hallenser Finkenschaft.
Die Tranerfeier wurde mit der Abstnguug der
ersten Strophe des altehrwürdigen Studentenliedes
„Gaudeamus" eingeleitet. Hieraus hielt Namens der
Lese- und Redehalle Herr L a u b e die Gedenkrede, in
welcher er die edlen Charaktereigenschaften de3 Dahin­
geschiedenen seine Verdienste um daI deutsche Volk und
insbesondere um die Lese- und Redehalle hervor­
hob. Er schloß: Sein Leib ist gestorben, aber sein Geist
lebt fort und so lange die Lesehalle besteht, bleibt sein
Name mit ihr verknüpft."— Nach der Abstnguug dcs
Liedes: „Vom hohen Olymp herab" wurde zum exer-
eitium salamandri in memoriam Pro! Dr. Philippi
Luoll geschritten. Sodann gelangte das Lied: „ES hatten
drei Gesellen" zum Vortrage, woraus Herr Hoftath Pros.
Dr. Ulbrich an die Studentenschaft eine Ansprache
j hielt, in der er die Bedeutung Knoll's für die Wiffen-
| schast und die Kunst, insbesondere aber für die Präger
' Universität, belenchtete und die Studenten aufforderte,
Lnoll'S als einer glänzenden Vorbildes eingedenk zu
bleiben.^ m,'
Mit der Absingung deS LiedeS: „Wo Muth und
Kraft in deutscher Seele stammen," nahm die Feier
ihr Ende.,
Sterbefälle. Der sürstl. Schwavnberg'sch«
Herrschastsverwalter i. P. Herr Mbrecht K l»f e tz ist
hier vorgestern nach kurzem, ober schwerem Krankenleger
verschieden. Er hatt« lange Zeit dir Domäne Bzi bei
vudweiS verwaltet und seiner Herrschaft 40 volle Jahr«
in musterhaftester Welle gedient, weshalb er auch durch
die Verleihung der Ehrenniedaille für langjährige treu«
! Dienste ausgezeichnet wurde. Mehrere humanitäre Ver­
eine zählten ihn zu den Ihrigen als Ehrenmitglied. An
seiner Bahre trauern zwei Töchter und ein Sohn; dieser
- ist Einjährig Freiwilliger. Das LeichenbegSngniß findet
heute um 3 Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause in
Smichow, HieronymuSgaffe 5, nach dem Wolfchaner
Frirdhoft statt.
Gestern starb hier der Privatter und ehemalige
LräuhanSbefitzer Herr Carl R e i t l e r im 70. Lebens­
jahre. Der Verblichene war ehemals Besitzer deS Brau­
hauses in Wrfchowitz uud Pächter des GutcS Moleschitz
und deS Schlöffe? Lsbkowitz. Die letzten Jahre verbrachte
er in Zurückgezogenheit. Das Leichenbegängniß findet
morgen «m 11 Uhr Vormittags auf dcm neuen isracl.
Friedhofe in Straschnitz statt.
In Hohenfurth ist der dortige Prior des Cister-
eienser-Sttftes, Herr P. Raphael Pavel, Prtronats-
rommiffär und Archiv» deS Stiftes, im 58. Lcbcns-
ahre verschieden.
*** Jahresbericht der Advocatenkammer. Dem
Geschäftsbericht über die Thätigkeit des Ausschußes und
DisciplinarratheS der Advocatenkammer im Königreich
Böhmen für 1869 entnehmen wir Folgendes: Frau
Wilhelmine Apt-Kanka hat das ihr nach ihrem verstor­
benen Gatten, dem zu seiner Zeit hervorragenden Advo­
katen Dr. Kanka, zugefallene Haus Nr. C. 118—2. in
Prag, zu einer Stiftung für ehrenwerthe arme Advo­
katen, die ihre Praxis im Königreich Böhmen ausgeübt
haben und nicht mehr ausüben, dann für arme Witwen
und Waisen solcher Advocaten, gewidmet.— Das
Hans ist äußerlich als Dr. Johann Kanka's Stistungs-
!>aus zu bezeichnen und steht unter der Oberverwal-
iung des Ausschußes der Advocatenkammer, der die
Personen zu bestimmen hat, die zu betheilen sind. Diese
«iüffea katholischer Religion sein. Der Reinertrag wird
ich auf circa 2700 st. bis 3000 fl. belaufen. Mit der
Vertheilung dürste in 4 Jahren begonnen werden. Das
Haus wird vom Tcstamentscxecntor Herrn Dr. Gustav
Pazaurek verwaltet. In die Liste der Advocaten mit
dem Wohnsitz in Prag wurden 23, außerhalb Prag 35,
zusammen 58 Advocaten eingetragen. .Wird von der
Zahl der Eingetragenen die Zahl der Gelöschten per 25
abgezogen, so ergibt sich im Jahre 1869 ein Zvlvachs
von 33 Advocaten, und eine Gesammtzahl von 1109
Advocaten, von denen in Prag sammt Vorstädten 357,
außerhalb Prag 752, speciell im Sprengel des Landes-
gerichtcS Prag 63 wohnen. Am Sitze von 22 Einzeln-
gerichten wohnt kein Advocat. In die Liste der Advo-
caturs-Candidatcn wurden neu eingetragen 96, gelöscht
115, was eine Gesammtzahl von 358 Advocaturs-
Candidaten ergibt, von denen in Prag 166, am Land
202 die Praxis nehmen. 476 Advocaten wurden zu
Armenvertretern bestellt, und dem 1 k. Landes- als
Strafgerichte in Prag 364 ex otko Vertheidiger genannt,
zusammen 840 unentgeltliche Vertretungen. Nach K. 10
Adv.-Ord. wurden in 56 Fällen entgeltliche Vertreter
bestellt. Das Bezirksgericht für die obere Neustadt und
das Landesgericht Prag haben sich bereit erklärt, den
Parteien auf von diesen vorzulegenden und bis auf den
Zustellungstag auszusüllendcu Correspondenzkarten mit­
zutheilen, wann das liriheil (Zahlungsauftrag) an
die Gegenpartei zugestellt worden ist. Der Ausschuß
mißbilligt entschieden, wenn ein Advocat gegen die
Höhe der dcm Advocaten des Gegners zugesprochenen
Kosten Recurs (Berufung) überreicht, den Fall einer
eclatanten llebermäßigkeit, sowie den Fall, in welchem
der Anspruch auf Ersatz der Koste» überhaupt, oder
die Berechnung des auf einen Streittheil entfallenden
Antheiles an den Kosten bekämpft wird, ausgenommen.,
Der Disciplinarrath hatte über 126 Fälle zu ent­
scheiden. Es wurde ausgesprochen, daß kein Grund
zur DiSciplinarbehandlung vorliege in 51 Fällen, Frei­
sprechungen erfolgten in 16 Fällen, behandelt wurden
23 Fälle. 29 Fälle find noch anhängig.
Dnrch's 19. Jahrhundert. Der Vorver­
kauf zu dem Maskenscst« der „Concordia" und des
JournalisteuverbandeS nahm gestern einen sehr lebhaften
Anfang. Heute wird er in den Stunden von 11—2 Uhr
im Deutschen Hause fortgesetzt. Damenreclamationen
können «och immer an das Comite gerichtet werden.
D Anerkennung ererbten Adels Herrn
JustuS Emanuel Szalatnay, Superintendenten der
evang. ref. Kirche in Böhmen und Pfarrer in Welim,
und deffen Bruder Herrn Benjamin Szalatnay, Groß­
händler in Prag, wurde oberstbehördlich der ererbte
altungarijche Adel mit dem Prädicate „von Nagy
Szalatna" bestätigt.
»*, Bom Präger Stadtrathe. In der gestrigen,
unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Srb abgehaltenen
Sitzung wurden die mit dem Baue der neuen proviso­
rischen Brücke über die Hetzinscl verbundenen Arbeiten
dem Zimmermeister Herrn Anton Kubes vergeben.—
Ueber Antrag des Herrn Dr. Frik wurde beschlosien,
es seien die nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu treffen,
daß das Gebäude des alten M ü n z a m t e s aus
dcm Altstädter Ringe durch die Niederreißung der
Nachbarhäuser nicht Schaden leide.— Die Statthafterer
theilte mit, daß durch die Anstellung von Polizei-
ärzten die Thätigkeit der städtischen Bezirksärzte für
die Polizeidirection entsalle. Sie sprach zugleich den
Dank für die bisherige diesbezügliche Unterstützung der
Gemeinde aus und ersuchte, diesen Dank den städtischen
Aerzten zur Kenntniß zu bringen.— Herr Brass
urgirte die Angelegenheit der Errichtung einer Apotheke
aus dem Hradschm.— Genehmigt wurde der Antrag
des Herrn R u s, daß an die Kleingewerbetreibenden
E o a k 8 aus dem Gemeindegasanstalten nicht bloß
fuhrenweise, sondern auch in geringeren Mengen ab­
gegeben werde.
*** DaS WcltauSstcflungsLild Kirnig'S.
Wie seinerzeit berichtet wurde, hat die Stadtvertretung
von Marienbad unseren heimischen Landschaftsmaler
Alvis Kirnig mit der Ausführung eines OelgemäldeS
„Totalansicht von Marienbud", bestimmt für die Welt­
ausstellung in Paris, betraut, und dem Künstler die
Mahl des Standpunktes fteigestellt. Derselbe wählte den
üblich von dem Curorte gelegenen Aussichtsthurm, mit
einem weiten Ausblick auf den herrlichsten Hochwald,
wie ihn kein zweiter Curort ausweisen kann. Den Mittel-
punkt bildet die Stadt in farbenprächtiger Abwechslung
des ganzen Häusereomplexcs mit den herrlichen Bauten,
und den schönen Villen und Prioathäuser, die den ganzen
Park umsäumen. Leider hatte der Künstler mit einem
großen Uebclstande zu kämpfen, da von diesem Punkte
aus wichtige Bauwerke durch das rasche Emporwachsen
des Hochwaldes ganz verdeckt wurden, aber der Künstler
verstand es, diesem Uebclstande abzuhelfen, und zauberte
das Neubad mit seinen herrlichen gcldverzicrten Kuppeln,
den neuen Cursaal, Ferdmandsbrunne», die hochintcres-
änte Stadtkirche und das Moorbad in den Mittelgrund
des Bildes hinein. Im Vordergründe sehen wir riesige
Steinblöcke, abwechslend mit Sträuchern der Eberesche,
behängen mit den rothen Trauben, und mannigfaltigen
Pflanzen, das stimmungsreiche Gemälde abschließen.
Das Bild war nur wenige Tage im Atelier des Künst­
lers ausgestellt, wo es von vielen hervorragenden Per­
sönlichkeiten, die sich in schmeichelhafter Weise über da»
recht gelungene Bild geäußert haben, besichtigt wurde;
auch die Naturskizzen, die der Künstler während seines
mehrwvchentlichen Aufenthaltes in Marienbad ausge­
nommen hat, fanden nngetheilten Beifall. Von dem
Bilde wurden photogravhische Ausnahmen gemacht, die
demnächst im Selbstverläge des Künstlers erscheinen
werden.
*** Promotionen. Die Herren Friedrich
S i m b r i g e r, k. u. k. Lieutenant i. d. Resexve des
k. it. k. Corps-Art.-Rcginie»tes Nr. 10 und Arthur
K a tz aus Randuitz werden heute an der deutschen
Carl Fcrdinand-Universiiät in Prag zu Doctoren der
gesammtcn Heilkunde promovirt werden.
*** Einlösung verfallener Silber und
Kupfer-Scheidemünze«. Es diene zur Kenntniß,
daß laut der in der „Wiener Zeitung" vom 15. d. M.
publicirten Verordnungen des Finanzministeriums die
bereits verfallenen Silber-Scheidemünzen zu
ganzen Jahres, also bis zum 15. Februar 1901,
bei der. Staats-Centralcalse in Wien, wie bei den ein­
zelnen Landes-Hauptcassen und LandeS-Zahlämtern ver­
wechselt werden können, wobei sie mit 50 pCt. des
Nominalwerthes zu berechnen find. Was die Kupfer-
Scheidemünzen zu I kr. und V, kr. anbelangt,
können dieselben gleichfalls, wiewohl auch sie schon ver­
fallen sind, bei den bezeichneten Caffen verwechselt
werden, jedoch nur bis 30. Juni l. I.
*** Dessentliche Auslegung der Patent­
schriften. Die auf Grund des Patentgesetzes aus­
gegebenen Patentschriften (Beschreibungen der Er­
findungen) sind auch in den Bibliotheken der beiden
technischen Hochschulen in Prag und der Siaats-
gewcrbeschule in Reichenberg zur öffentlichen Einsicht­
nahme ausgelegt.
*** Die Spar- und Borschußrassa deS
Deutschen Haudwerkervereines hält Samstag den
3. März um halb 8 Abends im Saale des genannten
Vereines die 14. ordentliche Generalversammlung ab.
(Siehe Inserat.)
*** Befttzwrchsel. Durch Kauf übergingen:
DaS Haus NE. 690—2 in der Schulgaffe von Joseph
und Marie Dvorak um 30.000 K. an Johann Sochor,
Bindermeister in Prag, und dessen Gattin Maria; das
Haus W. 813 in Jizkow von Dr. Joseph Truhlär um
50.000 K. an Ladislaus Lochmann, Taschner in Zizkow,
und dessen Gattin Barbara: ein Baugrund in Zizkow
i von Wenzel und Warze Siome um 8209 K. an Aula»
20, 10 und 5 kr. noch während der Dauer eines


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 47
Seite ö
17. Februar IbOO,
und Anna Sltutci, Fabrikanten in Zizkow; ein Bau­
grund in Nnsle von Frau Anna Sudert um 10.000 K.
an Ludwig Karas. Privaten in Prag.
•** Theater Variete. Das gestrige erste Debüt
Deruardi's war von rincm anstergcwrhulichen Er­
folge begleitet, namentlich der an Personen reiche Ein­
akter „La Daiiktd" kann als Cabinetsstück traussorma-
torischer Kunst bezeichnet werden. Auch die Darbietungen
de» weiteren neuen Ensembles fanden nngetbeilten Bei­
fall. Zu de» morgigen zwei Vorstellungen, in welche»
beiden Bernardi auftritt, sind Eintrittskarten zu gewöhn­
lichen Preisen schon heute im Vorverkäufe erhältlich.
,*» Um Tage vor »er Hochzeit gestorben.
U»S Horazdiowitz wird uns geschrieben: Der 23jährige
Lehrer Herr Franz L i j ch k a aus M.cmhos sollte am
15. d. M. seine Hochzeit feiern. Er erkrankte jedoch
plötzlich und starb am Tage vor der Trauung.
.** Was ein Waggon anstelle« kann. Aus
Reichenberg wird uns telephonirt: Gestern Früh kam
im Hofe der Maffersdorfer Brauerei ein mit Hafer
beladener Waggon auf unerklärliche Weise ins Rollen,
durchschlug das geschloffene Hosthor und fuhr, in ein
immer rascheres Tempo gerathend, die ganze Schlepp­
strecke entlang bis in die Eisenbahnstation Maffersdors.
Dort stieß er in drei mit Kohle beladene Waggon» mit
solcher Wucht hinein, daß die drei Kohlenwaggons
fast vollständig zcrtrünmiert wurden. Da der voll-
beladene Waggon zwei Straßen und zwei Fußwege
übersetzen mußte, kaun es als Glück bezeichnet werden,
daß kein Menschenleben Schaden nahm.
*** Selbstmordversuch. Der 33 Jahre alte,
vcrheirathete Watte-Erzeuger Anton Franz Gally aus
Weinberge feuerte gestern im Flure des Hauses
M. 305—2. zwei Schüsse gegen fich ab, verletzte sich
aber nur leicht an der linken Hand. Herr Dr. Feigl
legte ihm einen Verband an und ließ ihn in's allge­
meine Krankenhaus bringen, von wo er noch gestern
in häusliche Pflege entlasten werden konnte. Roth und
häusliche Zwistigkeitcn waren das Motiv.
*** Die Rdvocatenlauzle» »cd Herrn Dr.
Mdor Enget bcstndet sich seit gestern aus dem Brücket
Nr. 1 (Eck der Nrttergastej.
* Ball- und Vergnügn,lgschrom!.
*** Böhmerwaldball. Die Ausgabe der Entrce-
karten zu diesem heute stattfindenden Eostumcballe
findet Mittags von 1:3 bis 2 Uhr im Deutschen Gastno
und Abends an der Eaffa statt.
Smichowcr Kränzchen, veranstaltet vom
Deutschen Männergesangverein und Deutschen Turn­
verein in Smichow. Für dieses am^ 20. d M. in der
Smichowcr deutsche» Turnhalle, Prefielgassc 803, statt­
findende Kränzchen findet der Kartcnvorverkauf und
Kartcnumtansch Samstag de» 17. von 3—5 Uhr, den
folgenden Sonntag von 10—12 Uhr und Montag von
3—5 Uhr im Borstandszimmcr der Turnhalle statt. Es
wird aufmerksam gemacht, daß separate tzrrrcneinladnngs-
karten nicht verschickt wurden. Zum vollkomnienen Ge
singen des hrurigen Kränzchens wird auch die reichliche
Versorgung von Küche und Keller beitragen, welche Hr.
Götz vom Smichowcr Lcreinshans übernommen hat.
**, Der Verein jü». Hochschüler in Prag
veranstaltet Mittwoch den 2t. Fcber in Heine's Grand-
Restaurant eiuen Vortrags abend mit anschließendem
Tanz. Nur Geladene haben Zutritt. Daineii-Ncclama-
tionen sind an dkn Verein (Fischiuarktgassr 26) zu
richten.
*** Carnevalistischer Übend. Das Programm
dieser morgen Abends im Eäulensaale stattfindenden
Faschingsunterhaltnng des Dentfchen Dilettautcnver-
eincs umfaßt ausschließlich humoristische Vor­
trüge und komisch.' Ausführungen, Tamil es wirklich
Uebcrraschnngen gebe, erscheint kein gedrucktes Pro­
gramm; jede einzelne Vorlragsnummer wird durch
Tam-Tnm Schlag vom Prinzen Carneval in launigen
Versen angekündigt. Die Leitung liegt in den be­
währten Händen des Herrn Friedrich Schiller, der
fich selbst mit einem." neuen, selbstversaßten Aus-
stattnngscouplct, „Pariser Weltausstellung" einstellen
wird. Eine besonders heilere Wirkung dürfte auch die
von ihm im Vereine mit Herrn Brand verfaßte
„Revue" ausüben, in welcher das ganze Theater-
ensemble in bekannten und theilwcise höchst acluellcn
Gestalten auftritt. Karlen sind im Vorverkauf bis
morgen Nitiags ä K. 1.50 beim Portier des Deutschen
Hauses erhältlich; an der Abendcassa 3 K.
.. „Eine tolle Nacht". Dieses Biaskcnsest des
Vereins „Stern"_ findet bereits heute in den Sälen
der Prodncttzndor?e statt, ^tußer dem TanZe, hei welchem
- die Mttitärcnpeile des 88. Jns.-Reg. mitwirkt, werden
noch andere Unterhaltungen geboten werden, so ein
Fanlocqethcater, eine australische Damencapctie, eine
. ’■* ,, itöQcric, ein Ringkamps zweier
Athleten rc. Auch Vortrüge humoristischer Art eine--
bekannten Prägers befinden sich auf dem Programme.
Die tun Mitternacht acrangirte Cvnsettischstrcht dürste
große Belustigung bieten.
Aereitts-Machrichte«.
Deutscher Echulvereia. I» der Sitzung
der engere» Busichußes »om 13. Februar wurde den
Stadkzemeinden RadkerSburg und Flöhau, dem Bezirks
ansfchnße von WarnSdorf, der Spar- «nd Bottchnß-
caffa von Königsberg in Schlesien, Herrn A. Robert
Werner in Dresden und dem Easino-Vereiue in Gr.-
Seekowitz für Spenden, ferner der Ortsgruppe Flöhau
für den Ertrag eines Gartenfestes nebst Kränzchen, der
Ortsgruppe Haida für die Veranstaltung eine» ertrag­
reichen Concerte», der Frauen- sowie auch der Männer-
Ortsgruppe in Bodenbach für de» überaus günstigen
Erfolg eines Bauernballes und der Ortsgruppe Sauer-
bruun für das günstige Ergebniß der .Sammrffchützen"
der geziemende Dank abgestattet.
*** Hauptverband Böhme» der Deutsch-
österreichischen Literatur-Gesellschaft. Die statuten­
mäßige Generalversammlung findet Sonntag den 4.
März l. I. um halb 11 Uhr Vormittags im
Casino statt mit nachstehender Tagesordnung- 1. Ge­
schäfts- und Casiabericht; 2. Antrag auf Statutenände­
rungen; 3. Vorstandswahlen.
.*4 Deutscher Schulpfeuuig-Vereiu 1» Prag.
Die diesjährige fatzungsmäßige Hauptversammlung findet
Sonntag den 4. März d. I. um halb 12 Uhr Vormittags
im Drillichen Hanfe mit nachstehendem Programme statt:
1. Vortrage de» Rechenschaftsberichtes; 2. Neuwahl de»
Ausschnßcs und der Revisoren; 3. Mittheilungen de»
Vorfitziiideu; 4. Anträge der Mitglieder.
Deutscher Fortbildu«g»*erei» i» Smi­
chow. sHerr Oswald Richter, Assistent am k. k.
pflanzcnphysiologischen Institute der deutschen Universität
in Prag, hielt Samstag den 10. d. einen Lortrag über
die „Products der Nordsee." Der Vortragende gliederte
sie nach den drei Naturreichen in zoologische, botanische
und mineralogische. Von den ersten erwähnte er den
Hering, den Steinöutt, die Auster, die Miesmuschel,
Hummern und Krabben, wobei Beispiele in Zahlen ein­
gestreut wurden. :bte reichen Gewinn zeigen, den die
zoologischen Nordseeprodncte liefern. Von Pflanzenreichen
Produkten besprach jer die Lauvioaria digitata, Ul/a
(actuta, baun die Noth- und Kieselalgen. An der Hand
reiche» Temonstrationsmaterials erörterte er kurz die
Stesiung der Algen im Pflanzcnsystcine und be­
tonte besonders deren Bedeutung als asfinlllircnde
Pflanzen für die gesammte Meeresfauna. Bon mine
rakogifcheu Producien endlich hob er Jod, Brom und
Magnesium hervor, welche aus der Mcercsmutterlauge
gewonnen werden können, und machte aus deren Ver­
wendung in Medicin, Mineralogie, Photographie und
Farbeniechnik aufmerksam. Der Vottrag war durchwegs
von Temonstrasioncn begleitet. Das Materiale hiezu
stammte theils aus dem zoologischen, theils auS dem
botanischen und dem pflanzenphyfiologischen Institute,
deren Leiter, Herren Pros. Dr. v. Lendenfeld, v. Bcck
und Molisch, es dem Vortragenden in liebeuswürdigster
Weise zur Verfügung gestellt hatten. Diesem wurde für
seinen interessanten und instructivcn Vortraa lebhafter
Beifall zutheil.— Heute (Samstag) 7—8 Uhr Abends
BücheronStausch im Vereinshause „Eggenberg."
*** Der Verein der k. k. Postexpeditoren
in Böhmen mit dem Sitze in Prag veranstaltet
amstag den 17. d. M. in den neuen Vereinslocolitäten
in Prag, Restaurant „Beim Korntbor" (Eck der Thor-
nnd Korngasse) eine Voüversammluug. Am Programme
ist der Bericht des Depntantcn Herrn R. Mayer und
Zusammenstellung der Candidatenliste für die nächste
Wahl des Ansjchußcs. Das Erscheinen sämmtlicher Mit­
glieder ist bringendst nothwendig.
Die Genossenschaft der Kupferschmiede
in Prag und Polizcirayou wird Sonntag den 18.
M. um 10 Uhr Vormittags im Hotel „Znr goldenen
Gans" auf dem Wcnzclsplatze eine Generalversammlung
abhalte», in welcher die Jabrcsrechnung der Gcnossen-
schaftscassa für das Jahr 1890, dann den Voranschlag
für das Jahr 1900 zur Genehmigung vorgelegt werden.
n» jetzt in Südafrika Pferderennen abzuhalten. Der
Durban Sporting-Club begann am 1. Januar 1900
das Sommer-Meeting. Die Stadt selbst wimmelt von
Tausenden von Flüchtlingen, die von der öffentliche»
Wohlthätigkeit leben, aber dem Spott thut dies keine»
Eintrag. Wege« der enormen Hitze fangen die Renne»
um 11V, Uhr Mittag an; natürlich sind es keine Voll­
blüter, die hier concurriren, sondern meist Gaüoway»
und Ponnics. Neben dem Totalisateur arbeiten noch
circa fünfzig Buchmacher, ein Wetten wie in Durba,
stbt es auf keinem anderen Rennplatz in Europa. Die
Rinenbesitzer und die reichen Farm« wette» g«adez»
fabelhafte Summen.
Die letzte« Wettkllmpfe im Skispringen
zu Cbristiania zeigten außergewöhnliche Leistungen. I»
Weitsprung erzielten alle Theilnchm« mehr als 25
Met«. I» der ersten Claffe fiegten 0. Tandberg mit
26 und 31V, Meter, Axel Reffstadt mit 26V, und 29
Meter. Beide sprangen dann außer Concurreuz; Taud-
berg gelang es, mit 35V, Meter einen neue» Welt-
record aufzustellen; er kam glücklich mied« auf de»
Boden. Reffstadt sprang 36 Met«, kam jedoch bei»
Medersprung zu Fall.
Der »Akademische Sportverein" (Grazer
Fußballclub) trainitt schon auf dem Fußballplatz de»
Sport.
F. C. Favorit. Sonntag Versammlung der
spielenden Mannschaften.
Am Süddentschen Fustbalt- Verba»dstag
wurde über Antrag des Referenten und Verbandschrift­
führers Dr. G. Mauning beschloffen- gegen die Schweizer
Football-Associasion Ende März in Straßburg, gegen
den Hamburg-Altonaer Fußballbund im Herbst zu
spielen. Das Wettspiel d« repräsentativen Verband s-
mannschaft gegen den D. F. C. in Prag wurde
abgelehnt, jedoch das private Zusammengehen einzelner
Vereine, vielleicht zu Ostern, in jeder Weise befür­
wortet.
Deutscher Kußball-Bund. Der provisorische
Vorstand des Deutschen Fußballbundes hat zwei Sub-
comites gebildet, von denen das eine (Kirmse und
Büttner, Leipzig) die Ausarbeitung der Spielregeln rc.
in Angriff genommen hat; das zweie (Pros. Hueppe,
Prag, Behr, Werkmüll« und Dr. Manning) wird die
Satzungen ausarbeiten. Die Arbeit ist so zu fördern,
daß alle Entwürfe für die Comitesitzung, die zu Ostern
wahrscheinlich in Erfurt stattfinden wird, zur Berathung
vorliegen.
Der Union-Elnd in Berlin hat beschloffen, alle
Rennen tm Werth von 6900 Mark oder darüber, auch
die Staatspretse, für österreichisch-ungarische
P f e r d e z u ö f f n e n.
„ r-.-Ft er™ r f ,,u l l '» Durban. Es gehött wirklich
cnglNlhc» Blut m:d ausgesprochener Sportsmn dazu.
Gorre spondenzen.
A. vudweis, 16. Februar. fO.-C.f (Shrvng.)
I« Ergänzung d«S BcnchteS über die am gestrige»
Tage dem Herrn Bürgermeister Joseph S n e i ß l an­
läßlich feine» 70. Wiegenfestes zu Theil gewordene«
Ehrungen ist noch nachzutragen, baß fiq auch Herr
k. k. Statthaltereirath S r i k a w a mit den Beamte«
der Bezirkshauptmannschast, die Direktoren der hiesige»
deutschen Mittelschulen, der Dircctor der deutschen Com-
mnnalhandelSschule, ber Obmann deS Bürgerliche»
Brauhauses, Vertretungen der hiesigen deutschen Geld­
institute und de» HandelsgrcmiumS, die Franc» Ann«
Hansen, Sophie I i r s a und Marie T a s ch«k Na­
men» des Damencomitös der Volksküche zur Beglüek-
wünfchung eingesunden hatten. Der Beteraaenv«ein und
der Deutsche kaufmännische Verein brachten schristlich
ihr« Glückwünsche vor. Am Aoradende deS Festtage»
veranstaltete das bürgerl Echarsschiitzeucorp» einen Fackel-
zug und brachte dem Jubilar ei» Ständchen.*
Z. Leipa, 16. Februar. sO.-C.s (Selbstmord.)
Heute hat fich im hiesigen Krankenhause der Tisch!«
Eduard Werner au» Lucka bei Anscha im Anftanb»-
«tte durch Erhängen getödtet. Das Motiv der That ist
in hochg adig« Melancholie zu suchen.
P. Warnsdorf, 16. Februar. [O. G.] (Schure-
ft»rm.) Hier herrscht seit Nachts ein heftiger Schnee-
stnrm; die Passage ist in einige» Stadtthcilen recht
nschwcrt.
ckr. Pilfe», 14. Februar. sO.-E.j (Deutscher
Gewerbe- und Arbeiterverein. —Unter»
haltungSobend.) Unter dem Vorsitz« des Ob-
mannes Herrn Loreuz Just fand am vergangene«
Sonntage die 15. Hauptversammlung des deutschen Ge­
werbe- «nd Arbeitervereines statt. Der Thätigkeitsbericht
gedenkt in «ster Reihe ber im abgelaufenen Verein»,
jähre »erstorbeuen Mitglieder, insbesondere de» Ehrcu-
obwannes Hm. Jgnaz F o m a n n. Der Verein besteht
aus 13 Ehren-, 130 ordentlichen und 40 beitragende»
Mitgliedern. Für Krankcounterstütznngeu wurden 423 St.,
für Degribnißkosten-Dtiträg« 120 Kronen verausgabt.
Das VcreinSverwögen betrögt 7784 K. 18 H. In de»
Vorstand wurden folgrude Herren gewählt: Loreuz
Just (Obmann), ArbeS Joseph, Brich Joseph,
C z o p p V'ttor, G a l I a n t Anton, G ö r g e S Heinrich,
Herze» Joseph, JUDr. Lederer Paul, Lederer
Herrmann, Syka Autoo, Tender Ferdinand und
alter Loren,; als Ersatzmäuner die Herrm:
Schneider Franz. Pfcher» Bincenz. Witek
Johann; ,« Rechnungsprüfern die Herren): Bürger
Sigmund und Troh orsch Carl.— Am 24. Februar
wird. verauftaUet von d« Uuterhaltungs-Tischgcsellichaft
„Komet", ein Unterhaltungsabend mit anschließend««
Tanzkräuzchen stattstndcn. Mit der Berscnduu, der Ein­
ladungen wurde bereits begonnen.
y. Zwiktau, 15. Februar. (O.-E.j (Familie»
Nachricht.— Ausstellung.) Herr Auto»
alter, k. ». k. Oberlieutenaut im 36. Jnf.-Reg. i»
Josephstadt, hat sich mit Frl. Berthe L irdisch, Tocht»
deS hiesigen FabriksbefitzerS Herrn Carl Liebisch, verlobt.
In den Tagen deS 18., 1S., 20. d. M. wird d«
Kleinthierzuchtverlin aus Arnsdorf-Haid« in unser«
Stadt eine groß« Wanderausstellung für Geflügel,
Kaninchen, rc. veranstalten. Dieselbe (dürfte fich prächtig
gestalten und reichhaltige Abwechslung bieten.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 7 ]
Ifrager Tagblatt Nr. 47.
Leite 7.
17. Februar 1900.
Spende«.
Für Int unglücklichen HandlungSreisenden Adolph
Siecher aus Wylchehrad, Vater von sieden unver-
prgten Kindern, der aus bitterster Noth »inen Selbst-
Mordversuch verübte, sind uns weiter von: „Sammlung
tat Coupe Pilsen" 4 st. 50 kr. und von: „Wenig, aber
»»m Herzen" 2 fL 50 fr. zugekommen.
Gerichtssaar.
Den Stiefbruder erschlage«.
Z. 8 eipa, 16. Februar.
In der gestern Abends abgeschlgffenen Gerichts­
verhandlung wurde der Schlosser Alois K r u p k a, zu­
ständig nach Hradinetz lBezirk Semil), welcher in
Wölwsdorf bei Hainspach seinen Stiefbruder Franz
Lehkh anläßlich eines Streites mit einem Stocke derart
geschlagen hatte, daß daraus dessen Tod erfolgte, zu
dreijährigem schweren Kerker verurtheilt. Ver­
theidiger war Herr Dr. Katzwendel, Vorsitzender
Herr LGR. H u e t l.
Theater.
•— Bon» Neuen deutschen Theater. Heute
findet die Erstaufführung der Possennovität „Die Gold­
grube" von Laufs und Jacoby statt.— Der Spielplan
für die nächste Woche weist Heuberger's „Ihre
Excellenz", die beiden Vorstellungen für das Mägde-
heim, und „Robert der Teufel" auf. Sonntag den
25. geht als Gedenkfeier für Carl Millöcker „Der Beitel-
student" in Opernbefetzung in Scene.
*— Erik Schrnedes als Lohengri«. Der An­
drang für die morgige Vorstellung war gestern an der
Tagescaffa überaus stark. Der Künstler kann, wie be­
kannt, nur dieses eine Mal auftreten.
*— Von» Deutsche» Landestheater. Morgen
Sonntag gelangt volksthümlich „Der Probecandidat"
zur Aufführung.
Steine Chronik.
* fDie rückständige Mitglieds-Taxe
König M i l a n S.) Exkönig Milan, der oft durch
längere Zeit als Gast des Grafen Eugen Zichy in Un­
garn jagt, ist vor einiger Zeit dem Ungarischen Landes-
Jagdschutzverein als Mitglied beigetreten, hat aber bei
der Fülle seiner Geschäfte daran vergessen, die Mit­
gliedstaxe für das Vorjahr zu bezahlen. Nun ver­
öffentlicht der Verein iu seinem amtlichen Organ, dem
„Vadaßlap", die Liste der mit der Jahrestaxe im Rück­
stände befindlichen Mitglieder. In der Liste figurirt
auch unter „Nr. 954 Milan l., gcw. serbischer König,
3 fl." Exkönig Milan kann es wohl zum Troste ge­
reichen, daß außer ihm noch 235 Personen in der Liste
der Restanten figurircn, welche wohl nicht pensionirte
Könige, aber zum Theile active Millionäre find.
* sZuw Schutze des literarischen und
künstlerischen Urh-berrechtes.j DemBundeS-
rathe ging gestern ein am 30. December 1890 in Berlin
abgeschloffen.s l'ebereinlommen zwischen dem Deutschen
Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Urheber­
rechte an Werken der Literatur. Kuust und Photographie
zu. Der Schwerpunkt der Convention, welche sich in der
Hauptsache in der Form eine» ReciprocitätS-AbkommenS
hält, liegt in der Regelung der liiheberrechtS-Beziehungen
zwischen Deutschland und Uugaru. Neu ist ferner, daß
außer den Werken der Literatur und Kunst auch die
Werke der Photographie in den Rechtsschutz einbezogen
werden. Das Uebereinkommen beschrankt die Dauer deS
im fr-mden Lande gewährten Schutzes auf die Dauer
dr» Schutzes im Ursprunglande. Beispielsweise werden
Werke der Photographie in Deutschland fünf, in Desto
reich aber zehn Jahre geschützt.
*[@in aufregender Zwischenfall im
C i r c u s.s Eine überaus auftegend« Scene, die für
den außerordentlichen Muth der gegenwärtig im Circus
Henry in Wien gastirenden Löwenbändigerin
Claire Hellrot ein glänzendes Zeugniß ablegte, spielte
sich vorgestern Abends ab. Als Miß Helliot in den
großen Manegekästg eingetreten war und die acht
Löwen zu sich eingelassen hatte, wurden diese von
Augenblick zu Augenblick widerspenstiger, fauchten die
Dresseurin an und verbissen sich ineinander. Zehn
Minuten lang gab sich Miß Helliot mit bewunderungs­
würdiger Energie und Furchtlosigkeit Mühe, die Bestien
zum Gehorchen zu bringen. Aber Alles war vergebens,
Rngstlos unter den ergrimmten Leuen stehend, richtete
Miß Helliot an daS Publicum die Frage, ob es aus
Fortsetzung der Productiou bestehe. Das Publicum vcr
«einte, woraus Miß Helliot die Löwen in ihre Käfige
zurücktrieb und unk« einem Beifallssturm deS ganzen
Hauses die Manege verließ.
* sEine ärztliche Nachtragsforderung.)
Der Grazer Arzt Professor Ludwig Hoffer v. Sulmthal,
bezog für die sechsjährige Behandlung des Bankiers
Anton Neuhold 12.000 st. Honorar. Nach dessen Tode
stellte er an die Witwe eine Nachtragsforderung von
31.913 K. Bei der vorgestrigen Civilproceßverhandlung
sagte eine Zeugin auS, Dr. Hoffer habe Herrn Neuhold
zu bewegen gesucht, ihn zu adoptiren oder ihm 50.000 fl.
zu schenken. Der Gerichtshof wies Dr. Hoffer mit der
Nachtragsforderung ab.
* fDer moralische „Wintergarten".)
Die Direction des Birliner „Wintergartens" hatte für
vorgestern Abend den gesammten Reichstag eingeladen,
um den Abgeordneten zu zeigen, daß die Behauptung
von der Unmoralität der Aufführungen uuzutreffend sei.
Der originelle Gedanke hatte bei den Abgeordneten volle»
Erfolg. Die große Terraffe deS Saales war von Mit­
gliedern aller ReichStagSparteienKesetzt. Auch der Präsident
Graf Ballestrem war erschienen. Die Directoren erkun-
digten fich sehr eifrig bei den Abgeordneten, ob sie die
dargebotenen Leistungen wirklich unsittlich fänden. Die
Frage wurde von den Abgeordneten einstimmig verneint.
*fJn der Haft wahnsinnig geworden.j
Der Krankencassenbuchhalter Kalivoda, der fich bei der
Controloersammlung in Gaya mit „Zde" gemeldet
hatte und deshalb zu 15 Monaten Festungshaft ver­
urtheilt worden war, wurde vorgestern aus dem Ge­
fängnisse auf dem Spielberg in das Garnisonsspital
nach Obrowitz überführt, weil sich bei ihm Spuren von
Geistesstörung zeigten.
*fStürme in Deutschlands Aus dem
Westen, Nordwesten und Südwesten deS Deutschen
Reiches laufen zahlreiche Meldungen über Schneestürme
und sehr starke Schneefälle ein, die in der vergangenen
Nacht eintraten und große Verkehrsstörungen herbei­
führten. Vom oberen Rhein und der Mosel wird ein
starkes Steigen der Wässer gemeldet, in Mühlhauscn
(Elsaß) und der Umgebung wurde in der verflossenen
Nacht bei furchtbarem Sturm ein hestiger Erdstoß ver­
spürt. In vielen Häusern öffneten sich die Thüren und
Fenster. In der deutschen Reichshauptstadt herrscht seit
gestern Vormittags ein hestiger Schneesturm, der viel­
fach Schaden anrichtet.
* jD§ r verurtheilte Hofjägermeister.)
Am 6. December v. I. hat, wie wir damals berichteten,
in Carlsruhe ein Pistolenduell zwischen dem 56 Jahre
alten Hofjägermeister Freiherr« Schilling von Cannstatt
und einem Lieutenant stattgefunden. Anlaß hiezu hatte
ein Gerücht gegeben, welches eine Dame der Carlsruher
Gesellschaft— die Schwester jenes Lieutenants— «yt
Baron Schilling in Verbindung brachte. Baron Schilling
brachte seinem Gegner schivere Verletzungen bei und er­
hielt hieraus die Entlassung als Hofjügcrtneister. Gestern
verurtheilte ihn die Kammer wegen ZweikampfcS zu
acht Monaten Festung.
* sDie KönigSherbrrge auf der Pa­
riser Weltausstellung.) Die sranzösssche Regie­
rung hat, wie bereits vor einiger Z-it gemeldet, be-
chloffen, das ehemalige Hotel des Dr. Evans zu restau-
rireu, um während der Ausstellung die in Paris wcilen-
den Fürstlichkeiten würdig aufnehmen zu können. Dr.
Evans war der Zahnarzt der Kaiserin Eugenie und in
den Tagen ihrer Unglückes ihr Vertrauter und Beschützer.
dem schmucke« Hause sind jetzt Dauunternchmer,
Maurer und Maler am Werk. Im Erdgeschoß, links
vom Eingänge, der ein marmoreneS Vestibüle bildet,
befindet sich der Speisesaal mit einem prächtigen gc
schnitzten Plafond. Zum ersten Stock hinaus führt eine
monumentale Treppe aus rothem Marmor, die durch
ein großes Fenster erhellt wird, welches den „Pfauhahn
und seinen H»s" in «einrothrn und goldbraunen Farben
tönen darstellt. Im ersten Stock der Königsherberge be
findet fich das historische Zimmer, in welchem die Kai­
serin Eugenie nach der Flucht aus den Tuilerieu eine
Nacht verbrachte, während welcher ihre Abreise nach
Belgien und nach England vorbereitet wnrde. In einigen
Wochen werben diese Räume, die eine weinende, von des
Glückes Höhen abgestürzte Kaiserin abreisen sahen, fröh­
liche und stolze Fürsten ankommen sehen.
* fGiordano Bruno) ist am 17. Februar'
1600, also vor genau dreihundert Jahren, aus dem
Campo di Fiori zu Rom als Märtyrer einer neuen
Weltanschauung verbrannt worden. Giordano Bruno
war als Schüler des Kopernikus zu der feste» Ueber-
Vcrnunft, „der höchsten GotteZgabe", unvereinbar sei
Und weil er als freier Mann auch seine Ueberzeugung
frei vertrat, hatte er während seines ganzen Lebens
schwere Verfolgungen von der Hierarchie zu erdulden.
Zuletzt schmachtete er sieben lange Jahre in dem Kerker
der Inquisition; aber nichts war im Stande, ihn zu
einem Widerrufe zu bewegen. Da übergaben ihn die
Vertreter der christlichen Nächstenliebe der Obrigkeit
mit der üblichen Bitte, ihn „so gelinde wie möglich und
ohne Blutvergießen zu strafen". DaS Urtheil lautete
auf Scheiterhaufen. Der durch Kerker und Folter un­
gebeugte Mann antwortete seinen Richtern- „Ihr mögt
wohl mit größerer Furcht das Urtheil fällen, als ich
es empfange."
* sDer berühmte Schachmeister Wil­
helm S t e i n i tz), der bekanntlich dem unglücklichen
Schicksal der Geistesumnachtung verfiel, lernte das
Schachspiel unter sehr eigenartigen Umständen und in
überaus origineller Weise. Der junge Steinitz war
Schüler deS Instituts seiner Vaterstadt Prag, in
welchem er zugleich die rabbinischen und die profanen
Wissenschaften lernte. Da er nun einer der besten
Schüler war, der sowohl am scharfstnuigstcn über tal«
mudische Fragen disputirte, als auch die besten deutschen
Aufsätze lieferte, so wurde ihm die „Vergünstigung" zu
Theil, dem Schachspiele des Vorstehers ihres Instituts
und des Rabbinatsactuars zusehen zu dürfen. Dieses
Spiel fand aber nur mit längeren Unterbrechungen
statt, weil sich die beiden gelehrten und vielbeschäftigte»
Herren nur an jüdischen Festtagen und an den Tagen
des Neumonds dem Spiele hingaben. So kam es, daß
eine Partie öfter mehrere Monate dauerte. Der junge
Steinitz der bei keinem Spiele fehlte und diesem mit
großem Interesse folgte, ließ es sich nun angelegen
sein, die Stellung der beiden Gegner auch über Wochen
und Monate hinaus im Gedächtniß ju behalten. So
übte er dieses, lernte zugleich cvmbmiren und Krittk
üben und bildete fich schon als Knabe zum Schach­
spieler aus.
* sDie Kaiserin-Witwe von China)
hat vor einiger Zeit ein Dekret erlassen, daS die
katholische Religion im Reiche der Mitte vfficiell aner­
kennt. Um der Kaiserin für dieses Teeret seine Dank­
barkeit zu bezeigen, hat Leo XIU. den gegenwärtig in
Europa weilenden Bischof von Peking, Mgr. Favier,
beauftragt, der kaiserlichen Dame eine wertvolle
Psrzellanvase zu überreichen, die mit allegorischen
Medaillons geschmückt ist. Die Mitte der Vase nimmt
die vortrefflich gelungene Nachbildung eines der
schönsten Gemälde des Vaticanischcn Museums ein.
* sEi n poetischer Selb stmörder.) Vor
Kurzem hat man den 53jährigen wandernden Musiker
Dufonr in der Nähe von Laerbekbosch in Belgien an
einem Baume hängend gefunden. Bevor der Lebens-
überdrüffige die verhängnißvolle Schlinge tntt seinen
Hals befestigte, hat er am Fuße der von ihm zur
Selbstexecution erwählten Eiche seine getreue Violine
niedergelegt und mit einer Nadel an seinem Rocke ein
Papier befestigt, das folgende originelle Reime enthält:
Do, mi, sol, do,— Dringt man in dies Dickicht ein
wird mein Leib erkaltet sein.— R5, fa, Ja, rü, Mein
Instrument, das mir so werthe, war mir zuletzt der ein­
zig« Gefährte.— Sol, do, mi, sol.— Von ihm mich
trennen, macht mir Kummer, doch sehn' ich mich nach
ew'gem Schlummer!— Mi, sol, si, mi,— Mein när­
risch' Weib, das jetzt dahingeschieden, ließ keinen Frieden
mir hienieden!— Dufour, so wird es durch die Straßen
schallen, hat Tags geruht, um Nachts beim Pfropfen­
knallen— Ein zweiter Orpheus, ein Genie zu fein.
Nun Hort sie auf, des Daseins schwere Pein!"
zeugung gelangt, daß das kirchliche Dogma mit der
Literatur.
Jahrbücher und Almanache.
— Prochaska's Stativnenverzeichn iß
des Post-, Eisenbahn-, Telegraphen-, Telephon und Dampf»
jchiffverkchres in Oesterreich-Ungarn. 1900. von A l b i tt
Edlen von M a u us s i- M o n te s v! e. Wien nutz
Tescheu. Carl Prochaska. Preis 80 kr. Das vortreffliche
Jahrbuch erscheint Heuer zum 29. Male in seiner best»
bekannten Ausstattung. Das übersichtliche Handbuch ist
Allen, die mit dem Gegenstände zu thun haben, längst
unentbehrlich geworden.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSYA¥ HEUGEBAUER,
k. u. k. lloflmdihändlcv, 2422*
Graben Kr. 20 PRAG Graben Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite S.
17. iebruar 1900.
Der rttieg in Züdasrika.
(Telcgram m e.)
(C.-D.) London. 16. Februar. Der
W o r t l a u t der bereits gemeldeten Depesche
des Marschall Roberts ist folgender:
,Jacobsdaal, 16. Februar 2 i!hr Morgens.
General French traf mit seiner aus Artillerie,
Cavallerie imd berittener Infanterie bestehenden
Streitmacht Donnerstag Abend in Kiinberley
ein. (Wir besprechen dieses Ereigniß an lei-
tender Stelle.— Die Red.)
(C.-B.) London. 16. Februar. „Rcuter's
Bureau" meldet ausA r und rl vom 14.V.M.:
General Elements zog sich Nachts aus
Rensburg zurück. Die Nachhut der englischen
Truppen traf in Arundel heute Früh ein. Der
Feind besetzte sofort die alten Stellungen in
den Taaiboschbergen, von wo aus er die briti­
schen Cavalleriepatrouillen beschoß. Die eng­
lische Artillerie erwiderte das Jener.
Englisches Nnterharrs.
Aus eine Aufrage, ob es wahr fei, baß die Buren
ins Zululand eingedrungen seien und
ob Vorkehrungen getroffen ivurden, welche die Zulu in
in den Staub setzen, sich gegen die Angriffe seitens
der Buren zu vertheidigen, antwortet Eslonienminister
Chamberlain, er habe von drei Einfällen der
Buren ins Zululaud Kenntnis:. Zwei Einfälle seien erst
kürzlich gemacht worden. In einem Districte hätten die
Buren den Bezirksvorffeher, die Unterbeamten und die
Pvlizeibeamten gefangen genommen, in einem anderen
Bezirke alle Läden geplündert. Wie berichtet wird,
dringe ein Burencvmmando mit Kanonen ins Zululand
weiter vor. Diese Vorgänge hätten unter den Zulus
große Bestürzung und Unruhe hervorgerufen, welche
sich unter die Eingeborenen Natäls ausbreitet. Derartige
Streifzüge auf dem Gebiete der Eingeborenen müßten
für ganz Südafrika ernste Folgen haben. Die Minister
von Ratal theilten mit, sie konnten keine Verantwortung
sür die friedliche Haltung der Zulus übernehmen. Cap-
gouverneur Milncr, der in seinem Berichte die Ein­
fälle der Buren ins Znlnland auf das Tiefste beklagt,
meist darauf hin, daß diese Einfälle dem stillschweigenden
Uebcreuikommen widersprechen, nach welchem die Ein­
geborenen nicht in den Krieg hineingezoge» werden
sollen. Chamberlain fügt hinzu, daß die Regierung be-
schloffen habe, an die Eingeborenen für den Fall, als
die Buren absichtlich in das Gebiet der Eingeborenen
in der Capcolonie eindringen, die Aufforderung zu
richten, sich selbst zu vertheidigen, wobei sie auf die
Unterstützung Englands rechnen könnten.
Telegramme
nud telephonische Nachrichten
lies „ftanpc Tktzblatt".
s. Hohenrlb«, 16. Februar, lPrimi Die G e-
«eiudevcrtretung der Siadt Hohenclbe hat i»
ihrer gestrige» Sitzung eine Entschließnng gefaßt, in
der cS n. A. heißt: „Die gesetzliche Feststellung der
deutschen Sprache als Staatssprache ist ebenso eine
Staatsnothwcndigkcit, als die deutsch» Armcesprache
für die Armee unentbehrlich ist. Den durch die Gleich-
berechtigungsghrascn geschaffenen sprachlichen Wirren
m Böhmen kann nur durch Theilung des Landes in
ein deutsches und ein czcchifchcS Berwaltuugsgcbiet
unter vollständiger Trennung aller Landesbehörden,
von denen die für den deutschen Theil bestimmten in
eine Stadt Dcutfchböhmcns verlegt werden muffen, ein
Ende bereitet werden. Nur nach einer solchen Beendi­
gung des nationalen Kampfes kann unser Vaterland
den Wcttkampf in wirlhschastlichcr »nd cultnreller Be­
ziehung mit den Nachbarländern wieder auf­
nehmen."
M. Wie», 16 Februar. (Priv.) In der
heutigen Stadtrathssitzuug, welcher Dr. Luegcr
zum ersten Male nach seiner Rückkehr aus
Jtallcn präsidirte. gelangte eine Zuschrift des
Finanzministeriums zur Verlesung, welche die
Mülhnlllng enthalt, daß mit der Ausgabe von
I u n s l r o ti e n st ü tf t u demnach begonnen
un^ kflB die Oesterreichifch-unga-
r'sche Bank. auch Z w a n z i g k r o n e n st ii cke
»och im Laufe dieses Jahres dem Verkehre
übergeben werde.
Ll. «ien, 16. Februar. (Priv.) Das
Handelsministerium hat außer den bereits dele-
girten Mitgliedern für die Commission der
PariserWellausstellung noch weitere
Mitglieder dcngnirt, darunter Dr. v. B a e r n-
r e i t h e r, Graf Franz Thun, Baron D i-
pauli, Graf Friedrich Schönborn, Baron
Glanz u. Ä.
(C.-B.) vudnpest. 16. Februar. (Abgeord­
netenhaus.) In fortgesetzter Debatte über das
Budget der Ministeriums des Innern protestirt Abg.
Fassic (Rumäne) gegen die Behauptung des Abg.
Komjathy's, daß die rumänische Bevölkerung Ungarns
nach Rumänien gravitire. Abg. Werner constatirt
die Einigkeit aller Parteien in dem Bestreben nach dem
Ausbaue eines starken, einheitlichen, nationalen Staates.
Der ungarische Staat strebe die friedliche Gewinnung
der fremden, in seinem.Bereiche lebenden Nationalitäten
an. Die Siebenbürger Sachsen erfreuen sich
eines unverhältnißmäßig großen Wohlstandes. Aller­
dings sei, entgegen den cvncilianten patriotischen AuS-
führungen des sächsischen Abgeordneten Melczer da»
Volk der Sachsen noch immer nicht gewillt, seine Söhne
so zu erziehen, daß sie unter dem Schntze des ungari­
schen Staates glücklich sein können. Dies beweise der
geringschätzige, gehäflige Ton, mit welchem die ungarische
Geschichte in den Geschichtsbüchern au den sächsischen
Schulen behandelt wird. Betreffend die Magpari-
sirung der Ortsnamen weist Redner nach,daß
die sächsischen Städte schon im 15. Jahrhundert mit
ungarischen Ortsnamen benannt waren. Die Ungarn
halten die geistigen Kräfte und die kulturellen Bestre­
bungen hoch, verlangen sedoch nur, daß die Sachse.,
ihre Stärke nicht in der Schwächung des nationalen
Staates suchen. (Ministerpräsident Koloman von Szell:
So ist es!) Redner nimmt daS Budget an. (All­
gemeiner Beifall.) Fortsetzung der Debatte morgen.
(C.-B.) Budapest, 16. Februar. Seine
Majestät der Kaiser empfing heute Nach­
mittags den Ministerpräsidenten Koloman
v. Szell in längerer Privataudienz.
München, 16. Februar. In der gestrigen
Sitzung des Finanzausschußes der Kammer
der Abgeordneten kam der bekannte F l a g g e n-
erlaß und die Angelegenheit der Einziehung
einer Flagge bei der Universität Würzburg am
Geburtstage desKaiserszuSprache.
Der Cultnsminister Dr. v. Land mann
erklärte, die Einziehung der Flagge sei nicht
vom Ministerium angeordnet; der Flaggen-
erlaß selbst sei älteren Datums. Daß derselbe
im vorigen Jahre wieder in Erinnerung ge­
bracht wurde, richtete sich in keiner Weise
gegen den Kaiser oder eine andere hohe Per­
sönlichkeit.
sefi. Berlin, 16. Februar. (Priv.) In
der Stadtverordnelen-Versamui-
lung wurde beantragt, 50.000 Mark zu
votiren, um Beamten, Technikern, Arbeitern
und Handwerkern den Besuch der Pariser
Weltausstellung zu ermöglichen.
(C.-B.) Paris» 16. Februar. In der Madelaine-
Kirche fand heute als am Jahrestage des Hinscheidens
des Präsidenten der Republik, Felix Faure, ein
Trancrgottesdicnst unter außerordentlich zahl­
reicher Betheiligung statt. In der Kirche waren anwe­
send: Präsident Loübet, die fremdländischen Bot­
schafter und Gesandten, Senatoren, Dcputirte rc.
(C.-B.) London, 16. Februar. Die
„Times" schreibt im Anschlußc an einen
Artikel der Wochenschrift „Die Gegenwart":
„Durch Gefühle, welche wir verstehen, ist die
öffentliche Meinung in Holland
jetzt unserem Lande unfreundlich gesinnt. Die
Holländer wissen aber so gut wie wir, daß die
Förderung und Aufrechthaltung ihrer Unab­
hängigkeit ihrer belgischen Nachbaren zu den
grundlegenden Aufgaben unserer Politik ge­
hörten, seitdem die Niederlande sich zuerst vom
spanischen Joche loszumachen suchten. Wir sind
für diese ihre Unabhängigkeit in langen, blu­
tigen Kämpfen gegen die Spanier und Fran­
zosen eingetreten und werden bereit sein sür
ße gegen aste Angreifer in Zukunft einzu­
treten, wie wir e? in der Vergangenheit gethan
haben.
Ein slowenischer Landesschnlinspeetor.
G. Graz, 16. Februar. (Priv.) Von den
sechs Mitgliedern des steierischen LandesauS-
schußes haben vier, u. zw. Drrschatta,
Reicher, Kokoschinegg und S ch m ic-
derer folgendes Einladungsschreiben versendet:
„Wir haben in Erfahrung gebracht, daß die
Ernennung eines slowenischen Landes-
schulinspectors für Untersteiermark bevorsteht,
wenn nicht bereits vollzogen ist. Diese Er­
nennung bedeutet den ersten entscheidenden
Schritt für die Zweitheilung unseres Heimath-
landes. Unsere Geduld ist zu Ende und zweifel
los auch die aller Deutschen SteiermarkS.
Entschlossenes Handeln ist geboten." Es folgt
uun die Einladung an alle deutschen Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten der Steier-
mark, ferner an alle Bürgermeister Untersteier-
marks, sich Montag den 19. d. M. im „Gol­
denen Engel" zu Graz zur Berathung von
Schritten in dieser Angelegenheit zu ver­
sammeln.
Zum Kohleuarbeiterstrike.
$ Wien, 16. Februar. (Priv.) Die Alpine
Montangesellschaft hat nach einer Meldung
der „9t. Fr. Pr." die vom Levbener Einigungsamte
aufgestellten und von den Arbeitern genehmigte« Por-
schläge angenommen, und damit erscheint die Strike-
gefahr in Obersteiermark, wenn nicht noch
unvorgesehene Zwischmsälle eintreten, beigelegt.
Die Lohnerhöhungen und sonstigen Zugeständnisse,
welche die Alpine Montangesellschaft gewährt hat, be­
deuten für sie einen jährlichen Aufwand von 280.000
bis 300.000 Kronen.
(C.-B.) Drcsde«, 16. Februar. Die Eeneral-
Direction der sächsischen Staatsbahuen gibt
bekannt, daß vom 19. d. M. ab bis auf weiteres eine
Anzahl von lPersonenzügen nicht ver­
kehren wird. Diese Maßregel wurde getroffen, um
den Kohlenverbrauch zu vermindern, da durch die
Arbeitseinstellung in den Kohlenwerken die Kohlen-
zufuhr erschwert ist.
Gefchäfts-Zeitung.
6l. Trauten»«, 16. Februar. (Priv.)
Trautenau erhält in kurzer Frist eine Fi­
liale der Oesterreichisch-ungari-
s ch e n Bank.
Ll. Wien, 16. Februar. (Priv.) Das
„Fremdcnblatt" meldet aus Budapest:
Man nimmt an, daß die Verhandlung mit der
österreichischen Regierung über die Befreiung
der u n g a rt s ch e n Ti tr e s von der dorti­
gen R e n t e n st e u e r schon in der nächsten
Zeit beginnen wird, da die ungarische Regie­
rung eine neue Anleihe vorbereitet. Die Be­
freiung wird nur für Staatstitres erreichbar
sein. Wenn von anderer Seite geglaubt wird,
dos Compromitz werde sich, abgesehen von der
Donautransportsteuer, auch auf den Spiel-
kartenverkehr erstrecken, so erscheint daS
wenig glaublich. Nach dem Uebcreinkommen
der beiden Finanzminister erfolgt die Besteue­
rung der Spielkarten auf Rechnung deS Er-
zeugungs- oder Ausfubrlandes. so daß bei der
Einfuhr in das andere Staatsgebiet keine
weitere Steuer mehr erhoben wird.
jjs Wien, 1C. Februar. (Priv.) In Spanien
ist, wie die „N. Fr. Pr." meldet, am 31. December
v. I. ein neuer autonomer Zolltarif ver­
öffentlicht worden, weicher sofort in Wirksamkeit trat
und gegenüber dem bisherigen Tarife Zollerhöhungea
enthält. Insbesondere wurde die österreichische Industrie;
namentlich die Fabrikation von Glas-, Porcelllan-,
Thonwaarrn u. s. w., hart getroffen. Am 30.
Januar l. I. ist uun eine Ergänzung zu diesem Zoll­
tarif erschienen, welche neue Zollerhöhungen festsetzte,
und insbesondere die Knopfwaarcn Industrie
hart traf. Der Zolltarif für die Knöpfe in den ver­
schiedensten Farben wurde nämlich von zwei PesetaS
auf fünfzehn Pesetas pro Kilogramm hinausgesetzt, d. i.
eine Versiebenfachung des bestehenden Zolles, und die


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 47.
Seite 9.
17. Februar 1900.
ZoÜerhöhungen treffen den österreichischen Erpor umt
so härter, als der neue Tarif sofort in Wirksamkeit
trat und auch jene Waaren belastete, welche bereits
unterwegs waren. Der österreichische Knopf-Export um­
faßt mindestens einen Werth von einer Million Gulden.
Gegenwärtig befinden stch viele Tausende von Kilo­
grammen von Knopfwaaren unterweg»; die Käufer
können selbstverständlich die Waaren nicht annehmen,
so daß die Verträge stomirt werden müssen uud die
Exporteure enormen Schaden erleiden.
Die österreichischen Fabricanten haben fich nun
an das Handelsministerium um Abhilfe gewendet.
Dies« Abhilfe kann, da mit Spanien nur ein Meist­
begünstigungsvertrag besteht und die Zollerhöhungen im
Wege des autonomen Zolltarifs beschlossen wurden, nur
den Erfolg haben, daß bei der spanischen Regierung
«ine Intervention versucht werde, damit die Wirksamkeit
des spanischen Zolltarif- wenigstens hinausgeschoben
werde,
(C.-B) Washington, 16. Februar. Der
Senat nahm zum Gold-Standard­
gesetze eiuen Abänderungsantrag an, nach
welchem dieses Gesetz auf die Bestrebungen zur
Sicherung des internationalen Li-
metallismus nicht störend einwirken solle.
Die deutschen Kohlenexport-Tarise.
(C.-B.) Berlin, 16. Februar. Der Reichstag
setzte die zweite Berathung des R e i ch s- E i s e n-
bahn-Etats bei Capitel „Extraordinarium" fort.
Ohne «eitere Debatte wurde das Extraordinarium
erledigt. Perm Titel „Einnahmen" brachte der Referent
die Kohlenausfuhrtarife zur Sprache, welche
die Commission zu einer Resolution veranlaßt haben,
nach welcher die Regierungen um die Aufhebung der
auf den Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen bestehenden,
die Kohlenausfuhr begünstigenden Tarisermäßigungen
ersucht werden sollen. Abg. Müjller (Fulda) bemerkt.
Deutschland sei nicht daz'.r da, um unter Schädigung
des nationalen Wohlstandes dem Auslande billige
Kohle zu liefern.
Minister T h i e b e n erklärt, die Anregung dieser
Frage erscheine geboten, aber es gehe die Frage nicht
nur die Reichslande, sondern sämmtliche deutsche Bahnen
an. Der ermäßigte Ausfuhrtarif für Kohle sei sehr
alten Datums und wurde eingeführt, um die Ueber-
production dem Auslandsmärkte zu eröffnen. Seit
mehr als 30 Jahren versehen wir die
Pariser Gasan st alte« mitKohle. Die im
Inlands gewährten Ermäßigungen haben die Bedeu­
tung derjenigen für das Ausland bedeutend reducirt.
Die sorgfältige Prüfung der Frage ist im Gange.
Hoffentlich werden die Regierungen respective die
Eiseniahnverwaltungen bald schlüsfig werden. Die
Entscheidung könne nur in einer gemeinsamen Action
aller deutschen Bahnen gefällt werden. Die Abstimmung
über die Resolution wurde bis zux 3. Lesung vertagt.
Bom Tage. AnS Wlcn wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die hiesigen Banken wurden
heute prompt durch Privatdepeschen vom Einmärsche
deS Generals Freuch in Kimberley unterrichtet. Sonst
war die telegraphische Verbindung mit London ge­
stört, eS fehlten daher dortige Coursberichte. Dagegen
hatten jene Nachrichten in PariS eine Hanffe derTebcers
um 60 Francs hervorgerufen. Berlin zeigte nur für
Lauraactien lebhaftes Interesse, für welche das Haus
Bleichroeder der Käufer war. Sonst wurde man da­
selbst durch die Steigerung des Privatdisconts auf
4'/« Procent zurückgehalten. Obgleich hier Geld im
Escompte zu 3'/. Procent erhältlich ist, «rfolgt man
doch die fortgesetzte Versteifung in Berlin mit der
größten Aufmerksamkeit und unterschätzt deren Bedeu­
tung keineswegs; möglicher Weise war dies der Grund
für die lustlose Sttmmung deS TageS; beigetragen
hiezu haben ficherlich auch die Berichte üb» den noch
keineswegs in Eicht stehenden Frieden der Eisenw»ke.
Eisenpapiere lagen daraufhin sämmtlich matt mit
einzig» Ausnahme d» Rimaartien, in denen man
neuerdings gute Käuf» wahrgenommen haben will.
Eine relattv bessere Stimmung als aus den übrigen Ge­
bieten hnrschte in Transportwerthen, die für Berlin gekauft
wurden. Das interessanteste Papier ab» sind Lombarden
gewesen, welche eine Hausse von 2'/,°/, verzeichneten.
Die Börse grübelte viel darüb» nach, welches Motiv
dn Spiele sein könne; angeblich soll von Budapest eine
Kanfordre auf 5000 Stück ausgegangen sein, welche in
Berlin die Deutsche Bank beschäftigte und hier durch
Sensale ausgeführt wurde; dadurch wurde die Ren-
gierde noch erhöht, und in Folge dessen blieben die
Käufer maskirt. Man erzählt: Die ungarische Regierung
wolle die ungarischen Linien der Südbahn »ach dem
Muster d» Staatsbahncn verstaatlichen; dann hieß es,
die Hamburger Actionäregrnppe, welche die Amortisation
d» Prioritäten hinausschieben will, habe bei d» Be­
wegung die Hand im Spiele; mied» Andere führte»
letztere aus das heute publicirte Dementt d» unmittel­
baren Actnalität d» Tau»nbahn zurück, und in letzt«
Linie wurde auch auf die glänzenden Einnahmen d»
Südbahn hingewiesen. Uebrigens lagen heute Berstat-
lichungsgeräthe in der Luft. Auch die Besserung der beiden
Nordwestbahnen wurde damit begründet. Valuten waren
sehr steif. Heute herrschte ungestillte Nachfrage nach der
Devise London, welche auf drei Monate 40 H. Leih-
geld bedingt.
Errichtung einer österreichische« Export-
Ageutie in Hamburg. Die Präger Handelskammer
beschäftigt fich bekanntlich seit längerer Zeit mit dein
Projekte der Errichtung einer Erport-Agcntie in Ham­
burg. In dieser Angelegenheit wurden bereits mehrere
Versammlungen der Handelskammer in Wien und in
Hamburg abgehalten. Die Vorbereitungen znr Reali-
irung dieses Projcctes sind, wie der Kammerpräsident
Herr W o h a n k a in der gestrigen Sitzung der Präger
Handelskammer mitgetheilt hat, schon vollkommen abge-
chlessen und in den nächsten Tagen dürste über das
Projttt definitiv entschieden werden.
Reorganisirung der Gewerbebehörve«. Die
Präger Handelskamm» hat im vorigen Jahre ein um-
äffendes Elaborat über die Reorganisirung der Gc-
werbebehörden verfaßt und dasselbe der Regierung
unterbreitet. Wie der Präsident Herr Wohanka in
der gestrigen Sitzung der Präger Handelskamm« mit­
getheilt hat, befaßt sich die Regierung ganz ernstlich mit
der Lösnng dieser von der Präger Handelskammer auf­
geworfenen Frage.
Die Cnratel der Prag Duxer Bahn. Das
»neuerte Ansuchen der Prag-Duxer Bahn um Enthe­
bung deS Prioritätcn-Curators Herrn Dr.CarlMarek
und der Vertrauensmänner von ihren Funettonen wurde
vom k. k. Handelsgerichte in Prag abgewiesen. In
der Begründung dieser Entscheidung heißt es: D» Cu-
rator ist nicht bloß zrim Zwecke der Anfechtung deS bei
der Verlosung der Prioritätsobligationen beobachteten
Vorganges bestellt worden und es ist daher der Umstand,
ob der Vorgang bei der Verlosung mit Erfolg noch an­
gefochten werden kann oder nicht, unentscheidend. Die
Prag-Duxer Eisenbahn ist der Ansicht, daß die Conver-
ion bereits beendet sei, weil die zur Convcrtirung
bestimmte Frist bereits abgelaufen ist. Es ist möglich,
daß die in der bestimmten Frist nichtconvertirten Priori-
tätsobligationcn ohne Zustellung der Prag-Duxer Eisen­
bahn nicht mehr convertirt werden können, aber dieser
Umstand ist unentscheidend; denn es handelt sich nicht
um die Rechte der Besitzer, welche ihre 5°/«ige Priori­
tätsobligationen in 4°/ 0 ise beziehungsweise in 3"/»ige
Prioritätsobligationen convertirt haben, sondern um die
Rechte der Besitzer von 5°/°igen PrioritätSobligationcn,
welche von der Convertirung keinen Gebrauch gemacht
haben und einer gemeinsamen Vertretung bedürfen. Nach­
dem durch frühere Entscheidungen entschieden wurde, daß in
der geplanten Conversion eine Gefährdung der gemein­
samen Rechte der Prioritätenbesitzcr erkannt werden muß,
so besteht diese Gefahr nach vollzogener theilweiser Con­
version für die unconvertirten Prioritätsobligationen
immer noch fort und die Aufgabe des Curators, die
nicht convertirten PrioritätSobligationen aus Anlaß dn
Conversion gemeinsam zu verirrten, ist thatsächlich
noch nicht erfüllt, weil noch 1835 od» wenigstens
1611 nicht convertirte 5«/«igc Prioritatsobligationcn aus
dem Jahre 1883 im Umlaufe sind. Die Aufgabe des
Curators wäre nur dann erfüllt, wenn in der von der
Prag-Duxer Eisenbahn bestimmten Frist entweder kein
Besitz» od» alle Besitzer von 5"/,igen Prioritätsobli­
gationen dieselben zur Convertirung angemeldet hätten.
Nachdem auch die gewählten Vertrauensmann» für das
Fortbestehen der Cnratel sich geäußert haben, wurde
das Gesuch um Behebung der Curatel abgewiesen. Die
Curatel besteht noch fort und die FunctionSdauer der
Vertrauensmänner und der Ersatzmänner ist demnach
nach §. 14 Abs. 2 des Gesetzes vom 5. December 1877
Nr. 111 RGBl. nicht erloschen."
Wie uns der Curator He« Dr. Marek mittheilt,
dürste nunmehr auch die Erledigung seines im Sep-
teniber 1809 neuerlich überreichten Ansuchens auf Er-
theilung deS niratelbehöcdlichen Consenses zur Klage-
führung gegen die Prag-Duxer Bahn in kurzer Zeit
erfolgen.
Anglobank and Hernadthaler. Die Anglo-
dank war bekanntlich die Vertreterin des Hernadthaler
Consortiums für Oesterreich-Ungarn und vertrat als
solch« 80.000 Aciien, ein Drittel des Aktienbesitzes. Für
fich selbst hatte sie 6000 Aktien behalten, die in der letzte»
Bilanz bereits auf Null abgeschrieben worden waren.
Durch den nunmehr zwischen der Hernadthaler und d»
Riwa abgeschlossenen FusionSvcrtrag haben diese Actie»
mied« einen Werth von je 15 fl. gewonnen, welchen die
Anglobank bereits durch Ablieferung ihrer Actien realisirt
hat. Es bedeutet dies einen Gewinn von circa 90.000
Gulden gegenüber der vollzogenen Abschreibung. Ueber-
dieS wurde die Anglobank von dim Consortimn de»
Bankvereines bei d» Emission der jungen R ma-Acticn
mit circa 2700 Stück bethciligi. Die Bank ließ diese
Betbeilignng sämmtliche» österreichischen Hernadthal»
Actionären zugute kommen. Es wird demnach für 20.008
Hernadthaler Aktien das Bezugsrecht auf 2700 junge
Nima-Actien gewährt, oder für je 25 Hernadthaler
Aetien 3'/, Nima. Der BezugScurS wird mit 270 an­
gegeben. Bei einem Riuiacnrs von 325 repräientirt dies
BezugSrecht einen Werth von mehr als 7 fl. per Hernad­
thaler Actie, nnd für die 6000 Aktien der Anglobank
ergibt sich daraus ein weiterer Gewinn von circa 42.000
Gulden. Der Verlust, den die Anglobank durch ihre
Betheilignng an der Hernadthaler Gesellschaft erlitte»
hat, reducirt sich dadurch auf circa 470.000 fl. Da der-
elbe aber schon ganz abgeschrieben ist, »gibt sich gegen
die vorjährige Bilanz eine Besserung von circa 130.008
Gulden. („R. Wr. Jour».")
Die Erhöhung der GlaSpreisr. Der von dem
Verbände der nordböhmisches Glasindu­
strie l 1 c n in Steinschönau geplante einheitliche PreiS-
aufschlag von 10 v. H. für nach dein 15. Februar l. I.
einlaufenden Aufträge hat sich, wie die „Reich. Bolksztg."
meldet, als unausführbar erwiesen. Von 100 be-
thciligten Firmen der Ortschaften Steinschönau, Haida,
Arnsdvrf, Langenau, Blottendorf, Pärchen, Nllrichsthal,
Meistersdorf, Kamnitz, Preichkau haben 10 v. H. eine
bedingungslose Zustimmung gegeben, 15 v. H. eine
zustimmende Erklärung mit Vorbehalt, 34 v. H. ab­
lehnende Antworten und 32 v. H. gaben keine
Antwort. Unter solchen Umständen mußte von de«
Gedanken eines einheitlichen Vorgehens in diesem In­
dustriegebiete abgesehen werden.
Erste Brünner Maschine«fabriks Acticn-
Gesellschaft. Aus Brünn wird uns unter dem
Gestrigen gemeldet: Morgen Nachmittag findet eine
Sitzung des Vermaltungsrathes der Ersten Brünner
Maschinenfabriks-Actiengesellschast statt, in welcher üb»
die Transaction mit der Firma Friedrich Wanicck und
Comp. Beschluß gefaßt werden wird. Das vor einigen
Tagen getroffene Uebercinkommcn ist sowohl von der
Firma Wanieck als auch von der Firma Gebrüder
Snlzcr in Winterthnr (Schweiz) unterfertigt worden,
und nunmehr soll auch die formelle Ratification durch
den Verwaltungsrath der Brünner Maschinenfabrik
erfolgen. Das Uebereinkonimen besteht im Wesentlichen
darin, daß für das Wpnicck'sche Fabriksctabliffemcnt
4000 neu zu cmittivcnbc Aktien der Erste» Brunn»
Maschinensabriks- Actiengefellschaft an Zahlungsstatt
ausgegeben werden, während die Vorräthe gegen Baar
abgelöst werden. Die factische Fnsionirung ist mit dem
1. April. d. I. in Aussicht genommen. Selbstverständlich
ist außer den an Zahlungsstatt ausgegebenen neuen
Actien noch eipe weitere Emission nothwendig zur Auf­
bringung des erforderlichen Bciriebsfondcs sowie zur
Bezahlung der Vorräthe; hierüber wird erst später
Beschluß gefaßt w»den.. Die Firma Gebrüder Sulz«
hat dem Vernehmen nach die Verpflichtung übernom­
men, für eine Reihe von Jahren keine Sulzer-Ma-
schinen nach Oesterreich-Ungarn zu liefern, sondern die
Ausführungsberechtigung für die sogenannten Sulzer-
Steuerungen künftighin der Brünner Maschinenfabrik
ebenso ausschließlich für Oesterreich-Ungarn zu über­
lassen, wie früher der Firma Wanieck und Comp.
Pottendorf-r Banniwovspinnerei tntfc
Zwirnerei. Der Verwaltungsrath der Pottendorf«
Baumwollspinncrei und Zwirnerei hat in feiner gestri­
gen Sitzung über die.Bilanz des Jahres 1890 Beschluß
gefaßt. Dieselbe weist einen Gewinn von 213.403 fi.
auf, von welche» nach den statutenmäßigen Ab­
schreibungen in der'Höhe von 106.602 st. 106.801 tzl.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 47,
Seite 10.
17. Februar i»00,
zur Verfügung der Generalversammlung verbleiben. Der
LerwaltungSrath beantragt, der Generalversammlung,
welche sür Dienstag den 13. März einberufen ist,
Folgendes vorzuschlagen: Auf die Priorität»-Netten ö»/°
d. i. 30 St. pro Titre und 3°/, aus die Stammactien
d. i. 18 K. als Dividende, hienach in Summa 66.000 fl.
an die Aktionär« zu vertheilen, als Tantiemen für die
Direction und die Beamten 25OO fl. zu versenden, dem
Reservefonde noch eine außerordentliche Dotation von
25.000 fl. zuzuweisen und den Rest auf neue Rechnung
vorzutragen. Im Vorjahre betrug der Reingewinn nur
6622 fl.; ein Ertragniß wurde nicht vertheilt.
Tarife für Exportgrubenhölzer. AuS Wien
Wird telegraphirt: Die mit 15. März eintretende Be­
schränkung l der Tarisbegünstigungen sür die Export-
grubenhölzer auf den Staatsbahuen gab Anlaß zn zahl-
reichen Eingaben aus galizischeu Interessentenkreisen,
worin gegen diese Tarifmaßnahmen Stellung genommen
wird. Hiezn wird von authentischer Seite constatirt, die
gedachte B-schräukunge sei lediglich auf die Hölz-r von
über 2‘/, bis 6 Meter Länge zu beziehen. Dagegen wird
der Transport auch nach dem 15. März die Begünsti­
gung des allgemeinen AuSnahmstarifcS der österreichischen
Staatsbahuen sür den Holzexport genießen. Für Hölzer
bis 2 l /j Meter Länge, welche größtentheilS in den Berg­
werken zum Betriebe in Verwendung gelangen, bleiben
die bisherigen Begünstigungen auch im Exportverkehre
aufrecht. Die gedachten Maßnahmen erfolgten auf Grund
der constatirten Thatsache, daß vielfach zur Bretter-
Erzeugung geeignete Hölzer in der Länge von über
2‘lt bis 6 Meter zum Schaden der concurrirenden
österreichischen Säge-Industrie in's Ausland exportirt
werde».
„Aetien-GefcNschaft der Wiener Sodawasser-
Fabriken". Das Ministerium hat den Herren Joseph
Bürger, Gesellschafter der Firma Bürger& Mittler,
Ignatz Zolles, Sodawasser-Erzeuger, Anis« Koretz,
Sodawasser-Erzeuger, Joseph Rell, Gesellschafter der
Firma Joseph Nell& Co., und Emanuel Trojan, Soda­
wasser-Erzeuger, sämmtlich in Wien, die Bewilligung
zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma
„Actien-Gesellschast der Wiener Sodawasser-Fabriken"
mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
Ungarische Ftntz- ttttb Sceschifffahrts-Gesell»
schast. Aus Budapest wird geschrieben: Die Ungarische
Fluß- und Sceschifffahrts-Gesellschaft, die gefährlichste
Concurrcntin der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft,
hat bereits ihren BetricbSbericht pro 1899 veröffentlicht.
Diesem Berichte zufolge 'hat sich der Gesammtverkehr
in Folge andauernder ungünstiger Wasserstands- und
counnercieller Verhältnisse nur in geringem Ausmaße
gehobczr und betrug der Güterverkehr 5,050.090 Metcr-
Centncr gegenüber 5,006.000 Mcter-Ccntner des Vor­
jahres 1898. Die 44000 Meter-Centner betragende
Zunahme ist ausschließlich dem Umschlagsverkehre über
Passau und Regensburg zu verdanken. Die Zahl der
Passagiere betrug 430.000 gegenüber von 421.000 im
Jahre 1898, somit nur um 9000 mehr. Die Ungarische
Schisssahrts-Gescllschaft ist also trotz der ausgiebigen
Unterstützung der ungarischen Regierung bisher nicht
zu besriedigender Entwicklung gelangt.
Förderung des ungarischen Mehl-Exports.
Die vom ungarischen Handelsminister bewilligten
Begünstigungen sür den Mehlexport werden vom „Pester
Llopd" wie folgt zusammengefaßt: Die bisher bestandene
Begünstigung, wonach für die Ausfuhr von Mehl via
Fiume, für die Weizentransporte im Verhältnisse zur
Vermahlung den Vudapester Mühlen eine Refactie
von 6 kr. per Metcrccntner gewährt wurde, wird auch
fernerhin aufrechterhalten und außerdem nach der
Richtung hin erweitert, daß diese Begünstigung auf
sämmtliche Mühlen des Landest ausgedehnt wird und
nicht nur für Fiume, sondern für alle Mehl­
exporte nach dem Zollauslande gewährt
wird. Ferner wird den ungarischen Mühlen nach jedem
Mctercentner Mehl, der nach dem Zollauslande aus-
gesührt wird, für die zur Vermahlung gelangende
Getrcidcmeuge, wenn dieselbe mindestens 50 Kilometer
auf den Linien der ungarischen Staatsbahnen trans-
portirt wird, eine Refactie von 6 Kreuzern
per Mctercentner gegeben. Der Minister hat ferner
verfügt, daß der sür die Vudapester Mühlen bestandene
und auch weiterhin ausrechtbleibende Tarif von 53 kr.
per Mctr. als Einheitssatz aüch den Provinz­
mühlen bewilligt wird. Außerdem wird allen
ungarischen Mühten sür den Fall, daß ein bestimmtes
Quantum zum Transport gelangt, von den Fiumaner
Tarifsätzen eine Super-Refactie von sechs Hellern
gewährt. Im Auslandverkehr nach dem Westen wird
von den Verbandstarifsätzen eine Refactie von
24 Hellern bewilligt. Endlich hat der Handelsminister
mit der „Adria"-Seeschifffahrts-Gesellschast ein Ueber-
cinkommen getroffen, demzufolge, ebenfalls im Interesse
der Förderung des Mehlexports, die Schifffahrts-
Tarifebedeutend herabgesetzt werden.
Die Kohlennoth. Zn ganz Europa macht sich
mehr und mehr eine ganz außergewöhnliche Knappheit
an Kohlen fühlbar, am schlimmsten zweifellos in Ruß­
land, das wohl die größten Kohleuschätze «ngefördert
enthält. Aber auch in E v g l a u d, wo die Förderung
dieses wichtigen Artikels am stärksten von allen europäi­
schen Ländern entwickelt ist (die Produktion beträgt über
200 Millionen Tonnen) und weit über 600.00» Berg­
arbeiter beschäftigt, haben die Preise eine in der Neuzeit
selten verzeichnete Höhe erreicht. Die „Voff. Ztg." er­
blickt den Hauptgrund der in allen Industriestaaten auf­
tretenden Kohlennoth in dem industriellen Aufschwung,
der ganz gewaltige Mehrmcngcn an Kohlen verschlingt,
mit welchen die Mehrerzeugimg nicht Schritt zn halten
vermag. Für 1899 liegen die endgiltigen Ziffern noch
nicht vor, aber thatsächlich haben die 7 Länder, welche
am meisten Kohlen produciren, nämlich England, die
Vereinigten Staaten, Deutschland, Frankreich, Belgien,
Oesterreich-Ungarn und Rußland, »on 1890 bis 1898
ihre Kohlcnproduction von 454 aus 570 Millionen To.
erhöht. Besonder» brmerkenswerth ist übrigens, daß die
Vereinigten Staaten sich zum ersten Kohleuland« herauk-
gefchwungen haben. Denn während in England in 1898
nur 202,042.243 To. gesördert wnrden, hat sich die
amerikanische Erzeugung »on 178,769.344 To. in 1897
auf 219,974.667 To. in 1893 erhöht und dürft« auch
im vergangenen Jahr« ein« weiter« bedeutend« Zunahme
erfahren haben.
Die deutsche Effecte«- und Wechselbank
in Frankfurt a. M. vertheilt pro 1899 eine Dividende
von 8°//« pCt., sowie die hiesige Bersteifnng
der Devise« verstimmte. Aber da andererseits
wieder Berlin befriedigende Eonrse sandte «nd
die Nachricht, daß General French in Simberletz
eingerückt sei, eine stürmische Minenhauffe in


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 4«.
Seite 11
17. Februar 1900.
C»tiboa nnd PariS hervorrief, so blieb hier die
Lende«» eine relativ günstige nnd habe» na­
mentlich Credit, sowie Staatsbahn ihren Cours­
stand trotz der anhaltende» Geschästslosigkeit
leicht behanptet. Beide Rordwestbahn sind we­
sentlich höher gegangen. Stärker« Rückgänge
verzeichnen nur die Actie« der van- nnd
Betriebsgesellschast, welche bei vcrhältnißmäßtg
geringen Abgaben einen bedeutende« CourS-
drnck erfahren haben. Auch im Schranke» herrschte
heute säst vollkommene Geschästsstille. Während
hier die Aktien der Maschinenfabriken ihre letzte
Steigerung gut behauptet habe«, erlitten beide
Bnschtehrader bedeutende Rückgänge. Auch Dy­
namit Rodel, sowie einzelne Erscnwerthe Ware»
bedenteud billiger. Kohlen lagen ziemlich fest
«nd habe« Salgo sowie Westböhmische eine
größere Steigerung erzielt. Türke« sind etwas
schwächer geblieben.
Aus dem Bankaetienmarkte zeige« schließ-
lich Oesterreichische Credit, sowie Bankverein nnd
Bodencredit. Avancen, während alle übrigen
vankactien mit kleinere« »lbschwächungen aus
dein Verkehre gehen.
Bon Transportwerthe» bewegte« sich
Lombarden, Rordwestbahn, Elbethalbahn, sowie
die Prioritätsaetie« der Reue» Tramway-Ge-
sellschajt aus erhöhtem ConrSuivea«, während
beide Bnschtehrader, Aussig-Teplitzer, Llohd, so­
wie die Stammaktien der Renen Tramwahge-
sellschast im Rückstände blieben.
Ans dem Fudnfirteacttenmarkte erfuhren
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhm. Montan,
Brüxer, Dynamit Robel, Oesterr. Sisenbahnver-
kehrsa«palt »nd Schoduica Rückgänge. Avancen
zeige» Salgo, Westböhmische, Trifailer «nd die
Actie« der ungarischen Zuckert ndnstrie-Grsell-
schast.
Rente« zeigen fast durchwegs Abschivächun-
gen und auch der übrige Anlagemarkt war
lustlos.
Devise« n«d Valuten wäre« sehr stets
»nd ist die Devise London «nd Paris wieder
höher gegangen.
Banken.
16. Febr. ,eg. 15 Kebr.
in Prreente«:
«nglobauk... .124.- —0.75
Banwcrein 135 50— 0.65
Bodencredit ..«•>*•••• 246.— -f- 2.—
Commereialbank 287.——
Ocstcrreichifche Credit actie«. 238.70+ 0.80
Ungarische Credttactienf... 187.40— 0.35
Dcpofite« 111-——
Böhm. Escomptebanl .... 465——
Riederöll^rr. Escoulptebanl. 144——
Ungar. EScomvtebamk .... 125.——
Hyvothelenbauk, ungar.... 103.——
Länderbank 118.70— 0.10
Landw. Kreditbank f. B... 03.50+ 0.50
Merenr 217.——
Oesterr -nug. Bank 12? «0 -0.10
Wiener «nionbanl... ■—~*
Böhmische llnisnbank .... 133.50— 0.50
üiiYiiosteiiaki baska 13325 —0.75
TranSPortwerthe.
318— —0.30
Bau- tt. Betriebs-Gesellsch. A 138 25— 2.25
Bau- «. Betriebs-Gesellsch. B 133.25 —2.25
Böhmische Rordbahn... 157——
BuschtShrader «ahn Lit.A. 313—— S—
Bnschtehrader Bah« Lit. B. 301.—— 3.50
Dainpsschiss-Aetien~
Dnx-Bodenbacher. .-»r.. 137 SS—
Kerdinand-Rordbah« .... 299.——
«raz.SSstacher 1»5.——
«aschaner ^125—
Czernowttzer.. .-r.• •142-—
Lloyd n* -1—
Rordwestbahn 120— -4- 2.—
Rordwestbahn Lit. B.... 12» 50+ 1.25
Prag.Dnxer Bahn.... V4.2S—
Prag-Dnxer Prioritäten. T'. 03.25—
«ablonzer PrioritätS-Actien 105.——
«ablouzer Stamm Actie«.. 74.——
StaatSbah» 137.00—
Eüdbah« 25.40 +1.05
Südnorddentsche.. ..... 04.——
Ren« Tramway-PriorttStc« .117.—+ 1-
Reue Tramway-Stammacti e» 00.—— z.—
Industrie »Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft.08.50—
«rüper Kohlen 394.50— 0.50
Vrunner• ‘H- 50 Z~
Dynamit. 32».— 7.
Egydher.. *? 7....
Erste Verkehrs 7.
Erste Waggonleth...
Elbemühl
Allgemeine Elektricität
Internationale Slektriei
Wiener Elektricität..
Königshof« Cement
Leykamer ......
Sigl
Maschinenbau Danek
Böhm. Montan...
Neffelsdorfer Wageubau.
Rordvöhiuische Kohle»..
Rorsuugar. Kckhlen...
Oberumgar. Hütte»..,
Poldt-Hütte
Präger Eisenindustrie
Rima-Mnrauyer..
Rossitzer Bergbau..
Sakgo-Kohlen
Siinmeringcr ....
tehrcriunhl ....
Trifailer .....
Tabal-Actie«. ...
Ungar, allgei». Kohlen
Uniouban
Union-Baumaterial.
Bareser Eisen....
Waffensabrik .......
Waggouleih-Fnter.....
Waggonleth attgem
Westböhmische Kohle»...
Wiener Bangesellschast..
Wienerberger .......
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Jndnstrie
\ SS—
—
. 22120
— 13«
179.—
— 3—
. 83.50
—
140.25
- 0.75
it
145—
. 110—
—
+ 0.30
—
. 174.25
—
. 62.—
— 0.50
. 168.—
+ S--
. 197—
— 1—
#
. 241—
+ I--
,
. 414—
-4-
— 0.75
. 225-
— 1.—
455.—
—
. 130—
—
. 118—
+ 2.-
. 242.—
. 150.25
+ 0 25
•.
. 594.—
-8.-
. 324—
— 125
. 115—
—
144.50
— 0.25
. 320.50
+ 1.50
. 385—
— 3 »0
. 185.—
—
. 172.10
+ «10
. 324—
+ 2.-
- 1.-
. 88.50
—
. 114—
- 0 60
. 109-
—
,
. 187—
—
183 50
258.—
269 50
154.25
98—
236.50
122.50
127.75
175—
© 50
— 1—
+ 1.75
+ 3 .—
Pari«, 16 Feb. (Schluß-C on rle) 3°/, amorki-
strbore Renk 99.90. :i% Reut. 100.65, 3>/,«/, Rente
102.65, Ztaiicnische 'Ktnti 93.25, Staatsbahn —.—,
Oesterreichische Bodencredit 1245.—, Lombarde: 163 —,
Wechsel aus London 25.19 5, Ocft. Gostrcnte 100.26,
Ungar. Ggldrent« 99.—, Bonque Ottomane 571.—
Tabakacticn 287.—, Türken- Lose 127 25.— Tendenz:
Ruhig.
Rew-Vork» 15 Jaunar. (C.-B.) Wechsel ans
London 4.84'/,, Silber 59V, nom.
Renten.
Matrente.... 99.85 —0.10
Silberreute 99.85 —0.10
vesterrttchische Goldrente.. 99.15— 0.30
Fnvestitions-Anleihe 87.50— 0.25
Ungarische Goldrente.... 98.5S— 0.30
Ungarische Kronenrente. .'. 04.10 —0.15
Oesterreichische Kronenrente. 99.55 -st 0.19
Geldmarkt. Hier hat auch heute dir
Situation auf dem offenen Martte keine Der
ändcrnug erfahre« «nd der Satz für erste Bank:
accepte hielt sich wieder ans 8"/. Percent. Hin
gegen bat ans den ausländischen Märkten der
Geldstand weiter angezogen nnd ist der Privat
diSeont i» Berlin auf 4'/, Percent, In London
auf 3'/, pCl. gestiegen. Bei der Oesterreichisch-««-
garischen Bank betrugen die Wechseleinrcichnn»
gen 699.000 K., denen Fälligkeiten im Betrage
von 4 «1«. Kronen gegenüberstehe«».
Nach Schluß der MtttagSbörs»
notirte«: Oesterreichische Credit» Netten
236.60, Ungar. Credit-Actien 187.75, «nglvbank
124.50, Wiener Bankverein 136.25, Wiener
«nionvank 155.—, Länderbank 118.—, Staats­
bahn 138.20, Lombarden 27.80, Elbethalbahn
125.50, Rordwestbahn 120.—, Tabak 138.75,
Alpine 273.50, Rima< Muranyer 324.75, Mai-
Rente 99.85, Ungarische Kronen-Rente 94.25,
Tnrken-Lose 125.75, Marinsten 118.18.—
Tendenz: Fest.
Abends blieben: Oesterr.Creditactten
236.99, StaatSbah» 138.20, Alpine 273.75.—
Tendenz: Fester.
Berlin, 16. Februar. (Fondsbörse). Papicr-
rcntc 99.30, Silberrente 99.20, Oesterr. Goldrente
100.50, Ungar. Goldrente 98 90, Creoitactien 237.10,
Staatsbahn 141.10, Lombarden 30.25, Dux-Bvdcnbacher
Buschtehradrr Lit.» 303.50. Dortmund Gr. E.
Act. 183.70, Disc.-Comm. 194.60, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterrcichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.50, London kurz —.—,
London lang —. PariS —, Amsterdam —,
Rubel Caffa 216.50, Rubel Ulttmo —, Harpener
227.50, Laura 275.10, Hibernia 231.—, Gelsenkirchcner
207.—.— Tendenz. Fest.
(Nachbörse). Crcditactien 237.10, Staatsbahn
141.10, Lombarden 30.50, Rubel Cassa 216.50, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 98.90, Ungar. Kronen­
rente 93.80, Disr.-Comm. 194.60, Italiener 94.10,
Italien« Ult. 94.25, Bnschtehrader —.—.
»rankt»»». 16. Feb. (Schloh-Conrse.) Credtt-
-tttien 23? 80, Staattdahn 141.80, Lombarden 29.20,
Papier-Renle —.—, Silder-Aente 100.70, Goldsterne
94—, Ungar. Gold^stente 93.85 Ung. Üronen-Reute
—.— Tendenz: Ruhig.
Rachbörse: Kreoitactle» 237.30, Staatibahn
141.20, Lombarde» 89.90.
Frankfurt >. M.» 16. Februar. (Est.-Soe.
Credit-»etien 237.86, StaatSbah» 14090
Lombarden 30.66.— Tendenz: Fest.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 16. Februar. (O.-B.) Tie heutige Bo-^o
war, ivie bereits berichtet, schwach besucht und die Ten­
denz lustlos; trogdem kam es zum Schluße zu einigen
kleinen Umsätzen in Mahlgctreiden. Verkauft wurde:
Weizen 75 Kg. zu K. 8.10, 77 Kg. zu 8.35, 79 Kg. zu
K. 8.65, 81 Kg. zu K. 8.85, ungarischer 78 Kg. zu
K. 8.80, 80 Kg. zu K. 9.10, österreichischer 78'/, Kg. zu
K. 9.—. Roggen 70 Kg. zu K. 7.10, 7lÄg. zu K.7.I5,
72 Kg. zu K. 7.30, 74—75 Kg. zu K. 7.50. Alles ab
hier. Ferner 70 Kg. zu K. 7.40 ab Stadt. In Gerste
war kein Verkehr wahrnehmbar und Preise nominell.
Man notirt- Mercantil K. 6.70 bis K. 7.10, Mittel
K. 7.15 bis K. 7.50, fein K. 7.70 bis K. 8.—, Prima
bis K. 8.20. In Hafer wurden nur kleinere Posten ge­
handelt und notirt geringer K. 5.10 bis K. 5.25, Mer-
cautil K. 5.60 bis K. 5.65, mitte! K. 5.70 bis K. 5.80,
fein bis K. 5.90. Sonst war nur noch in Wicke zu ge­
besserten Preisen einiger Verkehr und Fntter>vicke zu
K. 7.20 bis K. 7.35, Saattvicke von K. 7.70 bis K.8.15
bezahlt.
Peag, 16. Februar. Rotte uuge» der Präger
Prodncten-Böese. Die amtlichen Notirnngen der
Produeten-Börse lauten (Alles per 50 Kilograimn):
Weizen transito: böhniischer 75—81 Kilogr. K. 8.10
bis K. 8.85, ungarischer 78—80 Kg. K. 8.80 bis
K. 9.10 «nährischer —Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
dcfcct K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.10 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0—
bis K. 0—, »nährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.15 bis K. 8.20, Prima K. 7.70
bis K. 7.80, Mittel K. 7.15 bis K. 7.30, M«ca»»til
K. 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste S. 0— bis K. 0.—.
Hafer transito: Weißhaser K. 5.80 bis K. 5.90.
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saathafer ß.—
bcfcct K. 5.10 bis K. 5.25. Mais transito: ungarischer
1S98 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neu»>»ais K. 6.35 bis K. 0.—, Cinquantin
1899 K. 6.80 bis K. 7—, Wicke: böhmische K. 8.—
bis K. 8.15, galizische K. 7.70 bis K. 7.75, ungarische
51. 0.— bis K. 0 .—■ Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohncn K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbse«: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.25, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen-
12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
2.35 bis K. 2.40, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.50,
russischer K. 24.75 bis K. 25.50, grauer böhmisch«
24.— bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K. 33.—, holländischer K. 34.— bis K. 35.—,
gallischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 14.50 bis K. 18.—. bosnische 110/120 bis 80/85
18.50 bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 38.— bis K. 40.—
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apselschnitte
transito K. 10.— bis K. 12.—. Kleesaat- roth K. 52.—
bis K. 80.—, weiß K. 31.— bis K. 50.—, Jncarnat
0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhese K. 70.—
bis K. 80—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienivurzel K. 8.— bis K. 8.10.
Wien, 16.Februar. (Börse für landwirth-
chaftkiche Produkte.) Nachmittags hat eine
Wiederbefestigung und Belebung des Geschäftes Platz
gegriffen. Berlin meldete auf Grund ungilnstiger
Witterungsverhältnisse eine Steigerung in Weizen um
1'/, nnd im Roggen uin 1'/« Mark. Daraufhin stellte
ich hier regere Kauflust ein. Es schließt per Saldo
Weizen mit einem Gewinn von 3 bis 4 Heller, Roggen
von 3 Heller, Mais von 7 Hell« u»»d Hafer von
Heller. Raps blieb nominell unverändert. Effecttv
»veist bei zurückhaltender Frage und schivächerem An­
gebote keine Veränderung in Tendenz und Preisen auf.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 7.92 bis 7.93, Mai-Juni-
Weizen fl. 8.— bis 8.02, Herbstweizen fl. 8.13 bis
8.15, Frühjahrsroggen fl. 6.80 bis 6.81, Hcrbstroggcn
fl. 6.88 bis 6.87, Mai-Juni-Mais fl. 5.43 bis 5.44,
Fcühjahrshafer fl. 5.38 bis fl. 5.39, Mai-Juni-Häf«
l. 5.50 bis 5.51, Augnst-September-Raps fl. 12.50
»iS fl. 12.60, Januar- April-Rnböl fl. 32.50 biS
fl. 33.50.
Parts, 16. Februar. (C.-B.) Weizen träge,
per Februar 20.35, per März 20.45, per März-Juni
20.90, per Mai-August 21.40.— Mehl träge, per
Februar 26.70, per März 26.90, per März-Juni 21.20,
per Mai-Augnst 27.90.— Wetter: Nebel.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 16. Februar. (Notir. der Präger Producten-
chörse.) Gries per 100 Kilogramm tranfito- K. 29.—


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 12 ]
17. Februar laOO
Präger Tag-blatt Nr. 47
bis A. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K 29.— bis
A. 30.50, Nr. 1 Ä. SS.— bi« K. SS.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 88.—, Nr. 8 K. 25.50 bis K. Stz.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —, Nr. 8 K. 14— bis K. —. Noggemnehl
transito: Nr. I Kr. 22.50, Nr. >l K. 21.50, Nr. u i
K 18— Nr. -V K. 14.—. Weizcnklcie transito- feine
K. 10.80 bis K. ——, grobe K. 10M bis K. —.
Roagenkleie transito- K. 11.50 bis K. 0.—, Futzmehl
per 100 Kilogramm transito- K —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 11.50. Rollgerstc transito-
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2 ü K. 43—,
Nr. 0 K. 43—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35—, Nr. 5 K. 34—,
Nr. 6 K. 3.2—, Nr. 7 K. .39.—.
Heu und Stroh.
Prag, 16. Februar. (Notir. der Präger Prodncten-
börse.t Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
bis K. 0 —, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh-
Langstroh K. 3— bis K. 0.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Märkte.
Lobofitz, 16. Febr. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.40, höchster PC, 0.—, Korn—
iiS— Kg. niedrigster si. 0.—, mittleres fl. 5.40, höchster
fl o—, ©erste von €5—70 Kg. niedrigste fl. 5.20,
mittl. fl. 5.40, höchster 5.60, Hafer— !kg. mittl. fl. 3.15,
Linien niedrigst —. Mittel —, höchster fl. —,
Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2,—, höchste
fl. 0.—, Bntter per Kilo ft. 0.90 bis fl. 1.—, Eier
Niedrigste fl. 2 —, ulittlere fl. 2.20, höchste fl. 0.— per
Schock.
Pardubitz, 16. Februar.(Wocheumarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide und
Hülsenfrnchicn und wurden verkauft- Weizen Kr. 11.70
bis 13.60, Roggen Kr. 9.80 bis 10.70, Gerste Kr. 8.50
bis 9.40, Hafer Kr. 5.30 bis 6.20, Wirken Kr. 10.80
bis 11.60, Erbsen Kr. 14.60 bis 17.—, Linsen Kr.— .—
bis —, Alles per Hektol.. Rothkler per 50 Kg.
Kr. 56.— bis 77.—, Erdapfel Kr. 0.— bis 0.— per
Hektol., Butter Kr. 1.92 bis 2.10 per Kilogr., Eier
Kr. 4.— bis 4.40 per Schock, Topfen— H. bis— H.
per 1 Kilo.
Rakonitz, 15.Februar. (W ochen m arkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis— Kg.
fl. 0.— bis fl. 7.75, Korn im Gewicht« von 69 bis 74
Kg. fl. 8.70 biS fl. 6.75, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl. 5.80 bis fl. 5.85, Erbsen fl. —.—, Linien
fl. —, Klee fl. 3— bis fl. 8.20, Heu fl. 3— bis
fl. 3 30, Stroh fl. 1— bis R.1.40, 1 Hektoliter Erdapfel
fl. 1.- bi» fl. 1.20.
Mersaatet».
Hamburg, 15. Februar. (Original-Bericht von
R. Liefmaiin Söhne Nachfolger in Hamburg.) Rotki­
ll ee. Die Frage für inländische Sorten war während
- der letzten Benchtswoche etwas ruhiger— wohl in
Folge des Frostes— das Angebot aber noch schwächer
als-in der Vorivoche. Es werden allgemein Befürch­
tungen laut, daß für den großen Bedarf, der noch zu
decken ist, das Material tiidjt mehr vorbanden sein
könne.— Amerikanischer Rothklee fand andauernd gute
Beachtung. Die Verräth: am Platze waren stark gelichtet,
in Folge dessen die Importeure wieder größere Ab­
schlüsse zu erhöhten Preisen für sofortige Verschiffung
von Amerika machen mußten; die Zeit für Bezüge
dürfte Ende Februar zu Ende sein. Wisconsin roth ist
die beliebteste Marke geworden.— Alsyke fest und
nur sporadisch von Canada angeboten.— Weißklee
ruhig, feinere Sorten gefragt.— T h p m o t h e ruhig.
Getbklee in geringen Qualitäten beachtet.— W u n d-
k l e e und I u c a r u a t beachtet. Preise hochgehalten.
Graf er ruhig und unverändert.
Kaffee.
tzavrc, 16. Februar. >T.-V.) SantoS good aver.
per Februar 44.25, per Juni 45.—.
RewUork, 1.5. Fcbrtiar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7, 8.!/ t, nmit.
Zucker.
Prag, 16. Februar. (0.- B.) Die gestrigen
kleinen Coursrückgänge des Auslandes tvurden heute
Früh durch ebensolche Avancen ausgeglichen, so daß
unser Verkehr wieder mit K. 26.15 Geld für prompte
Waare paritätisch Aussig eröffnen konnte. Nach vcrein-
ffblten Abschlüssen auf dieser Basis während des Vor
mittags machte sich gleich bei Beginn des Nachmittägs-
marktes eine schwächere Stimmung fühlbar, wobei Gebote
für promptes Aussig auf K. 26.10 ermäßigt wurden;
mit letzterem Preise schließt auch der Verkehr.
Prag, 16. Februar. („Pr. Z."l Weiße Waare.
Heute wurden noch 2°/, des Contingcnts zum Verkaufe
ftcr Februar freigegeben. Die Preise blieben unverändert
K. 84— für Raffinade ab Fabriksstation bei Waggon­
abschluß, K. 83— bei kleineren Quanten.
1 <• Trieft unthätig. Centritugals prompt
K. 26.50 bis 87.50 Waare.
—® r, a ''c'Uaicd ruhig; First Marks prompt
'Verkäufer, Ma, August tzh. 11.6 gehandelt,
»nest, 16. Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
Ruhig, geschäftsloS. Prompt 86.50 bi» 27.50 Waare.-
L Magdeburg, 16. Februar. 6 Uhr— Min. (T B)
■ßet Februar 10.05— Käufer, 10. 15— Verkäufer, per
Seite 12.
März 10.05— Käufer, 10.12*/, Verkäufer, per April
10.05— Käufer, 10.10— Verkäufer, per Mal 10.12*/,
Käufer, 10.15— Verkäufer, per August 10.30— Käufer,
10.3.2*/, Verkäufer, per October-Dcccmber 9.45—Käufer,
9.50— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Thauwetter. 3".
Hamburg, 16. Februar. 6 Uhr 00 Mu. (T.-G.)
Per Februar 10.07*/. Geld,. 10.10— Brief, per März
10.07*/, Geld, 10.10— Brief, per April 10.05— Geld,
10.07-/, Brief, per MaiTO.IS*/- Geld, 10.13*/, Brief, per
Juni 10.17-/, Geld, 10.20— Brief, per Juli 10..22'/,
Geld, 10.25— Brief, per August 10.30— Geld, 10.33'/,
Brief, per September 10.07*/, Geld, 10.10— Brief,
per Oktober 9.47*/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47-/, Brief, per December 9.47*/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.58— Geld, 9.60— Brief.
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Thauivetter. 3*.
Paris, 16. Februar. 3 Uhr 40. Min. (Tcl.-Ber.)
Per Februar 29.75, per März 29.87, per März-Jini
30.25, per Mai August 30.75..— Tendenz- Träge.
Paris, 16. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 28.50 bis 29.50, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr. Stetig. Per Februar 89.67, per
März 30.13, per März-Juni. 30.37, per Mai-August
30.87,— Raffinaden 103.50 bis—.—.
London, 16.Februar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 10/0-/, Werth, per März 10/0'/« Werth., per
Mai 10/0'/« Werth, per. August 10/2-/« Werth.—
Tendenz- Ruhig.
Rcw-Vork, 15. Febrtiar. (C.- B.) R. MuScow
4.—, R. Eentrifugal Reffining 4*/„.
Melasse.
© Prag, 16. Februar. (O.-B.) Die Situation ist
ganz unverändert. Die Tränsactivnen der Woche waren
gegenüber der Vorivoche etwas größer. Als Prersgrenzen
gelten K. 5.90 bis K. 6.30.— Osmosewasser 11*/« bis
11'/, Heller per 1 Kiloproceni Polarisation Zucker.
S p i v i t u 3.
Prag, 16. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.) Per 10 M-L °/ 0, Aus Kartoffeln. 1. Prompt.
Contingeut. (excl. Steuer): ab Prag 88.80 Geld, 39.—
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 36.80 Geld, 39.—
Waare, ab Kolnr-Tentschbrod 39.40 Geld, 39.60 Waare,
ab Strecke Prag-Bodcnvach 37.50 Geld, 37.75 Waare,
ab Strecke Franz Jofcph-Bah» 37.80 Geld, 39.10 Waare.
2. Nicht cvntingcnt.: ab Prag —.— Geld, —.—Waare.
Termine- contingeut. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 38.20 Geld, 88.50 Waare.— Aus
Melasse- Contingent. (excl. Steuer), prompt- ab
Prag 38.60 Geld, 38.80 Waare, ab Strecke Prag-Boden
bach 37.40 G., 37.60 W.; nicht contigent. 1. prompt-
ab Prag 23.50 G., 24.— 29., ab Strecke Hrag-Boden-
bach 23.— G., 23.30 W. 3. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 23.60 G., 24.— W., ab Strecke Prag-
Bodcnbach Kr. 23.— G., L3.30 W.— Raffinirt-
Contingcut. (inclusive Stener)- ab Prag transito 112.—
Geld, 112.50 Waare; nicht contingent.- ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 16. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
teuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70er
47.20.
Hamburg, 16. Febmar. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Regulirungspreis.- Per Februar 20.75,
per Februar-März 19.75, per März-Ilpril 19.50.—
Ruhig.
Paris, 16. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Febrccar 39—, per März 39.—, per Mai-August 38.50,
per Sept.-Dee. 36.50.— Ruhig.
Raps.
Prag, 16. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.25 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr.—.
Prag, 16. Februar. (Notir. der Präger Producten.
börse.) Winterraps K. 13.25 bis «. 13.50, defect
K. —bis K. —.
Rapskuchen.
Prag, 16. Februar. (Notir. der Prag« Waaren-
börse.) Napskucken (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.59 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
R ü b S l.
., .Prag, 16. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rafstnirt prompt (bei Mnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Cassa Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare, auf spätere Monate Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.- Waare.
Hamburg, 16. Februar. (L.-D.) Rüböl loeo
53.—.— Fest.
Paris, 16. Februar. (C.-B.) Rüböl per Februar
per März 58.—, per Mai-August 58.25, per
Sept.-Dee. 59.25.— Ruhig.
Fette
fls, 16, Februar. (Notir. der Präger Producten-
mensche Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweineteli ungarisches K. 56.— bis St. 57.—,
Schweinefett amerikanisches St. —.— bis K—
Talg K. —bis K.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 16. Februar. 2 Uhr 45 Min. Heutige
Notirunaen: Per Februar-März Mark 8.65—, per
März Mark 8.72'/,, per April Mark 8.60- per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditione« ab Kahn.
— Markt- Fest.
Petroleum.
Prag, 16. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladuna, 20"/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg-- galizischeS (ic nach Qualität) 41.30
41.80 W, wasserhell 42.30 G., 42.80 W.
t amburg, 16. Februar. (T.-B.) Petroleum Stand.
35.— Ruhig.
Waaren. Bericht
des
Centraluereutes der Agenten zn Prag.
Südfrüchte.
, 16. Februar. Agrumen. Dar Geschäft
hierin ist ein sehr schleppende» im Vergleich zu den
früheren Jahren und hat der Platzconsum in Citrone«
erheblich abgenommen, desgleichen in Orangen. Heut»
kosten schöne 300 Citronen von K. 4.— bis K. 8.— per
Kiste ab Trieft, Orangen kosten K. 3.— bis K. 8.— per
Kiste ab Trieft bei vollen Waggonladungen, Der Umsatz
betrug ca. 6000 St. in Trieft. Sultanen-Rosinen,
hierin ist schwacher Umsatz zu verzeichnen. Persia stna
kosten K. 50.—bis K. 54.— per 100 Kg. ab Trieft.
Eleme-Rosinen, Carab. Kiup, K. 75 bis K. 7,.
lkav.: L-me-m v. krat.: TsnstanN«.— S«o»ev-Suls. 7 Uhr 8 Vt.
- Eonner- ‘'Btttgons 5 Uhr 19 ffiia.— «oot>e»-Su!g» bei Btk>N»tbek bei l. k. reLuULe» Hichsibul«. H«»,
«r. 28Ö-1, ueöftnet «s» 9 Übt k-rmiUag« btt 11 Uhk
Dfitiw, unb »in 4 Übt ti» T Uhr Abend».—
Se>-Luube» in bet Siblistbek bt* SunNsewerbe-MnIena« tm ttubbf,
phin-rw, »»» 10 bi» 13 Uhr viitt. unb tn t bi» 8 Uhr Cbtubf,—
»emblde- unb aubserMch-Cabiner in Knbglbbluun, feSSnet mx
11 Uhr Sornrittag» bi» 8 Ndr Kaibffiittngt.— KimitgewcrdliltnB
vrnkernnin »knbnlvbinum. -erstuetvou 10UbiB»rm. bibSUbrSiackn,
— rcchnologlkche» Bcwerbemnseum der Präger Hunbel»- unb Bewerbe
lamrner, geöffnet bon 10 Uhr Pormittag» bi» »Uhr Mnchmtttnz».
Vrw-rbevrreinibibltothee, oebffnet nun «Uhr NaSn>.bi»8Uhr Abb»,—
Uernianenre anna«u»Sellun, in Ricola»» Lehnnnn'» KunShaub«
lau, von 9 Uhr SorautUn« bi» 6 Uhr Rnchmitta,». autrer 30 kr.
Zlergnüaungsanzeiger»
Samstag, den 17. Februar.
Theater Barieti, Carolineuthal: Große Bad»
üellung, 8 Uhr.
Elite- Bergn nguugS- Etablissement .Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Hotel .Zur Stadt Wie«", Hybernergasse«
Vorstellung, 8 Ubr.
»Olympia«, Pilsener Reftauratio«, Ferdl»
uandstraße und MartinSgasser Borstellung, 8 Uhr.
Rektauratio» SUkora, Zeltnergasse: Vor­
stellung, 8 Ubr.
Wrabrukeller: Concert S.Leringer Terzett.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palackhstraßet
Vorstellung.
K. k. Hofbierbrauerei, Stephan»- Gaffe«
Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische und magnetische Scobachtuuge»
ber r. r. Sternwarte i» Pra, da» 16. Februar.
9 Uhr Ibenb
7 llhr S'»b
1 übt «»ch».
*§!
Säi
*e_
85?
•
re ».
II
! S I
2a
li
S.e c
k*
SS
ll
747.16
-1.0
73ONOs.sch
trüb
739.16-8.0
90. SO schw.
m
*
780.60
0.3
85lS0s.sch.
m
S|
d
»«»-»
e«4'»
»«r»
Minimum:— 8.7*
Niederschlagsmenge in Millimetern: 7-b
* Nebet.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 13.
17. Februar 1900
Aus dem Amtsblatte der ,Pr. Ztg.
Vom 16. Februar.
Kirma- Protokollirnnge».
Lcipa. Bei der GesellschastSfirma:
In Böhmisch
Jgnaz Rößler'S
Nachfolger" die öffentt. Gesellschafter (die minderjährigen)
Bertha Hetze, Theodor Hetze und Ferv. Hetze in Nixdorf,
die Befugnitz der Bertha Hetze in Nixdorf für die Dauer
der Minderjährigkeit der genannten öffentl. Gesellschafter
in zeichnen und zu vertreten. (Der öffentl. Gesell­
schafter Theodor Heße gelöscht.)— Die GesellschastSfirma:
„Müller ü. Frltsche," Hauptniederlaffung in Nixdorf,
Bcz. HainSpach, öffentl' Gesellschafter: Anton Fritsckie
und Ewald Müller, Kaufleute in Nixdorf.— Die Gescll-
schaftsfirma: „Carl Drobnik u. Sühne," Hauptnieder­
lassung in Haida; öffentl. Gesellschafter.- Carl Drobnik
fen., Carl 'Drobnik jun Beide Chemiker, Robert
Drobnik, Jurist und Rndolph Drobnik, Chemiker, Alle
tn Haida.— In Eger. Die GesellschastSfirma:
„Samuel u. Söhne, erste crzgebirgische Gelenkpuppen-
fabrik," Hanvtniedcrlaffung in Set. JoachimSthal;
öffentl. Gesellschafter: Bertha Samuel, Kaufmanns-
aattin, Leopold Samuel, Julius Samuel, Carl
Samuel, Kaufleute, sämmtliche in Set. JoachimSthal.
-—In Chrudim: Die Gesellschaftsfirma: „Brammer
U. Co." in Leitomischl; öffentl. Gesellschafter: Moritz
Brammer, Inhaber der Firma: M. Brammer in Bilin
sind Hermine Brammer in Leitmeritz.— In Jiciri. Die
Einzelnfirma: „Eduard Rolf," Gemischtwaarenhandlung
in Arnau.— In Jungbunzlau. Die Gesellschafts­
firma: „K. Hudec a spol." deutsch: „K. Hudetz u. Co."
In Jungbunzlau; öffentl. Gesellschafter: Moritz Kohn
tn Prag, bisheriger Inhaber der gleichlautenden Ein­
zelnfirma (die gelöscht wird), Jsidor Kohn und Ernst
Kohn, Fabriksinhaber in Jungvunzlau.— In König-
arätz. Die Einzelnfirma: „lloo. J. Suchanek ve Vam-
Derce tovärna samotovfch a cihläfskfoh v^robkft.
ümCle kamnäfstvl a hrneifstvl, Betrieb der fabriks-
mäßigen Erzeugung von Chamotten- und Zicaelei-
producten in Wamberg; Firmaiuhaber- Josef I.
Suchanek, Fabrikant in Wamberg; die dem Anton
Suchanek, Hausbesitzer in Wamberg, ertheilte Procura.
—- Die Einzelnfirma: „C. Burmeister Chamottefabrik
Halbstadt vormals C. Kulmtz," Chamottefabrikation in
Dalüstadt; Firmaiuhaber: Carl Burmeister, Kaufmann
tn Stettin; die den Fabriksbeamtcn Hans Troost und
Edmund Riedl in Halbstadt erth. Proc.— In Kutteu-
Brtfl: Die Einzelnfirma: „Leovold ToleZal, Krämerei-,
Galanterie- und Eisenwaaren-Handlung in Pribislau.
— In Pilse«. Bei der Einzelnfirma: „E. Skoda'sche
Ziegelei in Doudlewcc" der neue Wortlaut: ,,E.
Skoda"; die dem Walter Trappen ertheilte Procura.
— In Reickenberg. Bei der GesellschastSfirma:
„Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe in Reichenberg" die Berech­
tigung des Director-StellvdrtretcrS der Firma Adolph
Engländer in Prag mitzuzeichnen.— Die Einzelnfirma:
„Bruder Gabler u. Hübner," Schafwollstreichgarn-
pinnerei in Machendorf; Firmainhaber: Joseph Hübner,
Zabrikant in Machendorf. (Die gleichlautende Gesell-
chastsfirma gelöscht.) Bet der Einzelnfirma: „Johann
Sroßmann," Glashandel in Morchenstern, die dem
Johann Prediger, Kaufmann in Berlin, ertheilte Pro­
kura.— Die GesellschastSfirma: „Erste Rechenberger
mechanische Stoff-, Filz- und Tuchfchuhfadrik mit
Dampfbetrieb Carl Robttek u. Co."; bffentl. Gesell­
schafter.- Carl Robikek und Friedrich Mtschul, Beide in
Reichenberg. (Die Einzelnfirma: Eche Rerchenberger
mechanische Stoff-, Fitz- .und Tuchichnhfabrlk mit
Dampfbetrieb Bernard Robikek.' gelöscht. L,re Ern-
.elnfirma- Caxl Elger's Sohn," Tuchh. in Reichenberg;
Firmaiuhaber: Franz Elger in Rerchenberg.- Die
Gesellschaftsfirma: „Rofmann u. Leu crt, Baumelster­
gewerbe in Kratzau; öffentl. Gesellschafter- Conrad
Lofmann, Baumeister in Kratzau und Franz Leukert,
Zimmermeister und Brettsäaenbefitzer m Neundor bei
»wtzau.— Bei der GesellschastSfirma: „I. Ginztey,
auptniederlaffung in Maffersdorf, Zwelgniederlafirmg
n Wien. die dem Franz Jung und Johann Nmchy,
Beibe wohnhaft in Wien, für bte Zwelgniederlassung
n Wien ertheilte Collectivprocura.— Ber der Ge cll-
chaftsfirma- „Carl Peter u. Co.",. Taschensabrikatron
Reichenberg, der öffentl. Gesellschafter: August
Kaufmann m Reichenberg. (rer öffentl.
Mar Schmoll aelöschi.l— Die Geselst
fiundsmann,
sefellschaster
schaftsfirma: „Friedrich Eisner," Exportgeschäft in
Gablouz a. N.; öffentl. Gesellschafter: Friedrich Eisner
und Ludwig Eisner, Beide Kalifleute in Gablonz. lDie
gleichlautende Einzelnfirma gelöscht.)— In Tabor.
Bet der GesellschastSfirma: „Praovareön! müjtanotvo
v Däboöo" die BerioaltnngsauSschußmitglieder: Gott­
lieb Kokech und Adalbert Pupetr, der Firmaunter-
zeichner: Anton Kroupa. (Die VerwaltungSauSschuß-
miiglieder: Carl Hause (auch Firmannterzeichner) und
Joseph Unger gelöscht.)
Firmalöschungen. In Brilx. Die GesellschaftS-
firma- „L. Pelz u. John," Zweigniederlaffnng in
Komotan der in Frankcnberg in Sachsen bestehenden
Hauptiilcdcrlaffring.— In Eger. Die Gesellschafts-
firma- „Pollak u. Samuel, erste erzgebirgsche Gelenk-
puppensabrik," Hauptniederlaffung in Oberbrand.—
In Königgrätz. Die GesellschastSfirma; „C. Kulmiz,"
Chamottefabrikation in RupperSdors.— In Kutten
berg. Die Cinzelnsirnra- „Dr. L. Släma," Mahl-,
Säge- und Bäckereigeschäft.— In Pilsen. Die Em-
zclnfirma: „R. Gärtner/' Hauptniederlaffung in Kla-
orau, Bez. Mies.
Klelnsettner und erste Präger PolkskLebe.
(Die Portion 16 rr.) Samstag: Erbsensuppe, Schnitzel mit Erdapse!«
purä oder mit Bornen.
Josephstädter Volksküche «em»nd-»»l»»fie.srr. 784.
Samstag: Erbfri iup.ne, Riudstel'L mir Sauce, Buchtel», Erbse» «i't
Sra»ren. 7
J. Nov&k, Prag,|
Prag.Wasscrgasse, „Stajger".
CACAO, Kluge, Prag,
8«42
ist der beste und billigste
Famillen-Anzelgen
für das n Pra ger Tagbla tt“
sowie fiir alle anderen Zeitungen übernimmt za Original
15986 preisen der
Zeitongs-Verscfcleiss (M.& M. VlUek),
Prag, Graben 33.
PW» Telepbon IVH» (intcrurban)
Neues deutsches Theater.
Samstag den 17. Februar. 99. Ab.-Borst., 3. S.
Zum erstenmale:
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Carl Laufs u. Mlh. Jacobp.
Eduard Ammendorf, Rentier.. Moritz Zeislcr
Minna, seine Frau ...... Antonie Lipsktz
Bettn,\ ... Paula Winkler
Paula, I "«»er Achter Auguste Urfu»
Robert Keßler, Champagner-Agcnt,
Betty'S Mann Wilhelm v. Wymetal
Vicecvnsul Hcllwig Carl Kopp
Ernst, RechtSanwaft, dessen Sohn Hermann John
Theodor Bennecke ....... Wilhelm Bauer
Therese, dessen Frau Louise Peroni
"ranz Brutik, Friseur Gustav Löwe
epi Gffchwandtner...-. .Marie Bardi
Krug, Notar Rudolf MandL
Pfannmüller Franz Ludwig
Lotte, Dimftmädchm bei Timmen-
dorf Irene Stein
Caffaeröff». 8'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen10 Uhr.
Sonntag, 18. Februar. Bei aufgeh. Abonnement.'
Einmalige Gafidarstellung des k. k. Hvfopernsängeritz
Erik SchmedeS.
Lohen grt«.
Deutsches kgl. Landesiheaier.
Sonntag den 18. Februar 1900.
34 volkSthümliche Darstellung zu ermäßigten Preisen
Der Probeeandidat.
Kräl. zemske ceske divadlo
Narodni divadlo.
V sobotu dne 17. ünora. 144. (4.) v pfedpl.
Veselohra o tfecVi jedninich. Kapsal Vaclav Stech.
Zaäätek o 7. hodinä. Konec o */,10. hod.
Y nedctl 18. ünora 1900. ZaSätek o 3. bodinft
Ham’zelle Nlttonche.
ZaMtek o T. hodinö. 145. (1.) v predpl,
Öerl a Säe».
Restaurant „Stadtpark“
Birgerliehar Mittagstisch. 449
Vor and nach dem Theater Irische Speisen.
Original Velne, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Öada.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-mnriat. TafelgetrSnk,
Mit destlll. Wasser. 21483 Prag, Tiachlergasse.
^ANGELEGENHEITEN'
fflp alle Staaten.
Ausarheltong and Erwirknng von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
tngenienr Heinrich Schmolka,
vorn k. k. Patentamt bestellter n. beeideter Anwalt.
Prag, Heinrichsgasse Nr. 21
MC* Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Teleohon 1030. *3581
Tüchtigen
eingeführten Agenten
acceptirt eine leistungsfähige böhmische
Könn- und Weizenmühle
für bcu Eger-Carlsbader Rayon. Gest. Anträge unter Ch. "Agent
0015-" """ ""
2« au die Adm. d. Bl.
Brettsäge
«st constanter Wafferkraft z«
»achten gesncht. Gest. Antr.
erbeten unt. Ch. »P- 2016-2«
f»n d. Adm. d. Bl. 7040
20. 00« Kronen
kuhigcS Capital zu 5°/» auf erste
Hvpotbek zu vergeben. Zuschriften
stnt. Ch. i. S. 2016-2« an die
»dm. d. Bl. 6988
S
Wein
Eigenbau, milch abgelagert, liefert ras
59 L'ter aufwärts weiss 24 kr., rotk
96 kr. per Liter
Benedlot Hcrtl, GuUbesitw,
ftkiMs GoÜiSCh h«! si^natits, ^tflenairt
Holzrouleaux-
nnd
Jalousien-Fabrlk
Braunau,
Böhmen
empfiehlt seine
bestbekannten vrämiirien,
artigen Erzeugnisse.
Agenten
welche Privatkunden besuchen, bet
höchster Provision gesucht.
Colorirtes Preisblatt gratis und
neu«
für Industrie und haurhatt,
waggonweise nach allen Stationen
prompt lieferbar offcrirt
lOSEF POLLAK,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 2.
Telephon 1733. 801
franco.
„1750'


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 14.
17. Februar 1900.
3016
17. Februar
1900
io in Sälen Her
E TOLLE NACHT
Militärcapelie,
Fantochestheatep f
Damencapelle,
Vsrirag,
Ringkampf,
Menagerie.
A nfang 8 Uhr. i
Concerte u. Vergnügungen 17. Februar 1900.
Theätre¥ariete.
Heute Samstag, den 17. Februar
grosse Vorstellung.
Ca
l i GfliMcäsPreiseflerPlätze,
Seiles ülämiis f npm.
Gastspiel des italienischen.«erwandlungöschanspielerö
BERMAROI
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Müller. 3010
Reu engagirt! Reu eugagirt!
asr» Reu engagirt: Reu eugagrrt."^T
krOriborsv» Mirri Prtur
Soubrette. Liedersänaerin.
Col offaler E rfolg. Täglich 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
Das alte Ghetto -W 8 D
Posse von Malvine Müller.
Anfang 6 Uhr. Entrie 1 Krone.
Sarödistische Handlung mit vorausgehendem Prolog in 1 Act und
2 Bildern von C. Bernardi.
1. Bild: Im Vorzimmer des Impresario.
2. Bild: «nf der Bühne._ 2998
Eine Musikstunde (Duett)
TOee Lorrtte in ihren lebenden Statuen mit dem Hund „Ben".
Jean Eadallh, evumzuv excentrique da&seuse.
Susanna Schästcr in ihrer Vielseitigkeit.
VroockS& Duncau, Negerexcentrics.
Nlros, Hochturnkünstier.
Marietta& Claire Gobinni, Excentrique-Tänzerinnen.
Berwall Trio, Equilibristen.
Uotzmograph mit einer neuen Bilderserie u. A.. Ein Burentrain
pafsirt die Tugela-Jurth bei Colenso.— Ein Ladenfeuer in
Carolinenthal.
Morgen Sonntag 2 verstell. 1| 4^ u. 8 Uhr.
F» d-id-uDBorst-lt«»ge» 816. BERNARDI
«nd das gefammte neue Ensemble.
|C Gewöhnliche Preise der Plätze.
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Ferdinandsirasse.
Früher Restaurant Schwertas sek.
§C Heute und täglich
acht uetien bildschönen Soubretten:
Fräuleins: Rosa Bellmont, elegante Costüm-Soubrette aus dem
Crystall-Palast, Laura Leonis, originelle französisch-italienische
Excenttique, Elsa Rhever, schneidig« Mencr Tanz-Sängerin,
Olga Berger, «danreusv p»r oxoelloneo, Lina Rose, brillante
Walzer-Liedcr-Sängerin, die beliebtesten Präger Duettistinnen Anna
und Uhristine Rat, das orig. französische Duett l-vs Slannlnas.
Täglich neuer Wiener Original Salon-Humorist I. «locker,
sowie das ganze neue Ensembles.
24 der heften Varietö-Rummern. *3M 3000
S
Täglich große Vorstellung.
Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Step Stierny
französ. Chansonette, Jlloula v. Villautzt nngar. Säng. u. Tanz.
sowie Aufreten des gesammten Künstler-Personals. 2971
i Eotrce frei
Ende 2 Uhr.
ßartenborderkaufi für Sonntag schon heute in der Tabaktrafik
Kohout, Graben 3.
Elite-Vergnügungs-Etablissement
99 S'ollets
Poriö, Hotel „Bavaria".
Sensationeller Erfolg, «uftreteu der beste« Komiker
Jos. Bouröe u. Franz Amen E
ReuN .Die entlarvte Tänzerin." Neu l l
Große Posse.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensth 2 Kronen.
Borverkauf-Entrielarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
I. Orpheam-¥ariät 6 f Weinberge,
Von gestern an ganz neues Varittets-Programm.— Die besten
Sängerinnen und Wektkünstler 1 Ranges. 3032
,1.
1T
Das beliebte Concert wird hente anläßlich einer
Snterhaliung nicht abgehalten. 3013
E
E
es
Um
o
Um
C3,
C
«
«o
u.
eo
o
as
O
Bestanration 1 L 1. 1 EolMerliranerei S'eifasj.
Heute große Elite-Vorstellung
der Internationalen Drphenm-Gescllfchaft.
Erstes Auftreten des Herrn Ettlinger, der beste Gesangs-
komikcr, Fräul. Juliszka Bihary, deutsch-ungar. Sängerin,
Fräul. Selma Ronaldh, die beste Ercentric der Gegenwart,
Fräul. Bert» Pallagh, Soubrette, Herr Antonino, Salon-
Humorist, Helmich «fc Botlncka, beliebte Präger Komiker.
Obermaher n. Schneider, Wiener Gcsangs-Diicttisten.
Täglich 2 hochkomische Possen. "M>
Heute zum vorletztenmale:
Hasemanns Töchter. Große Operette von I. Doschek.
Ansang 8 Uhr. 2960 Entröe 40 kr.
Morgen Sonntag «ur Rachmittags-Borstelluug von '!-A tthr
ab. Abend Militär-Coneert
«nd Beaufsichtigung dreier Kinder wird eine verläßliche, intelligente,
ältere Dame sJsraelitin) für eine größere deutsche Provinzstadt
Xordböhmens gesucht. Besonderes Gewicht wird auf Hcrzensgüte
und Liebe $u Kindern gelegt. Gest. Anttäge mit Angabe des
Alters und bisherigen LebenslausS erbeten unter Ch. »v S. 80« an
AeitnngS-Verjchleiß, Prag, Graben 33. 2783,,
OOQOOOQIOGOOOOQJ
Max Friedman«,
Kaffee-Speeialgeschäft,
Mitte Brücket «,
T«,l. frisch gebrannt. Billig« Preise.
3011.
IOOOIOOOOOOOOOI
für Deutschböhmen, der bei Wirthen, Kaufleuten re. nachweisbar
gut eingeführt ist und sich über eine mehrjährige Thätigkeit bei
einer böhmischen Wein- oder Liqueurgroßhandlung ausweisen kann,
esucht. Die Tour ist bereits seit Jahren eingeführt. Gehalt nach
übereinkommen, Zuschriften unter Ch. »k. I». 342« an Rudolf
~““ .,2911
sie
Ui
Moste, Prag.
Wägen!
Wegen Ueberfüllung des Lagers find mehrere fast neue
Wägen zu billigen Preisen zu haben unb zwar: Landauer,
Landaulets, Pritschen und I Landschdlz. Ntlch hält
große Auswahl neuen Rügen am Lager "2868
Johann Nekovai^ik,
Prag» Lerdinaudstraße Nr. r>», gegenüber der Polizei»
Direction.
MUlMMdN,
tüchtig und verläßlich, wird bei
gutem Gehalte in größerer Pro»
vinzialstadt aufgenommen.
Offerte mit eurrieulom vitas
»ind Belegen zu richten unter Ch
»?. 6. 338« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 2909'*
Crtfnstiger 542517
in einem klimatischen Kurorte des
Oester. Künstenlandes (event, zu
verpachten!, das ganze Jahr ge­
öffnet, groß. Grnndcomplcr, schöne
Restanrations-Lvcalitäten, reich­
haltiges Inventar, unt. bequemem
Zahlungsbedingung, abzugeben
Anzahlung 40.000 Krone«.
Zuschttsten werden nur v. ernsten
Selbstrefleetanten entgegengeno«.
unter Chiffre »V. 4 807» an
Rudolf Moste, 38k».
fette Ist von den berühmtesten Aule-
vitäten «tl baj einzige Mittel ge^en Aus»
I-llen der Haare, ,vr Färberimg be»
Wuchsthum» derselbe,,, zur giärfcwg
uchsftun
be» Haarb,bm» onerlannt warben, sie
destrber! bei Herren einen ballen kriis-
tlaen Bartwuchs unb verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sawal dem .«kavs- als
auch Barthaare natüriiche» Glanj »nb
Fülle unb bewahrt dieselbe« var sriih-
leiügeni Graranen bis tu das höchste
... Alter. ,»IR
Frei« ein»» Tiegels 1 fl., 9 fl. t
3 fl., 5 fl.
FostvaTaanflt täglleh bei Vor-
•ii!sendnng dae Betragen od,
nalttetnt Poatnnohaahme dar
gensen Welt ans der Fnbrlk,
wohin alle AuSträgre zn rioh-
. ten sind.
Anna Csitläg,
In Prag zu haben:
Central-Droguerie
Franz Vitek& Ct
Wassergasse,<
vis-ä-vis der Grnhe.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 15.
17, Februar 1900.
Gas-Coke
P. T.
In Folge des Kolilenstrikes erlaube ich mir das P. T. Kohlen consumi-
rende Publicum aufmerksam zu machen, dass ich WieH 6 r Gas-Cökes auch
waggonweise prompt abgebe.
Anglist Hoclsstöger»
Central-Cokes-Bnreau,
Wien l. 9 ISaglepgasse lir S.
3025
Reeller yeirathsantrsg.
Intelligenter tüchtiger Kaufmann, feiner Branche, solid, sehr
symp. vornehmer Erscheinung, edlen Charakters, Christ, 30 Jahre
alt, in einer der herrlichsten Alpen-Hauptstädte ansässig, ohne Verm.,
wünscht behuss Betheiligung an einem guten Unternehmen ehrbare
Bekanntschaft eines vermögenden Fräuleins oder jungen Witive mit
Gemüth rutd hältst. Sinn, die geneigt tväre, mit Herz und Hand
eine glückliche Ehe einzugehen. Nur ernstgemeinte nicht anonyme
Zuschriften mit näherer Angabe und Photographie, die retournirt
wird erbeten unter »Treue Alpenrose« Hauptpost lagernd in Prag
nur gegen Schein, längstens bis 28. Februar. Die strengste Discre-
tion wird zugesichert. Scherz verbeten. 3002
Anna IRotil,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—L
Damen auf Kost
Wohnung.
trab
*17483
CIMA WEI1V SERBAVALLO
mbmIS Klsiesa.
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrxth Pros. Dr. Braun, Hofrath Pros
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Hosetig-Moorhof, Hofrath Pros. Dr. Neosser, Pros. Dr.
.Schänta, Pros. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche find Keconvalescenten).
CRlhnnun IssaRaMan■ XI- Medizinischer Congress Eom 1894. IV. Congress
ullOulllu lllcllulilull. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
Pnl/Islna Moüoillon■ Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
(jOIduOc ßlCÜdlilull. d&m 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern nnd Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu */, Liter k fl. 1.20 and 1 Liter k sl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthans von Medizinal waaren.
Gegründet 1348. *62 Gegründet 1848.
Als angenehmstes Geschenk
zum
Josefi-Feste
empfehle ein 3010
Grayon-Poiträt
in Lebensgrösse
für fl. 8.50
sammt hochelegantem Rahmen,
nach jeder noch so alte»
Photographie
Ludwig KiepetaP,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 n.
Eil wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der!
Sclb^tSi'fircliun, (Onanie)[
und geheimen An.scliwel- j
fangen ist das berühncke
Dr. Rcta«, s
Seibslbewahrmig.|
Oeffentlicher Verlaus
des Waarenlagers
im Concurse der Firma
Lydät& Co., Hetailwaarenfabrik
in Prag, Bischofshof 1148—ll.
Dem 22. Februar b. I. angefangen auf die Dauer von 4 Wochen, an Werktagen von
8—12 Dorrn. und 3 bis 6 Uhr Nachm. werden die in den Magazinen des 1. Stockes dann die auf
den Bodenräumen der Fabriksrealität 1148—U. in Prag, Bnchofshos befindlichen Metallwaaren dieser
Fabrik, als: Kohlenlnbel, Ofenblendcn, Bkechtaffeu, Blechgeschirre, Vogelkäfige, Ltternen,
Badewannen, Waschgarnituren, Drahtlörb« ete. im bctläusigen Werthe von 100.000 sl. an den
Meistbieter verkauft.^ ,, tL .. m ...„_
Als Altsrufsprcis der einzelnen Waarengaiinngen gelten dte Preise des PretScouranies
der falliten Firma vom I. 1899 abzüglich 40°/, Rabatt.,^.
Als geringstes Anbot hat »/, des Ausrufsprei;es zu betragen. Der Kauspxers ist sofort baar
zu erlegen, die Waaren find nach Ankauf sofort wegzuschaffen. 303k
Pexider'S Fntzboden-
hell oder dunkelgolb,
ist entschieden von allen Anstrich-
Farben die schönste nnd dauer­
hafteste. (Hält 3 bis 5 Jahre) der
Fußboden wird zweimal mit der
Farbe und dann mit Lack ange­
strichen. Trocknet im Ganzen 4
Tage und wird blos mit feuchtem
Hader gereinigt. Der ganze An­
strich sammt Lack auf eine Fläche
von 16lHMeker kostet 8 fi.,
von 24H)Mcter„ 3 fl.,
von 32Q©(ttr„ 4 fl.,
1 Pinsel znm Anstreichen
kostet 35 kr. und 45 kc.
Bei Sendungen nach Aus­
wärts wird die Emballage
nicht gerechnet.
Zu haben nur bei 3034
3. Pexidsr, Materialist,
Kgl. Weinberge, Palackystraste299.
81. «ufl. Mit 27 Abbild. Prci->
2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schreck
s elten Folgen dieses Laster;
leidet, feine aufrieMi^cn Belehrungen|
retten jährlich TMStatle I
vorn sichern Yo«Je. Zu tc- 5
ziehen durch das Verlags m>v;
goainin Leipzi^,\enmnrk(
Si, sowie durch jede Buchhandlung.
In Prag vorrächig in der vuchhlg.
von ^l»is H^neh, ScIfnergafTe l
92t. II. Zu g'eichern Preise ist da;j
Buch auch in bLhuusärer Spra.,5
zu haben. *4S9T>
Tüchtiger
301?
Reisender
aus der Reklame-Brauche,
für Böhmen, Mähren und Schie
sten per sofort gegen Fixum ilnd
Provlsion gesucht, auch ein Platz­
agent wird aufgenommen. Nur
aus eingeführte, bewährte Kräfte
wird reflectirt. Zuschr. unter Ch.
»Reclame« an den ZeitimgS-
Berschleiff, Prag, Grabe» 33.
KeiK!ch«Ikidtll
ul Ausfliiß
find Tarolincapseln
Minne geschützt) das vielfach «atz wirklich df
Wahrt» Mrrrrl. Erfolg überrasch»«»,
das ovneKer«f»Aöru«g angewavdr wird.
Man verlange stets erötrnacrvk» Tarolin«
tapseln und weile AU es angeblich beste«
streng zurück» Inhalt pr, Schachtel—
CORasfet: 11 Sanbelel, S Salol, I <Lnbeb«»o
~ tt\* lVi <9ulh»tu Hauvtdepsl
Für d. Comptoir einer größere»
Brauerei NordböhmenS wird ein
Camptoirist,
Stenograph, mit alle» einschlägi-
gen Compivirarbeite» vertraut,
eventuell als ll. Buchhalter
zunehmen gesucht. Derselbe
Christ, deutscher Nationalib
möglichst miiitärfrei und ledig
sein. Offerten mit Gehaltsan­
sprüchen zu richten unt. »Leben»-
Stellung P. V. 304« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. «248»
Elavierstimrner
«rt ÄpotiA**utaIdes Kgl. deutschenLandestheat«»'
«n»»l vorn 107». 1 Josef Geifert, Smekkag. 8.
837«
Lil88


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr.. 47
Seite 16.
17 .Februar 1900.
JUBr, Isidor Engel,
Advscat n. verihMg« in Straffachtii,
beehrt sich anzuzeigen, daß sich seine Advocatenkanzlet
vom 16. Feber 1900 ab in Prag,
BrBckel Nr. I neu»
Ecke der Eittergasse
befindet.
SüJ
'/ Prag, Graben 19.— Ztlcf. 1948,
Jacob Nothberger'S Nachf.,
Maaßbcftellungen binnen
24 Stunden 2666
prompt— elegant.
lumen-Salon
J.
im GeMnfla der LamiesM
in Nekazanka
werden tu 1. Novsnte mit. von 1. Mai 1900 nen rermattet.
Die näheren Bedingungen werden wirklichen Rcflectaute.«
bereitwilligst von der HanSadministration der LandeSbank über
Verlangen bekanntgegeben, an welche Anfragen schriftlich oder
«nndlich zu richten find.
Offerten werden im Protokolle der LandeSbank bi» xun
fS. März 1900 wahrend der AmtSstunden entgegeugenomuren.
2868
in
Orakien. Ä,
„Ksrar",
arrangirt mnstev
haste
für
Bräute,
KranzeJ/ungfern,
für «alle
und tergl. Unter­
haltungen,
nit ovickensn od.
papierenen
Manchetten.
Palmen-
Kränze
mit Bändern und Druck,
geschmackvoll. Arrangements,
nur 3030
aus frischen Sllimen.
Präparirte
Naturpalmen
in großer Auswahl.
Billige Preise.
SSd«o »«««» MMM 6 M
» Für feine II. Uehe
£ empfehlen wir unsere delicate
8 ÄMosen-MarmMe
N 4'/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60
m 4V, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.8«
k überall franco gegen franko.
I N. Mariner, Konigl. Weinberge.
Sutio 1800 ooooo
Einladung
zu der Samstag; den 3. März 1900
stattfindende«
XIV. ordentlichen
General-Versammlung
Spar- und Borschnß-Casfa für Mitglieder des Deutschen
Handwerkervereines in Prag, (reg. Geuosfenschaft mit
beschr. Haftung)
7'/- Uhr Abends im Saale des Dentsche« Handwerkervereines Eharwat-
gassr Rr. 41—III., 1. Stock
Programm: 3004
I. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr 1889.
8. Vorlage der Bilanz und dcS Revisionsbcrichtes.
3. Beschlußfassung wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen s) in den Ausschuß, d) der Censoren.
< 5. Event. Anträge der Mitglieder, welche gemäß§ 71 der Etat. von mindestens 4 Ausschuß-
oder 10 Vereinsmitgliedern wenigstens 8 Lage vor der General-Versammlung schriftlich beim Vor­
stände eingebracht werden müflcn.
Prag, am 16. Februar 1900. Für den Ausschuß:
Paul Rademacher, Obmann.
Josefine Klofetz geb. Duschek gibt tut eigenen,
sowie im Namen ihrer Kinder und Enkel schmcrzcrfüllt die geziemende
Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergeßlichen theueren Galten,
beziehungsweise Vaters und Großvaters
Albrecht Klofetz,
fürftt. Lchwarzcuberg'fchcr SntSverwalter t.
welcher am 14. Feber d. I. vm 7 Uhr Abends nach kurzem schweren,
Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuere« Verblichenen wird Samstag,
den 17. Feber l. I. um 3 Uhr Nachmittags im Traueihause, Smichow,
N. C. 410, HierouymuSgasse 5 neu, eingesegnet und sodann am Wol«
schöner Friedhofe zur ewigen Ruhe im ägenen Grabe bestattet werden.
Die heil. Seelenmefien werden Mittwoch, den 21. Feber l. I.
um 9 Uhr Vormittags in d« Smichower Sct. WeuzelS-Vasilika ge­
lesen werden.
Prag-S:nichow, den 15. Feber 1900.
3003


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 17 ]
Prag« Tagblatt Nr. 47.
Seite 17.
17. Februar 1900.
Mipp Kaffowitz,
Pr«S, Seltner««fie 9.— Disp «m. ««mann.
I« Hause d. Cravalten-Frk. Federer.
2366
Ulster fl. 16.— Havelok fl. 6.S0 Knabenanzug fl. 4.
in echter Gold- »nd
Silbersassnng.
Prämiirt mit 28 gold.
Medaillen.
Uibertreffcn selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz.
Ringe, Ohrgehänge,
Radeln, Knöpfe von
fl. 5 bis st. 28.
Brache«, Armbänder,
Haarschmuck in styl-
voller Ausführung.
Imitirte Perlen. Geschmackvolle Neuheiten.
Sdiarf U Prag, Wmzekptaß 4 neu,
Jllnstrirte Preiscourants gratis, und franco.
196?
Das seit mehr als 30 Jahre» bestehende Gasthans des
Herr» Franz Brosche in Leitmeritz, Lange Gasse, bestehend
aus einen: Schanklocale, Küche, Billardzimmer, Wohnzimmer, Wasch­
küche im Hose, Pferdestall für 8 Paar Pferde, Garten leventuell
mit Kegelbahn), Wagenschupfen für 3 bis 4 Wagen, Keller, zwei
Fremdenzimmer im 1. Stock, sammt Vorzimmer, ist vo« 1. April
1900 an um den jährlichen Pachtzins von 600 fl. zu vemrachten.
Reflektanten mögen sich melden bis 15. März l. I. bei dem
Gefertigten
3026
Dr. Johann Bock,
Advocat in Leitmeritz.
Gas-Koks
verschiedene, gute Sorten, nur ganze Waggons besorgt zu mäßigen
Preisen_ _» as^
Fr. Kadlec,
Wraa IN. Königsstrastc Rr. 57 «.
Ubaiiksagnng.
Außer Stande für die Beweise inniger Theilnahm, die u»S anläßlich des Ablebens
unserer theueren Mutter «nd Gattin, Frau
Carollne Seldler
zukamen. Jedem und einzeln zu danken» wie es uns HerzenSbedürfniß wäre, sagen wir
auf diesem Wege Allen unseren
Hnmpoletz—Prag, .17. Februar 1900.
2999
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Ausser Stande, für all die Theilnahme, die uns anlässlieh
des Ablebens unseres unvergesslichen Vaters, bezw. Schwieger­
vaters, Grossvaters, Bruders, Herrn>
Elias Laschansky
in so reichem Maas3e bewiesen wurde, und für die vielen Beileids­
kundgebungen einzeln und persönlich zn danken, erlauben wir
uns auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank auszuspreehen.
Insbesondere sehen wir uns veranlasst, dem P. T. Vorstand
sowie den Herren Mitgliedern der hierortigen isr. Cultusgemeinde,
dem P. T. Vorstände der „Chewra Kadischa“ und dessen Herren
Mitgliedern, so auch dem Phil. Dr. Wolf für seine ergreifende
Grabrede, ferner Herrn MUDr. Alois Masek fiir seine aufopfernde
Pflege während der Krankheit des theueren Dahingeschiedenen,
weitere sämmtlichen P. T. Vereinen und Corporationen fiir die
so zahlreiche Betheiligung am Begräbnisse unseren Dank aus­
zusprechen.
KLATTAU, am 15. Februar 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
- Vorn tiefsten Schmerze erfüllt geben wir hiemit im eigenen, sowie im Namen aller Verwandten
Nachricht von dem Dahinscheiden unseres unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Grossvaters, Bruders
und Schwagers, Herrn
GABI. BimGB,
welcher heute den 16. Febrnar nach langem, schweren Leiden im 70. Lebensjahre sanft entschlief.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 18. Februar um 11 Uhr Vormittag vorn israel. Central-
Friedhofe in Straschnitz statt.
Wagen stehen beim Trauerhause, Weinberge, BoZetSchgaase Nr. 4 zur Verfügung.
Rosa Löwy geb. Bettler,
Julius Bettler,
Geschwister.
Salomon Heller
im Namen der Schwager.
Franzlska Bettler geb. Hellor,
Gattin.
Thereze Heller geb. Katz,
im Namen der Schwägerinnen.
Joseflne Pollak geb. Bettler,
Tochter.
Kaz, Egon, Marta, Fritx, HansFollak,
Enkel.
Kranzspenden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
3012


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 18.
17. Februar lbOO,
MAX FREUND, PRAG,
Obstmarkt 4.
tos 8. end böber
Garnituren
Seppidie and AorkitW
Max Freimd, Prag
Obstmarbt 4,
Palais Kolowrat.
a. 1050
Osenmübel;
SteppdMen and Jtattßfen.
lax Freund, Prag,
Obstmarkt ür. 4 9
Palais Solowrat.
2474^1
last&Mutöoeiitaiöiiiineii
Iffß der
^ Bühmlscheii InfetriaMaulL
emtttitt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten nach gesetz­
liche» Grundsätzen über die Pupillarität gewährten Forderungen,
verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 89 «rit mehr alS 4'/,«/ 0
gegen Eaüascheine «it Lvtäg. Kündigung, sowie gegen EinlagS-
bücher üverneh
hmen wrr zu
°|o.
Böhmische Industriai-Bank
in Prag, Graben 35. “2649
EIMLADU
z»r
ordentlichen General-Versammlung
der
ils forsclmsscam in
(registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung),
welche
Mittwoch bea 28. Februar 1900 trat 5 Uhr Abends im kathol. Beremr
Saale im eigenen Hanse Rr. 223— 1. Kettengasse
abgehalten werde» wird.
Programm:
1. Lesung des Protocolles der letzten Generalversammlung.
L Rechnungsbericht für das Jahr 1899.
3- Bericht der Rechnungscommission über die Rechnungen deS Jahres 1699.
*•® r Ä? ll} un 9§ roa^ atl stelle der abtretenden Hrn. Ausschußmitglieder und Ersatzmänner (laut
8 18. des Genossenschasts-Vertrages).
5. Wahl der Rechnungscommission.
6. Freie Anträge. -«2836
Obermeister gesucht
str eine mechanische Rohwaarcn-Weberei. Derselbe «nß beider
Landessprachen mächtig sein und langjährig« Praxis in allen
Systemen, Stühlen und Jacquardmaschinen nachweisen. Eintritt
«ach Vereinbarung. 2949
Offerten mit Gehalisansprüchen unter »Ofcermeürtw 3015-2«
an die Administration dieses Blattes.
k eut '$ bohmrtch. Stenograph, repräsentationS-
dr^ger, derzeit bei e,ner ausländischen Firma in Wien als
ll. Buchhalter thätig, sucht anderweitig Engagement. Gest Anträae
unter Chiffre »V. T. 0. 3013-2« an Sie fc d. Bl.%
T» die Lehre 2915'«
gebe ich meinen läjährigcit, gut
erwachsenen, starken Sohn sKath.),
bom Lande, bis jetzt Schüler d.
4. Claffe eines Realgymnasiums,
in ein großes Speeereigeschäft,
verbunden mit einer anderen
Branche, wie: Eisen-, Delicateffen-,
Porcellan- und Glaswaare rc., in
ein Mode- u. Schnittwaaren-
geschäft, oder als Praktikant
in e. große Buchhandlung oder
große Droguerie in Prag oder
einer großen böhm. oder deutsch.
Provinzstadt. Antritt sofort. Gest.
Anträge mit Bedingungen find
unter Chiffre »V. v. 15« an das
Annoncen-Bureaii I. Anbrecht.
Prag, „Spinka", zu richten.
Palivo!
80—100 vagonu 1 ms. raseliny (Stichtorl) vytecnd,
pro pohon generatoru a k vytäpeni parnich kotlü
jest na prodej v Jiznich Bavorieh. Nabidky podz n.
„Raselina 3012- 2* 1 pi-ijimä adm. t. 1. 2738'»
Graphit-Lautspreeh«
Mikrotelejilioue,
die besten und leistungsfähigsten aller bc-!
kannten Apparate, über 500.000 in allen j
großen Tclephomietzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
passend. Ha«S-, Hotel-, Sicherheits-,!
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr. 1
DeleuchtungS- und Kraftüberlragungs-An-1
lagen zum Anschluß an Stadtnctze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiters
liefern nn» installiren billigst unter Ga-
rantie für sachgemäß solide AuZfübrung
©edlect& iomoOitt,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgaffe Rr. 48.
Prospecte, Ucberschläge, illnstrirte Calalogcj
gratis. 17246
prima Oberschlesische
$tefit*Ko|le
liefert jedes Quantum die Kohlen Eugros Firma
K. BIbQGH,
Prag, Heieirichsgasse 22. 2733


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 19 ]
Präger Tagb'att Nr. 47.
Seite 19.
17. Februar 1900
Prachtvolle
[- Terhaalarlna«
Seheasvirdigkeit
Prags.
.
fgnaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“.
empfiehlt fein>
großes Lager von Fenster-Vorhänge«
(Spiheu-Vorhänge, Spitzeu-Store». Stoff-Vorhänge),
fsioate schweizer Spitzenrorbinge
von 5—200 Kronen per Fenster.
1
I Permaneult
II &B8StellOB|.
Preisliste» 1
gratis und trucs. 1
Die Advocatenkairzlei des
JUDr. Emanuel Eisler
befindet fich derzeit in Hause
NC. 363-!. iu Prag. Eck der Mclantrich-
(ehemals Schwefel-) und der Galligasse 17 n.
gegenüber der Städtischen Sparreafsa.
„8921
Fabriksgebäude*
Verpachtung.
Ein großes Fabriksgebäude (gewesene Zuckerfabrik) sammt
Nebcufabriksgebäuden, zwei Wohngebäuden und großem, geräumigem
Waarenmagazin,
tauglich für jede Industrie,
wird aus mehrere Jahre unter günstigen Bedingungen verpachtet'
Das Object liegt ca. 600 Meter von der Station Luzan, an
der Aerarinlstraßc und ist mittels Canal mit dem Fluße Ühlavka
verbunden.
Reflectanten wotleir sich an die Gutsverwaltung der Do­
mains Luzau (Post LuZan, Bezirk Pkestic) wenden, woher die
Weiteren Auskünfte erfolgen werden.
zur Erhaltung des schönen Teints und zur Entfernung aller Teint­
fehler, wie- Räthe, Mitesser, Sommersprossen. Narben, Warze«,
Mnttcrmäler, Runzeln, Gesichtshaare (Epilation zur dauer­
haften Entfernung der Gestchtshaare) etc. Manieure zur Hände-
und Nägel-Pfiege. »2017
Kosmetische vrdinatio»,
Prag H., Fleischhackergaffe 14> 1. Stock, 10—11; 3—4 Zu den bries-
ichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarken beilegen.
lleberall zu haben.
anerkannt bestes Zabnputzmittel.
!! Wolle: Siiü
zu wirklich billigen Preisen kaufe»
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Haus- und Küchengeräthe, da»
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Adoll Wolütxky,
Prag, Weuelsplatz 52, neb»
Primas. Brautausstattungen von
10—200. «2837
-)aS ganze Object ist jederzeit zu besichtigen.
2573-
Mehl-Subagent
für Prag
für bedeutende Wei-zc» und Roggenmühle gesucht. Rue
best eingeführte, nachweisbar solide Herren imUen ihrr
Offerte unter Angabe ihrer Ansprüche unter »P. J. 340« au
Rudolf Moste, Prag, Graben 14 richte«. 2910
W^ 0>^ /N^ 4
fwt/sTX/WA/V/ vv W V/ V/ V/ V W V/ %/ W W W XX w'
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Pma« Sri*sal>en 39,
fentrase
■ EB W »»--im,
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brunn und
Aussig; a. E
niuiTfTnmrirf 1 *^"
Dicecfion a. KkarraüMeilaag:
I. Stock,
Kekßsetstake:
ebenerdig«
Oepssiten-Casaen br
und Wechselstuben in Wien
in.,
8; VI., M-ri-chils-rstratz- 75: Vll., SJurggaflel
71; VIII., JoscfstLdterstraße 27; IX., Wührin-!
grrstraße 52; XV., Eechihauferstrase 28.
Voll eingezahltes Actiencapital: fL 40,009.000 Oe.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: fl. 8,557.00801 Oo.W.
~ Der Wiener Vank-Perei« Filiale Prag übernimmt
Süerffipapiece zur aßgelomserten Iuf6emafitung und Verwaltung
als Soudereigenthum der einzelnen Hinterleger »h«e Beimengung mit andere» Beständen, besorgt zu ron
lantrsten Bedingungen den
Ein- u.Derfiauf o. IDecipapitten, aOatuten, Jintoeifungen a. IOedi|esn
sowie alle sonstige« bankgeschäftliche« Trausactioue». übernimmt
©elfseinsagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorreut, provisionsfreie« Girokonto rückzahlbar sofort »der nach vereinbarter Kündig»,, ferner gegen
Cassenscheine mit Stügigcr Kuedlgnng& 3*/« p. a.
Cassensclieine„ 30 ,,„ ,» 4 =* I• »»„
Cassenscheine„ OO„„„ 4 °/,„
Im-
llesezt
II,
Bretterexport,
Waggonweise directe
Xosendtng..
S
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecte« gegen Coursberlnst.
9880
Losbesitzer!
können ihre Los« (ver­
pfändete Lose »erden
vorher durch dar gefer­
tigte BankhauS ausge­
löst) zum CourS ver­
kaufe« u. gegen Mo-
uatSzahlunge« zu­
rückkaufe«. Provinz­
aufträge finden um­
gehen» Erledigung.
Lrak-Gemmissieun- Ge­
schickt k Wechselstube
Ltopll taet
Prag, 14088*
lAerdinaudstrahe 38.
^dSfcIZZZäiflB.aaZZ


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 20 ]
t*rager Tag-blatt Mr. 47.
Seite 20.
17. Februar 1900.
L kr. U MsKleiaer Anzeiger.
Inserttons-Taril
in kleinen Anzeigen
* Inserate über 15 Zeilen linden im' »Kleinen Anzeiger» nnr ausnahmsweise Anlfialime nml werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnstT
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. BT.
Aask&nfte und Entgegennahme vonGfierten
Eetoarporto heizasciiHesson.
Der Worein
««scher Hochschnler in Prag
«ran staltet am 21. b. M. in
Heine s Grand-Restaurant
einen Vortragsabend mit anschl,
Tanz. Beginn 8 Uhr.
Damenreclamatronen zu nchten
i»'S VereinSlocal Fischmarktgaffe
Nr. 86. 7068
Snmmerfest der
5-ozer Gorkenlotscher
in Proch
«■ S. März 1900 im Grand-
Hotel.
«tritt 2 Krona, Modeln 1 Krona.
Stetenoeriaf in Gmaomt ban
Schlimp Toni. Heinrichgoß SS in
Läse Kaiser und in ollen bessern
Dertshäusern und am Festtoch
an da Caffa. ?*
’bn jenne homme d’exellente
famiile desirä entrer 7086
en eorrespondance
sveo nne jolie et spirituelle
daaae. Envoyez reponse sous
ehiffre »Danmon« poste eentrale
Prague.
Trifta«.
Erwarte Dich von 11—12 heute.
Letzte Annonce nicht v. m. Der
Feit glücklich. 1000 sehnsnchtsv.
Hunger keiner Mann, in
uter Lebensstellung, Schriftleiter
ei einer größeren Zeitung, sucht
behufs
bald. VerheirathNKg
mit einer jungen, hübschen und
vermögenden Dame in ehrbare
Correspondenz zu treten. Nur
ernstgem., nicht anonyme Briefe
mit Beischluß der Photographie
wolle man unter Ch. »Glücks-
bafen 2014-2« an die Admin. d.
Bl. richten.
Welcher edle Herr wäre ge­
neigt, ein intell., felbstst. Fräul.
zu heirathen oder ihr mit That
und Rath zur Seite stehen.
Freundl. Anträge unter Ch.
»Hoffnung ist die roeite Seele
des Unglücklichen« an das
Annoncen-Burecu des Johann
Grögr, Prag, Helnrlchgasse.
7061
Nabidka k snatku.
Mladi intel. hezki vdova e
doinäcnoati sezndmi ee jen s
intell. pänem a es ist. Nab. jen
s pinou adresoa do adm. t. 1.
pod zn. »Klid 2016-2.« 6985
Ein Commis
auS der Eisenbranche, nach der
Auslehre, kräftig, mit schöner
gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen vollkommen mäch­
tig, wird prompt aufgenommen
bei E. A. Dittrich'S Nachf.,
Eisenwaaren- u. Farbw.-Handl.,
OberkeutenSdorf.
Offerten ohne Retourmarken.
2841"
Spiritusbranche.
Ein durch mehrere Jahre als
Betriebsleiter in einer größeren
Spiritus-Raffinerie angestellter
junger Mann, verheirathet, dem
die selbstst. Führung des Frei­
lagers anvertraut morden ist,
vollst. Kenntn. des Branntwein-
stcuerges. besitzt, wünscht seinen
Posten ehestens zu änd. Gefäll.
Zuschr. erb. an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »Alcobol 2015-2.«
6940
Frantisek 10/2.
Bitte heute 6 Uhr Pulverth.
7070
„Paulus."
Warum nicht gekommen? Bitte
dald Brief unter meiner alt. Ch.
7069
Für 22jühr., schönes, gesundes
räulein vom Lande mit zehn
äusend Kronen Mitgift suche ich
lsraelit. Bewerber. 7001
Solventer Kaufmann bevorzugt.
Vermittler ausgeschlossen. Chiffre
»Glück 2016-2« an die Adm.
d. Bl.
Suche für meine Richte, Jsr.,
ein zum Geschäft wie zur Wirth-
chaft tüchtiges Mädchen einen
Lebensgefährten
mit etwas Vermögen, welchem sich
Gelegenheit bietet, in ein einge­
richtetes Mehl-, Getreide- u. Co
Ei« Commis,
Jsr., aus der Manufact.-Branche,
beider Landessprachen mächttg,
flotter, selbstständiger Verkäufer,
wird per 1. oder 15. März 1900
arreptirt bei ,»2993
Adolf Steiner,
Aussig a. d. Elbe.
Junger, nach Prag verdammter
Bureaukrat, 19V, Jahre alt,
fühlt sich sehr vereinsamt und
»ünicht deshalb ehrbare
Lorresponöenz
mit einem feschen, gebild. Back­
en. Güt. Zeilen erb. unter
»Schritt für Schritt« Haupt-
st restante Prag nur gegen
lseratenschein. 7013
Als Antwort dCrttttttttÄ
aus die Montag-Annonce im ©9UIWU9
Hause meiner Schwester oder ans der Mannfaetur» und
raeiner Berw. im Familienkreise. Schneiderzngehör-Branche, d.
69821 böhm. Sprache vollkommen
' I mächtig, tüchtiger Detailver-
läuser, wird »um baldigen
Ein Commis
«ach der Auslehre wird sofort
ausgenommen im Colonial- und
Galanterie-Geschäft, k. k. Tabak-
subverlag 2891
M. Löwh, Waltsch.
Fripucl,
22 rokü stär, katolik, nemeeke
znal f, v Praze zamSst-
nanj’, z oboru striiniho a mod-
niho, by räd svoje misto od
1. dabna event, od 15. beern»
zmenil. Lask. nabidky pod zn.
»Prodarad 2014-2« do admin.
toh. I. 6806
Junger Mann
der Colonial- und Productenbr.,
beider Landessprachen mächtig»
militärsrei, sucht per 15. März
als Reisender, Magazineur oder
Expedient dauernde Stellung.
Gefall. Antr. unt. Ch. »J. 26«
postlagernd Teplitz. 7003
Eredenzfräulein
für Prag (gnte Stelle) wird
sofort aufgenommen. Näh.
»zur Fortuna",
Ftschmarltgasse «78.
3037
Tüchtigen 7011
Platzagertten
sucht für Prag ein feines Herren-
Confectionsgefchäft, zur Aufnahme
von Maaßbestellungen. Bewerber
mit Branchekenntniß bevorzugt.
Aequisitenre.
Eine erstclaffige Gesellschaft
für Lebens-, Volks- und Kinder-
verstcherung sucht tüchtige Acqui-
fitions-Kräste, Herren u. Damen,
gegen gnte Provision. Off. unter
»J. S. C. 2016-2« nn die Adm.
d. Bl. 7053
Sottieitator
event. Mundant, 29 Jahre alt,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, wünscht
seine Stelle zu wechseln. Antr.
unt. Ch. »Treu 2016-2« an d.
Adm. d. Bl. 7050
h.■, T- AelteresFraulei»,
SfÄ'Ä“! ß »Ä Christin, sucht als Stütze der
Wrrken^rxum. Antr.^u. »Stt-eug^^ größeren Kindern Stel-
sollä 2010-2«
d. Bl.
an die Admin.
Junger Mann,
auSgelernter Schneider, der den
Curs „Kratina" absolvrrt hat u.
schon längere Zeit als Commis
löniäb Geschäft'in^einerLandstädt! thätig^ war, sucht Posten als
einzuheirathen. Gefäll. Antr. u. Commts m einem Herrenconfcct.
Eine Bedienung
sucht bessere Person, welche kochen
versteht oder als Aushilssköchin.
Anträge unter Ch.» 0. L. 2016-2«
an d. Ad m. d. Bl. 7 035
^Strebsamer. 7024
junger Mann,
der fich gerne zum Reisen ein­
arbeiten möchte, sucht deshalb
unter bescheidenen Ansprüchen
Posten zum Reisen. Gest. Anträge
unter »Loste Referenzen 2016
-2« an die Admin. d. Bl.
iung. Selbe ist in allen häus­
lichen Arbeiten versirt. Näheres
aus Gefäll. Frau Pokornh,
Betlehemsplatz Ar. 6, 3. Stock.
7045
einzuheirathen. Gefäll.
Ch. »Glück auf E. 2016-2« an
die Adminl d. Bl. 7014
Erster Tetaittist
der Cokoniakwaaren-Branche,
beider Landesfpr. mächtig,
elbstständigcr Arbeiter, wird
»fort aufgenommen bei
Adolf Pflngbeil,
Teplitz. 7073
R.
Bin wohlauf und —I
7096
Heirathsautrag.
Einem charaktervollen israelit.
Mann aus achtb. Familie, der
üb« 30 Jahre alt ist, bietet
ßch Gelegenheit, in ein gut ge­
hendes Geschäftes, Specerei-,
Branntweingeschäft, Oekonomie
einzuheirathen. Ders. muß der
böhm. und deutschen Sprache in
Dort und Schrift mächtig sein.
Ran legt mehr Werth auf gute
Behandlung, als auf Vermögen,
da der Besitzer 5 nur einen
süchtigen Vertreter haben will.
Photographie, welche retournirt
«ird, erwünscht. Anträge unt«
»Strebsam n. ehrlich 2015-2«
an die Adm. d. Bl. 6944
7Für 36jühr., fewstst. Kaufm.
m schöner Stellung suche 7000
ifr. Dame
nom Lande, die Vorliebe für's
Geschäft und 6 Mille Gulden
Mitgift erhält. Vermittler aus­
geschlossen. Ch. »Sehr gute Ear-
sfenz 2016-2« an die Adm. d..Bl
Antritt gesucht.
Alex. Janowitz,
giern.
2992
Praktikant
fürs Magazin,
(Christ) wird aufgenommen. Off.
unter Ch. »>aganlns-l,ehrUng
3016-2» an die Administration
dieses Blattes. „2097
Commis,
Tuch- und Modewaarenbranche,
tüchtig« Verkäufer» welch« be­
reits in d« Provinz servirte,
wird acceptirt. Offerten mit ge­
nauen Referenzen, veischluß d«
Photographie an 2995
«lois Stlngk,
D auba.
Ranufacturbranche.
Ein L 6 jähriger Israelit, in
der obigen Branche kundig, tüch­
tiger, selbstständiger Verkäufer,
eventuell zum Reisen verwend­
bar, mit la. Referenzen ver­
sehen, 6989
sucht
m■ F 5l l dauerhafte Stellung.
| Gest. Antr. unter Chiffre.bong-
lorä 2016-2« an d. A»m. d. Bl
Geschäfte. Anträge bitte an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »0.
3016-2« zu richten. 2987
Verkäuferin
d« Spitzenbranche, flotte De-
tailistin findet Aufnahme bei
W. F e i g l.
Obstgasse. 6917
Reisende,
welche Gemischtwaarenhandlungen
besuchen, können eilten gangbaren
Artikel der Bürstenbranche gegen
Provision mitnehmen. Gefl. Antr.
unter Ch. »Eeste Sorte 2015-2«
an d. Adm. d. Bl. 6887
Buchhalter,
5 «fect in der doppelten Buch-
altung, deutsch-böhmisch« Kor­
respondent, wird für eine große
Mühle sofort eventuell pr. 1. od.
15. März aufgenommen. Gehalt
1000—1200 fl., Wohnung, Be­
heizung, Beleuchtung. Geff. Off.
unter Ch. »E. D. C. 2015-2» an
d. Adm. d. Bl. 6865
Abs. han-ekakaöemiker
mit 4 Jahre Praxis, 24 I. alt,
ämmtl. Comptoirarbeiten, der
eins. und doppelten Buchhaltung
praktisch mächtig, Stenograph,
K t Stellung. Ansprüche besch.
r. «beten unt« »R. 0. 75«
an den Zeitungs-Berschleitz,
Prag, Graben 33. 6606/.„
Lehrmädchen,
flink und arbeitsam, beid« Lan­
dessprachen ^vollkommen mächtig,
wird aufgenommen bei 7009
Anna Wikhartitz,
Kinderconfection, Prag,
Ferdmandstratze R r. 18.
Reiseposten
p« 1/4 eventuell 1/5. sucht ein
junger Mann, 26 Jahre alt, der
Tuch- und Manufacturwaaren-
Branche, der bereits mit Erfolg
gereist hat und sich derzeit in un-
gekündigter Stellung in einem
größeren Geschäft befindet. Gef.
Anträge unter Ch. »Lauernd
2016-2« an d. Adm. d. Bl.
7039
Dienfttansch
für Postbeamte.
Ein Postofficial, in einem
besonders angenehmem Aufent­
haltsorte in Galizien ange­
stellt, wünscht mit Collegen
nach Böhmen oder Mähre«
zn tauschen.
Zuschriften mit näheren dies­
bezüglichen Angaben an die Adm.
d. Bl. unter Ch. »vlsusttsuseh
2018-2« zu richten. 7043
Als Stütze
der Haitöfra«
sucht Fräulein, ^welches p«fect
. Eomptoirift,
in der einfachen und doppelte»
Buchhaltung beivandert, tüchtiger
Correspondent und Stenograph,
Maschincnschreiber, mit Prima-
Zeugn., sucht Posten. Antritt sof.
oder später. Gen. Anträge unt.
Chiffre »Fleissig D. 2016-2» an
d. Adm. d. Bl. 7007"
Als Gefeüschaster
suche ich einen intelligenten,
charaktervollen, ledigen
und in allen häuslichen Arbeiten
versirt ist, Posten. Offerte an
Josef Pick, Lissa a. d. E.
7020
Kleider und Wäsche nähen kann Manr» (Christ), der fließend
französisch spricht, über mo­
derne Lebenserfahrungen
«nd gesellschaftliche Umgangs­
formen verfügt. Bollständig
freies Logis nnd Gehalt
nach Aebereinkommen, sowie
Gelegenheit z« Auslands-
reisest geboten. Rnr voll­
ständig diesen Anfordernn-
g«» entsprechende Offerte
unter Photographiebeilage
«nt. Chiffre »Gesellschafter
3314-2« an die Admin d.
Blattes erdetest. Inserent
ist ledig, alleinstehend >rnd
domicilirt aus seinem Schloße
in »«mittelbarer RähePrags.
7071
Ein Reisender
mit Prima-Referenzen, beid.
Landessprache« mächtig, wird
von einer hervorragende»,
alten, gut eingeführten
Liqnenrfäbrik gegen fixe«
Gehalt, fixe Reisediätcrr
aufzunehmen gesucht.
Rnr diejenigen, die in dieser
Branche längere Zeit thätig
waren, wollen ihre Offerte
nnter Chiffre
»«. K. M. 2016-2«
an die Administration dieses
Blattes richten. 7031
Lederbranche.
Reisender, der in Böhmen,
Mähren u. Schlesten g. eingeführt,
wird aufgenommen. Offerte unt.
»Tüchtig 2016-2« an d. Adm.
d. Bl. 7Q04
Gesellschafterin,
Jsr., Waise, gebildet und mit
dem Hauswesen vertraut, empf.
auch als Krankenpflegerin,
z>t ein« älteren Dame, die
kostenlose Stellenvermittlung des
deutschen Vereines „Fran>.uifort-
schritt", Prag, Krakauergajse 20.
7082
Ein Commis,
Christ, der Damemnodewaaren-
branche, der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
tüchtiger Verkäufer, zum Detail­
reisen verwendbar, wird wenn
möglich sofort aufgenommen bei
tzsinrich Katz in Lann.
Offerten mit Gehaltsonsprüchen k
ohne Netourmarken. 3024>
Für mein Detailgeschäft
suche ich znm baldigen Etn-
tritte einen ersten 2935
Commis,
Derselbe mutz ein sehr flotte*
Dctaillist, von angenehmem
Aentzern «udikmgangsformen
nnd militärsrei sein. Pcrf.
Kcnntnitz beider Landes­
sprachen Bedingung. Offerte
mit Photographie zn richte«
an Josef Bcrtt,
Colonialrv.- nnd Südfrüchte
Teplitz.
Harrsverwaltung
übernimmt ein solider, gewandter
bestens empfohlener Privatbeamte.
Gest. Antr. unter Chiffre »v. E.
2016-2« an d. Admin. d. Bl.
erbeten. Vermittler ausgeschl.
7018


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 21 ]
Frage
r Tagblatt Nr. 47.
Seit© 21.
17. Februar 11)00.
Insertions-Tarit
. 8. 25« an den
Zeitungs- Verschleiß, Prag,
Graben »3. 7079
Ducht. Fräulein,
versirt im Piatto oder im Franz.»
sucht in feines Hatts zu 3
Mädchen. Institut Newctlnf,
Ferdinandftratze 38 ire».
Bessklö. fymp. Bonne
Nach Berlin
und Wien trüben in sehr feine
Häuser Köchinnen gesucht.
Jnstititt Ncwekluf,
Kerdinandstratze Nr. 38 neu.
3019
Eine tüchtige 3964
Berkäuferiu
aus der Dameuconsecliousbranche,
beider Landessprachen ntächltg,
wird per 1. März ausgeuotumen
bei Karl Ritter,
DberlentcnSdorf.
Tüchtiger 2«43
Commis
aus der Mode-, Tuch- u. Kurz-
waarenbranche, Jsraelft, beider
Landessprachen mächtig, wird per
1. event. 15. März aufgenoumten.
Solche, die bereits esi detail
ereist haben, werden bevorzugt.
)fierken mirer Chiffre »Tanger»
Kraft 3016-2« an die Admiu.
d. Bl.
Gesucht wird zum 1. Mär; ein
Mädcheu
für Alles, das selbstständig kochen
kamt, und ein 6977
Kindermädchen
Adressei E. W., Smichow, Skalka
Nr. II, 1. Stock lam Smichower
Park). 6977>
Junger Mann,
deutsch und böhm., welcher 4 I.
in einer großen Fabrik Prags
als Comptoirist und Magazineur
thätig und durch Krankheit
genöthigt war längere Zeit zu
paustren, bittet um ähnlichen
Posten. Selber würde sich an­
fangs mit kleinerem Gehalt zu-
ftteden geben sev. 1—3 Monate
umsonst). Gen. Zuschr. erbeten
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»V. 8. 2016-2.« 7037
Köchin,
27 I. alt, st'.chr Stelle per 1.
März nur in seinem deutschen
Haust. Gef. Offerten unter Chiffre
»Anna 2018-1« cu die Admi».
d. Bl. 6978
Modistin.
Ein Mädchen, tvrkchrs selbst-
ständig imd gut arbeiten kann,
ivird gesucht.
Fratt 3l. Kozibradek,
LHerefienstadt. 6886
Za bospodyni
sla by rnlaelä, iute). vdova
s (louiiie, je« k intel. p.äiia.
Sabidky jen a plnou adresoti
do adm. t. 1. pod rn. »A. S.
2016-2«. 6984
Junger 2875
Commis
sJsr.), der deutschen u. böhm.
Sprache vollkomtnen mächtig, der
auch Auslagen zu arrangiren
versteht, verläßlicher Rechner,
wird acceptirt im Mautrsattar-
waarengeschäste des
vrri PiLvltbr
In Eeveseksu bei Prag.
Lehrknabe,
Jkr.» wird in meinem Tuch- und
Modcwaaren-Geschäst sofort auf­
genommen; selber muß beider
Landessprachen mächtig sein.
B. Abcles, Kttttcnberg.
397
Liqueur-Keisender
für alte, leistungsfähige Ligucur-
fabrik zum sofortigen Anttitt ge­
sucht. Bewerber, die das nrrd-
wepliche Böhuien bereist imb da­
selbst eigenen Kundenkreis be­
sitzen, belleben Off. mit Angabe
von Referenzen, Gehalts- und
Diütenansprüchen unt. »Dauernd
A. 3015-2« an die Adm. d. Bb
einzusenden. 2945
Näherin
ertrpfiehlt sich geehrten Damen
für Wäsche und Reparaturen,
sowie alle 'Art Monogramme u.
Weißsückerei Pokoruv, Halek-
gaffe, Weinberge Nr. 63. 7074
Fleischha n er-
Lchrling,
der böhm. Sprache theilmeise
tnächtig, sucht guten Posten, wo
er grünol. AuSlehre erlangen
könnte und eS ihm gestattet
würde, wöch. je 2 Std. böhmisch
schreiben und lesen zrr lernen.
Derselbe war bereits 5/4 Jahre
in Lehre. Gefl. Antr. mit Lehr-
^itangabe erbeten an 7038
Joses Mail
in Bifchosshofe», Salzburg
Ein Commis
Anfs Land
wird zum 1. März cin isr. Frl.
als Sinke der Kran
gesticht,
welches gut kochen kaun und
leichtere Arbeit mithilft. Attträgc
tut.ee Chiffre »Treu und ehr­
lich 2016-1« an die Adm. d.
Blattes. 7054
Commis
der Galanterie- und Wickwaaren,
Eugros und Detail, beider Lan­
dessprachen mächtig, wünscht
Posten zu ändern. Gefl. Anträge
unter Ch. »Tüchtig« postlagernd
Kutteiiberg. 7041
Zwei tüchtige
Commis,
wovon der citte als 6992
Lagerist
und Attslagsarvaugenr
der andere gut znm Reiset»
verwendbar ist, werden für ein
Galantcriegeschäst Nordböhmens
aufgeuommett.— Daselbst ftnbet
auch ein aufgeweckter Lehr-:
knabe aus anständigem Hauke'
aus der Papterbranche, tüchtiger
Verkäufer, der deutsch, u. böhm.
Sprache mächtig, bittet die Herrn
Chefs um Posten am liebsten in
Prag. Gefl. Anträge unter Chiffre,.
»M. M. 2016-2« an die Adm. t Attsnahme. Offerten unter»». V.
d. Bl. 6980 s 2. 2016-2« an d.Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 22 ]
Prasser Tag-blatt Nr. 47
Seite 22.
17. Februar 190b
5 kr. BT.Iiinglemer Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers,
— Inserate über 15 Zeilen 'finden lm~Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nacU dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
’Wkv. E Zelle.
Auskünfte und LntgegsnnaüAv von Offerten unentgeltlich,
Antragen ist das Retourporto beizuscMlassen.
errschafts-Haus
Stelle sehr an-
6990
In adeliges
s ucht sofortige
tSndige Frau
als Kindsfrau.
Antr. unter »K. K. 2016-2« an
d Admin b. Bl
Adler’s 2370*
Lehrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Eetbvde Prolessor FiscM.
Poiitfch Rr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wirb nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Rcmington ertheilt bei
Justin Löjchuer, Prag.
Wenzclsplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographlecnrs
Kalligraph Grüufeld,
Graben, »Splnka«, 6971
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgei. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
English Lessons.
Circle Conversstion by E.& J.
Flemons, Stephans# 39. 0623
Hauslehrer
gesucht für einen Quartaner,
Gvmuasiasten. Anträge unter Ch.
»Streng 2016-2« an die Admin.
b. Blattes. 6860
Hranz. und Englisch
in Einzel- und Sannnetstunden,
auch am Abend bei Frl. Spitz.
Egydigasse 3. 6949"
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Badezimmer, großer Pawlaische
und Zugehör, "6540
sofort zu beziehe«.
Für laufendes Quartal enispr.
Zinsnachloßnach Ucbereiukommen.
Zu erfragen bei Revisor Hermann
Brenner, Smichor, Ferdinands-
quai Nr. 18, 2. Stock, Kanzlei
des Land. Centralverbandes.
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer mit reichem Zugehör,
im 2. Stock per Maitermin zu
vermiethen. Bolzanogasse 3 neu,
StadtparbAusstchü^^^^658^
2 Wohnungen
1. u. 2. Stock, je 2 Zim. u. K.
sammt Zugehör, Maitermin ab,
zu 220 ff. und Zinsgrofchen,
Näprstekgasse 213—i. 6797/,,
Schöne Wohnung
von 4 oder auch v. 3 Zimmern
nebst reichlichem Zugehör und kl.
Garten ist am Smichow, Schwe-
dischegasse Nr. 6 (Ende der Carls-
gasse> zu vermiethen. "6810
Wohnungen,
auch sogleich, 4, 3, 2 Zimmer,
1. St., Quaiparkaussicht, m. reich.
Zugeh., zu verm., Theaterg. 26.
68.31,9
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern sind
gleich od. ab Mai billig abzugeb.
in der Sokolstraße Nr. 4 n. und
Wenziggasie Nr. 1044. 6863
Sehr billig
z« vermiethen ist ein großes,
lichtes, besonders für Comptoirs
geeignetes 6767
Gassenlocal
mit^ubeHör/TuHmaHergaHe 7.
Wohnnng,
3 Zimmer und alles Zugehör,
3. Stock, ab Mai um 460 st. zu
vermiethen. Schalengasse 4 neu.
2734
Schöne Wohnung,
5 große Gassenzimmer mit
allem Zugehör, Dienstboten).
«. Badezim zu vermieth. &tte
der Sladtovsky- w. Manesg.
Rr. 10 K gl Wei nber g e. 7060
Zimmer
scp. Eingang, schön licht, sofort
zu vermiethen für ledige Herren,
Königshoferg. 5, 2. St. 6885
Schöne Wohnnng
2 große lichte Zim., lichte Küche,
Closet, Vorzimmer, ertra Eingang
beziehbar Mai 1. Stock, Melonen-
gaffe Nr. 2. 7016
Kleinseite, Waldsteingaffe Nro.
152 alt, 8 neu, 6985
eine Wohnung
1. St., v. 5 Zimmern u. Zugehör
vom Maitermin zu vermiethen.
Gassenzimmer,
schon möbiirt, separater Eingang,
Hochparterre rechts, ist zu verm.
Weinberge, Ziskagasse3, gegenüb.
dem Sommertheater. 6904
Zimmer
gänzlich separirt im 1. Stock ist
sofort zu vermiethen. Tuchmacher-
gasse 14. 1. Stock. 7015
Wohnung
Zimmer, Küche und Zugehör
nähst der Ferdinandstrasse in der
Brenntegasse Nr. 59 n., ist sofort
oder o. Maitermin zu vermiethen.
Zins 360 fl. 7056
Groß. Sassenladen
Magazin u. Werkstatt zu vermieth.
Petersplatz Nr. 1186—ll. 3028
2 Hof-
wohunnge», Wenzelsplah 68,
2 Zim., Küche, 1. Stock; 5 Zim.,
Küche, 2. Stock per Mai
zu vermiethen.
billig
7032
Wohnung
von 3 Zimmern, 1 Küche sammt
Zugehör im 2. Stock um 350 fl.
vom Maitermin, Egidiplatz Nr.
236—l^zu vermiethen. 70 67
Eleg. msbl. Zimmer
Gassenauss. ist an 1 ev. 2 ledige
Herren zu vermieth., näh. Restart
ra«t Dichtl, Tischlerg., gegen­
über der JosePhsÄaserne.
7080
Fabriksrüume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inci.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stet«, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg''
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage»
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von i— 3 Uhr Nachm. 3567*
Byt
o 3 pokojich s pfisluSenstvim
jest k najmuti v £itne ulici 6.
13. Bli/.ii tamtez. 7055
Dberrealschnler
(ß'oitfefftorr Nebensache) nachweis­
bar befähigt einen Realschüler
S- Classe M6stff(inbt0 J™
richten und zur Prüfung vor-
zubereiten, wird aufs Land in
der Nähe Prags aufzunehmen
gesucht. Gest. Antr. unter »v. 8
F. 2016-2« an d. Adm. d. Bl.
7082
Lehrerin
sür ganz in'S Haus gesucht
Eim. böhm. erivünscht. Zuschr.
sind zu richten an die Admini­
stration dieses Blattes unter Eh.
»8. 1 2016-2«. 7047
Techniker
wünscht Volks- oder Realschüler
zu unterrichte». Gest. Zuschriften
erbeten an d. Adm. d. Bl. unter
Ch. »Korrepetitor 2016-2«.
6890
Zu einem Tertianer eines
Proviuzgymnasiums wird ein
tüchtiger Lehrer
gesucht. Anträge unter Chiffre
P. 2016-2- an dieA. d. Bl.
7017
L) Angedow.
Billige Wohnung.
3 große Zimmer, alle Gasscnaus-
sicht mit allem Zugehör ist Ecke
Mystik- und Kremenec-Gafle zu
oermiethen. "63,37
Schöne Wohnung,
4 große Zimmer, der ganze
lüezzamn, mit reichem Zugehör,
'ochst elegant eingerichtet, ist im
tcichlossenen Hause Nr. 4949—2.
üiemenecgasse, zu vermiethen.
6582"
Im Mezzanin
4 schöne Zimmern, Küche, Bade­
zimmer und Zugehör ist von Zeit
zu vermiethen. Gest. Anfragen
beim Hausmeister in Smichow,
" SSL 0933
Wohnung
von 2 Zimmern und Zugehör ist
sogleich oder von Maitcrmin im
Hause Nr. 691—I. in der Bene-
dictiuergaffe zu vermiethen. 6934
viele sofort oö. Mai
beziehbare Wohnungen vo»
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Zim. i« alle» Stadttheilen
sind zahlreich z« erfrage« im
I. Prag. conc. Ernst Lilien-
' eld's sen. Wohnnngs-Bur.
Grabe» 14, „zur schwarzen
Rose«. Tcl. 1985 Bill. Prob.
von Wohnungen 2%, von
Gefch äftsloe. 3%. 2082
5chön möbl. Zimmer
ist an eine» bist. Herrn zu ver-
micthen. Kleinseite, Carmelitcr-
gasie 16, 1. Stock. 6951
Wohnung m. vadrz.
(keine Zettel, ang. 14./2.) nahe
Thorgasse 3 gr. lichte Zim., <2
Gaflenz.) Ifenstr., Vorz., gr. l. K.,
4 fep. Cing., cig. Gesp., spottbill.
Z. nur 400 fl., p. N(ai, eleg. Haus.
Näheres Wohnungs> Bureau
»Oiketerlon« Graben„SPi»ka.'
Teleph. 98.
Großes Magazin
ist sogleich im Hause 91a. 54 alt,
Hauptstrasse in Carolinenthal zu
vermiethen. Näheres beim Haus
besorger daselbst. 6668»
Magazine
passend für jeden Artikel, auch
mit Comptoir sind im Hause
Nr. 691— I., Benedictinergasse
sogleich oder vorn Waitemin zu
vermiethen 6935
Sehr eleg. Wohnung
mit Badez., (keine Zettel aug.
15./2.) nahe Marieng., 1. St.,
6 hocheleg., tap., parq., I, ger.
Zim., (dar 5 Gassenz.) 2 Borz.,
ehr gr. Ifenstr. Badez., l. gr. K.,
Dstbtz., Speis, 2 Cl., Garderobe,
6 sep. Ging., eig. Gesp., Morgens.,
eleg. H., Z. 1500 fl. pr. August.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiksterion« Graben„TPin1a«.
Tcleph. 98. 7099
3 Zimmer u. fluche,
auch zum Geschäft geeignet,
ind um 599 fl. im Eckhause
der Obstgasse Rr. 761—11. zu
vermiethen. 2696*
Wohnungen,
Zimmer, Kammer, K. u. Balcon
1. Stock, 3 Zimmer Küche, und
2. Stock, Centrum der Stadt, in
Nr. 648—I. Tempelgasse, per
Mai zu vermiethen. Näheres b.
Hausmeister. 2795”
Wohnung
1 «i. 2 Zimmer mit Küche u.
Zngehör, 1. Stock, sofort be­
zicht, ar »na Bojisti« 8 n 2969
Sey. Zimmer
in vermiethen. Zeltncrgasse Nr. 4,
1 2. Stiege, 1. Stock. 7020
Eleg. Gassenwohnung
(keine Zettel) nahe nnt. WenzelS-
Platz, 2. Stock, 3 gr., parg., l.
Zim. (dar 2 Gassenz.), Vorzim.,
Badez., Zug., Morgens., 4 sep.
Eingang, eig. Gesp., geschls. sehr
eleg. Haus per Mai, Z. 630 fl.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerlon« Grabeu„Spiuka«.
Telephon 98. 6858
Llegkmtm' byt
(2ädnä cedule, hläs. 15./2.) bliie
Florence, celö 1. p., 5 eleg.
park. pokojö (3 pok. s arkyfera
k ul.) kasetov. strop, s predsini,
koupelnou, svetl. kuchyfi, pHsl.,
sinte 775 zl. od kvetna.
Bliisi v bjinim Astari
»Oiketerlon« na PfikopS
»n Splnkn«. 7099
Ein Laden
am Wenzelsplatz, beste Lage, Nr.
14 per sofort billig zu vermiethen.
Näheres bei Fr. Vitek, Wasser-
gafle 19. 6948
Laden
sofort zu vermiethen, Krakauer-
gaffe 21, einige Schritte vom
Wenzelsplatz. «7083
Am Niugp atze
in Nimburg
sind 2 Gewölbe sammt Woh­
nungen zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gleich zu vermiethen. Nä­
here Auskunft ertheilt Eigen­
thümer Hr. 15 am Bingplatz in
Nimburg. 2639,
Zimmer
eleg. möbiirt, sep., ist abMgeben,
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hansm.
gegenüber Hypothekenbank. 7023
Magazine,
Werkstätten,
Keller,
mehrere größere u. kleinere, lichte
Parterrelocalitäten mit Dampf­
heizung, ferner großes lichtes
Kellerloral <360 Qudtm.) sind in
Karolinenthal sofort oder per
Mai zu vermiethen. Großer Hof.
Niedriger Zins. Zu erftagen bei
C. H. Mascha. 7046
Prag—2. Lazarusgasie 1719.
Sep. Zimmer
ist gleich zu vcrmictbcn bei einer
709„ W"«berge, Lafatikzasse
7029 Nr. 6, ^>xrtcccc. 7101
ObchQdm mistnosti
s rozsihlymi snchymi skladisti,
v eeldm bohatdm okoli ohvalnö
znämeho, dnv6jslni majitelem
po dobn 40 let se skvelym
dspüchem redeneho obehodn
kolonidlnih 0 s prodejem mouky
a vycepeiu lihovin ve velkem
i malern firmy F. PotmSsil
t Höre Kutae json od rljna t. r.
z volne rnky k pronajmnt. Ct.
nabidky pripmd 6786
K. Potmesilovä,
Hora Eutnd.
Für Alles, was die Laudwirth-
chaft trägt, wäre ein
passender Laden
gleich zu vermiethen, in Nro.
313—2., Karlsplatz. 7066
b) Nachfragen.
Suche Wohnnng
mit zwei großen, lichten Zim­
mern, ebensolcher Küche event.
Vor- und Badezimmer, auf der
unteren Neustadt oder obere
Altstadt. Gefl. Anbote sammt
Preisangabe unter »O.W. 2016-2«
an die Admin. d. Bl. 7003
Suche
Sommerwohnung
in Bubenc, 2—3 Zimmer mit
Küche (Parterre) mit hübsche«
Gatten. Gefl. Angaben unter
A. H. 2016-2« an die Admin.
d. Bl. 6975
R. u. C. Altschul,
Teplitz-Schöuau.
Pension i. ). Kädchcn. Wissen­
schaftliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
g ebrauchen. *5613
Logis,
1. Stock, separater Eingang und
Hausschlüssel, wird mit ganzer
Verpflegung abgegeben. Adreff«
erl. in der Adm. d. Bl. 6835"
8teena se pfijme 7034
do bytn
na cele zaopatfeni, öisFf byt
s vyhlidkoa do nlice v 1. patfe,
dvere v pravo, od 1. brezna
v Perlove ul. ö. 8 n kresfanske
rodiny.
ein elegant 7104
möbl. Zimmer
werden 2 junge Herren in ganze
Verpflegung aufgenommen bei
maß. Preis, ertra Eig., Gassena.,
Hausjchl., 1. St., bei Wenzelspl.-
Graben. Ch. »Lnkttedenbelt 28«
Hauptpost rest. Prag.
Bei besserer Familie wird ein
Fräulein vom Geschäft in ganze
sehr gute 710)
Verpflegung
um 20 fl. aufgenommen a«
Brücket, 1. Stock. Ch. »Reinlich­
keit 90« Hauptpost rest. Prag.
Gesucht wird von einem Be-
amten ein schön 7033
möblittes Zimmer
in der Nähe des Wenzelsplatzes.
Verpflegung und Clavierbenützung
erivünscht. Offerten unter Ch.
»Heim 2016-2« an die Admin.
d. Bl.
§ch. m. I. Zimmer
ist bei e. kiuderl. isr. Familie mit
oder ohne Verpflegung abzugeben-
Emanucl Pick, Prag,
Korngasse Nr. 30, 2. Hof, im
1. Stock. 7019
Wir suche» ^7091
Zimmer
(separ. Eingang), rein, ruhig
mit vollst. Berpflegnng bet
isr. Familie, obere Neustadt,
Anfang Weinberge. Ge«.
Anträge mit Preisangabe
unter Chiffre »8tabU 2016-2«
an die Administr. diese»
Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 23.
17. Februar 1900
Insertions-'
des kleinen
SUtS kr. |g. ZipBClemer Amzetarar.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
ß ES*.
i 7pi
Q
[. LiüJ
Ö
Inserate über lfi Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« ncr ausnahmswei ^'Acinahme nnd werden nach dem all gemei nen höh eren Tarif b erechnet.
Auskü nfte und En tgegennahme von Offerten unentgeltlich.% Anfragen ist das Retöorporto beizuscklfessen.
fm -— 1——° M„, im>■ iiiiib n«—t—tu It— ......
Ein junger Student
findet vorzügliche Pension bei
einer deutschen Familie Prag,
Neustadt. Off. unter »Versorgt
3012-2« an die Adm. d. Bl.
2753
Byt
3 pokoje 8 prisluäenstvim v zive
slici, ve stredu Prahy, nejvjäe
1. poscli., slunecnä strana se
hledä. Nab. pod zn. »Byt 3« do
tesertni kanceläre Jana Gregra
vPraze, Jindrisskä nlice 19.
7057
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eing., Gaffenaussicht,
ist mit guter Verpflegung zu
vermiethen bei I. Taußig, Rosen-
gaffe Nr. 1 7, 1. Stock. 6997
Zimmer,
kein, hell, sep. Eingang, sorgfäl­
tige Verpflegung, für einen deut­
schen, christl. Herrn, Pstroßgaffe
Nr. 27, Parterre, zu vermiethen.
6981
W^WWV
Größte Auswahl *»5563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver
kaust mit 10jähr. Garantie
9t. Kolik, Piano-Niederlage,
Zeltnergasse 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Depot der weltberühmten
BLüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Claviere, Pianinos und amerik.
Cottage-Orgeln bei 6309
B. Kohu,
Graben Nr. 22.
Miethpreise von 4 sl. monatlich.
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pvkornh, Koch und Korselt, Oeser,
Hajek, Melkus, Cd. Pallikis
Pianos, ganz rein, nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie kraus Pohan, Prag,
Michaclsgaffe 15 neu. 2970
piano-Meöerlage,
Schnabel& Schütz»
Großer Ring 24,
Ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung.Ankauf ».Umtausch. 2816*
Clavierauszng 6999
„Bajazzo^
zum Gesang, neu, billig abzugeb
Olivagasse 5. 1. Stock links.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-111. in Prag
1131*
Gekauft wird ein hübscher
billiger Gaslufter.
Offerte zu richten an die Admin.
d. Blattes unter »8. V. 2014-2.«
6768
Gelegenheits-Uäufe.
«ns Feildietungen und
Partie-Waaren:
vrillant-Boutons, Ringe,
«rmbänder, Herren- nnd Da­
me»-Uhren, Lorgnet-Kette»
billigst bei *2083
Friedrich Kolli», Prag,
Mekantrichg (Schwefelg.) S.
(Lassen,
neue und umgetauschte billigst
bei R. Sembrich, Prag, Wcnzels-
platz 23. L384--
Cinige Versatz-Zettel
(neuer Schmuck). Brillant-Bouton
und Brillant-Ringe, preiswcrth
zu verkaufen unter Chiffre »von-
vurs-Klassa« Hauptpost rest.Prag.
6889
vernaröiner Hündin
zu verkaufen am Frantisek 994,
1-, Parterre. 6918
Paar Pferde,
junge Wallachen, sehr ver­
läßlich im Zuge, fehlerfrei,
find z« verkaufen
beim Spediteur 6957
Ludwig Herrmann,
Porte 88.
Er ist. Remington
Schreibmaschinen,
Edtson's
«ervielfaltignngs-APparate,
«nr Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchiuen-Schreibschnle
und
Reparatnr-Werkstätte
im Hause. *1298
Ein rasseechter „2467
Dachshund,
zwei Jahre alt, ist preiswcrth ab­
zugeben. Antr. unter Chisste »R.
Ik. 300 3-2« an die Adm. d. Bi.
Mßbel-Ausvettaus.
Aller Art Möbel, auch gebr., in
der Altfchulgasse Nr. 156 (Geistg.)
Hochs. Brautausstatt, unter dem
Werth pr. 6929
Großer *1873
Möbel-Berkaus.
Wegen Rcducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver-
kanft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengasfe.
Nähmaschine
(Circular Elastique), für Schuh
wacher oder Schuhobertheil-Erz.,
gänzlich neu, sehr billig abzug.,
ferner 2881"
2 DamenrSder,
gute Marke, gänzlich neu (Weih
nachtsgeschenke) sind eingetretener
Verhältnisse halber per Stück mit
85 fl. abzugeben. Anträge unter
»Gelegenheitskänfe 3014-2« an
d. Adm. d. Bl.
Cassa Rr. 0
mit Brohmschloß, Topinka und
Skokanek, ferner Nr. 0'/, mit Pult
und Nr. 3 billig zu haben bei
Ignatz Klepetar,
Caffengeschäft, 3008"
Eisengaffe 11, Universitätsgeb.
Ei«
Cornwall-Kessel
von 65 bis 7V m» Heizfläche,
wird zu kaufem gesucht. Ost
unter Chiffre »Kessel 18726«
an die Annoncen Expedition
M. Dukes Rachf.,
ll. 2950
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
6974
Vorzüglich verwendbar als
wagen- u. Zugpferde
ind ein Paar ungarische braune
Wallachen, lOjährig, 15 Faust
"och, lammfromm, bahnverläßlich,
. gurantc Geher, steierisch, fest im
schweren Zug, auch verläßlich
einspännig. Wären sehr gut als
Qoctorpferde rc. Preis 520 si.
Gutspachtung Bielenz bei
Komotan. 2879'»
Waagen,
Maaße und Gewichte,
heurige Aichimg,
empfiehlt 2472'
B. I. Rott in Prag,
Altstädter Kleiner Ring.
Eine im guten Zustande be-
findliche 6882
Musterfchneidmafchine,
70 Ctm. Schnittbreite, wird zu
kaufen gesucht. Offerte unter Ch.
Z. J. 2015-2« an die A. d. Bl.
6 Stück prachtvolle 6983
portal-Garlampen
zu je 3 Stück Auerbrenner sind
ä fl. 12 zu verkaufen. Ferdinand­
straße 31A.^
Gelegeuheitskauf.
für Gastmirthe und Schausteller.
Ein gut erhaltenes Drehpiano,
sowie eine größere Drehorgel,
beide Instrumente in gutem Ton,
sind sehr billig abzugeben. Wein­
berge, Havliöekstraße 286, Oeser.
6979'°
Ersatz für Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert von 5 Säcken
aufwärts kostenfrei in's Haus
Holzhof Wrschowitz. 7005
Billiger wie Bohle!
Hartes Brennholz, zerkleinert,
in offenen Fuhren von 9 fl. auf­
wärts liefert kostenfrei in's Haus
Holzhof Wrschowitz. Postkarte
genügt. 7006
Landauer
neu, auf Oclachsen, und ein
Thür-Phaeton und Einspänner
sind billig zu vcrk. bei V. Leibl,
Prag, Krakauergaffe Nr. 6. 7012
Zu verkaufen 7062
eine sehr handliche
Handeamera
9X12, fast neu, für 12 Auf».,
mit Goerz-Objectiv. Adreffe zu
erstagen in der Adm. d. Bl.
Oelfässer
diverser Größe, Barcls in grüß.
Posten, Raturbntter, garantirt,
sowie Herrenpilze offerirt billigst
K. Salz,
Carolinenthal, 3014
gegenüber „Variete".
Regale und Pulte,
Comptoireinrichlungen, Waagen,
Handwägen, Uhr u. dgl. spottbil.
Fischl, Wenzelsplatz 43. 7051
Cassa und Presse
billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
7051
Motore
für Dampf, Gas- und Pe-
troleumbetrjeb v. Ibis 10II?,
sowie Locomobilen bis 1411?,
alle vollständig betriebfähig her­
gerichtet, werden sehr preiswcrth
und unter voller Garantie ver­
kauft und verliehen bei 3007'°
Max Goldman«,
Smichow.
vräuhaureinrichtung
auf 50 Hektoliter Bräu, dann e.
Einrichtung für ätherische Oel-
erzeugung verkauft Edmunv
Porges, Pra g VII., 229. 3 029
Ein eleganter 7094
Petrolenmlufter
ist sehr billig abzugeben bei
i. Wintcrstein, Fischmarktg. 11.
Bücherschrank
und ein sehr elegantes Schlaf-
und Speiszimmer billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Sazawagaffe
Nr. 6, Parterre. 3009
Schankelftuhl,
sehr eleg. Gasluster-Suspense
zu verkaufen. Graben 14, 2. Hof,
2. Stock rechts. 7090
Berkanfe sofort 7098
Salon-Credeuz!
ganzsä ulig, reichlich geschnitzt,
matt, Rußholz, sehr schön, mit
schwarzer Marmorpl., um 103 fl.
4 Sesseln
ganzsäulig, Lederimprägn., 18 fl,
eleg. Pluschteppich 3x2M, 26ff.
Waschtisch
mit schwarzer Marmorplattc»
19 fl. Alles ganz «e» und das
Modernste.
Näheres Prag II., Jüngmann-
straße Nr. 11 neu, un 1. Stock.
Eine für Krastbetrieb einge-
richtete 6906
.Lavorlta-Mühle"
zum Zerkleinern, Schratten,
Mahlen oder Pulverisiern der
verschiedensten Products bestens
geeignet, fast neu, ist preiswcrth
zu verkaufen. Näheres bei
Stern& Renner,
Prag, ClemenSgaffe Nr. 11.
1 Ottomane,
1 Schaukelstuhl, 2 Phantastestockerl
billig zu verkaufen. H. Eswald,
Zeltnergasse 29. 7089
Die besten
Glühstrümpfe ä 60 Heller,
eomplette Lampen ä 1 Krone
empfiehlt 7093
S. Winterstein,
.Prag, Fischmarktgaffe 11.
Hectograph
oder Aehnliches kaufe. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 7087
Billige Thurauffätze
zu verkaufen bei Maler Krüger,
Langegaffe 41.
7085“
Billige Schulbänke,
zu verk. bei Spediteur Rntseist,
Florenzgasse. 7084
vamenconsect.-Lager
im Ankaufswerthe v. 1400 fl.
ö. W. ist wegen Auflaffung um
450 fl. ö. W. zu verkaufen.
Enthält meist Sommer- Jaquets
1899er Erzeugung. Offerte an d.
A. b. Bl. unter Ch. »Coafectiou
3014-2.« 2W4
Günstiger Erwerb.
Ein ifr. großes Restaurant
mit groß. Bereinssaal, sowie
sehr schönen, geraum. Gast-
hansloealitäten u. 2 Gärte»
in e. größeren Stadt Rord-
böhmeus ist an einen halb­
wegs bemittelten Restaurat.
(Jsraeliten) unter besonders
günstigen Bediugniffen zn
verpachten od. zn verlaufen.
Näheres in der Adm. d. ÜS4.
2986'
Zwei Zanteuilfitze,
erste Serie, erste Reihe, i. Deutsch.
Theater, sind von jetzt ab bis
Ende des Abonnements abzugeb.
Anträge unter Ch. »K. K. 1600«
an Zeitunqsverschleiß, Prng,
Graben 33. 7078»
Baustelle
ist sehr billig zu verkaufen. Eck­
stelle 160 Quadrat-Klafter, in sehr
schöner Lage auf den Kgl. Weinb.
Anträge n. Ch. »K. W. 2016-2«
an die Adm. b. Bl. 7075
Material-
«nd Droguen-Geschäft,
kleiner, aber im guten Gange, aus
den Kgl. Weinbergen, ist aus Fa
milienverhältniffen billigst
zu verkaufen. 7076
Anträge u. Ch. »K. H. 2016-2«
an die Adm. d. Bl.
Reitpferd,
Gewichtsträger, gute« Geher,
ansdauernv, gut zugeritten,
gesund, verläßlich, wird ge­
kauft. Rosam, Nnhoscht. 3023
Berfatzzettel
auf 7097
schöne Ranten-Ohrringe
(je zu 1 großen Raute),
geborgt 22 fl.,
wird um 6 fl. verkauft.
Anträge u. Ch. »?. ?ener 100«
Prag Hauptpost restante.
Einige Schlafzimmer-
Einrichtungen (sehr billig), als auch
viele diverse Möbel a. d. Concurs-
maffa der Firma Stvkes& Vogel
ist höchst billig zu verkaufen bei
Ant. Regner, Tischler,
Prag, Langegaffe Nr. 735—I.
3 Billards,
ältere, aber gut erhaltene, mit
allem Zugehör, als auch 10 neue,
ferner Tische für Kaffeehäuser u.
diverse Möbel aus der Concurs-
maffa der Firma Stokes& Vogel
sofort zu verk. b. Ant. Regner,
Tischler, Prag, Langegaffe 735—1.
7058-°
Hausverkauf
in Lieben bei Prag.
Einstöckiges Haus mit Laden in
einer belebten Gaffe Lieben-,
gutes Zinserträgniß, wird um
den Preis von 10.000 fl. ö. W.
verkauft. Anbote an 2907"
L. Sugdoll, Jgla»
(Mähren).
Baustelle,
Sonnenseite, ist in Carolinenthal
zu verkaufen. Zu erfragen beim
Hausbesitzer Nr. 146 alt in Ca­
rolinenthal. Vermittler werden
honorirt. 6669/, 0
Eine sehr erträgnißreiche
Fabriksrealität
mit großem, sehr ansdehn-
barem Geschäst, von Jeder­
mann leicht führbar, mit eom-
pleter maschineller Einricht.,
für jede Industrie brauchbar,
mit großen schönen Wohn-
gebäilden, bester n. bequemster
Bahnverbindung (Stadtbahn)
Tramwah, nur wegen an­
dauernder Krankheit zu sehr
günst. Zahlungsbedingungen
für sof. zn verkaufen. Etwaige
Angebote unter Chiffre »Glän­
zende Zukunlt 142« an die
Annoneen-Expeditio»
M. Dukes Rachf., 2990
Wien,», Wollzeile Nr. 6.
Hans in Kolin
(einstöckig), in schöner Lage, mit
Garten neben der Front, der
eventuell verbaut werden könnte,
in bestem Zustande, uwdern ein­
gerichtet, mit Gas- und Trink-
wafferleitung, ist billig zu ver-
> kaufen. Näheres bei 6766
Leopold Rudolf
' in Kolin.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 24.
17. Februar 1900.
Inserttoiis-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. MlTKlälner Anzeiger.
fnsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
s
"Inserate über 15 Zeilen linden ici »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme an d werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
nEsHE^"uH"lHifj03ennahme von Offerten unentgeltlich. i Antragen ist das Reioarportolbeizuschllessen.
Neueres Haus
in schöner Lege, Prag VII., wird
unter günstiacn Bedingungen ver­
lauft oder gegen Landhaus ge­
tauscht. Gen. Antr. an die Adnr.
d. Bl. unter Cd. »Bil1ig-2ÜI8-2-.
7063
Bau-Pareellen
• 400(0 At[fir. in Hollcschowitz
Werden verkauft. 'Ges. Antr. unt.
Cb. »2. Z. 2016-2« an d. Adm.
d. Bi 6920
GeheiMe
und Folgeübel, Schwäche
ocd. v. 8—11, 12—5.
MllOr. Klebindsr,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Sidreffe- Prag, Vhsakerg. 28.
Spesialaxzt
vr. vsri, krag, Aelantrlohxasse
Hr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis end Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Cteheime svr‘ r
Geschlechts- u. Hautkranlb., alle
Folgen sugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samcnstuß:c., werden
unaufsäliig, gründlich, ohne Be-
russstvrung und schnell von lang-
ahrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis *, s 6 Stcphansg.
Nr. 61, v. Haus voin Wenzclspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stcphansg. 61.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mufikalten-
handtnng und Antiqnariat-
Prag, tzerrengaFe 8. Aus
Wunsch Auswahsiendung. 171? 9"
Rnffifchr
Kern-
Selfen,
Larlsbader
Patent-
Kernseife, 1851'V:
Sonnenseife,
Schmierseife,
Pntzseife
kaufen Sie gut und billigst bei
Ant. Gesät, Prag,
im EÄHaufe hatt d. Kusgasfe
ntia Betlehemspiatz.
Br. Merscia,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Hant-Krank!-
betten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasi« 24 s
gegenüber der Abfahrtshalle d--s;
Staatsbahnhoses, von 8 U. Früh>
bis 8 Uhr Rachm. Adresse.-
Dr. Hersch, Prag. 1777»
für
:D
Damen!
M. Dufchek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 nnw. von Carls­
platz Eo. Wohn, n. ganze Verpfl.
ZOOM Gulden
dubiose Forderungen ausWaaren-
Gefchäften, davon ei» großer Theil
cinbringlich, find sehr billig z«
verkaufen. Reflectanten wollen
ihre Adr. unt. Eh. >F. V. 2016-2«
bei der Adm. d. Blattes hinter­
legen. 7052
bewä,.-,
von Hühneraugen, Hornhaut,
Haulschwülen und dgl. 1 Flnsch-
chen sammt Pinsel 85 lr.
Rnr Ä«s«r Apotheke
Kr. Schnöbliug in Prag I.
jgiein er Äing. 20720*
Molkerei
Gut Luck bei Luoban in Böhmen
versendet verpattungssrci
Kolibri
ff. Delicateji-Aahm Käse, das Post-
ki'stchen mit 75 Stk, 3.75 kr..
Schloß käse, fett, baSStito 3 Stk.,
50 kr., Frr'ihstüttokäje, halbfett,
das Kilo 7 Stk., 40 kr., Laibiäsc,
fett, das Kilo 90 kr.. Lütter
Dessertkäse, das Stk. 30 kr.,
Lucker Edamer, das Kilo 90 kr.,
Surfer Liptaner, in Holz-
schachteln Ko. 20 kr. l, s 337
Steierische YMards.
5r a p a u ,« e r
Marktwaare 1 Kv. st. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 80 4.
Nnssische Zander
lSchitlj 548
1 Kilo 80 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmaiinsplat? Nr. 83.
Masken und Tanz
schuh billig und schon hat
Katz, Elisabethstr. 8. 2108
Kein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschutz verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Großen zn haben bei
Katz 1083-H. 2168
Für Schuhhändler und Wicder-
verkauf hohen Rab att.
Nur die Gatt
eschen. Rufs. u. Adlcrmarke.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
L«ee,arzt -'2402
Haut- And Geschlrchts-
Krankheitrn
Dr, Mapper,
Sewudararzl an der dcrmaio»
logiichen Klinik i» Prag,
WenzclSvlad 6. DurckbiuS.
Rusi. Stormslipper,
Gailoschen f. Damen u. Herren.
Katz, Etisabethstr. 8. 2168
Haus-, Haus­
schuh u. Pankosscl. 2168
Katz, Elisabethstr. 8.
Jedermann
kann seine abgelegte«» Kleider
und Pelzsorten gegen ue»te
umtausche» bei
Jacob ittothberger's Rachf.,
Prag »^G raben 48. 1926*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
ckos. Beiger, Prag. Wenzclspl.
63 lt. (nächst Museum). ''2021
Ansichts-K arten,
Pc,s-.isrtei»-RLbums,
Posttzlitei-ungen geg. Nachnahme
G Milrath, Prag, 1087*
Zeltncrg. 30 gegenüb. ,Roth. Adler'.
Klöstlers
Maltose Weine
find Sei
Blirtarmnth 8534*
und
Entkräftnng
»lud
für Recouvaleseente»
von'
ärztlichen Rutoritäts«
bestens empfohlen.
Damen ^95
empfiehlt ibre bewährten Dienste
Fr. Er«. Remec, dipl. Gcburts
Helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichom, Komenskyg. 913°
IWOer
französische Ganfel,
Enten, tzühnchc««, Taube»«
empfiehlt
zn billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jnngmanntzplah Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Gummiwalzen
und 1513*
AuSwind Maschine»
stets nm Lager bei
Joses «vestka, Prag,
Mariengaste 4.
Möbel auf Nuten
beim Ed. Nicdl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingassc Nr. 2
u nd Jnngmannftraße. 7088
E i ^cnchu.,Herauvg
120
Prima gemästete Gänse und
Ganshäute sammt Innerem lie­
fert zu billigen Preisen ‘*2075
N. Traub
in Hermart-Mestctz.
4-/, kUiv
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Afric. Mocca, pcrlb.. st. 3.70
SantoS, extraf 3.701
Sakvador, grün, ertras.- 4.20
Ceylon, blaugrnn, extraf.„ 5.50
Gsldjava, gclbl., ertras.. „5.30
Perlkassee, hochfein.. „5.20
ÄraS. Mocca, ss. aro«n..„ 6.35
Preisliste nebst Zclllaris gratis.
Ettli«iger« Co., Hamburg.
Motlerein Bcftvi«« in Böh­
men liefert feinste 2752
Thee-Butter
i» Form V< und Kilo Stücken per
Kilo fl. 1.10, Postkistel 4 Kg. Netto
fraitco jeder Post-Station fl. 5.—
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Rr. 1, ertheilt
P. T. Damen Aath. Rnf
Wlmfch ganze Versorgung.
5104/--
Mur 85 fl.
eineZim-uer-Einrichlung, hart,
nußbraun, politirt und zwar:
2 Schränke,
2 Bekicn,
1 Tisch, 2084°°
4 Sessel,
1 Diva»;,
1 Waschkauen.
1 Spiegel
bei Carl MeisterleS,
Möbelhandlung, Prag,
Nielatzgasse 14, Gr änhaus.
Kiicherrgefchirre,
Bleckicuiail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Olt. 23, gegenüber der Markthalle.
Bra!«ta«röstattnugen v. 18 fl.
auslvärts. Preisblatt gratis
und franco. -2269
Uhren
reparirt bestens Ern. Heller,
Uhrmacher,, Prag, Korugasie 48,
neben dem Verzchrungssleuer-
Gebände. 2584s-
MaÄOLSKa,
BNSer, 5220'°
Oelgemsiüs, Luustreproäuciio-
nen, Farbendrucke etc.
zu massigsten Preisen
Bilder u Spiegel-Etabiissement
OTTO NOWAK,
Prag, Fevdiuandsti-.isse Kr. 6,
gsgeav'l.'ür der Sparcassa.
Karl Jsiteles,
Mvbelhandlnng. gegr. 1780,
befindet sich fetzt nur
Prag, Wasser gaste Rr. 28
vis-i-vis Po.lackygasse empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager folider
Möbel zn billigsten Preise».
2913
Irische Defen,
vorzügliche Dauerbrandöfen. Hei­
zung mit Cokes, Braun- oder
Steinkohle empfiehlt B. I. Roll
i» Prag, Attstadt, Kleiner Ring
Nr. 142—1. 2979
Gatt-Hemden
Prima- Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Utitz,
Prag, Husg. 19, geg. 5kl. CnrlSg.
1 Ttz. Prima 4fach. Krägen 1.80.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualiiät (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu. Fabriispr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niedcrlage -/4840
M Schnürdrcher, Prag,
Altsta dter Ring tMünzamt).
RrÄL^kLL°^VupÄ,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasje Rr.
46 neu. '-4922
spsttb.reinenlvaare;
spottbillige Schürzen
nur bei Pcrges, Herreug. 8, Hos.
-M1I
Anhustn
«r«d Blüthen-Essig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder Lelvinsky,
Efligsabrik in Dobrisch.
Zu habe«« in feineren Detail-
Geschäften. 6108*
Geld
im Betrage von 300 Gulden sucht
ein gut situirter Kaufmann auf­
zunehmen bei vollständiger Sicher-
stellung und guter Verzinsung,
freundliche Anträge erbeten mit.
Lh. »A. E.« postlagernd Prag,
nur gegen Inseratenschein. 6909
nss w ma
Osserire zu staunend billigen
Preisen die berühmten SobLslauer
Mazzos; Geriebenes, Mehl, er­
zeugt aus Ia. ungarischen Mehlen
Adolf Kronberger,
Sobeslau. 6933
Esrorupt
von Accepten jeder Art, selbst
Solo ohne Giro, Hypothekar-Dar­
lehen, Erbschaften und Conver-
sionen, Austausch von Accepten
für Geschäftsleute, überhaupt
jedes Geldgeschäft «vird prompt
ohne irgend welche Vorauslagen
besorgt, rasch durchgeführt und
Discretion in jeder Hinsicht
garant. Gest. Off. unt. »Esvompi«
an das Annons.-Bnr. J. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 6471,,
Kinder
Glück der Familie!
Es sott in keitrem Hause das
belehrende '6834
Gesu»«dheitsb>«ch
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
«eder Buchhandlung sowie bei der
Verfafferin Frau Filippine Zach
von Zach, gepr. Geburtsh.,Prag,
Ecke v. Porti u.Goldschmiedg.,1.St.
geg. 2'orcins. v.fl. 1.59.24i.Praxis.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganz er Verpfl. au sgenommen
prima Lüuerkrüut
heuriger Ernte ojserirt ä fl. 6.—
per 100 Kg. Brutto für Netto
gegen Nachnahme ab Station
Laut. 6574
Eduard Bnü!ov3ky,
Latin.
Vorzüglichen Hothwein
Ofner Adlerberger
1 Ltr. 45 kr. verkauft
Josef Strnad,
Prag, Poric 1682. 6998
Anlchen von |00 fl.
gegen Sicherstcllung »tttb ent­
sprechende Verzinsung wird aus­
genommen. Gest. Antr. unt. Ch.
»8. V.« Hauptpost rcstante nur
gegen Jn s.-Schc in. 6907
Kegeldahn
von, 1. März a»i
tvöchentlich 1 Tag
zn vermiethen
im 6925
Deutsche«« Handwerkerberei«.
fertig,
Aermel
für Iägerhcmden, ganz
offerirt in:
Prima Jäger 1 Paar fl.—.75
Angorawolle„„ 1.16
Originai-J-tger„„ 1.65
Jägerstoffesstr n. Befatzbcige
zum Ausbeffern drr Jägerwäsche,
stets lagernd. 3006
Ludvefg Kiepetar,
Prag, Zeltnergasse Nr. 20 neu.
L 9 W Aichuüg l“
Eiserne Kilogewichte, Meffing-
gcwichic, Decimalwaagcn, Liter-
maaße, Biechemailgeschirre liefert
billigst 731»,
S. Schulhvf,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Brcdanergaffe 5, g, gcnüber der
Hauptpost.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g «n. tzS a t l c r st e i«,
Möbelmagazin, Zelmcrgaffe 17,
1. Stock, »eben „Stadt Paris."
Tapczirer. Arbeiten werde»
billigst überitonrmen. *1773
Gsld
2002
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Steierische
Poulards,
Kapauncr 7078
enrpfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt Rr. 4.
I» Prag, Jungmanugasse
Rr. 22, ««eu 15 sgegcnüber Pa­
lais Hlävka) sind zu mäßigen
Preisen sehr gute, häuslich zube­
reitete 7065
Gabelfrühstücke,
Mittag- u. Abendessen erhält­
lich. Original Tiroler Weine,
L. 40 und 50 kr., Ungar. Weine,
L. 48, 60, 80 kr. und 1 fl. Ge­
öffnet von 6 Uhr Früh bis 12
Uhr Nachts.'
Frau Franzisea Kurz, früher
„zu 3 Hackelu", bat die 3027
Weinftttbe
des Herrn Leopold Frank, Konigs-
hofergaffe Nr. 9 übernommen
und empfiehlt den Herren Gästen
Gabelfrühstück, Mittag- u. Abend-
effcn, vorzügliche Naturweine,
von Mittag an Bier und bittet
u«n weitere gütige Gunstzu-
wendnng.
Nebstdcm vestnset sich der"
Klei««e Airzeiger a««f der
26. 21. 22. und 23. Seite.
Die Äergnügunr-Ä -Anzeige»
bef. sich auf d. 14. Seite.
Ilmfatig der heilt. Nummer
24: Seiten
ouur. Dsttyeim Mcrey t». t>. Nedacrwn vcraurw.-. Ä löis Melzer. Druck v. Herur Merey Sohn, Krag, Herreng. 18


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 25 ]
Nr. 47.
Abend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang
3
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
> Da« k. k. Lande«- als Preßgericht in Prag hat
ilcx die Anträge der k. k. Staatsanwaltschaft vom
13. Februar 1900 G. Z. 30/00 ju Recht erkannt:
1
Der Inhalt des in der Abendausgabe der Nr. 15
der periodischen, in Prag gedruckten und herausgegebenen
Druckschrift „Präger Tagblatt" rom 16. Januar 1900
abgedruckten Artikels: Em bzcche gegen daS czechifche
Volk", begründet den Thatbestand des Bergehens gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung nach§ 300 St. Ges.
Auf die Vernichtung der beschlagnahmten Abendausgabe
der periodischen Druckschrift „Präger Tagblatt" Nr. 18
vom 16. Januar 1900 wird nach§ 37 P. G. erkannt
und die Weiterverbreitnng dieser Nummer nach 8 Ä3
St. Pr. O. verboten.
Gründe»
In dem beanständeten Artikel wird durch
Schmähungen gegen einen Laienrichter eines k. I
KreiSgerichtes, sohin gegen ein Organ der Regierung
tn Bezug auf seine Amtssühruna zum Haffe aufzureizen
S 'acht, worin der Thatbestand des Vergehens nach
00 St. Gest gegeben erscheint. ES wurde demnach
Anträgen der k. k. Staatsanwaltschaft in der »ge­
führten Richtung stattgegeben.
, Prag, am 15. Februar 1900.
Dr. Wokann m. p.
Med. Dr. Engel am Krankenbett des
deutsch-czechischen Ausgleiches.
Man weiß, daß der jungczeckische Club-
gbmann Dr. Engel in seinen nichtpolitischen
Stunden ein sehr gewissenhafter Arzt ist. Vom
Standpunkt seiner ärztlichen Praxis behandelt
er nun die Berständigungsconferenz, zu deren
leitenden Mitgliedern er gehört. Zn seinem
Meiner Zenilleton.
.• jAus Münchens schreibt un» uns« Opp.-
Chrrespondent: In den Kreisen der Hostheater-Jnten-
d«j»z ist man in nicht geringer Sorge über die Schwie­
rigkeiten, welch« die Richard Wagner'schen
Erben der Erstehung de« 1901 zu eröffnenden
Münchener Prinzregenten-Theater« plötzlich
bereiten. Die Hauptaufgabe der Prinzregenten-TheaterS
soll die Pflege deS Wagner-MufikdramaS sein. Die
Festspielverwaltung in Bayreuth befürchtet «un die
künftige Rivalität und sucht mit allen Mitteln dem ge­
fährlichen Concurrenirn da« Dasein schwer zu machen.
In erster Reihe hat dir Bayreuther Festspielverwaltung
der Münchener Intendanz mitgetheilt, daß trotz der
Personalunion in der Leitung des Prinzregenten- und
d«S HostheaterS sämmtliche Werke Wagner'S für daS
Prinzregenten-Theater neu erworben werden müssen.
Mit anderem Wort«, sie stellen so schwere Honorar-
bedingungen, daß das Budget der neuen Münchener
Lagner-Bühne durch diese Forderung jährlich um
einige Hunderttausend mehr belastet wird. Die Mehr-
3 fiung wäre unter anderen Umständen wohl zu er-
en, aber gerade In diesem Falle dürfte sie für die
Heater-Jntendanz verhängnißvoll werden. ES ist
«in offmrs Geheimniß, daß das Königliche Hostheater
trotz aller Anstrengung mit einem immer größer
Blatte „LIs^v oä DI." gibt er heute folgen­
des Parere ab:
„In der Medicin herrscht da§ für die
Wissenschaft sehr vortheifhafte Princip— ge­
wöhnlich jedoch nach der anatomischen Unter­
suchung, wenn der Patient schon „selig im
Herrn entschlafen"— eine sogenannte „Epi-
krisis" zu machen. Es wird untersucht, was,
wie und warum es geschehen, ob für die
Wiederherstellung geeignete Mittel gewählt
worden sind oder nicht, ob es möglich gewesen,
Fehler zu vermeiden und wie die Sache etwa
unter veränderten Umständen ausgefallen wäre?
— Auch die politische Klinik in Wien hat jetzt
einen „schweren" Patienten: „den deutsch-
czechischen Ausgleich." Lange war er
nicht hin zubekommen, bis es endlich den jetzigen
Rcgierungsdoctoren gelungen; sie fürchten aber
zunächst, daß er ihnen nicht wieder weglaufe,
und dann auch, daß er ihnen gerade in Wien
nicht endgiltig sterbe! Deßhalb behandeln sie ihn
— wenigstens bis jetzt— wie eine theuere Salbe,
schonend, milde und schmeichelhaft! Sie wickeln
ihn in die zartesten Flaumen und geben ihm
zur Stärkung die schönsten— Hoffnungen.
Wir constatiren auch ^wahrheitsgemäß, daß er
bisher noch lebt— ob er auch gesunden
wird— das ist eine andere Frage!"—
Es dient wenig zur Genesung des „Pa­
tienten", was auS der Conferenz verlautet, die
gestern der Ministerpräsident Dr. Koerber mit
ocn czechischen Delegirten abgehalten hat. Ver­
drossen und drohend melden czechifche Bericht­
erstatter: „Den Czechen, welche bei Dr. von
Koerber versammelt waren, legte er weit mehr
aus, was die Deutschen wollen und nicht wollen,
werdenden Deflcit arbeitet. Die Pachtung des
Prinzregenten- Theaters durch eine Terrain- Actien-
gesellschast, welche, indem sie ein schöne» modernes
Festspielhaus auf einem sonst öden Terrain erbaut
und e» der Königlichen Hostheater- Intendanz für
einen billigen Zins für 80 Jahre pachtweise überläßt,
für ihr« Bauplätze in jener Gegend nunmehr hohe
Preise erzielt, sollte dem Budget der königlichen Hof­
theater Lust machen, d. h. daS große zum Theil unbe­
schäftigt« und hochbezahlte Künstlerpersonal mehr in
Thätigkeit gesetzt werden. DaS wäre aber nur möglich,
wenn die übrigen Regiespesen deS Prinzregenten-
Theater klein und somit ein großer Ueberschuß deS
neue» Theaters vorauszusehen wäre. Diese Hoffnungen
»nacht die Bayreuther Festspielverwaltung nun gründlich
zunichte, und wenn st«, wo» kaum zu hoffen ist, diese
ihr« Entschließungen nicht ändert, so dürsten wir
baldigst von einigen Ueberraschungen zu hören
bekommen. Man thäte Unrecht, wollt« man, wie
dir» f»m Theil ja von den Gegnem de» Inten­
danten von Possart heimlich und offen geschieht,
da» Deficit des HostheaterS diesem zur Last legen.
SS war vorhanden, alS Herr von Possart von seinem
Vorgänger von Perfall die Geschäfte deS Hauses
übernahm. Daß daS Deficit trotz der rastlosen Thätigkeit
diese» Manne», der jetzt an der Spitze steht, nicht
kleiner würd«, liegt in dem Umstände, daß fast alle
als was er selbst will. Er legt a u 8, wo
er vorlegen sollte.> Nach dem vorsichtigen
Satze: ja ne propose rieu, j’expose, der Wohl
einem veristischcn Referenten gut ansteht, aber
nicht einem energischen und leitenden Staats­
mann. Darum nur ist die Sachlage factisch
so, wie sie war, darum nur bleibt sie so, wohl
bis zum Reichsrathe. Wird sie es bleiben,
dann werden auch ihre Begleit­
erscheinungen bleiben."
Den polnischen und feudalen Vertretern
der Reckten sind gestern, wenn die hier ein­
gelangten Berichte verläßlich sind, die czechischen
Delegirten gleichfalls drohend entgegengetreten.
Sie erklärten, daß den Czechen zwar an der
weiteren Erhaltung der Rechten gelegen sei,
daß aber der r ü ck s i ch t s l o s e st e Wider­
stand gegen die Reichsraths-Verhanvlungen,
eintreten würde, falls die Restituirung der
inneren Amtssprache in Böhmen und Mähren
nicht erfolgen sollte.
„Berelrr der slawischen Jngend".
Die „Slawisch-rumänische Corrcspondeuz" ver­
öffentlicht folgenden Bericht aus .eingeweihte»" PeterS»
burger Kreisen: „Die „Slawische Wohltt,ä!igkcit?ge>'cll.
ichaft", welche das Centrum aller panslawistischen Um­
triebe auf der Balkanhalbinsel und in Oesterreich-Ungarn
ist, hat ffch bereits im Vorjahre einen sogenannten
„Verein der slawischen Jugend" angegliedert,
durch den sie sich die Mitwirkung zahlreicher jüngerer
agitatorischer Kräfte unter den slawischen Nationalitäten
außerhalb Rußlands gesichert hat. Zu Beginn dieses
Jahres ist die genannte Gesellschaft um einen Schritt
weiter gegangen und hat die E t a b l I r u n g v c»
F i l i a I»e r e i n e n in allen wichtigen von Slawen
Hostheater, sie mögen in Bayern, Oesterreich, Preuße»
oder Sachsen stehen, mit Deficit arbeiten— arbeiten
müssen, denn die Hoftheater als solche, werden voir
den sich immer mehr ausbreitenden Privatthcatcrn
erdrückt, und gehen unaufhaltsam, wenn die Beschrän­
kungen für ihren Spielplan nicht aufhören, der Auf­
lösung entweder tn Staatsinstitukc oder in Privat-
theater entgegen.
War verlangt man in München und auch in
anderen Städten von den Hof- und wa» von den
Privattheatern? DaS Publicum verlangt vom Privat­
unternehmer, daß er z. B. in classischen Stücken,
wenn er diese zur Darstellung bringt, nicht in letzter
Reihe die Schaulust an prächtigen, retchgestickten
Costümen, prunkenden Gerüchen, farbenreichen Deko­
rationen— natürlich alle» stylgerccht— befriedige;
noch mehr aber vom Hoftheater. Hier soll nicht
allein die glatte Schaulust befriedigt, sondern in
jedem reichen Costüm soll ein reicheres Talent
stecken.— DaS Mittelgut, da» bei dem Privatunter­
nehmer recht wohl gedeiht und geduldet wird, darf auf
einer Hofbühne vor Presse und Publicum nicht un­
gestraft geboten werden. Jeder Versuch, den z. B. Herr
v. Possart mit aufstrebenden Talenten machte, wurde
meist von der Presse und vom Publicum sofort unterdrückt.
„Die Hofbühne", hieß e» da, „ist nichi für Experimente
da. Auf diesem, durch die Tradition geheiligten Boden
Expedition
und
Sdministratton
Hmrnigatze U ran, etmiaMg.
Redaction
H-rrengage »« neu, l. 6ieA
Ctttp»«g-9trMnta«gt
{: -&ÄS
tröu.Sffrra) So&ttlovjM*
BndiSraänei
E rad der FKuiiJjttmS *e»
> d. fcnfttflcn gnhalm nur
Euejbixr.ir.nbe xch-rut.
iMohRUtcn SRamiftrJWra«
Präger
erscheint täglich
ausgenommen Sonn«
und Feierlage
5 Uhr Nachmittag.
Die AbcudauSgab«
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
i« drr Admliiipratl»«««»
de« Filialen:
«onallich g. —.11
Mit SnUtUatta In« Lau«,
«MlUslWl. 70 h— fff—
Still pollverlendunet
monatlich. 1 K= j. —jli
Einzelne Nummer«
Prag.. Sd-Ikr.
Auswärts. s d-2 fc
Anserale
«erden nach dem Raume mit
Lnonmdeleaung der dreimal
aespolteuen PelilzeNe de-
rechnet.
Dienstag, 17. Februar 1900.
G. Z. Pr. 29/00.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 26 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 41.
Seite 2.
17. Februar 1900.
bewohnten Crtcn der Balkavhalbuisel und Oesterreich-
Ungarns beschlossen. In Sophia ist auch bereits eine
„Slawische Woblthäiigkeitsgescllschast" als Filiale der
Petersburger Ecatralfirma errichtet worden. Natürlich
ist iu Oesterreich-Ungarn an eine Etablirnng solcher
Filialen unter der wahren Firma wie in Sophia nicht
zn denken und deßhalb werden diese Filialen unter
solchen Titeln i»S Leben gerufen, welche den Widerstand
der Behörden nicht herausfordern und die Einfügung
der neue» Vereiiisgründungen iu den Rahmen der be­
stehenden Gesetze möglich machen."
Rilm-Murimyer Gewerkschaft.
jTcl.-Bericht des „Präger Tagblatt".)
F. Budapest, 17. Februar.
Heute fand hier die außerordentliche General-
Versammlung der Rima-Muranver-Salgo-
TarjanerEisenwerkS-Actiengesellschaft
statt. Auf der Tagesordnung stand ein Antrag der
Directtou auf Erhöhung des ActiencapitlS
von 10 auf 16 Millionen Gulden. Der
Generalversammlung wurde ein Bericht vorgelegt, dem
wir Folgendes entnehmen:
„Die Lage der Eisenindustrie in unserem Vater-
lande befindet sich seit einigen Jahren in einem Wider­
sprüche mit derjenigen in allen übrigen Ländern. Die
Vermehrung der Production und gleichzeitig die durch
die unbefriedigenden Ernten eingetretenen wirthschaft-
lichen Verhältnisse, welche den Eousum verringerten,
sowie endlich der bedeutende Rückgang in der Entwicklung
deS EisenbahnbaneS konnte selbst für die consolidirten
Gesellschaften nicht jene weitgehende Besserung in ihrer
Entwicklung ergeben, welche bei einem Einklänge der,
Production mit dem Consnm zu erwarten gewesen wäre.
In den letzten Jahren wurde von verschiedenen Seiten
der Versuch gemacht, einerseits einzelne Unternehmungen
durch wesentliche Investitionen concnrrrnzfähig zu machen,
andererseits sind neue Unternehmungen geschaffen worden,
weiche berufen sein sollten, in ihrer Tendenz nnS gegen­
über auf eine Verringerung unseres Absatzgebietes hinzu­
wirken. Tiefen Unternehmungen ist es trotz Geld und
Mühe nicht gelungen, n n s e r e S t e l i u n g z u
erschüttern.
Wenn wir uns gleichwohl entschlossen haben, diese
Gründlinge» derzeit mit unserem Unternehme» zu ver­
einen, so geschah dies, weil wir einerseits in dieser Ver­
einigung den Weg zur Gesnndung der Produktion und
dürfen nur erskclaffigc Künstler agircn." Woher aber
diese erstklassigen Künstler nehmen?
* ssvariscr Demi-Moudaines.jf Das Gesicht
der Demi-Mondaines ist meist emaillirt. Wir sind ge­
wohnt, cS mit einem anderen Maßstab zu messen, als
das der Frau aus der Gesellschaft; staunend sehen wir
eines nach dem anderen an rurs vorbeiziehen und
fragen uns: Sind diese Köpfe thatsächlich alle so schön,
oder wirken sie nur aus eine bestimmte Distanz? Gleich­
viel! Jeder Kops fesselt uns, wir werden nicht fertig
mit dem Bewundern— sie erfüllen somit ihren Zweck.
Aber oft niischt sich in daS Staunen ein leises
Grauen, wenn man bedenkt, daß die Besitzerin des
kosmetischen Kunstwerks nach ein paar kurzen Jahren
nichts mehr ihr eigen nennt: man kriegt die Gänsehaut,
wenn man daran denkt, daß die verwöhnten und ver-
weichlichien Glieder, die heute mit Nonchaleuce in den
— Hermelin gefütterten I— Zobelmantel schlüpfen, viel­
leicht gar bald keine wärmere Umhülle mehr haben, als
ein kurzes Eapuzenkrägelchen.
Ihr werlbvollster Besitz ist dann häufig ein kleines
Orangemoügelchen, das die ehemalige Grande Dame
unermüdlich die engen Geschäftsstraßen auf- und ab­
rollt, ohne Unterlaß, stets im gleichen, heiseren Tone
rufend: „Desoran-ge— des mandavi-nö— k lOsoos
la liv-rä-des Africai-n6— Dc.
Auch Mary H., die noch vor wenig Jahren ge­
feierte Coquette, wandert, eine an Jahren noch junge
Person, in der Rue St. TeniS auf und ab, ihr ein­
töniges, heiseres Lied singend: Das vranzü, des man=
ä»rin63— Entsetzlich!—
.jd) bin dieser Tage eigens hingegangen, um sie
mir anzusehen— man wundert sich, zn hören, daß sie
thatsächlich hübsch war. Dieses verhuzelte Weib kann
man sich gar nicht mehr in Spitzen. Pelz und Brillanten
vorstellen.— M. von «uttner-Kelle.
der AbsatzverhKltnisse gegeben sahe«, andererseits die
Bedingungen, unter welchen uns die in Frage stehenden
Objecte zur Uebernahme angeboten wurden, nach rin-
geheuber Prüfung aller Etablissements durch unsere
sachverstSudige» Organe nicht nur den Werthverhält-
nissrn entsprechend, sondern auch eine günstig« Abwick­
lung gestattend erschienen.
Im November 1899 hat «uS die „Bat er»
liiudige Bankactiengesellschsft" zurUeber­
nahme offerirt: ») 10.7% Ein Viertel-Stück-Äüien der
Eisen- und Blechfabrikr-Actiengesellschaft »Union" und
d) die sämmtlichen hundert Kux« der feiten- der Berg-
Hauptmannschaft »u Szepe» Zgl« unter dem Namen
„Sr. Andrafly Vasgyar" eingetragene» Gewerkschaft.
Die Eisen- und Blcch-Fabriksactiengesellschast »Union"
besitzt und betreibt: ») Ein Blechwalzwerk und eine
Verzinnerei zu WöllerSdorf iu Niedcrösterrrich und
b) ein Blechwalzwerk mit Brrzinkeret und Verzinnerei
zu Jndenburg in Steiermark; c) ein Eisen- und Stahl­
werk in Altsohl; d) Lignit-Gruben in Ritsohl, endlich
e) in ihrem alleinigen Besitze sämmtliche 128 Kuxe der
Dernöer Gewcrksast.
Von den erivähnten Unternehmungen ist daS
Eisen- und Stahlwerk in Altsohl von hervorragender
Bedeutung und zwar erst seit etwa drei Jahren, wo die
Actien der Union in den Besitz eines ConsortiumS über­
gingen, an dessen Spitze Graf Geza Andrafly steht. Durch
die damit vollzogene Angliedemng der Mtsohler Werke an
den Eisen- und Hochösenbesitz der Grafen Geza Andrassy,
durch die Erwerbung der Dernöer Gewerkschaft und
durch weitgehende Investitionen wurde damals die
Maschinenciurichtung, die Erzversorgung in Altsohl und
damit die Leistungsfähigkeit dieser Werke in ein ganz
neues Stadium gebracht. Angegliedert an den bedeu­
tende» Eisensteinbesitz des Grafen Gtza Andrassy, sowie
an dessen Hochöfen erscheint das Unionwerk" für einen
lncrativen Betrieb der Blecherzeuguug absolut geeignet.
Die Vaterländische Bank offerirt uni alle diese Obfecte
sammt einem Baarfonde von 2.8 Millionen Kronen im
Tauschwege gegen AuSfolgung von 30.000 Actien unserer
Gesellschaft mit Tividendenberechtigung ab 1. Juli 1900
und auf Basis der uns erstatteten Gutachten. Ueber-
zeugt von der Angemcffenheit deS aufgestellten Taufch-
wertheS und den aus der Erwerbung für unS erwach­
senden Vortheilen können wir der Generalversammlung
k die Annahme dieser Offerte nur bestens empfehlen.
Das zweite der in den letzten Jahren entstandenen
großen Etablissements find die Hüttenwerke in
Krombach und die dort befindlichen Eisensteinberg­
baue. Beide find Eigenthum der Hernadthaler Eisen-
industrie-Actien-Gescllschaft. Wir sehen also auch in
den Äroubacher Hüttenwerken ein Etablissement, deffen
Betrieb und Leistungsfähigkeit nur darunter leiden mußte,
daß es nicht in der Lage war, sich in entsprechender
Weise mit Erzen zn versorgen. In der Hand eines
Unternehmens, dem die für den vollen Betrieb noth­
wendigen Erzquantiiäten zur Verfügung stünden,
könnten die Krombacher Hüttenwerk für unser Etablis­
sement eine gefährliche Eoncurrenz bilden. In dieser
Erwägung glauben wir uns zur Ausführung des Ge­
dankens, dieses Etablissement zu ermerben, umso be­
rufener, als wir durch unsere Slovinkner Eisengruben
in die Lage versetzt sind, die Hüttenwerke zu Krombach
mit Erz zu -versorgen. Wir haben nämlich vor etwa
6 Jahren bloß als eine wünschenswerthe Reserve in der
Nähe von Krombach einen mächtigen Eisenstcinbefitz er­
worben und deffen Aufschluß langsam vorbereitet. Nach
Vollendung dieses Aufschlusses werden wir in der Lage
fein, den Erzbedarf der Krombacher Hüttenwerke dauernd
aus unserem eigenen Erzbesitz zu decken. Bis zum Ein-
tritte dieses Zeitpunktes der Vollendung der Ausschlüsse
deS Slovinkaer Erzlagers ist durch die in Krombach
vorhandenen Erzlager und unseren Eisenstemba« vor-
gesorgt.
Alle diese Umstände bestimmten uns, dem Gedanken,
die Actien der Hernadthaler zn erwerben, näher zn treten,
und eine Offerte der Deutschen Bank in Berlin anzu­
nehmen, welche dahin geht, uns über drei Viertel, und
mit größter Wahrscheinlichkeit nahezu die Gesammtheit
der Actien der Hernadthaler dagegen zn überlassen, daß
wir den Actionären per Actie lö fl. bezahlen und die
Haftung dafür übernehmen, daß die Passiven der Gesell­
schaft bezahlt werden. Diese Passiven wurden mit 8-4
Millionen Gulden festgestellt »nd diese Summe bildet
I mit dem für die Actien zu bezahlenden Betrage den
wirksamsten Theil der gegenwärtigen Geldbedarfes un-
ftrer Gesellschaft. Daß Letzterer damit nicht abgeschlossen
ist, liegt nahe. Einerseits bedürfen die Werke der Uni»»
und die Hernadthaler noch weiterer Ausgestaltungen!,
andererseits werden Investitionen auf unseren eigene»
Werken nothwendig sein, um jene Aenderunge« in der
BetriebSsühruug -u vollziehe«, welche im Interesse einet
allseitig günstigeren Production sich empfehlen, um bU
«esammtprodurtio» ,wischen den alten und neue«
Werken enttprechend austheilen zu können. Endlich nehme«
die Aufschlußarbeiten noch Zinsen und Gebühren für sich
in Anspruch.
Wir stnd daher dazu gelangt, Ihnen behufs Be­
deckung aller dieser Auslage» die Emission weitere«
30.000 Stück Actien unserer Gesellschaft mit Coupons
für daS Geschäftsjahr 1900/1901 und somit einschließlich
der als Tauschobjecte einzuliefernden 30.000 Stück gleich­
artiger Actien die Erhöhung unsere- Actiencapttal» vo«
10 Millionen auf 16 Millionen fl. oder 32 Millionen K.
zu empfehlen.
Nach Verlesung des Berichtes wurden die Anträge
der Direktion ohne jede Debatte und mit Stimmen-
etnheit angenommen.
In die Directio» wurde hierauf Graf Göz«
Andrassy und Herr Angust Kohner neuge­
wühlt.
Hom Hage.
»* *» Statthalter Graf Eondeuhov« besucht»
gestern die Bürgernieistcr von S m i ch o w und K o*
schik, um sich über die Kohlennoth zn informiren.
Se. Excellenz spendete aus den ihm zur Verfügung ste­
henden Mitteln zu Gunsten der Armen 600 Kronen für
Smichow, 400 Kronen für Koschir, u. zw. zum Zweck«
der Linderung des durch den Kohlenmangel besonder­
unter der armen Bevölkerung hervorgerufenen Noth­
standes, und veranlaßte insbesondere den Bürgermeister
von Koschir, auf die Errichtung einer Suppenanstalt für
die armen Schulkinder Bedacht zu nehmen, zu welch'
letzterem Zwecke der Statthalter dem Bürgermeister den
Betrag von 200 Kronen zurückließ. Ferner spendet«
Se. Excellenz 400 Kronen zur Verwendung für ähn­
liche Zwecke in den anderen Gemeinden deS Bezirkes,
welcher Betrag dem Bezirkshauptmanne znr Verfügung
gepellt wurde.
*** Ernennungen für die Ceutralcom«
misfio« »er Pariser Weltausstellung. Der Kaiser
hat, wie bereits gemeldet, die nachträgliche Ernennung
der nachstehend verzeichneten Persönlichkeiten zu Mit­
gliedern der für PaxiS bestellten Delegation der Central-
commission für die Weltausstellung im Jahre 1900 zur
Allerhöchsten Kenntniß genommen: Dr. Joseph Maria
Bärnreither, k. u. k. Geheimen Rathes und
Handelsministers a. D., MoiS Reumann, Präsi­
denten der Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg, Franz Grafen T h u n- H o h e n st e i n, Minister­
präsidenten a. D., und Joseph W o h a n k a, kaiserlichen
Rathes, Präsidenten der Handels- und Gewerbekammek
in Prag und HcrrenhausmitgliedeS.
*** Conservator««. Das Ministerium für
Cultus und Unterricht hat kaut Mittheilung der k. k«
Centralcommisfion für Kunst- und historische Denkmale
in Wien die neuen Bezirkshanptmannschnften Dux,
Kladno, Rokitzan und Zijkow, sofern die betreffenden
politischen Bezirke nicht schon bei den Conservatoren-
Ernennungen formelle Berücksichtigung gefunden haben,
an folgende Conservawren der genannten Centtal­
commission zugewiesen: Dur: für Angelegenheiten der
3. Section dem Conservator Rentmcister Joseph Fischer
in Görkau, Kladno: für Angelegenheiten der 1. Section
dem Conservawr Bretislaw I e k i n e k, Director a»
städttschen Museum in Prag, 3. Section dem Conser­
vator Univ.-Profeffor Dr. Jaromtr Eelakovsk^i»
Prag; Rokitzan: füt Angelegenheiten der 1. und 3. See«
tion dem Conservator Gymnasialprofessor Joseph
Strnad in Pilsen; ZWow: für Angelegenheiten
der 1. Section dem Conservator llniv.-Professor Dr.
Lnbor N i e d e r l e in Prag, der 3. Section dem Con­
servator Pros. Dr. Jaromtr Elelakovsky in Prag.
Für Angelegenheiten der 2. Section sind die politischen
Bezirke Kladno und Zißkow dem durch den verstorbenen
Oberbaurath Joseph Mocker verwalteten Conscrvatoren-
bezirke zugewiesen, welcher derzeit provisorisch durch den
Conservator Baurath Anton Wiehl versehen wird.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Leite I.
17. .Februar 1900.
*** Begütigte ObmannSwahle«. Der Kaiser
hat die Wahl des Johann Hermann Kinder mann,
Bürgermeister- in Schlucken«», zum Obmanne der Be-
zirksvertrctung in Schlucken«», und deS Grundbesitzers
Johann Erb in AukiiioioeS zum Obmanne der Bezirks-
Vertretung in Rilan bestätigt.
«*» «krnennuugeu int Ainanzdienste. Der
Justizminister hat ernannt den Steuereinnehmer Josef
Prnikka, sowie die Steueranüscontrolore Anton
Parizek, Rudolph Stumpf, Anton Siruöek uud
Anton Savrda zu Hauptsteueramtscontroloren für den
Dienstbereich der Finanzdircction in Prag.
*** Spende». Aus Reichenberg wird un»
berichtet: Dem hiesiger. St. Vincenz-Bereine hat die
Gräfin Ctoiilde Clan»-GallaS letztwillig 2000 K- zu­
gewendet.— Der Großindustrielle Herr Conrad
Blaschka in Licbenau hat auS Anlaß der ihm zu
seinem 90. Geburtstage erwiesene» Ehrungen nach­
folgende Beträge gespendet: 500 K. dem städtischen
Armenfonde, 800 K. zur Vrrthetlung unter die Stadt­
armen, 100 K. dem deutschen Kindergarten und 100 K.
der gewerblichen Fortbildungsschule.
*** SpieNartenftempel. I» Folge Erlasse» de»
Finanzministeriums sind vom 1. März l. I. alle Sorten
Spielkarten, welche in der bisherigen Form und
Qualität erzeugt werden, ob lackirt oder nicht, mit der
doppelten Stempelgebühr zur Abstempelung
zu bringen, so zwar, daß Karten bis 36 Blatt den
Stempel von 72 K. per Dutzend zu bezahlen haben.
*** verweigertes LeffentlichkeitSrecht. Wie
das heutige „Präger Abendblatt" mittheilt, wurde der
vom Königgrätzcr Bischöfe Dr. Brynvch in Chrast ge­
gründeten Mädchenbürgerschule aus dem Grunde nicht
das Oessentlichkeitsrecht verliehen, weil die Schule noch
Nicht so ausgestaltet ist, um beurtheilen zu können, ob
sie den Anforderungen des §. 72 des ReichsvoWschul-
gesetzes entspreche. Das halbamtliche Blatt schließt seine
Mittheilung init folgenden Worten: „Schließlich sei e»
lins gestattet, das Bedauern darüber auszusprechen, daß
sich selbst so seriöse Maller wie daS „Vaterland", zur
Veröffentlichung ähnlicher Nottzen, deren Tendenz,
ßu beunruhigen und zu verhetzen, so offen
ß« Tage tritt, mißbrauchen lassen."
*** Sine „salzige" Panik. An» Tetschon
svird uns geschrieben: In der hiesigen Gegend hat fich
das Gerücht verbreitest daß.ein Sinke der Arbeiter in
d-n SalzbrrgwcrkcN bevorstehe. In Folge dessen ist
geradezu eine Panik unter der hiesigen Bevölkerung
«msgebrochen; die Kaufläden wurden um Salz förmlich
gestürmt. Von vielen privaten Parteien find ganz«
Stücke Salz eingekauft worden. Die Salzvorräth« der
hiesigen Kaufläden find denn auch nahezu erschöpft.
|0)  Aufforderung ihres College«,
Indem jre sich in den Dachramn hinabließen. Als­
dann suchten sie sich zu vrientiren.
Sie bemerkten zwei Thüren. Durch die Spalte
der einen drang ein schwacher Lichtstrahl; außer-
dem vernahm man Stimmen und das Klirre»
S em Metall, ein Geräusch, das besonder- Jocelyn-
Infmerksamkeit fesselte.
Nachdem die Drei eine Weile gelauscht
hatten, zogen sie ihre Revolver hervor und drangen
in die Mansarde ein. Sechs Männer saßen um
einen Tisch, auf dem sich Platten, Stempel und
stllerlei Werkzeuge befanden, deren sich die Falsch­
münzer bedienen. Etwas abseits an einem Pult
»and eine Frau, die fertiggestellten Banknotcn-
fcheine ordnend, die ein neben ihr sitzender Mann
--- es war Fergus— ihr reichte.
Mit einem AnSruf der Ueberrafchung sprangen
die Falschmünzer auf, gleichzeitig nach ihren
Pistolen greifend. Doch die Detectivs, obgleich nur
drei gegen sieben, kamen ihnen zuvor. Sie hielten
in jeder Hand einen Revvwer, während Jocelyn
den Verbrechern znrief: „Ergebt Euch! Das
t aus ist umstellt, ein Entrinnen also unmöglich.
ei dem ersten Versuch des Widerstandes schießen
wir Euch über den Haufen. Im Namen des
Gesetzes— ergebt Euch!"
*** Einsturz einer KelSwanv. Am 14. d. M.
ist zwischen dem große» Winterberge und dem Prebisch-
thore ein Felssturz erfolgst indem die dort befindliche
sogen. Eommerivand niederging. Da» eingestürzte ge­
waltige Steinmateriale hat die unten stehende Waldung
vernichtet und «inen Theil der Schlucht bt» auf Weitere
unpaffirbar gemacht. Nach Aussage der Forstleute war
die eingestürzte Wand 150 Meter lang und entsprechend
mächtig, so daß Tausende von Kubikmetern Stein-
materiale herabgegangrn stud.
•** Selbstmord ciueS Knabe« wegen schlecht«»
Sch«lze»gnisse». Franz Novotnh auS Mlazowitz
bei Horitz, Schüler der 3. Classe an der Realschule in
Jikin, wnßtc schon im voraus, daß er aus Geographie
und Geschichte eine ungenügende Classe erhalten werde.
Dies regte ihn sehr auf. Er fuhr am S. d. M. zu
seine» Eltern nach Hause. An dem Tag« vertrieb er
sich die Zeit durch Geigenspiel. Am Abende entfernte
er sich auS dem Hause, nachdem er zuvor einen seinen»
Vater gehörigen Revolver an fich genommen hatte, und
begab sich etwa sechszig Schrille weit weg von» Wohn­
haus«. Hier legte er fich in ein« Vertiefung und machte
durch «inen Revolvrrschuß seine»» Leben ein Ende.
Seine Leiche wurde zeitlich Früh von dem Heger auf­
gefunden. In einem hinterlassenen, »nit Bleistift ge­
schriebenen Bries« verabschiedete er sich von seinen
Eltern. Sein Vater ist in Folge der unseligen Thai
schwer erkrankt.
*** Aufgefischte Leiche. Am 13. d. M. wurde
in Lieben die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes
aus der Moldau gezogen. Der Unbekannte hatte braunes
Haar und einen blonden Barst ein längliche« Gesicht
mit stumpfer Nase und war ärmlich gekleidet. Bis jetzt
gelang er nicht, seine Identität festzustellen.
Sfrifes und ttohlennoth.
iOrig..Bericht de» „Pr^Tagbl.").
Prag, 17. Februar.
Die heute vorliegenden Depeschen auS den
böhmische« Kohlemevieren besagen dasselbe, wie an
den Vortagen— die Lag« ist unverändert.
Bon den 107 Schächten de» Ausfig-Komotauer Braun-
kohlenbecken» find 61 in theilweisem Betriebe, welche
gestern 785 Waggon» gefördert haben. In Falkenau
wurden 171 Waggons verladen, W-z dÄi VkstbvyMsche
Revier anbelangt, haben heute die Bergarbeiter der
Firmen Kupfer und Glaser in Wranowitz die Arbeit
eingestellt. Ueberall herrscht vollkommene Ruhe.
Priix, 17. Februar.
Die Situation ist unverändert. Die Sinkenden
warte« auf die Srdfsnung de» Reich-rathe»
— 77—
Unschlüssig standen die Männer da; sie
waren theus zu überrascht, theils zu feige, als
daß sie angesichts der auf sie gerichteten Revolver
gewagt hätten, von ihren Waffen Gebrauch zu
machen.
Die Frau jedoch, die sich unbeachtet glaubte,
flüsterte Fergus rasch einige Worte zu, r»ß blitz­
schnell eine Pistole hervor und zielte auf Jocelyn.
Doch schon hatte Ferrars ihre Bewegung gesehen;
er kannte das Weib, er wußte, daß es gefährlicher
war als die ganze übrige Bande zusammen.
„Ellen Pomeroy!"
Im Nu entsank der Frau die Waffe.
Todteublässe bedeckte ihr Gesicht und mit ent­
setzten Augen starrte sie den Detectiv an, der
ihr in strengem Ton zurief: „Versuchen Sie das
nicht noch einmal, Ellen Pomeroy! Sie haben
schon genug Polizeibeainten niedergeschossen. Wenn
Sie sich jetzt rühren, sind Sie ein Kind des
Todes. Kennen Sie mich-"
„Ja," stammelte sie zitternd. „Sie— Sie
sind Ferrars! Weshalb kommen Sie hierher?"
„Um Sie nach England zurückzuholen.
Wollen Sie mir gehorchen, wenn ich Ihnen das
erspare?"
„Ja, ja!" stotterte sie, noch immer schreckens­
bleich.
„Nun gut, so kommen Sie zu mir hierher!"
befahl Ferrars.
Wie eine gezähmte Wildkatze glitt sie zu ihm
hinüber, jede seiner Bewegungen ängstlich be­
obachtend.
und auf die angekündigte Kohlendebatte, von
der sie sich scheinbar viel versprechen. Vor dem 22. d. M.
dürfte demnach an eine Beendigung des Strikes nicht
zu denken sein.
MÄHr.-Vstrau, 17. Februar.
Weder die Verlautbarungen der Zugeständnisse der
Werke, noch auch die Kundmachungen der Behörden an
die Arbeiter haben irgend eine Wirkung ausgeübt. So­
wohl die gestrige Nachtschicht, als auch die heutige Früh­
schicht sind unverändert. Man glaubt an die Fortdauer
des allgemeinen Strikes.
Kiek, 16. Februar.
Bon hier ist englische Kohle nach Böhmen
abgegangen.
ver Krieg in Südafrika.
Prag, 17. Februar.
Die Einnahme von Kimberleh
erfolgte ohne sonderliche Anstrengung und ohne
nenncnswertbe Opfer. Feldmarschall Robert-
rnachte zunächst seinen fünf Divisionen nach
rechts und links Luft, wobei er mehrfach offene
Thüren einrannte. Zur Rechten occupirte er
das Städtchen Jacobsdaal im Oranjesreistaate
und erhob cs zu seinem Hauptquartier. Den
Buren, die ohnehin auf dem Rückzüge begriffen
waren, sandte der Marschall eine starke Jn-
fanterleabiheilung nach. Inzwischen occupirten
andere englische Truppen das Nordnfer deS
Rietflußes, worauf General French zur Auf­
klärung des Terrains gegen Kimberley geschickt
wurde. Der Herr General dürfte nicht wenig
erstaunt gewesen sein ob der merkwürdigen Be­
reitwilligkeit der Buren, ihm einen raschen und
glatten Vormarsch zu gestatten. Und so sah er
sich denn Donnerstag Abends vor Kimberley.
Dort „vertrieb" er— wie er sich in einem
Telegramm an Feldmarschall Roberts aus­
drückt— zunächst die Buren von der Südseite,
occupirte deren Lager sammt zurückgelassenen
Munitionsvorrathen und hielt sodann seinen
Einzug in die Stadt. Seine Totalvrrluste be-
3 'jfert General »tt 20 Müttii— fS
dürfte also bei der „Vertreibung" der Buren
vor Kimberley nicht gar so tragisch zugegangen
sein, ebenso wenig wie bei deren Abzöge von
Maggers'ontein. Die englischen Depeschen aus
diesem Theile des Kriegsschauplatzes hinterlassen
den Gesammteindruck, daß sich die Buren unter
General Cronje in die nächste Partie des
„Run, Fergus, wollt Ihr Euch ergeben?"
wandte sich Jocelyn in ungeduldigem Ton an
den Reporter, der mit scheuem Blick die Gegner
uiusterte. Statt aller Antwort erhob er plötzlich
die Pistole, die er in der Hand hielt, richtete st«
auf sich selbst und drückte los. Ein lauter Knall,
ein Schrei von den Lippen des Weibes und blut­
überströmt fiel Fergus zurück.
Seine That verursachte eine Panik unter
den Uebrigen; sie legten ihre Waffen nieder und
ließen sich ohne Widerstand fesseln. Hierauf unter­
suchte Stuart den Selbstmörder, er war nicht
todt, schien aber schwer verletzt zu sein. Jocelyn
und Ferrars brachten ihre sechs Gefangenen in
die unteren Räume, riefen die auf der Straße
stationirten Beamten herein und entsandten einen
von ihnen nach einem Arzt. Inzwischen war Frau
Rogers, durch den Schuß aus Fergus Pistole
geweckt, aus den Flur herausgecilt. Auch sie wurde
verhaftet und bei weiterer Untersuchung fanden
die Detectivs eine große Menge falscher Bank­
noten und Münzen. Unter dem Deckmantel einer
vornehmen Pension hatte die Bande ihr lucrativeS
Geschäft betrieben, von Frau Rogers kräftig unter­
stützt, die für den Umsatz der falschen Scheine
und Geldstücke sorgte.
Als der Arzt kam, führte Ferrars ihn zu
dem Verwundeten, bei den: Stuart sowie Relly
Brown alias Ellen Pomeroy zurückgeblieben war.
Fergus' Verletzung erwies sich als schwer aber
nicht lebensgefährlich, er wurde verbunden und
dann in das nächstgclegrne Hospital geschafft.


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 28 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 47.
17. Februar 1900.
Oranjefrcistaates Zurückgezogen haben und dort
den Feind erwarten.
Im nördlichen Caplande
wiederum geben die Buren mit einer Offensive
vor, welche deutlich die Absicht verrälli, die
dort stehende» englischen Truppen möglichst
Weit nach Süden zuiückzudräugen, damit
andere Bnre nabtk>eilnngen unge­
hindert biZ zur Eisenbahn Cap-
st a d t- d e A a r- K i in b e r l e y vor­
dringen könne». Eine Depesche aus dem
Lager der Buren bei Colesberg von,
12. d. besagt: Die Verbündeten eröffneten
heute Früh den Angriff aus den rechten Flügel
der Engländer. Es gelang dem General
Lemmcr. eine Gruppe von Bergen zu
stehmen, welche einen Hauptpunkt der englischen
Stellung bildeten. Der Kampf dauerte den
ranzen Tag. Auch um die Stellungen des
Generals G r o b l e r und des Generals
D e l a r e y tobte ein heftiger Kampf. Letzterer
drang in den rechten Flügel der Engländer
ein, nahm ihnen eine wichtige Position und
vertrieb sie aus ihrem Lager. Die Verluste der
Engländer werden für schwer angesehen. Ein
britisches Maxim-Geschütz wurde im Kampfe
erobert, ein anderes war von den Eagländer»
im Stiche geiasfcn. Die Engländer richteten
ant die Stellung, welche ihnen abgenommen
wurde, imiimchr ein heftiges Bombardement,
General Schocmann erwiderte aber entsprechend.
Der Verlust der Engländer an der Stelle, wo
General Lemmer focht, wird von den Buren
auf 200 Mann geschätzt. Am Dienstag fand
ein w e i t e r e s Gefecht statt. Die Eng­
länder verloren bei demselben (gleichfalls nach
Angaben einer Durend'pesche) 60 Todte und
Verwundete und 80 Gefangene.
Die gestrigen Londoner Abendblätter mel­
den nachträglich aus Naauw-Pvort: Dem
Rückzug der Engländer nach A r u ri­
tz c l gingen heftige Kämpfe voran,
fev&i dirs HrrMene. *»!*«*?
pagme vollständig niedergemacht wurde.
9 Officiere und 45 Mann wurden verwundet.
Die Zahl der Gefallenen ist noch unbekannt.
Die Verluste dürfte» bedeutend sein. Zwei
Compagnie», welche mt bei’ kkebermacht der
Buren umzingelt wurden, hauten sich ohne (?)
Verluste durch. Die Geschütze wurden vom
Colcskop zurückgezogen. Ein Max'mgeschütz
wurde zerstört, damit es nicht in die Hände,
des Feindes gelange.
Das Londoner Unterhaus
bewilligte heute Nachts mit 213 gegen 32
Stimmen den von der Regierung verlangten
militärischen Nachtragscredit von 13 Millionen.
Im Lauft der Debatte erklärte der Oppositions­
führer Campbell-Bannerman, der Regierung
werde Alles, was zur energischen Verfolgung
der Krieg-vertheidigung des Vaterlandes er­
forderlich sei, unverkürzt bewilligt werden. Eine
Ursache zur Panik liege nicht vor. Die Con-
scription sei nicht zu empfehlen. Minister
B a l s o u r beglückwünschte Campbell-Banner­
man, daß er nicht von der Panik beeinflußt
sei, und erklärte, auch Lord Salisbmy wünsche
keine Conscription. Die Vorkehrungen zur
Vergrößerung der Streitkraft
seien nicht dem englischen Gcbietshunger zu­
zuschreiben, sondern seien die Folge der un­
vermeidlichen Fortschritte der Ereignisse in
Asien.
(T e k e g r a m in e.)
go Brüssel, 17. Februar. (Priv.) Eine
Depesche aus Prätorta an die
Transvaalgesaiidtschaftbestätigt die
Aufhebung der Belagerung von Kimberleh
und den Rückzug der gcsammten Streitkräfte
des Bnrengenerals Cronje auf das Orauje-
gebiet. Es haben aber keine ernsteren Kämpfe
stattgefunden. Die Buren hatten nur 25 Ver­
wundete. General Cronje mußte Angesichts der
gewaltigen Nebermacht der Engländer weichen
und concentrnte seine ganze HeereSmacht, um
den Weg nach Bloemfontein zu vertheidigen.
(C.-B.) Jacovsvaal, 16. Februar. Die
Buren nahmen einen großen englischen Trans­
port weg. General Cronje befindet sich mit
10.000 Mann auf dem Rückzüge nach Bloem-
sontein, verfolgt von Oberst Kclly-Kenny.
—y. London, 17. Febr. (Priv.) Eine
Depesche aus I a! o b 8 h n a s meldet r «Die
Ereignisse der letzten Tage folgten rasch auf
einander. Die Truppen hatten große
Leistungen zu vollbringen; lange
Märsche standen auf der Tagesordnung, und
auf große Hitzen folgten Regen und kalte
Winde. Gestern drang eine kleine Cavallerie-
Palrouille in Jakobsdaal ein und fand den
Ort voll von Verwundeten. Die Buren sandten
eine Abtheilung zurück und besetzten die Stadt
mit geringen Streitkrästen. Wir bombardirten
sie aber und vertrieben sie. Sie zogen sich über
eine Hügelkette zurück, wo sie sich unseren Ge­
schützen stark exponirten."
—y. Sonden, 17. Februar. (Priv.) Ein
aus L a d y s m i t h entwichener Correspondent
berichtet: „Die Bevölkerung und die Garnison
von Ladysmith nährt sich nur noch von
Pferde- und Mauleselfleisch;
Pferdewürste sind sogar sehr beliebt. Der
Mangel an Gemüse wird von den Soldaten
hart empfunden. Eine kleine Kanne Milch
kostet TU Shilling, ein Pfund Tabak 4"»
Pfund Sterling,
—y. Lenden, 17. «Februar. (Priv.) Eine
Depesche auS L a d y s m i t h von gestern mel­
det: „Die Belagerung läßt merk­
lich nach. Es läßt sich eine Bewegung der
Buren in nördlicher Richtung wahrnehmen.
(Offenbar geht ein Theil der Cernirungsarmee
per Bahn nach dem Caplande ab.— Die Red.)
(C.-B.) London, 17. Februar. Dar KriegSamt
veröffentlicht nachfolgender Telegramm des Ge­
neral Roberts aus JacobSdaal vom 18. d. M.r
Ich bin sehr befriedigt, bei meiner Ankunft hier b e-
wunderungSwürdige Hospitaleinrich«
t u n g e n zu finden, die von der deutschen Am«
b u l a n z unter der Leitung der Doktoren Kättner und
Hildebrandt getroffen worden sind. Beide Herren und
das Personal erweisen sowohl unseren Verwundeter^
als auch den Buren die größte Freundlichkeit. Einige
unserer Verwundeten sind seit December hier, andere
wurden gestern eingebracht. Ich habe das Hospital
besucht und bin recht befriedigt über daS, waS ich gesehen
habe. Es liegen dortselbst 30 Officiere und etwa 35
Mann von unseren Verwundeten.
— Bern, 17. Februar. (Priv.) Von der Orts­
gruppe Bern ist an sämmtliche Schweizer Frie-
denSvereine die Aufforderung ergangen am
23. Februar Protestmeetings gegen die Fort­
setzung deS Krieges in Südaftika zu organtstren, bet
-dE^ZKSSkragende Redner spreche« werden.
Korrespondenzen»
Hirfchberg, 16. Feber. (O.-C.j (Leiche«-
b egäng uiß.) Hier wurde heute unter sehr zahlreich««
Betheiligung seitens der gräflichen Beamten und der
Nachdem dies geschehen, wandte sich Stuart
zu Nelly, die bisher in stummer Resignation da­
gestanden hatte. „Sie sind wegen Theilnahme
?w der Falschmünzerei verhaftet," sagte er, „aber
& liegen noch härtere Anklagen gegen Sie vor."
, „Welche?" fragte sie scheu.
„Daß Sie sowohl an der Ermordung Arte-
veldts als an dem Diebstahl bei Herrn Durand
betheiligt sind."
„Was? Ich?" fuhr Nelly überrascht auf.
„Wer beschuldigt mich?"
„Indirekt Fräulein Durand, direkt ich selbst."
„Laura Durand? Wie darf sie das wagen?"
„O, sie hat noch weit mehr gewagt. Doch
das gehört jetzt nicht zur Sache! Wollen' Sie
Alles gestehen, was Sie über das Verhältniß
wissen, welches zwischen Laura Durand und Arte-
vcldt bestanden hat?"
Nelly zögette.
„Sie sollten sich nicht lange besinnen,"
mahnte Ferrars, der der Unterredung zuhörte,
„es könnte sonst geschehen, daß ich erzählte, was
ich von Frau Ellen Pomervy weiß, Dinge die
sie sicher ins Zuchthaus bringen würden."
„Was nützt es, wenn ich Alles sage?" fiel
Nelly mürrisch ein. „Sie werden mich doch
denuncircn."
. ... »Rein, ich werde schweigen, verlange jedoch
dafür, daß Sie Herrn Stuart wahrheitsgetreu
Über das berichten, was er zu hören wünscht."
Nelly überlegte mien Augenblick. „Werden
— 78—
Sie Fräulein Durand vor Gericht bringen?"
fragte sie plötzlich.
„Arteveldts Mörderin— ja," erwiderte
Stuart. „Wer das ist, wissen Sie genau."
„Genügt meine Aussage, um sie zu ver­
derben ?"
„Auch ohne diesebe wird Laura Durand
binnen vierundzwanzig Stunden verhaftet sein."
„Ah I so muß sie also doch von ihrer Höhe
herabsteigcn!" rief Nelly mit triumphirender
Schadenfreude. „Herr Stuart, ich werde alle Ihre
Fragen beantworten."
„Gut, aber in Gegenwart eines Advocaten.
Und nun kommen Sie— die Zeit drängt."
Inmitten der übrigen Gefangenen trat Nelly
Brown den Weg zum Gerichtsgebäude an, während
die vornehme Pension der Frau Rogers am
folgenden Morgen polizeilich geschlossen wurde.
26. Capitel.
Es wird Licht.
Sobald Stuart die ertappten Falschmünzer
in sicheren Gewahrsam gebracht hatte, begab er
sich nach einem kleine» Hotel, wo er Herrn Durand
traf, der gleich nach Empfang der Depesche ab­
gereist und vor einigen Stunden angekommen
war.
„Sie sehen, ich bin pünktlich," begrüßte ihn
der alte Mann. „Wie steht die Angelegenheit?"
zSo weit gut," erwiederte Stuart. „Was
macht Ihre Frau Gemahlin?"
Durand zog finster die Augenbrauen zu­
sammen. „Wahrhaftig, Stuart," sagte er in-
grimmig, „ich könnte die Elende, die nur mein
Weib vergiften wollte, mit kaltem Blute hänge»
sehen. Denken Sie sich, trotz aller Vorsicht von
unserer Seite hätte sie uns beinahe überrumpelt.
Wir waren erst vier Tage fort, als ich meine
Frau eines TageS in sehr verschlimmertem Zustand
traf. Ich schickte sofort nach einem Arzt und
fragte das Mädchen, ob ihre Herrin etwas ge­
gessen hätte. Gegessen nichts, erklärte dieses, wohl
aber Wein getrunken und zwar den Wein, dea
Fräulein Laura mir eingepackt habe, weil, an«
sie sagte, ihre Mutter gerade diesen so sehr liebe.
Ist daS nicht stark? Meine Frau war dem Tode
nahe und hat sich bis jetzt noch nicht ganz voa
dem Anfall erholt. Ich habe ihr schließlich die
ganze Geschichte erzählt, aber was meinen Sie
wohl, was sie sagte?" schloß er unwillkürlich
lächelnd.
Stuart zuckte die Achseln. „DaS errathe ich
„Run wohl, sie war natürlich zuerst sehr
aufgebracht, dann aber äußerte sie mit philoso­
phischer Ruhe r „Na, siehst Du, JameS, ich hab'»
Dir immer gesagt, das Mädchen sei so sonderbar.
Gottvoll I nicht? Ich glaube, eS gibt keine Lebens
läge, in der eine Frau nicht ein: ,Jch hab' e»
gleich gesagt!' bei der Hand hat. Doch was
denke» Sie nun zu unternehmen?"
tFortsrtzunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 47.
Seite 5.
17. Februar 1900.
gesammten Bevölkerung, sowie iu Anwesenheit von zehn
Patronaisgeistlichen die nach langem Krankenlager an
tzcrzlähmung verstorbene Gattin des gräflich Wald-
stein'schcn Herrschaftsdircctor Herrn Teichl zur letzten
Ruhe bestattet.
Telegramme
« nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
P Wien» 17. Februar. (Priv.) In
beit Verhandlungen der VerständigungZ-
confcrenz ist heute die übliche Samstags-
paufe eingetreten, und das Ministerium wird
den heutigen Tag zu einer Mmisterconferenz
benutzen, iu welcher die V o r b e r a t h u n g e n
für die Rcichsrathssession getroffen
werden sollen. Der Miuisterrath dürfte
auch über die Vorlage eines Sprachen-
gesetzentwurfeS für die l a n d e s-
fürstlichen Behörden Beschluß zu fassen
haben. Der Gesetzentwurf soll dem Reichs-
t a t h vorgelegt werden, da in die s e r An­
gelegenheit eine Einigung in der Verständigungs-
conferenz fraglich geworden ist.
d. Klagenfurt, 17. Februar. (Priv.) Unter dem
fettet „Die Stimmen des WarnerZ" veröffentlichen die
„Freien Stimmen" eine Reihe von Betrachtungen des
ehemaligen Abgeordneten Annand Freiherr v. D u ni-
reicher, den bekanntlich die in'» praktische politische
Leben eingeführte „deutsche Gemeinbürgschast" angeregt
hat. Dumreicher beschäftigt sich mit der Frage, was im
Falle des etwaigen Scheiterns der Berständignngs-
konferenz zu geschehen hätte. Es toSri, sagt er, bei der
Ungeheuer bedrohlichen Ungewißheit der Zukunft
furchtbar, wenn die national gesinnten Deutschen sich
ln sudetenländische rind alpenländische scheiden müßten.
Sollte es zu einem Versuch mit dem Absolutismus
kommen, so wäre es ein günstiger Umstand für die
Deutschen, daß man in den leitenden Kreisen Gelegen­
heit hätte, die Nachtheile zu begreifen, welche die
Schivächung der DeutschthumS für die Armee im Ge­
folge hat.
(C.-B.) Lemberg, 17. Februar. Nach­
dem in einer gestern hier abgehaltenen, von
Den angescheusten Loätzlcrü zäylrrich örfüchisu
Versammlung die Candidatur des Mi­
nisters Dr. Pietak für den Landtag
unter lebhafter Zustimmung aufgestellt worden
War, hat sich hier unter dem Vorsitze des Vice-
bürgermeisters Michalski ein Comitä zur Unter­
stützung dieser Candidatur conslituirt.
— Breslau, 17. Februar. (Priv.) Der
Strike in O b ersch le sien breitet sich
Immer weiter au?. Auf den Zinkhütten
in Lipine striken jetzt 330 Mann. Auf der
Önido-Otto Zinkgrube bei Chropekew striken
160 Mann.
sod. Berlin, 17. Februar. (Priv.) Die
St ü g e d e s K a i s e r s W i l h e l m an den
Herzog-Regenten von Mecklenburg, weil
dieser einen Korrespondenten des Pariser
Blattes „Eclair", bekanntlich das Organ des
Generals Mercier, empfangen hat, zieht weitere
Konsequenzen noch sich. Nachdem der Kaiser
auf telegraphischem Wege dem Herzog den
Ausdruck seines Befremdens aussprach und
dieses Befremden mehrmals brieflich wiederholte,
meldet jetzt die häufig sehr gut unterrichtete
„Märkische Volkszcitung", daß auf den letzten
Brief des deutschen Kaisers seitens des Herzogs
eine energische Antwort eingetroffen sei, in
welcher der Herzog seinen selbstständigen Stand-
Punct sehr kräftig betont.
—»ob. «er«», 17. Februar. (Priv.) D«r Verein
„Berliner Presse" hat auf Antrag der Schrift­
stellers Hartleben und anderer Mitglieder eine scharfe
Protestkundgebung gegen die ungehörige
Manier beschlossen, womit im deutschen Reichstage der
Nbg. RöhrS bei der Berathung der >» Heinz« den
Dichter S u d e r m a n n, sowie dessen Werke beurtheilt
J at. Es wird in dieser Kundgebung da» Bedauern
arüber geäußert, daß solche Anschauungen an einer
solchen Stelle ausgesprochen werden konnten, und wird
weiter die entsprechende Verwahrung gegen die Knebe­
lung der Kunst eingelegt, wie sie durch den Kunst- f —soll. Berlin, 17. Februar. (Priv.)
Paragraph herbeigeführt werden wird. Der Verein Die Bergwerks-Actien Gesellschaft „C 0 n soki-
„Berlincr Presse" beabsichtigt weiter, vor der dritten d a t i 0 n* bat die Dividende mit 25 pCt.
Lesung der lex Heinz- eine entsprechende Resolutton an (gegen 22 pCt. !m Vorjahre) festgesetzt.
den Reichstag abzusenden.—
(C.-B.) London, 16. Februar. Dir
Abendblätter melden, in P o r t s m o u t h sei
heute der Befehl erlassen worden, daß drei
R e s e r v e s ch l a ch t s ch iff e, drei Kreuzer
und ein Torpedo-Canoueuboot sofort Kohle
einnehuien sollen, damit sie zur Indtenst-
st e l l u u g bereit seien. Durch diesen Be­
fehl wird bewirkt, daß man die ganze in
Portsnionth liegende Reserveflotte. sofort nach
dem Eintreffen der Weisung mobil machen
könne.
(C.-B.) London, 17. Februar. „Reuter'» Office"
meldet aus Shanghai: Die Lage der Dinge in
S ch antu ng nimmt an Ernst zu. Die durch die
ftemdenfeindliche» Aufrührer hervorgerufene Unruhe
führte zur Einstellung der Eisenbahnbauarbeiten und
zur Zurückberufung der Techniker. ES sind keine An­
zeichen vorhanden, daß die Behörden von Peking und
Schantung Maßnahmen zur Unterdrückung der Bewe­
gung getroffen hätten.
Gegen das Petroleum- Cartell.
F. Budapest, 17. Februar. (Priv.)
Der Abg. Johann Toth hat an den Han­
dels- und den Finanzminister eine Inter-
pelation gerichtet, welche lautet: „Besitzen
die Minister Kenntniß davon, daß die Petro­
leumfabriken ein Cartell g schloffen haben, in
Folge dessen sie den Preis von Petroleum um
7 Gulden pro Mcterceutuer erhöht und daS
Territorium des Landes unter einander aus­
getheilt haben, wodurch sie den geschäftlichen
Verkehr in großem Maße beschränken? Bil­
ligen die Münster dieses Cartell und in Folge
dessen diese neuerliche Belastung der steuer»
trazenden Bürger um M'.llionen Gulden, sowie
diese Beschränkung der Freiheit des commer-
ciellen Verkehrs? Erachten sie es nicht für
nothwendig, im Interesse der Volkswirthschaft
des Staates, der Freiheit der Staatsbürger
und des Handels auf dem Wege der Gesktz-
gevnng j t b iK?:! ri! ?!!!!!<
Eartell Verfügungen zu treffen?*
Eine Schreckensthat.
(C.-B.) Paris, 17. Februar. DaS
„Petit Journal" meldet aus Guatemala:
Während eines Schulfestes, welchem Präsi­
dent Cabrera beiwohnte, entstand in
Folge eines unbedeutenden Unfalles ein Tumult.
Cabrera glaubie, es handle sich um ein Attentat
gegen seine Person und befahl den
Soldaten des Ehrendienstes zu
feuern. Eine große Anzahl von Kindern
soll dabei getödtet und verwundet worden sein.
Geschiifts-Zeitnng.
—r. Berlin, 17. Februar. (Priv.)
Borst.) Die Wirkung der Nachricht über
ftmbcrlcys Entsetzung auf die Gcsammthaltung
er Börse wurde heute durch Zweifel, ob hinter
iesem Erfolg List der Buren zu suchen ist und
urch die Niederlage bei Naauwport paralysirt.
- Der Gcsammtmarkt war heute meist lustlos;
elebt' »nd höher waren nur Laura, Hibernia
ind Harpeuer— Letztere auf Käufe des Spe-
ulantcn Hanau, indem von einem günstigen
Zanuar-Ausweise verlautete.— Dortmunder
chwächer auf das Zurückbleiben der Bestellun-
>en hinter der Ziffer des gleichen Termins deS
Sorjahrcs.— Privatdiscont 4'/,, tägliches
Selb 4, Devise Amsterdam 40 Pf., Kurz Lon
>on '/, Pf. niedriger.
—r. Berlin, 17. Februar. (Priv.) Ul>
imogeld norirten 5 pCt. Die Maklerbankcn er
jöhtcn die Geldsätze von 2'/, resp. 8'/, auf
J resp. 4 PCt.
Die Actien der Neusser Eisen
o e r k s g e s e l l s ch a f t sind gegen den letzten
LourS um 70 pCt. höher.
Ueitt das deutsche Zuckereartell schreibt
wie man u»S aus Berlin telegravhirt, die »deutsch«
Zuckerindustrie," da» Organ der Zuckeriudustriellen.- Dir
Generalversammlung des SyndicatcS der Znckerrsffinerir«
gab Zeugniß, daß das Cartell unter den Raffinerien
keinerlei Gegnerschaft mehr findet. Dar Zustandekommen
desselben hängt von den Rohzuckcrfabrik-n ab, von denen
eine Anzahl die Zustimmung »och nicht gegeben. Der
Zeitpunkt de» Inkrafttretens deS Cartclls ist daher nech
unbekannt. Nach F. O. Licht hoffen die betheiligte»
Kreise de» Cartell werde bis 1. Oktober zu Stande ge-
bracht werden.
Rima- Mnranher Eisenwerks- Gesellschaft.
Der Bericht über die heutige Generalversammlung der
Rima-Murantzer Eisenwcrks-Gesellschast befindet sich aus
Seite 2.
Die Geldknappheit i» Berlin. Die Ursache
de» plötzlichen Anziehen» der Geldsätze in Berlin ist im
Wesentlichen darin zu suchen, daß die Mittel der großen
Berliner Bank uud Bankhaus» bei der gegenwärtigen
großen Differenz zwischen Reichsbank- und Privatdiscont
stärker al» gewöhnlich durch Di-contirnng von Wechseln
i» Anspruch genommen find. So erklärt sich das Steigen
de» PrivatdiScontS. Ferner aber müssen die geldgeben-
den Institute in dem Maße, wie ihre Wechselportefenilles
anwachsen, zu einer Kündigung des von ihnen gegebene»
täglichen Geldes schreiten resp. den Satz hierfür in ent­
sprechender Weise erhöhen.
Erhöhung der Garnpreisc. In Folge weiteren
Steigen» der Rohbaumwolle erhöhte» die vereinigten
sächsische« Bigognespiuner die Garnpreise um 0 Psg. pro
Kilogramm.
Einlösung der Eonpons von 3' »percentigcn
Pfandbriefe« der Böhm.Hypothckenbauk. Die
am 1. März 1900 fälligen Coupons der 3'/,percs»tigeu
Pfandbriefe, sowie die am 1. März 1900 fälligen
Zinsen von vincnlirten 8'/,pcrcentigen Pfandbriefen der
Hypothekenbank d-S Königreiches Böhmen werden vom
23. d. R. angefangen ohne jede» Abzug ein­
gelöst.
Disconto-Gescllschaft in Berlin. Die Aus<
fichtSrathS-Sitzung, in welcher der Abschluß für 18SS
vorgelegt wird, findet am zt. gevruar starr.
Der Concnrs wurde eröffnet vom f. k. Kreis-
gerichte in Eger über das Nachlaß-Vermögen de»
Carl Kropp, Hausbesitzers in Eger. Maffaverwalt»
JUDr. Friedrich, Advocat in Eger; Gläubigerlagiohrt
23. Februar, AumcldungSfrist 2. April, LiguidirirngStag-
fahrt 20. April.
Wiener Börse.
röten, 17. Februar. (Off i kelle Course
von 2 Uh» Nachmittags.)
«klbnmrt. «elbcmaf
Ctft. «. Ocft. «.
nerrente... 99.80 London ..... 842.47
Siwerrente... 99.75 Napoleond'or... 19.26
Oesterr. Goldrente• 99.95 K. f. Münzducaten. 11.38
5*/. Notenrente.. 99.55 Reichsmark .... 118.15
Bankactta».... 126.60 Jtäl. Banken... 89.70
CreditacUe«... 236.20
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. Wie«, 17. Februar (Telephonischer
Berichy. fMittagS-Börse.f Die heutig«
Börse war trotz der officielle« Meldung an»
London über den Entsatz von Kimberleh voll­
ständig stagntrend. Die Specnlatio« ist speciell
für «tse« und Kohlenwerthe sehr reservirt,
einerseit» weil sich der Strike zu sehr in die
Läng« »ieht, andererseits weil keinerlei Met»
dünge« über de» AuSgang de» Eisenkampse»
vorliege». Die Gesammttendenz wurde hente
auch «och durch da» Anziehe« de» PrivatdiScoute»
in Berlin aus 4>/„ in London auf 4 Pereent
verstimmt, »eher die Details de» Berkehres wär«
z« bemerken, daß der Banlenmartt vollständig
bernachlLßigt war.
Auf dem TranSportmarlte fand vorbörSlich
die Steigerung der Lombarde« ihre Fortsetzung,
znm Schlnße der Börse hat sich der Conr» aber
empfindlich abgeschwächt, trotz der Meldung des
„94. Wiener Dagblatt", daß die henrige Dividend«


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 30 ]
Pra^er 'Tiigblatt Nr. 47.
Seite 6.
17. Februar 15*00.
Krnue» betrage« dürft«, da nmfangrelch«
Htealisationen vorgenommen ward«« sind und
V-rlt« nicht als Sänfer fungirte. Fest tendirten
Heide «ordwestbahnen «ns «erstaallichnug»-
ßerüchte. Vnschtöhrader» waren weiter schwach,
Heide Stratzeubahnactie« hatte« ««r geringen
Werlehr. Der Eiseumarkt war schwach. Rima
habe« sich «ach Bekanntwerden der General»
Hersaw«l»«gSdetailS W 828.50 abgeschwächt,
piitt «der ihre» «onr» in Kelge von Fnter»
deutionSkSufe» wieder «« 1 PC«. erhöht, «on
tze» ausländische» «Lrkte« war Berlin für
Eisen» «nd Sohlen werthe «nherordentlich fest.
«nr Censolidatia» waren schwächer auf die
Deelarirung der Dividende mit 23 pLt. London
W fest Randmine» 84.
S druar-Rent«...
aircnte
vefterr. «ronenrente
Vefierr. «oldre«1e..‘
Eng. «öoldrent«.
Ung. «rouenrent«...
1860er Ganze.. ...
1860er Künftel,>'
1804er Los«. .f »*."'•
Lredit»L»se.. r.••
1834er Lose ......
Wiener «ommnnal-Lose
Lürlen«Lose.
Lredit-Actie«
Rnglobank
Anionbauk
Lng. Creditbank'...>.
Wiener Bankverein ....
Vodencredit
Böhmische Union.••• V.
f ivno ”f i..
taatSbahn.; .t..••
Lombarden ......
Rordbahn .... »ii*..,
Rordwestbahn...
Cldrthalbahn.. ....
Bnschtihrader 2...>.'
Wr. Ban- n. Betr.»Ges. >.
Donau-Dampsschisf.....
Kabak-Actie» ....*.
Rudokph« Hütte .".. V..
mphteJKptttan.
A>«i«.»s»rä»yer.«».• v
Poldi-Hötto... j; J,;
Präger Sisen>. t,/,.
Böhmische Montan v i..
«estböhmische Sohle« ."<« v
Brüxer Sohlen.. i i- i
Wiener Bangesellschaft.«
Wienerderger.
Hirtenberger.
«»<
i*»
.. t
'**
'/f
i\
l;;).
»" i'
Rii PariS
rochen.
war der
(«»({(.)
17. Kebr. 13. Febr.
«980
99.95
00.80
99.8»
99 55
99.55
09.75
99.85
09.95
99.15
98.55
98.55
94.25
94.19
137.—
137—
100.50
160.50
200.50
200.50
305.75
896.25
193.50
164—
395.50
865.50
141.50
141 25
125.—
125.50
236.20
230.75
125—
124—
155.25
155—
119—
118.75
187.50
187.50
130.25
13050
240—
246—
133.50
133.50
133—
183.50
137.40
188—
26.80
27.00
—.—
299—
121—
120—
125.50
125—
301—
301—
——
133.25
73.90
74.40
188—is
188.50
144.50
144.50
■ 273—
273 50
»24.50
824—
150—
150—
595—
594—
415.50
414—
154.50
154.25
894—
894.59
96—
—.—
836.—
287—
— —.
191—
321—
221—
19.26
10.26
96.28
06 27
95.02
95.55
242.50
242 40
118.20
11817
118.17
118.15
255.50
255.75
813—
813—
94.25
—
78.50
78.50
182.20
183.50
319.50
883—
—.—.
134—
135.50
154—
139—
270.50
—.—
2o FraneS-Ttück«
PartS
*«•• t
London ....
Deutsche Plätze<
Markscheine...
Pnbelscheine,.
vnschtehrader A.
Pardnbitzer.. i
Lkohd .....; r.
Waffenfabrik...
«nssig^epli-er...
Pchodnitzer....«
Rene Wr. Tramwah
Graz-Söflacher. ...
Böhmische Rordbahn
Wiener Tramway..
Pester Waggon...
«Seowsttesätze: 4«/,.
Droh festen «nSlandcS andauernd lustlos.
Berlin, 17. Febrnar. (Priv-rels
Beginn Gchlutz
vesterreichifche Credit...
DiSeonto-Commandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank...,,
Stoltetter •••«•«••<
Russische Roten ....... ——
Dürkenlose.... e.... 1SS 4«
«taatSbahn ......... 140.3«
Dortmnnd-Grona« ..... 1 83.6«
Marienburg-Mlawka .... 8310
Schweizer Centralbahn*;, 144 40
Platten. Mittelmeerbahn.. «8 7S
Italien, «eridional ..... 134.00
Transvaal .....».». 210 58 810.35
Llohd .124.30 124.25
Hamburger Paquet .....> J® LK-JJ
Bochumer• *<*•??
Consoltdation 303.30 302.75
Dortmunder Union ..... 141.25 140.50
Gelsenkirchen .......• 807- 208-
Hardener .......... 828 25 829.8*
Kib^uia 233.25 285.12
Laurahntte..!! 270.80 276.50
«rohe Berliner Straßenbahn .... 222.—
Lchuckert Eleetrität ......... 235.—
Dentsch»öste*r. Bergwerk 151.—
«oncordta ....» .1 883.80
EfchWeiler......... t ...« 263.
Geitzweider ......... ... 334.75
Hochdahl ...........;. 207.00
SattovUtz .............. 236.75
Wilhelm 304—
Phönix 106.-“~
Rh Stahl. 228-
Schalker 710.—
Westvhatta 280,50
Vrenstein. ............. 233—
Rh. Metall ............. 103.75
Adler Cement- 274.25
Danneubann» ............ 156.50
DonerSmarck../.. ....... 252 50
Stettiner Bnlean ... ....... 267.—
BiSmartkhütte 332—
Caro tzegenscheidt 180.75
PrivatdtScont 4»/, Percent.
Gest siir Montanwerthe.
Leipziger Börse, >6. Februar. Sussig-Tepliher
sa»s 500 R. abgest.) 316.50 B., Bnschtihrader Bahn
Lit. A 318.50 Bnschtihrader Lit. B 303—“
Prag-Duxer Briorit-Betie» —.—.— Prioritäten:
Anssia-Teplitz 3'/,°/, Gald 93.— G., Böbm. Nordbahn
i‘/ f, Gold 99.50 ©., Buschtihrader Bahn 4°/, (Oft.)
97.90 ©., Dur-Bodenbachcr 4’/ 0 (stsr.) Gold 99.50 ®.,
Pilsen-Priesen 4»/„ (gar.) 97.25 G.— Industrie.
' ctien: Starck'sche Montan- »nd Jiidnstrialwcrke
103.75 G.
Ostasiatische Wechseleonrse auf London aw
16. Februar. Bombay Tel. Transfer» 1 S. 4'/« D.,
T a i c n t t a Tel. Transfers 1 S. 4 1 ’, D., Hang
kong 4 M. S.-Credite 1 S. ll"/i« D.,S hanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 8'/, D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. D., Singapore 3 M.
S.-Cred. 1 S. 11'«/,. D., Manilla 4 M. S..Bank
, Batavia4M. S.-Bank —.
236.40 236.75
. 104.70 194.63
. 171.40
.21 i.90
. 164.30
. 94.25
ELvitpfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag. 17.Februar. K»
notiren: Crdäpfel K. 5.20 bis K. 5.60.— Heu:
». 6.50 bis K. 8.40.— Futterstroh: K.—
di» K.— —.— Sarnstroh lange»: S 3.50
bis K. 4.60.
Wocheumartt.
Pilse«, 17. Febr. lW« ch«n m a r k t.) Zugeführt
wurden 84 Fuhren mit 462 Hektoliter Getreide. Davon
entfallen 134 Hektol. auf Weizen. 102 Hektol. auf Korn
123 Hektol. aus Gerste, 103 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde per IM Kilogr.: Weizen bester K. 16.50, mitt­
lerer K. 16.15, mindester K. 15.40, Korn bestes
K. 14.50, mittlere» K. 14.25, mindestes K. —,
Gerste beste K. 15.30, mittlere St. 15.—, mindeste
K. 14.40, Hafer bester K. 11.90, mittlerer K. ü.70,
mindester K. 11.20, Erbsen Mittel K. —, Wicken
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.10, uiittlrre
K. 4.85, mindeste K. 4.55, Heu bestes St. 8.40, mitt­
lere» K. 7.10, mindestes K 6.—, Stroh beste» St. 4.20,
mittlere» K. 9.—, mindestes K. 8.20.
Kaffee.
Hambnrg, 17. Februar. I Uhr 30 Mi«. Santos
ood avcrage per März 37.'/«, per Mai 37.'/,, per'
Septernber 38.'/, per December 39.—, Geld. Tendenz!
Behaupet.
z u s e v.
Prag, 17. Februar.(3Uhr —Minuten.)Tendenz!
Schwach. Aussig Landungsplatz K. 25.90.
Magdeburg, 17. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T-)
Per Februar 10.M—Käufer, 10.02'/, Verkäufer, März
10.00-Käufer, 10.02','.
ii
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oosterreloliisehen
fnp Handel n flamavha
ifuadui u. uutriuiw,
171.50
212-
164.50
04.20
216 50
122.75
140.50
184-
82.10
144.40
98.75
134.30
Pcag, Graben Kr. 10. »10
Versicherungen
▼on Losen nnd verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst dnroh Verlosnng'.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 17. Februar. (C.-B.) Krouenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.83 bis 7.84, per Mai-
Jrmi 7.93 bis 7.94, per Herbst 8.04 bis 8.05, Roggen
per Frühjahr 6.73 bis 6.74, per Mai-Juni 0.— bis
0—, per Herbst 6.82 bis 6.83, Mais per Mai-Juni
5.38 bis 5.39, per Juni-Juli 0.— bis 0.—. Hafer per
Frühjahr 5.35 bis 5.36, per Mai-Juni 5.47 bis 5.48.
— Tendenz- Flau, Wetter.- Schön.
., Eöien» 17.Februar.(Börse für landwirth-
schaftliche Productc.l Der Eintritt milderen
Wetters sowie die von sämmtlichen ausländischen
Märkten vorliegenden schwächeren Berichte riefen heute
eine Erniattuug der Tendenz hervor. Die gestern er­
zielten Slminccn gingen zur Gänze wieder verloren.
Auch Raps hat sich im Course gedrückt.— Für efsective
Waare halten Eigner wohl auf den vollen letzten
Samstagsvreisen, doch will der Consum 5 Heller billiger
kauseu. Mais ist fest.
a netzt wurden:
jahrsweizrn 7.87, 7.88, 7.86, Mai-Juni-
Weizen 7.98. Frühjahrskorn 6.76, 6.75, Herbstkorn 6.83,
Mai-Juni-Mars 5.39, 5.41, 8.39, Herbstmais 8.08, 8.08,
FrühsahrShafer 5.36, 5.37, August-September-RapS
12.45 brS 12,55.
Budapest, 17. Februar. (C.-B.) Krouenwährung
per 50 Ka. Weizeir per April 7.66 bis 7.6S, per Oktober
7.88 bi» 7.87, Roggen per April 6.41 bis 6.43, Hafer
per April 5.06 bi» 6.08, Mai» per Mai 5.09 bis 5.10.
Wetter: Klar.
Weizeuofferte beschränkt, Kauflust keine, Tendenz
matt. Ilrmatz 9000 Meter- Centncr. Preise 6 Heller
billiger, Mais fest, übriges geschästsloS. Termine auf
billigere Auslandsverichte ber schwachem Verkehr um
einige Heller billiger..
Wochenzusuhren: 70.419 Meter-Centner, Weizen­
lager in EntrepotS 22.070 Meter- Centner, 26est-
bahnlager 22.522 Meter-Centner. Silos 21.300 Meter-
Centner.
Verkäufer, April 10.00-
ar
«iuyu;i
y/i.“/4
(T.-B.)
Werths
2-erig
Käufer
10.0.2'/, Verkäufer, Mai 10.05 —Käufer, 10.07", Bere
käufer, August 10.22'/, Käufer, 10.25— Verkäufer,
October December 9.45— Käufer, 9.50— Verkäufer,
Tendenz: Matt.— Wetter: Südwestwind +5*.
Hambnrg, 17. Februar. 3 Ilhr— Min. (T.-B)
Per Februar 10.00— Geld, 10.02'/, Brief, per März,
9.97'/, Geld, 10.00— Brief, per April 9.97'/, Geld,
10.00— Brief, per Mai 10.02'/, Geld, 10.05— Brief, per'
Juni 10.10— Geld, 10.12'/, Brief, per Juli 10.15—
Geld, 10.17'/, Brief, per August 10.22'/, Geld,
10.22’/, Brief, per September 10.00 Geld, 10.03'/, Brief,
per October 9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per Nooeniber'
9.42'/, Geld, 9.45— Brief, per Deccniber 9.45— Geld,
9.47'/, Brief, per Januar 9.52'/, Geld, 9.55— Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Thau weiter.
London, 17. Februar. 11 Uhr 36 Min.
Per Februar 9/11—Werth, per März 9/10;
per Wal 9/11't. ssiwtii.~-
Tendenz; Ruhig'gehandelt.
Spiritus.
Wien, 17. Februar. (O.-B.) Die Preise blieben
heute behauptet. Je 100 Hektoliter prompten contingen-
tirten Spiritus wurden zu 40 K., 40.10 und 40.20 K.
verkauft und notirte prompter contingentirter Spiritus
40.— K. Geld, 40.40 K. Brief, mithin 40 H. höher als
am Schluße der Vorwoche. Erzeugung restringirt, Zu­
fuhr schlecht, Consum schleppend.
Raps.
Wien, 17. Februar. (C.-B.) Kronemvähnutg per
60 Kg. K o h l r e p s per Jannar-Fcbruar —.— bis
—.—, August-September 12.45 bis 12.55.
Bndapest, 17. Februar. (C.-B.) Krouenwährung
per 50 Kg. K o h l r e p s per August 12.20 bis 12.30.
R ü l> ö t.
Wien, 17. Februar. (C.-B.) Krouenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
Liverpool, 16. Februar. (C.-B.) Umsatz 8060
Ballen, Tages-Jmport 10.000 Ballen.— Tenders irt
DocketS (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/,„ Finc M. G. Broach,
S ne Bhownuggar 4'/., Fine Oomra Nr. 1 4 a /,„ Find
mira Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4'/,., Fine Bengal
4'/,«, Fair Pcrnam 5'/,, Good fair Cgypiain ö"/„.—
Deliveries Americ. ann Port LMC. per Februar 4°'/.«,
per Februar-März 4"/,., per März-April 4 M /, V per
April-Mai 4 sa/ ei, per Atai-Juni 4*% 1r per Juni-Julr
4 ,r/ e„ per Juli-August 4"/»« per August-September
4 M /s<. per Sepiember-October 4“/ e4 per Öctober-Novem-
6er 4 14/ <4, per November-December 4°V 91.
Liverpool, 16. Februar. (C.-B.) Wochenberichts
Import 96.000, Export 50.000, Umsatz 51.000 Ballen
Wirklicher Consum 86.000 Ballen, Vorrath 645.000
Ballen.
New-York, 16. Februar. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 8.87, per Februar 8.70, per März
8.67, per April 0.—. per Mai 0.—, per Juni 0.—,
per Juli 0.—, per September 0.—, per October 0.,
Baumwolle in New-DrleanZ loco B.: /*— Zufuhren:
30.<>X>


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 31 ]
Fräser Tagblatt INT. 47
Seite 7,
17. Februar 1900.
Durchführung; aller bankgeschäfiTTrans- K. fc. pri». 9127 Vermiethbare Schraakflcher im feuer-■
actiouen n. Ertheiluug diesbezii-l. Aus- DÄCI W» I G f! SS P 17 TU Y A 111 HA1S7C7 diebcssich. Panzergewölbe unt, eigene*
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va» W 11 III I ö V M fi \W UHAVIl|-OA£llfiL Verschlüsse der Parteien. üebernahmer
luten, Miiuzaorten und Coupons. Einges. Act.-Capital K. 30,000.000. Reservefonds pr. 31. Dziir. 1893: K. 3,740.090. Geldeinlagen geg. Einlagsbüchor, Cassa
Torsichern n g gegen Ver losn ngsve riast. GRABE» 31, Bankbureaux und W e chBelstwb« GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse von» 16. Februar 1900.
UmrtchmingSsätze für Capital nnb Zinsen:
Die Notirnng
1 fl. ö. W. oder Silber» 2 1 ss. 6.-3».— 8 St. 10 tz., 1 Goldgulden= 2 9. 40 1 SÄ«! --- 1 «. 18 ö
1 Franc oder 1 Lira -- 00 tz., 1 Li». Sterl. --» »4 K.
sämmtlicher Effecten, mit «uluahme der per Stück nottrte« .Diversen Lese" und der Genußkcheine, versteht sich für je 100 Kronen de»
Romiuale».
Um den Werth «tue- Effekte» per Stück zu ermittel«, ist der für j« 100 Kronen notirte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS ,,
mnltipliciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Aktie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht t
Betrog in Abzug zu bringen.
eingezahlte
k. Allgem. Staatsschuld
Rolentt. Mak-Nov. f, 100 (I. t.«
., Kebr.-AiA..
gilberr. ;. <3 .100 u. 1ÜOO fl. i%
fflisabe Hb. Soft ftenerfr.. 1
„, ft>». St.,4
gränz Josephb Gift.... 5'/«
PilseuPrieien in ö. SB.. .4
Rudolphbahnin Kr.-W. strfr. 4
Borarlb. BahninLr.-W. s!rfr.4
Sn LtaatsscbnlSverscbr.
abgebt. Eiseab.-Actien.
fflffabctfiS. 200 fl. mt pr. St. B 3 /,
„ Linz. BndweiS 200 st. Si!s. 6'/«
. Salzburg-Tirol 3M fl.„ 6
Larl Ln>wigl». TM.VD fl.. L
Vom Staute nur Höhlung
Odern. Lieb -Prior -ObA
Albrechibehn 800 fl. 65.. 6%
, 400 M. R.-W. 5
„ 200 ii. 1000 S. 4
»ihm. Westb. f. 1k« fl. Rom. 4
.. s. 200 Mari 4
,, {.aOOfir. 4
ffiienerz Lordernb. L. 100 fl. 4
.„ gilt. 1809. 4
Cltfabetbb. f. Ü009R. 4 a510V««S.
„ 400 n. 2000®!. f. 200 M. 4%
Franz Jesephbahn 6m. 1884 4
®al. Carl-Ludwigb. bis. St. 4
Laibach-Liein 8. (. 100 fi. St. 4
Lemb.-Cz.-Jaist> q. [. 200 St. 3!. 4
Loe.-Eis.-N., oft., s. 200 ft. R. 8
Mährische Grenzb, f. 900 St. R. 4
Mähr.-schles. Lrrld. 900 K. 3t. 4
Pilsen-Priesen s. 1» ft.. .4
«udolphS. (Soli!.) f. 9009». 4
Budolphl-adn ISA gilb. 4
BoraribrrgerBahu 6m. 1884 4
eZ. Staatsschuld d. Länder
der negar. Krone.
dng Hortrcioc s. 1008 ?!. 4»/.
, Kronenreule f. 900 Kr. 4
- JnreftUiondanleihr.. 3V,
, Staalä-Eij.-Aui.n lOOfl.
R Gold o. I. 1988.. 4V a
. Eis.-«nl.stl0Ofl.R.SiIb.
v. I. 1890 4V,
Neig Gilb. Ltaals-Odl. «. 1.1876
4 100 fl. Gold f. 100 fl. «am.
6 ab 107» E. S
llng. gchankreeial-tzlbl.-Obüg. 4V,
Nng. Ciicnie nhor Rrgiilir.
Gld.-Lk. '.’ln!.-0. f. 200 St. 8
Nng. SSräm.-still. f. 100 il.» W.
„» 50 fl. sür 100 fl. ö. SB.
.t&eiihSlifpI.^Saie ,,, ,4
Kroat.-slaw. ßjnmb H6t.»D. 5 ab 7
„ Schanlr. Ent.-ObU 47,
Ungarische Brund Entt.-Obl. 4
flroal.-sla».„,, 4
D. Andere äfient Anlehea.
Bosnisches Land.31. f. 900S. 4
Z«ii.-ß-rj. E.L.«. f.8D0. 4V,
»onau 8iegul.°Lose d. 1.1870 5>>«
,. -An!. 1878 »er!. 5
Wiener Bert.-Anlag.-Aul. 1.6.4
kutowinaer Land.-Anl. 1893 4
t alizilcheS Land.-Slnl. 1803 4
aliz. Propin.^schuldri. 1889 4
flttedrrosterr. Land.-Anl. 1898 4
"“ 4
4
4
4
4
4
4
4
4
Schlntzrourd
heu tiger j geftr^
®rfb |®aatej Seid
I (•
99.S5;100.05 8S.95 Butg.Stan!e-E>«.f. 100fl.S.4
99.851100.05: 99.95!- 6wat4-Hyp.-AnI. 1899 ®. 6
99.®;100.0ö 09.95'®ti5. Pram.-Anl. fl IMFrr«. S
".8SslVV.0S Sg.gz'rürtenl.«i400Are. mit©,. 7,76
164.— 187.-164.—-
137. —1138.—|]!J7.—
159.25
200.80
200 .-
105.-
99.15
99.55
87 60
96.90
97!S0
123.75,
97.40
97.25
97.35
119.S
113.-
iio.se
100.50
112.50
9710
98.20
96^20
98.-
!«.—
95.30
«9.20
97.60
97.40
99.60
87.25
76.80
97.60
97-
97.75
99.—
07.40
160.65 159.25
201.60200.60
201.-1201.—
105.70-105.—
99.30, 99.45
99.75 99.45;
67.70 87.76
9S.60j
se:3|
121..'Ol23.i5
98.20 97.40;
97.75' 97.25
88.85 98.35
B. Pfandbriefe, Cemnn-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Oblig.
Anglod. innech. 30 g. tu!. «.«.4-/,
Sodeu-tz'redelanfl., iflrrr. allg.
innerhalb 50 I. verl. b. SB. 4
, Präm.-§chuId«er.Em. 19808
.., 6m. 18393
«tyn. Hypathrtb. wrt. ö. W. 5
.„„ 4
. 573.f.900Ä.4
, 60'/,3.f 800Ä.8V,
m. Landes!.-Foi,»4>ch>ild;ch. 4
, -Eom.-Tchn!dich. 4
„ -Aieliorationrjch.4
Lnenb.^chuldsch.200». 4
96.20. Bntoioinaer Bod.-Tred.-A. 5
.» 4
97.60' Tentral-BodenrriLitbanI öftere.
" inner!). 46 Jahren verl. 4'/,
, 50. f.SOOftc.4
. 34, S.g.S.S
. S4. e. W. sv.
. 34, Sold»/,
®icb.=3tifl.[.gen.-U.Bat.A 200«.
120-—! 119-25 Salij.Act.°HhP.-Bk.l0'/»Pr.»Ä.5
,, 60 I. verL 4-/,
, Innerhalb M I. verl. 4
. B°d.-Cr.-8. f. 200 Kr. 4
Salij. Landc«5
112.50
100.50
98.60
78.76
76-
78.-
88.40
95.50
109.60
98.50;
92.40
94.25
99.70
100.40
100.
102.60
101.2C 100.50
99.50 98.60
78.75,
99.40
98.60
76.-
76.-
98.40
95.60
J, S8-'10j Mähr. Landrtcultnr-Bant
98. —' 97.10
99. -! 98.20
98.80
08.80
96—
110.—
93.20
03.— 1
010.50;
08.25]
77.50]
98.40]
97.60'
93.25;
93H
98.55
94.1G 94.30
84.60
100.75
99.90
W.70
C°m..-Ob!. 200 St».
®V,!» giienb.-Obl., 4
05.3'J ajieberäfitct. L.-H.-A. verl. 4
^7 ÄLeflerr. Hypothekenbank. 4
07.Ocsterr.-ung. Barrk i. 40'/, A.
v'.io. verl. ». «.»
99.50; 60 I. 4
97.25]''!
77.40 Pest. uns- verl. s.«. 4'/,
97.80'. 50 jähr. 200». 4
97.80, Eom.-Obl. mit
97.20 10"/» Prtmie 4-/,
] 99-^7 Lparcassaver. P:st. i. 60 I. 4'/,
- 97.50^, Psdbr. 4
97.60 28.40 97.60 Ujifl. Bod.-flr.-Inst. vrl. ö.«. 4 1 /,
’ Bo^.aaoßr. 4
. I«. »V,
Uns- Hhpvthnb., 40 b. SB. 5
» m m• 41,
.. 50 f. 200 8t. 4
I:. fcm.-S(S. 803.4V,
100.75]'. Svm.-Obl. 10»/,
w I. r. W. 4
100.80] 99.90;.. Präm.-Schuldv. 4
i Nng. Landrbd.-C.-J. 1.34I. 6
i llng. Local-Srsenb.-A.-S. 4'/,
99.40' IM 30] 99.40].. 4
99.4üjioc.-l 99.30. f Eisenbahn-Priorlt«»-
B0.76 1 81.50, 80.75! ÜbUgaUcn«.
«udap.-Jünft. s. 100*.»»«. 4
~. BujMfldrt. B. I. ICO fl. Kam. 5
141.2», 14i—;la0.ir>^, Sm. 1871s. 100.. 5
99.— 99.»C; 99.—^ Em. 18721100», h
99-ri rr-~i ^--1. Em. 1896 s. 200Kr. 4
98.80, ^'89) W.S0; reiUschbr.-Hw.ipol. Lvmld. 4
— J0.— 94.—~—■ r ~"‘*
84.80
101.75
98.85
94.25
84.80;
110.50-109.50
99.-! 98.50
93.10 92.40
94.65 94.50
ir-ü.öO 09.70
101.40 100.40
-.-100.-
103.50i 1(S.60
S'aat».-Sas. 60» Fr. pr.St.S
. Em. 1874 600.» 8
„ X.EM.1W56M., 8
, Erg.-Steh 500 .., 8
» Cm. 1395, !. 2-« R.. 3
8trakonih-Ärtiteeb«gLäcalb. 4
ELddabn-Seseflschast
Jannar-Jn!i500Fr.pr.W. st
. «oril-O-td. 600 Fr.'»»
, sür 100 fl. R»m. 5
„ für 200 «. Ro«. 4
Endnordd. Perbnrdvngd-Bah»
f. 100 fl. Rom. 4
Ilnaar.-aal- Msenb. Em. 1870 5
», E«. 1887 4
Ungar. Wrftbahn f. 1« fl. 8. 5
„ ffat.1890 f.100B.*. 4
Bereitn Prior.-A»l. tma. Eis.
f. 800 M. 4>/
Wiener Lacw.-«.^». f. 230 k. 4
] Wodnian-Prachatio öorald. 4
0. Obligat von sonstigen
Transport-Unter nehm.
,M>ria", f. ung. Eeesch.-Gel.4>/,
Don.-Lampflch.-S. f. 100 t ».6
. 200 Sät... 4
„ ffm.1883 f.200M.4
Llotzd jsstrrttichiicher
fftiL 1881 500 «oft 6
- ffnt. 1882 500. 4
. «tu. 1884 500„ 4V
. ffa. 1887 500,*
. ttm. 1895 5000. 4
~gd)ia|t«ttr>'
heutiger I geflr.;
103-
96.25
96.10
95.10
98^20
98.—
99.25
99.25
99.
95.-
102.60
93.
95.
99.75
94.25
93.50
86.
103.50,103.—
96.75! 96.25
96.40 96.10
96.60
98.-
94.-
85X0
ioo]-
97.50
99.-
100.
242.75
101.75
98— 56.50
95.75! 96.26
98—
96 .—
99.75
94^5
93.60
85—
99]-
96.60
98—
100.50 100—
244.7»'242.50
102.75 102.25
96.
95.75
91.- 92— 91.,
W.75 98.85] 98.7»!
1256.60 •Ä8.50; 256.5C:
107.25 10825] 401.25'
97.60; 98 40
95. -! 90.-
98.80 94.60
Lux-Hodeudacbcr Eisenbahn
Em. 1894 !. 100 kl. Rvm..
„ 4893 s. 100 fl. «vm.
Srrt. ltdb- «m. 1386..
«m. 1887 Sift.
rem.-Be«a SSafl.-Rea. 1897
Anl. d. St. Aussig o. S. 1890
m w m- n r, 1894
J* n jt it tj n 1898
«iil. d. St. Bndweir 1883
»»„„ 1893
Anl. d. St Pilsen verl.
ftnt d. St. Smichow verl.
Anl. d. St. Teplitz verl.
» der Lladt und Handelst
Trlcst. .'. verl. 4
» d. St. Wien. verl. 5
m 1874 f3. li. «.) verl. 5
. 1894 i. 200 Kr. vcrl. 4
* 1893... 4
. 4874 iftim.-finl.),
Em. 1887 gartml. 4
03.20] 98.80 93.40)
108.40 1C4— 103.40
103.40 104.—! 103.40
103.40; 104.—1103-40
97.501 98— 97.50
96.50.1 97— 96.60
07.20 86.60
76.40 75.50
99.75! 99.60
99.75 100—
100.20
96.60
75.00:
99.25
99.26
100.2CI100.80;
ffm. 1888
8m. 1891
Em. 1898
91.60
97.40!
95—1
L'A S-Si W SünNirchtt-Barr-er
&7.&y 07.50;
*■*;: iS;^ 1872....
97.(0 ^.50 97.75 Em. 1891 SUb. 4
tx r (»fi. etc.) Sai. 1889 100 kl. *.4
^,-WUj —. xrr.iborg-Lgernonntzer Bahn
71-77' Em. 1884 4 ob 10°,7 ES..
95.50, -.->^ ,884 f. 100 fl. Rom, 4
Leobe» Bordernb. ffm. 1698
. -I i. 100 fl. g>. 200 «r. *. 4
9620 9( —. 96.40; flkrdmestb t
104— '104..01 lol.-, jit. B 8
]102.— l"2.—! em. 1834 f.lOOB.*. 6.4
! 96.60] 96.00 96—, Prag T: x:r Eisenb. Ein. 1696 6
97.40; 98.16 97.60;Reichenberg Sadlonz-Tarm-
-395 50 397.50 395.75, »alder ffifenb. f.U)lt4
i i i 1
99.36
99.25
99.80
108.10
101—
108.—
108.
97.60j
97iä
98.80
86ÄI
96.80
99.75
99.75
100.50
103.-
102—
96.20
99—
89.40
msa
99.50
99.60
99.70
102. 10!
108.
103—
H. Obligat, industrieller
Geaellßcliaften.
Montang., bbhm. Sui. 1896 4
Alp. f. 260 ss. 4V.
Poldihntte.TiegSlg.-F. s. 200«. 4
Präger ffis.-Jnd. f. 100 fl. *.$
RudrlphShütte Feinbl. 57„ 4
Union Eisen u. Blech 1894 S
L IHveree Lose.
Per Still.
Budap.BastlikalDmb.1 5 fl. i.B.
Credit Anstalt.. 100»„
Elary 40. ff.SH.
Ton. Dampf -S. 100 fl. 4"/» ab 10",7
~~' 20 fl. ö. W.
'
«''
40 9.h.
10. ».».
96— 95.20
99.20 99Ä
98.40 98.—
100.25 99.M
100.25 99.25!
99.76 99-- 3»HSbt..
oc 95— ftratouet Lott.-Anl.
fiaibncfi. PrSm..
1(B.50 102.601 gf£ «' st4M-••
SS— 98— ZEy•....
£5 50 95— Rothe Lreuj österr.
. ungar.
RndolvhflWm«..
Salm ....
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Scuoi»...
Stauislauer..
Trieft. Sradt-Anl.
lä-
Waldstein..
«ewinnscheine k.
40. e. M.
20, e.ta.
40. e.«i.
20, 5. W.
100 CM.4--
50.8.18. i
20, S.M.
n. 1A0
.^ 1889
». uns- Hhp -B.
13.60
395.75
129.50
340.—
65.—
55.50
49.
131.50
132.
42.80
23—
59—
172.50
68—
177.-
370!
ICC..
178.
28—
50.50
25.50
14.40 13.50
397.75 394.76
131.—M29.B0
l. Letten ▼. Transport«
UnternebBnngen.
Letzte Dr», fl.
Aftrla' t n. ICO fl. 12.- 260.-
Aufliq-TedNtzee ffis. 500 fl. 7».- 318.
Burrs-Pafrarzer 2>JÜ fl.. 10— 102—
Bau-11. Berrb.Wien A)t.300 138.25
„ ß«.300—.— 133.25
Sökm. Raidbahn 150 fl.. 11M 157—
Bore» Wcraner B. 100 fl. st.— 171—
Brunner Loe.-fftfd. 200 fl. 12—183—
Buschtähr. Eis. 500 fl. E. M. 73.50 81-!.
. tit. v 200 fl. SS. 36.- 30L-
Don.-Dampfltbifl.500fl.ff«. 1«.- 74.40
Dux-Bodenb. Srf. 4>0 Ä.. 8.—1137.26
Fert.-Nordb. 1-OÜOfl.«.«. 14T.25]fS-~
Ftznst.-B-rc«. 200 ft. 8. S.MV.J;*/ 50
Graz-Kbflach. ffifb. 800 fl, 18.5j lo'~
Laschau-Oderb. 200(1.®. 7.94*/
91.25
»7.50
97.50
86.1
98.40 99.10
107 Ä" 10,4.50
107.20 108—
98.10 OHM
77.50 78.-
96.4t| 96—
fl. 1U0:
ft. 12.50;
i
sJ-T-ranA i-
N,, 6t.«. lit. b a-
Stamsets-tck.3S.200ft. S.gt.1.-
W.40 Endbahn-«-!. 200 fl. s.8r. i.—
107.60 Süduvrdd. Bert. 200 fl. ffM. st.—
107.81 Tramwah Wiener 200 fl.. 13.50
98.10, neue Pr.-A-t. iOQJL B.—
77.50,. Et.-Slrt. 100 fl.. 1.-
Uttg.-gal.Eis5.1.200 fl.S. 9.94*/,
Geld
Waare
otb.-B ab mw 3fr. is 1_ 1121.60
193—
118.70
112.50
93.50
217.
128 BO
96.59
155.
133.50
123—
133.25
1S4B0
137.
248.
143.50
287.75
287.
Iti«. 100 fl.». 9t. 24.-
LLnderbank österr. 200 fl. 10—
Landedbank f. Bvbn. u. Herr. 6
Landw.Ereditb. f. B. 200 fl. 10—
Mercur" 201 fl. ... 56—
t>estc>-r.-,!ilg. Bank 600 fl. '44.10
Ung. Bank f. 3- «• H. 100 fl. 6—
Unumbanl 200 fl.... 16.-
„ böhm. 100 fl.. 7—
t erkehrsbk. aLgem. 140 fl. 8.50
ivnaat. banka 100 fl.. 7—
YersicbernngBanstalt*
Anker 100 H.'600—(640—]«».
Hagel- u. Rückv.-A.-S. ung. 100 fl. 108.50s 110.5-1108.5»
fll. Acven von Industrle-
Unternebmnngen.
Letzte^Vt». st
124.75
133.»
244—
142—
287—
236.4»
187.80 187.75
107.50; 105—
113—111.-
475— 465—
146—144.-
190.50 125—
176—!l75—
129.50,L8.-
iai.50,12L50
194— 103—
118.90 118B0
118.50; 112.50
94.50 SS.—
219.--ll.17—
127.91120.70
97.50! 95.75
155.50'158«
134.V0 014—
llk-.-I23—
184.25 134—
Baugesellsch. aNg. ö. 160 fL
Brüx. Kohleu-ergb. 100 fl. 15.
Brunner Brauerei-A. 100 fl. 6.—
Dytt^nit Nobe!'A. 200 fl.
^ydyer (ns. u. Stah! 100 fl.
E,sevb.-^erk.«A. öft. lOO fi.
Lis'enSciLnw.-Lerhg. I. 80fl.
Slbewühl, Pa-ierfö. 100 fl.
Slectr.-G. ö». W fl
Internat. 200 fl.
Wiener 200 fl.
98.50
304.50
115.50
325.—
Otf.-
9^0|221.20,
S.— 178.
45.
2 .-
99.50! 93.58
1396.- 395.-
U6.-115.50
10J. —: <«.—
Lt1.b9.'2S2.«
lldQöü'löi.—
6.— 83.60/ 85.-! dL-
14 -140.2S141.- iS9.56
lü— 146— 146—|U5.—
12.- 110— 111.-110.-
fflertr.-A.-«. oH.SSub. lOOfl. 5— J121— 122.6C ljll—
ungar. 100 fl. 7.5» 137.8(1137.50 137—
[. u.Si. 400«.«. 40.-
K,ngbW«.2°0fl. 18 .-
Zule Spinn. u. Wb. s. 2005. 15—
Kaltenloeb.Kalk-u. ff. AOfl. 15—
KünigShsf. C.-F. 4M K. fl. M—
L-i-sain-.">oleVbktI;al 2'0 fl. 6—
Listnger Brauerei 100 fl. 8.—
Lo.-om.-gad. S. Sigl XJJ fL 22.-
Masch.AS.Danbku.C. lOofl. 11—
Moutangesellsch. 200 fl.. 86—
, Ist. alpine 100 fl. 8.—
Nordbbhm. Kohlen. 200 fl. B—
Rordnug. v. «ohlenb. 100 fl. 5—
O.-ung.Hlilten-u.B. lOOfl. 5.50
Perlmsoser«nIku.P. lOOfl. 18—
„P-Idihülte", T.-F. 200 fl. 13.—
Präger Eisenindustrie £00 fl. 38.—
Rimamuranv ffisenw. lOOfl. 12—
„«ubvlphbh. ,Seinbl.200sl. 19—
Saloo-Tari. Eteink. 50 fl. 32—
„Schodniea" Petr. 500 «. 50.—
Simmeringer Mosch.- u. Wag. 5
Teppich (PH.HaaS) 100 G. M. 5.—
Trrsailer Kohlenw.-S. 70 fl. 9.50
Zi-it. Lab. keXlFr. 40°,stE.flsr.7—
llnlonbaumater.-«. 100 fl. 7.—
Wnfsensabrik öst. 100 fl.. 5.—
Waggoulelh-«. int. 400 «. 82—:
„ Pest. 400 «. 38—
Sestböhm. Bergbau 100 fl. 7—
WienerBaugeselllch. lOOfl. 5—
Wieuerberg. 00°«#. 200 fl. 17.—
Wiener Zertgg.-S. l. lOOfl. 3.—
Zucker-Zndust. bbh». 100 fl. st.—
». Devisen.
Vikts.
Amsterdam f. Iw holl. «ukd. »>/,
Brüssel s. 100 Sratirs 4
79.50
118—
124.!
94.25
93.25
105—
76—
187.90
25.40
94—
Ib4.2bll56 25
Sei—! 09.
236.50'ü87.60
122 50
127.76
123— J
128.751
200.56l200.76 200J9
118.-116.-
88— 98—
105.50l04.75
. »eftb. «lb.S. 800 fl. 8. »B7>L jl07.- 148.-107—
Äaat«ei;end.-«.-7l.'Sen. gr. 8— >138.-^40—^138.-
stUsskt txßj tjmnis»•?
Teutsche Banlplätze s. 100 M. 5>/,
London f. 10 Md. Sterling. 4
Jtal. Baulpl. 160 8. tta. ttof.»
Pari» s. 100 Frrb 8>/,
Petertburg f. 100 Rubel.. 5'/,
Rüst. Plätze f. 100...
Schweizer Plätze f. 100 8 «. st
gürich s. 100 Fre..... 5 l
o. Valuten.
Kais. «Ünz-Dmatcu. pr. GHJ
, RanVDucott«..
20 srrauctz-Stücke...»
20 Mark-Stücke ...»
Sovereign» ....»
Deutsche Reichch.-Nvteu
Ifal. Baufa, f. WO irtl.
*•*•
89.90! 89.»
96.40 96 Jt
05BO #6.75
95.60 95.75
11.42.
19.20 19.29' 19.»
23.62 23.70] '2stS
24.1» 24.27 24J.T
118.45 118.80! 18-»
- j 89.7W 83.95 89.»
«. *«. a.66*ka*
. flirt


[ 2023-06-29 10:49:36.787 - 19000217 - Seite 32 ]
rrager ragblatt iNr, 4T*
öeite s.
n Februar 1900.
■l'eppiche, Vorhänge, EisenmSbel, Kinderwagen
S 1 E&FB 1 ED JTlSITEIiES, E»»K,
nur neben d. Bazar.
Sport.
Das Futzballmatch Oxford-Cambridge, das
heute Nachmittag in London stattfinden sollte, wurde
Wegen schlechter Witterung abgesagt.
Die Sportschliitenfahrt auf dem öffentlichen
Weg von der I e s ch k e n st r a ß e bis zum ^Letzten
Pfennig" wurde letzthin von der Retchenberaer
frkshauptmannschast verboten. Die Schlittenfahrt
«m Jeschken auf die Jcschkenstraße wird durch dieses
Verb» nicht getroffen.
Auf dem Leipziger Sportplatz beginnt Mitte
Nü» CurS. (Leitung Meisterfahrer Alfred Schneider.)
Ende Mitte Mai. Die Fahrer werden in drei Klaffen
getheilt. Jede Klaffe übt für sich. Uebungszeit- 12—2
dr Mittag, 5—8 Nachmittag. Mittag soll das Tempo»
hren. Abend daS Spurten gepflegt werden; Motor»
nng. Gefahren wird nur in geschlos­
senem Tricot.
Ein Lieg deS Futzballfporte. Der Wiener
S le-Club, der älteste und größte Wiener Radf.-Club,
chtigt außer dem Radfahren auch daS Fußballspiel
Anzuführen. Das neue Klubheim im Prater mit seinen
im grünen Anlagen umgebenen Spielplätzen »letet
hiestr die beste Gelegenheit.
Geo. W. Orton, einer der besten existirenden
Häuser wird Amerika in Parts vertreten und will mit
ßffner Mannschaft nach den Pariser MeettngS in Oester-
«ich und Deutschland starten.
Hügel und Salchow beabsichtigen in dem von
her National Kleating Association für den 21. auf der
fenbonet künstlichen Eisbahn ausgeschriebenen inter­
nationalen Kunstlaufen zu starten.
Sport und Kunst. Die Budapest» Parforce-
» ,esellschast läßt sich vom Maler Adam malen. Das
lde ist bestimmt, drm Master Graf Franz Radasdp
virtuosen Feruccio B u s o n i, des Violinvirtuosen
W. Burmester und der koncertsängcrin Frau
Agnes Bricht-Py llemann aus Wien, sowie der
Teplitzer Curcapelle unter Leitung des Cur-
musikdirectorS Franz Z e i s ch k a im Rudolphinum statt.
' ist somit dem Comite gelungen, eine auserlesene
Künstlerfchaar für das heurige Concert zu gewinnen,
welcher Umstand nicht ermangeln dürfte, die Antheil-
nahme des Publicums in höchstem Maße zu erregen.
Der Reinertrag fließt bekanntlich dem „Vereine zur
Unterstützung dürftiger deutscher Rcchtshörer" zu.
HubertuStage ÜOO als Geschenk überreicht zu
»erden; eS wird nicht weniger als 47 Reiter-PorträtS
enthalten. Als Vorwurs hat .der Künstler den Anfang
bet Jagd auf den bereits von der Meute hochgemachten
Fuchs gewählt, das Feld ist theilweise in Bewegung,
em Hintergrund steht man die Donau und die Ofner
Berge.
Zustellung der Erprestpatzete per Fahrrad
in Wir«. Ju Wien firm bereits Postpaket-Treträder
im Gebrauch. Mit diesen wird die Zustellung der Er-
nreßvakete von den Bahnhof-Postämtern direkt zu den
Adressaten besorgt, während früher die Eipretzpakete
»om Bahnhöfe in s Hauptpostamt am Fleischmarkt zu.
gestreift wurden.
Es wäre nur zu wünschen, daß die Verwendung I
Fahrrades im postalischen Dienst eine noch ver-I
Kleine Eßronik.
sS ch »e e v e r w e h n n g e n.s Sämmtliche Eisen­
bahnen NvrdschleSwigs haben den Betrieb wegen Schnce-
»rrwehungeu eingestellt.
* sEi« Beamter deS französifchenMa-
rineministeriumS,s ein Bmeauchcf Namens Phi­
lippe soll es fein, erscheint dem „Mattn" zufolge schwer
eowpromittirt. Er soll in zahlreiche unlautere Affairen ver­
wickelt sein. Wir verlautet, wurde er bereits seines AmteS
entsetzt. Nach der „Libre Parole" hätte Pbilirp der eng­
lischen Botschaft Papiere betreffend die geheime Mission,
die ihm der Vertreter der TranSvaal-Republik Dr. LeydS
anvertraut hätte, gegen Zahlung von 25.000 Franc?
angeboten. Der „Jntransigeant" behauptet, Philippe
habe der englischen Botschaft angeboten, ihr die Nannn
derjenigen Schiffe bekannt zn geben, welche KriegS-
contrebonde nach Transvaal bringen sollten. Philippe
habe sich nach England geflüchtet.
* fG i o r d a n o B r u n o.j Die „Assoziacione De
moeratica" in Trieft veranstaltet heute Abends eine
Vvrlelung über Giordano Bruno. (Siehe heutiger Mor-
genblatt .Kleine Thron.") Die socialdemokratische Parten
leitung von Trieft hat sür morgen eine öffentliche Ge
dächtnißscier ftlr Giordano Bruno einberufen.
*sEine Bu8ftellung für Hygiene des
weiblichen Geschlechtes) wird Mitte März in
Petersburg eröffnet und soll ungefähr zwei Wochen
dauern.
* (Ein gestrandetes Schiff.) Auf dem
Neues deutsches Theater.
Samstag den 17. Februar. 99. Ab.-Borst., 3. S.
Zum erstenmale:
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Carl Laufs u. Wilh. Jacoby.
Eduard Timmendorf, Rentier.. Moritz Zeislcr
Minna, feine Frau Antonie LipSky
Bettn.!. ... ...... Paula Winkler
Paula,) 'bidcr ^Schier Auguste Ursus
Robert Keßler, Champagner-Agent,
Bettn's Mann Wilhelm v. Wymetal
Biceconsul Hcllwig Carl Kopp
Ernst, Rechtsanwalt, deffen Sohn Hermann John
Theodor Bennccke ....... Wilhelm Bauer
Therese, dessen Frau Louise Peroni
Franz Brulik, Friseur Gustav Löwe
Pepi Gschwandtner. Marie Bardi
Krug, Notar Rudolf MandL
Psannmüll» ........ Franz Ludwig
Lotte, Tienstmädcheii bei Timnten»
dorf Irene Stein
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen V.10 Uhr.
Sonntag, 19. Februar. Bei ausgeh. Abonnement.
Einmalige Gastbarstellung des k. k. HofoperufäugerS
Erik SchmedeS.
Lohengri«.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 18. Februar 1900.
34. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Der Probeenndidat.
breüetere würde. DaS Publicum, insbesondere die
KeschäftSwelt würde nur Nutzen daraus ziehen
Kmie».
Der Außenhandel der Bereinigte» Staaten
ß» Fahrrädern betrug 1899 nur noch 4.8 Millionen
DollarS gegen 7.1 Millionen 1896. Speciell die Aus-
kuhr nach Deutschland ist um die Hälfte gesunken, was
»en deutschen Fabriken nur angenehm sein kann.
Gerichtssaal.
I« der Strikezeit.
Prag, 17. Februar.
AIS am 18. Januar d. I. der Bergmann Franz
Stlpniika, der sich dem imKladuo-SchlanerKohlen­
reviere ausgebrochenen Strike nicht angeschlossen halte,
tn Begleitung eines zweiten Bergmanne» au» den»
Dorfe Pcher nach dem Thynfeld-Schachte zur Arbeit
sing, wurde er hinter dem Doxfe Motyttn von dem
18 Jahre alten, vorbestraften Bergmann Rudolph
Cihlar aus Libuschin überfallen und mißhandelt, nnd
Poar darum, weil Ctepmöka als Etrikebrccher angesehen
Wurde. Cihlar, ein übel beleumundeter Bursche, wurde
»erhaftet. Heute stand er nun vor einem Epruch-
«nate des hiesigen Strafgerichte« unter drm Vorsitze
des Herrn Strafgerichtspräsidentcn Dr. Wo kaun.
Zunächst wurde ihm wegen deS Ueberfall» da» Ver­
zechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ SS
6 t G. zur Last gelegt. Da er fich weiter am 14. Juni
». I. dem Gcmemdewachmann von Winokttz, der ihn
tmd mehrere andere Barschen an einem Hazardspiele
bindern wollte, thätlich widersetzte nnd ühn dabei be-
«impstc, wurde er heute noch überdies wegen deS
«erbrechen» der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
481 Sl. G. nnd der Uebertretungen nach ß 313
Wachebeleidigung) nnd§ 523 St <8. (verbotenes
Anest belangt. Cihlar wurde zu fünf Monaten
schweren Kerkers vernrtheilt
Atherficld-Riff (Insel Wight) strandete vorgestern Früh
die deutsche Barke „Angusta". 16 Mann der Besatzung
wurden heut- von einem Rettungsboote nach zweitägigen
Anstrengungen gerettet.
Kräl. zemskö ceske divadlo
Narodnz divadlo.
V sobotu dne 17. linora. 144. (4.) v pfedpl.
Ycselohra o tfech jedndnlch. Napsal Väclav Stech.
Zaeätek o 7. hodinö. Konec-o */ 2 10. hod.
V nedSli 18. ünora 1900. Zaeätek o 3. hodinü
Kam’zelle Hitlouche.
Zaeätek o 7. hod ine. 145. (1.) v pfedpl.
Cert a lläöa.
Gesuchs und Informationen in allen
Ässenf- und Wehrpflicfifangelegenheiten,
Bureau des k. n. k. Hpts. Karl JanouSkovec.
Prag— ll., Elisabcthstraße 1080.
M
»** Deutsches
deutsche Juristcnconeert
l ltl llhr Abends unter
n s i r.
Buristeneoncert 1800. Da»
findet Heuer am 14. März um
Mitwirkung deS Clavicr-
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 16. Februar. (Nachm.) Unter
außerordentlich schnellem Fallen des Barometer? (die
Abnahme deS Luftdrucks betrug in der Stunde mehr
als 55 Mm.) hat sich von Westen her ein tiefes Mini­
mum genähert, das in Deutschland wcstostwärts fort­
schreitende Erwärmung mit Schnee- und Regenfällen
veranlaßt hat bei starken bis stürmischen Winden auS
Eüdost. Auf der Rückseite der Störung dürste wieder
kälteres Wetter, zunächst noch mit Schnee im nördlichen
und östlichen Deutschland zu erwarten sein.
MuthmaßlicheWitterungam 18. Februar:
Kältere», theils heiteres, theils wolkiges Wetter
bei starkem Winde, gelegentlich noch Schnee.
Muthmaßliche Witterung am 19. Februar
Heiteres, trockenes Jrostwetter.
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Rnwbnrger Webe Nr. 100, gebleicht für fL 0.95
23 Mrt. Hansmaoher Leinwand, best. Qualität. st. 4.80
23 Mir. Zichen-Kanafass, gute Hausmach-Waare ff. 4.40
S3Mtr.VamaatgraSeI, wunderfch. Deffin.. .fl.7.10
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht fl. 6.95
16 Mtt. Kleider-Zepbir, englisch, fein... .1.4.50
15 Mtr. Kletd«r-8attn feinster Ausführung. .1.4.75
6 Stück grösste Leinen Betttücher ohne Naht. fl. 5.90
I Tiaehtneh, weiß, Leinen-Damast,s. feinst. 1.30—fl. 3.—
* Kilo Reste enthaltend:
Leinwand, Kanafafse, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar­
chente, Volle, Satine, (kleinster Rest 3 Meter) zu­
sammen SS «etc- für fl. 9.95, versendet cegen Nach­
nahme da» rShmllchst bekannte Fabrikslager der
Niesengebirgs Leinw- u. Baumwollwcberein.
kugen Tuchs, Prag, ^TsVolt 28'
Auftraga über 15 fl. franeo. alö
Hcohzelts- Gescbenbe
nnd Brantansstattnngen
aus Alpacca-Silber, Alpaoen, Bronce ud(T Rein-JJickel empfiehlt
in reichster Auswahl die
der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Pragp. Graben 16 (bei drei Liuden).
lUnstr. Preislisten pratis.
Ehrlich& Co.
cntpsehlcn
echte Oberschteflsche
Stück-Kohlen
vorzüglichster Qualität und liefern dieselben promptest
franeo Keller aus ihren Depots-
Smicbow, Böäm. Westbahnhof.
uon 10 M. ßtr. an zn mäßigen Preisen.
1728. a67
srsenth. «. Hkro«?g.: övvr. WUhel« «eretz, T. d. Rkdtzktfv« vercrlw.: Blviö MekZrr. Drvd v. Heinr. Mcrcy Hh«, Prcksi, Herrerg. 16

