
[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 1 ]
m. 209. Morgen-Ausgabe. XXIV Jahrgaa«.
Gxpe-Mo»
md
«dmtntstratkon
Redacllon
Herrmzasik ** n««, l W»*
rrlrp»«»-*crt>ia>u»zi
_.. f•» Wr« 19S0
■rtactton{. (Rj. 3463
*fegg»*b}fcIM4
Inecbttetni Mmniscrtpt« O
KSdfcitsMjiiteseR.
rager
«rscheint tSnllch
ausgenommen Sons»
und Feiertag«
i Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnilt
werden und kostet:
I» der LdmiuIstraNonun»
den LMaleur
«miatlich. L» d— st. —a»
WIt Zultelluna In« ««««»
Monatlich. 70 d— fl. -jj
Mit p»II«ersrndvn,r
monatlich. i L— ß. —JS3
Ki«rel«e Nummern
O Prag.. 3 K-I
Austviirta. 4 h=2 kr.
I «fttatt
Morden nach dem Raume mN
stugrundeleguim »er dretma»
gespoltcnen Petitretle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, S1. Juli 1»0«
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Königsmord.
Prag, 3V. Juli.
Wir leben in einer traurigen Zeit. Es
scheint fast, als ob alle schöpferischen Kräfte im
Leben nno in der Politik verschwunden und plle
zerstörenden Kräfte an die Oberfläche geinten
wären. Es gab wohl Zeiten, in denen mehr
große weltbewegende Verbrechen verübt wurden,
aber niemals eine Zeit, in der die schöpferischen
Kräfte der Menschheit so zurückgedrängt waren
wie in diesen Tagen. In allen Ländern Europas
sehen wir Parteien» die nichts Anderes wollen
als das Bestehende verneinen und zerstören die
Gunst der Massen gewinnen; wer es am besten
versteht, dem Hasse der Kleinen gegen den
Staat, gegen die Gesellschaft, gegen eine bestimmte
Classe, gegen ein bestimmtes Volk zu schmeicheln,
der gewinnt die Macht, und eine Renaissance des
Bestialismus verbreitet sich von Italien und den
romanischen Ländern über Europa und über die
S ;e Well. Alle die Mörder, die in den letzten
ren die Welt erschreckten, kamen aus
Italien.
Es ging schon einmal eine Renaissance der
Geister von Italien aus. Es war ein Zeitalter
voll von den größten Ruchlosigkeiten und hat
doch in geistiger und künstlerischer Hinsicht Groß­
artiges geleistet. Es war ein Zeitalter, das die
größten Verbrecher den größten Künstlern, oft in
einer und derselben Person, entgegenstellte. Wir
können ja oft genug beobachten, daß das
Farbenspiel der seelischen Kräfte genau so
uaturgesetzlich und folgerichtig verläuft wie
Jeu itt e ton.
persönlicher von ltönlghumbert.
König Humbert war eine der sympathi­
schesten Persönlichkeiten, deren Eindruck Jedem
unvergeßlich blieb. Er sah inrponirend aus.
Schon seit mehreren Jahren hatte er ein älteres
Aussehen als seine Jahre, weil sein mächtiger
Schnurbart schneeweiß war. Er war ein viel
schönerer Mann als die Photographien es ver­
muthen lassen, trotzdem er nur von Mittelgröße
war. Besonders zu Pferd, an der Spitze seiner
Armee, im weißen Fcderhut, machte er den Ein­
druck eines Heldenkönigs. Der Ausdruck seines
Gesichtes war ernst mit einem starren gespannten
Blick, der ihm geblieben war seit dem Attentat,
das im Jahre 1878 auf sein Leben gemacht
wurde. Der plötzliche Schrecken soll damals eine
nervöse Spannung der Augennervcn hervorge­
rufen haben. König Humbert hat nie den Ehr­
geiz gehabt, als ein Cäsar oder Napoleon zu
gelten; seine glücklichsten Tage verlebte er in
Monza, in seinem Residenzschloß bei Mailand.
Kaum daß das Parlament geschlossen wurde, zog
er sich mit seiner Gemahlin nach Monza zurück
und lebte hier vier oder fünf Monate des Jahres
das Leben eines Landedelmannes.
das Farbenspiel des Lichtes, das heißt, daß
kein Dunkles ohne ein Helles, daß kein Grelles
ohne ein Gedämpftes zugleich sichtbar werden
kann. Man sagt wohl manchmal, daß die
seelischen Kräfte niemals gut an sich und
niemals böse an sich sind, sondern daß sie nur
Kräfte sind, welche je nach den Umständen, unter
denen sie zur Wirkung kommen, erst zu dem,
was wir gut und böse nennen, bestimmt werden
und welche die Unzerstörbarkeit ihres Wesens
durch die äußeren Verhältnisse dadurch bekunden,
daß sie keine gute Eigenschaft ohne die Schatten­
ringe des Bösen und keine böse ohne die Glo­
riole des Guten zum Ausdruck bringen können.
Das sagen die Denker und Philosophen. Wir
aber sagen: Wo ist in unserer Zeit das Gute
und das Große?
Alles was das Menschenthum früher mühsam
erlernt, erdacht, erbaut, erarbeitet, verehrt und
angebetet hat, ist in unseren Tagen unterwühlt
und zerstört worden. Wo aber ist das Schöne,
Gute und Große, das auf den Trümmern des
Alten wachsen sollte? Wo ist die Liebe, die aus
der Wechselwirkung des hochaufgethürmten Hasses
erstehen sollte? Denn es gibt keinen Haß, der
nicht den Keim zu neuer Liebe in sich bergen
würde, ja, tiefer betrachtet, ist der Haß nur eine
andere Form für die Liebe, oder die Form für
ein anderes, ungewöhnliches Liebesziel; der allge­
meine Menschenhaß entspringt nur aus un-
erflillbaren Anforderungen an die Menschheit
und hat seine üefste Wurzel in einem Mensch­
heitsideal, mit dem die wirklichen Menschen auf
Schritt und Tritt in Widerspruch gerathen...
Monza liegt ungefähr eine Stunde von
Mailand entfernt; es besteht aus einem pracht­
vollen Park, aus Gartenanlagen und einem weit­
läufigen schlichten Gebäude mit hellgelbem An-
sttich, das sehr an Schönbrunn erinnert. Das
Innere des Hauses, die Enlpfangsrüume, be­
sonders die Privatgemächer, zeigen von dem ein­
fachen Sinn des Königs. Man glaubt in dem
Hause eines vornehmen Privatmannes und nicht
bei einem regierenden Herrscher zu sein. Das
Schönste an Monza sind die Garten-, Park-
und Blumenanlagen. Der König, der selbst ein
großer Freund blühender Pflanzen war, hatte vor
seinem Studier- und Arbeitszimmer eine große
Terrasse mit blühenden Blumen, die er eigen­
händig pflegte. Der Platz vor dem Schloß ist
ein herrlicher Rasen, den große blühende Ma­
gnolien unigeben. Die weißen, rosa angehauchten
Blüthen geben dem Park ein feudales Aussehen.
Ein Wildpark mit exotischen Vögeln, die dem
Fremden zahm entgegenlaufen, Wald und Fels­
grotten mit künstlichen Wasserfällen, kleinen Seen
und Teichen schließen sich den Parkbäumen an.
Die Lebensgewohnheiten des königlichen
Paares sind sehr einfach. Der König ist ein enthu­
siastischer Jäger, man kennt ihn auch als den
berühmtesten Reiter Europas und sein größter,
man kann sagen, einziger Luxus sind seine Pferde.
Er hat immer einige Exemplare der besten Raren
Wo aber ist der Lichtpunkt, der in diesem tollen
Wirbel der wahnwitzigen Mordideen unserer Tage
sichtbar werden müßte?
Italien beim Tode Hurn-ert's I.
Die Lage, in der sich Italien bei dem
jähen Tode seines zweiten Königs befindet, kann
im Hinblicke auf die inneren Verhältnisse als
relattv befriedigend bezeichnet werden. Diese Be­
hauptung dürste Manchen angesichts des tragi­
schen Ausganges, den das Leben Umbertos ge­
nommen, einigermaßen befremden, wir müssen
aber dabei bleiben. Dem furchtbaren Aufstande,
welcher Italien im Mai 1898 erschütterte, sind
Ausnahms- und Belagerungszustände, massen­
hafte Confiscationen, Versammlungsverbote, Ver-
einsuntcrdrückungen und namentlich Verhaftungen
gefolgt; er hatte aber auch als Nachwirkung ein
Sinkn des öffentlichen Lebens und der parla­
mentarischen Zustände, wie sie Italien bis dahin
nicht gekannt hatte, und erst in allerneuester
Zeit trat eine Besserung ein. Als die Pstngst-
wahlen ein Resultat ergaben, welches der Re­
gierung deutlich zu verstehen gab, daß die
Wähler zwar mit der Herstellung der Ordnung
einverstanden seien, nicht aber mit der Perma­
nenzerklärung der Säbelherrschaft, da trat das
Ministerium Pelloux zurück, und das neue Ca-
binet unter dem greisen Saracco reichte der
Opposition die Hand: Es bot ihr eine neue,
ihren Wünschen entsprechende Geschäftsordnung,
welche sie natürlich votirte, aber auch mit dem
Entgelt, daß sie der normalen Erledigung des
in seinen Ställen und hat mehrere Pferdegestüte im
Lande errichtet. In den von Victor Emannel im
Quirinal erbauten Prachtställen standen in Rom
allein 250 bis 300 Pferde für den König bereit.
Er war kein Gelehrter und hat nie die
Pose eines Kunstmäcens angenommen. Er hat die
Fürsorge für die Wissenschaft, die Kunst und die
Musik seiner Gemahlin überlassen, die— wie
er zu sagen pflegte— Verständniß und Kenntnisse
für eine ganze Dynastie besitzt.
Seine „Königin", Margarethe von Savoyen,
ist ein unvergleichliches Muster einer königlichen
Frau mit ungewöhnlichem Talent, mit ungewöhn­
lichen Kenntnissen und in einer in der That
seltenen Bildung. Sie spricht und liest englisch,
deutsch, spanisch, französisch wie ihre Mutter­
sprache; sie betreibt Griechisch und Latein, sie
declamirt Petrarca, sie malt, zeichnet, liebt
Bücher, Musik, sie ist eine bezaubernde Frau,
im Privatleben und in der großen Welt, die
Begründerin großer Wvhlthätigkeitsanstalten, und
gilt dem König und dem Lande immer als die
schönste Frau Italiens. Auf den Bildern ist sie
dunkel; doch war sie in ihrer Jugend eine strah­
lende Blondine mit einem frischen, schönen Teint,
und streng und schön geschnittenen Zügen. Man
nennt sie auch die Perlenkönigin, und es knüpft
sich eine hübsche Geschichte an ihre vielen be­
rühmten Perlenschnüre. Seit der Geburt des.'


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 202
Seite 2.
31. Juli 1900.
Budgets keine Obstructionshindernisse in den Weg
legte. In Friede und Versöhnlichkeit vertagte sich
die Kammer am 7. d. Mts.; es hat auch
in der Presse seitdem keine schrillere Stimme
den Gottessrieden gestört, und das Verhältniß
der Regierung zur Bevölkerung trug einen ana­
logen Character. Unter solchen Umständen er­
scheint die Mordthat des Seidenwebers Bressi
als etwas von der augenblicklichen Situation
Losgelöstes. Sie wäre vor zwei Jahren allen­
falls aus der augenblicklichen Lage heraus zu
erklären gewesen— heute muthet sie wie ein
Anachronismus an, als die That eines ver­
muthlich überspannten Kopfes, der wohl eine Hand
znm Schießen, aber kein Gehirn zum Denken
hat; denn besäße er ein wenig Uebcrlegung, so
müßte er sich sagen, daß sein Verbrechen in gar
keiner Hinsicht geeignet ist, das Land Italien
^cm Ideale der Anarchisten näher zu bringen.
Die Uebel, an denen dieser Staat krankt, sind
oas Erbtheil einer tausendjährigen Entwicklung;
würde der Tod eines edlen, vom besten Willen
erfüllten Monarchen dazu beitragen, sie aus der
Welt zu schassen, wahrlich König Humbert wäre
-- wie wir ihn zu kennen glauben— der Erste
gewesen, der freudig sein Blut dafür hergegeben
hätte, daß sein geliebtes Italien wohlhabend,
glücklich und zufrieden werde.
Befriedigend erscheint auch die auswärtige
Lage Italiens. Eine hochgeachtete Stelle im Drei-
bunde einnehmend, erstellt es sich besserer Be­
ziehungen zu Frankreich und ist es in der Lage,
auf Grund dessen seiner finanziellen Gesundung
die eingehendste Sorgfalt zu widmen. Wird es
aber auch unter dem neuen König in den bis­
herigen Geleisen verharren? Aller Dementis
spottend, sind während der letzten Jahre immer
wieder Gerüchte aufgetaucht, denen zufolge
Victor Emanuel keineswegs ein
begeisterter Anhänger der Drei­
bundpolitik sein soll. Man wußte nicht,
von wannen sie kamen, diese Gerüchte, aber sie
waren da, wurden wegdementirt und— kehrten
wieder. Vollends als Victor Emanuel eine Tochter
des Fürsten von Montenegro als Gattin heim­
führte! Wir begnügen uns damit, auf diese Ge­
rüchte hinzuweisen, sie zu bestätigen sind wir
ebenso wenig in der Lage wie sie zu entstäften.
Der neue König wird .wohl bald Gelegenheit
finden und nehmen,, seine Stellung' zu der bis­
herigen äußeren Politik Italiens in einer jedes
Mißtrauen bannenden und jede Deutelei un­
möglich machenden Weise zu bekunden.
Prinzen von Neapel hat der Köuig Humbert
jedes Jahr zum Geburtstag seiner Gemahlin
immer wieder eine Reihe Perlen zu ihrem Collier
geschenkt, das heute das berühmteste der Welt
ist und sogar den Schmuck der Carin an Größe
und Werth überragt.
Die Galanterie des Königs gegen seine
Gemahlin wird durch manche verbreitete Anekdote
illustrirt. So erzählt man, daß die Königin, die
in Monza immer nur ganz in Weiß gekleidet
ging, vor einigen Jahren eines Tages ihrem
Mann die Eröffnung machte, daß wohl jetzt die
Zeit für diese Farbe für sie vorüber sei, und daß sie
eine für ihr Alter passendere Toilette wählen müsse.
Der König sah sie an und sagte, daß über
diese Frage ein Staatsrath abgehalten werden
müsse— schickte heimlich zu der königlichen
Lieferantin und überraschte seine Gemahlin nach
einigen Tagen mit einem Dutzend der schönsten
weißen Kleider.
Auf dem Bahnhöfe in Monza war es auch,
wo die Königin mit ihrem damals 15jährigen
Sohn den König erwartete, als er nach der ftirch-
terllchen Cholcraepidemie von Neapel kam. Das
Volk Italiens kann und wird gewiß nie seinen
Heroismus vergessen, den er großartig bewiesen
h rt, als er die von Furcht und Krankheit heim-
g suchten Unterthanen aussuchte. Er lebte in den
Spitälern, half und besuchte die ärmste Vevölke-
t rung, saß an dem Bett der Kranken, tröstete die
Sterbenden und brachte durch seine Gegenwart
König Hnmvert und Prag.
Seitens der hiesigen drei italienische« Bereine,
der Congregallon, des WohlthätrgkeitsvereineS und
des Circolo Italiano, wurde gestern an den Ge­
schäftsträger der italienischen Botschaft in Wien
Marquis Cusani solgendeS Beileidstelegramm ab­
geschickt: „Die italienische Kongregation, der italienische
Wohlthätigkeitsverein und der Oiroolo Italiano bitten,
ttef erschüttert über den an Sr. Majestät dem König
Humbert verübte« verruchten Mord, Ihrer Majestät
der Königin Marghcrita und Sr. königlichen Hoheit
dem Prinzen von Neapel ihr innigster und herz­
lichstes Beileid zu übermitteln. Romanese,
Stanich."— Vom italienischen Waiseninstitute auf
der Kleinseite weht aus Anlaß des Hinscheidens
des KönigS Humbert eine Trauerfahne.— Die oben
genannten drei italienischen Vereine werden an einem
der nächsten Tage in der italienischen Capelle (Earls-
gaffe) ein Trauerhochamt veranstalten.— König
Humbert war seit dem Jahre 1881 Inhaber des
Präger Hausregiments, des Infanterie-Regi­
ments Nr. 28, dessen Ergänzungsbezirk bekanntlich Prag
ist. Mit welcher Antheilnahme König Humbert an seinem
Regiment hing, geht aus einem Telegramme hervor,
daS er aus Anlaß der 200jährigen Jubiläumsfeier an
dar 28. Jnf.-Reg. im Juni 1898 abgeschickt hatte. Der
Wortlaut jenes Telegrammes war folgender:
„An dem heutigen Tage, an welchem daS k. u. k.
Infanterie-Regiment Nr. 28 das Fest seines 200jährigen
Bestandes begeht, bin ich stolz, mich dem Jubel des­
selben anzuschließen und zu begrüßen feine ruhmvolle
Fahne, welche mehr als 200 Schlachten und Gefechte
mitgemacht hat. Ich bin entzückt und mein Herz
klopft vor Freude mit jenen der Ofsiciere und Soldaten,
wenn ich mich ihrer heroischen Thaten erinnere, von
welchen auch ein erlauchter Prinz meines Hauses
Zeuge war, wenn ich der constanien Proben seines un­
schätzbaren Werthes in 35 Feldzügen und seiner un­
wandelbaren Disciplin und Treue gedenke. Umso
lebhafter ist meine Dankbarkeit für meinen geliebten
Verwandten und Alliirten, für Seine Majestät den
Kaiser und König, welcher mir durch die Verleihung
diese» tapferen Regiments einen besonderen Beweis
Seiner Freundschaft und Liebe gegeben hat. Um
meinem Regimente meine Zuneigung und hohe Achtung,
welche ich für daS dasselbe empfinde, zu bezeigen, über­
sende ich gleichzeitig mit den besten Wünschen für die
Zukunft desselben ein Andenken an den heutigen denk­
würdigen Tag. Untrennbar verbunden mit dem er­
lauchten Kaiserhause und dem k. und k. österreichisch-
ungarischen Heere. Humbert."
Das Andenken bestand auS einem prachtvollen
silbernen Tafelaufsatz. Ueberdies wurden aus dem
wieder Vertrauen und Ruhe in die aufgeregten
Massen.
Er kannte keine Furcht und blieb, bis die
Pest sich gelegt hatte. Seine Rückkehr war ein
Trimnphzug, aber er ließ sich nicht festhalten
und kehrte zu seiner Familie zurück, zu seiner
Frau, die ihn auf dem Bahnhöfe vor aller Welt
schluchzend vor Stolz und Freude in ihre Arme
schloß. Auch als das Erdbeben Jschia mit
Schrecken und Unglück erfüllte, war der König
der erste, der Hilfe und Trost brachte. In
seiner zurückhaltenden Weise war er immer zur
Stelle, wenn sein Volk ihn brauchte, er war
kein Freund von öffentlichen Schaustellungen,
großem Ceremonie!, Festlichkeiten und liebte
keinen ausfallend königlichen Prunk. Was auch
geschah, er zeigte keine Furcht und änderte nichts
an seinen Gewohnheiten. Als eine Bombe vor
dem Parlamente in Rom platzte, und die ganze
Stadt in Schrecken und Angst darüber gerieth,
fuhr der König in seinem kleinen Wagen, mit
einem Bedienten in dunkler Livree unbekümmert
um alle Warnungen seine gewohnte Spazierfahrt.
Er ließ sich nie begleiten, vergrößerte nicht sein Ge­
folge und erschien beinahe täglich öffentlich unter
seinen Unterthanen trotz aller Warnungen seiner
Umgebung, die ihm immer vorausgesagt hatte, daß
er in dieser Zeit der von Italien ausgehenden
Propaganda der That, ein schrecklich Ende finden
werde. Gestern ist nun der tapfere König seiner
Vertrauensseligkeit zum Opfer gefallen. ***
gleichen Anlasse die rangSältesten Ofsiciere jeder Charge
mit hohen Orden ausgezeichnet. I» Jahre 1897
widmete König Humbert seinem Regimente sein Bill»
in der Uniform eines Obersten deS 88. Infanterie^
Regimentes.
Dom Hage.
*** Erzherzog Franz Ferdinand ist gester»
um 7 Uhr Früh sammt Gemahlin und Dienerschaft i»
Hamburg angekommen und unter dem Pseudonym Graf
Artstellen im strengsten Inkognito im „Hotel St. Peters­
burg" abgestiegen. Das hohe Paar besichtigte die Stadt
und machte mehrere Einkäufe, ohne erkannt zu werden.
Nur einige in Hamburg wohnende Oesterreicher er­
kannten den Erzherzog, welcher blühend aussieht. Seine
Geinahlin trug ein ganz einfaches englisches Kleid.
Erzherzog Franz Ferdinand verläßt morgen Abend»
Hamburg und begibt sich nach Kopenhagen.
*% Sterbefälle. Im Minoritenklostcr zu Brüx
verschied am 25. d. M. der ehem. Guardian Herr
P. Augustin Schwarz, bischöfl. Consistorialrath, im
76. Lebensjahre.— In Schlan starb am 27. d. M. der
Vorsteher des dortigen k. k. Bezirksgerichtes Herr Landes-
gcrichtsrath Anton K o l ä i.
*** Ernennungen. Von der Finanz-LandeS-
dircction wurde derZollamtsofficialJohann Starzyk
zumWollamtzleiter und der Zollamtsassistent Joseph
V a l ä§ e k zum Zoll-Controls-Affistenten ernannt.
*** K. k. öffentliche und Universitätsbibliothek.
Im Monate August bleibt die Bibliothek für das Publi-
cum gänzlich geschlossen.
*** I» der gerichtliche« Ryctioushalle wich
heute von 9 bis 12 Uhr Vormittags eine öffentliche
Versteigerung abgehalten. Veräußert werden: Einrich­
tungsstücke, Bilder, eine Pendeluhr, eine Singer-Näh­
maschine, Wäsche und Kleider für Herren und Damen.
Federbetten, Matratzen, verschiedene Nippsachen und
Knchcngcräthe, Zaubersessel und andere Zauber-
apparate.
*** Jacobifest aus dem Dreiscffelberg. Wie
alljährlich fand auch Heuer auf dem Dreiscffelberg, auf
welchem bairischeS und österreichisches Gebiet angrenzen,
am 25. d. M. daS Jacobifest statt, welches, von präch­
tigstem Wetter begünstigt, zahlreiche Besucher auS
Baiern, Böhmen und Oberösterreich, sowie auch auS
anderen Gegenden vereinigte.
*** Explosion im Präger Biirgerliche«
Bränhanfe in Holleschotoitz. Vorgestern Nachmittags
sprang in dem Bürgerl. Bräuhause in Holleschoivitz in der
Abtheilung für künstliche Kühlung unter einer heftigen
Detonation die Gummidichtung und die Flanche eines
mit Salmiak gefüllten Kessels, in Folge dessen der
flüßige Gehalt nach allen Seiten hin sich ergoß. Der
50 Jahre alte Maschinist Joseph Eller eilte herbei, um
den weiteren Zufluß von Salmiak zu verhindem; eS
gelang ihm auch, daS Ventil zu schließen, doch in diesem
Momente stürzte er in Folge Einathmung der Salmiak­
dämpfe bewußtlos zu Boden. Es bedurfte erst längerer
Bemühungen, um ihn wieder zu sich zu bringen, doch
war er so entkräftet, daß der herbeigeholte Arzt Herr
Dr. Novotm) seinen Zustand als bedenklich bezeichnete.
*** Die Einnahmen anf den elektrisch«»
Bahne« in der Zeit voin 15. bis zum 21. d. M. be­
laufen sich auf 42.585 Kronen (im Vorjahre 37.411 K.).
In dem genannten Zeitraume wurden auf den elcctri-
schen Bahnen 407.170 (im Vorjahre 360.078) Personen
befördert.
*** Ausgefischte Leiche. Unter dem vierte»
Bogen der Carlsbrücke wurde gestern Vormittags die
Leiche eines etwa 20 Jahre alten, allem Anscheine nach
dem Arbeiterstande vngehörigen Mannes aus der
Moldau gezogen. Die Leiche dürste zwei bis drei Tage
im Wasser gelegen haben. Eine bei dem Ertrunkenen
vorgefundene Visitkarte lautet auf den Namen Zadäk,
Weinberge, Vävragasse Nro. 32.
*** Selbstmordversuche. Der 16jährige Buch-
binderlehrling Franz Zoubek auS Smichow jagte sich
gcstem Nachmittags eine Kugel aus einem Revolver i«
die rechte Schläfe und verletzte sich schwer. Unlust z»
seinem Berufe soll das Motiv der That sein. Der
jugendliche Selbstmordcandidat wurde im Rettungs­
wagen in das allgemeine Krankenhaus geschafft.—
Der Corrigend der Zwangsarbeitanstalt Wenzel Wolf,
ivelcher vor einigen Tagen auf dem Meierhofe Roth-
Aujezd arbeitete, wollte sich auf dem Felde mit
Phosphor vergiften. Er wurde in das hiefige allgemeine
Krankenhaus gebracht.
*** Der Rindvieh,«arkt tn Hader« findet den
6. August l. I. statt.


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 209.
Seite 3
31. Juli 1900,
*** ft. tt. t HosbrLnhavS (Stephansgaffe).
Heute findet da» letzte Auftreten des beliebten Cha-
rokterkomikerS Fritz Schönbauer statt. Auch die aus­
zeichnete Salonjodlenn Frl. Gisela Eonrady ver-
»bschiedet sich heute vom Publikum. Ueberhaupt er-
Wrt morgen Mittwoch daS Programm «ine thsilweise
Reuerung «nd Bereicherung.
Familien- Nachrichten.
*** Sterbefälle. In Brüx verschied gestern Herr
Smanuel Wolf, Realitätenbefitzer, im 70. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet morgen, den 1.
August vom Trauerhause in Brüx aus aus den israel.
Friedhof statt.
J3n Carolinenthal starb gestern im 73. Lebensjahre
der Werkfahrer der Maschinenfabrik vorm. Breitfeld,
Dankt u. Co. Herr Franz K a d l e c. Das Leichenbe-
»Sngniß findet morgen um 4 Uhr Nachmittags vo>n
Trauerhause in Carolinenthal ZiZkastraße Nr. 35 aus statt.
Im 85. Lebensjahre verschied in Mlin Herr Hein-
Nch P-llak, gew. Metzger.
In Jechnitz starb gestern Frau Fanni Straß im
Wer von 67 Jahren. Die Ucverfühiung der irdijchen
Hülle zur letzten Ruhestätte findet Mittwoch den 1. August
um 1'/, Uhr Nachmittags auS dem Trauerhause in
Jechnitz nach dem »sr. Gottesacker in Dereisen statt.
*** Verlobung Herr Em. Braun, Mitchef
den Firma K. Braun u. Co. in N e u b y d J o ro, hat
sich mit Fräulein Luise Stern, Tochter des Herrn
Joseph Stern, Liqueurfabrikantea in Tabor, verlobt.
8. Kote&
ftachf. Carl Engelmann,
Prag, I, Fleiachmarkt 633, 1. Stook.
Mittheilungen aus dem Publicum.
TafeiVi/asser
:Hsihvasser^>.
i?f«F
alkalischerSÄUERB
>675
Aereins-Machrichle«.
*** Der Erzherzog Franz Ferdinand von
Veperreich-Sste erste Präger Militär-Veteranen-Berein
hätt Sonntag den 5. August l. I. Nachmittags 3 Uhr
i« Vereinslocale eine Quartal-Versammlung ab. Zahl-
reiches Erscheinen der Mitglieder ist wünschenswerth.
„ttnitas", Unter st ützungsvereln
sür Advocaturs- und Rotariatsbeamten.
Die Ausschußfitzung findet heute, Dienstag, um 7 Uhr
Abends in den Beremslocalitäten statt.
Sport.
Unserer vilderansstellnn« find Bilder des
einem Mordattentate zum Opfer gefallenen Königs
Humbert, seiner Gemahlin, der Königin Marghcrita,
der jetzigen KönigS von Italien Victor Emanuel und
der Kronprinzessin Helena eingereiht worden. Wetters
find dort mehrere Interieur-Aufnahmen aus dem Oui-
rinale in Rom, «. ». das Schlafzimmer des Königs,
der Spiegelsaal, der Gobelinsaal und daS Stiegenge-
bäude i» Schlosse Monza ausgestellt.
Wanderfahrt »es D. R. v. Für heute Vor­
mittag war dir Fahrt der Präger nach Beneschau zur
Einholung der Gäste vorgesehen. Einer gestern Abend
ewgctrofsenen Nachricht zufolge hatten aber die Wander-
tahrer die Absicht den Tag durchzuführen «nd noch in
di Nacht nach Prag zu kommen. Bis zum Schluß
diese» Berichtes sind aber dte Wiener noch nicht
^^fag^iefctxrettt^ ea u Sonntag Nachmittag wurde
wenn auch nicht von gerade besonders zahlreichen
Schützen, dafür umso eifriger geschossen; auf 200 wie
400 Schritte wurden hübsche Resultate ehielt.
Da» diesjährige Prcisschießen findet als Kaiser-
Jnbiläums-Schichen m diese« Monat statt.
I« unserer BUderausstettung (Sportabthei-
kmg) ist ein Gruppenbild der 4 Ersten im Rennen um
den Attersee, mit dem Sieger Herrn R. R o t h d u r f t
Mager Schwalben) ausgestellt.
Landesverband drntscher tzerrensahrer Böh­
me«». Neuanmelduugen. Deutscher Radfehrer-
tzlub 1900- Fried! Franz, Görner Oswald, Hanl
Leonard, Sturm Joseph, Schütz« Carl, Schütze Heinrich.
Etonl Heinrich.— DeutscherRadfahrer-Club
.Schwalben": Schmidt Hermann, Weber Rudolph.
Sportlent« unter sich. Ein Motovierrad und
ei» „gewöhnlicher" Radfahrer colkidirten mit einander
Estern Nachmittag auf dem Graben mit dem Erfolg,
daß vier grinsend- Burschen zum großen Vergnüge»
des Publikums das fahrunfähige Ouadricyrle davon-
schleppm^mußten.^^ u„U,ersitätSruderer. Seit 1853
rudern die amerikanischen Universitäten Harvard (gegr.
>837) und Aale (gear. 1700) wie Orford undCamvridge
jährlich ein Achtermaich gegeneinander. Mit ihrem dies­
jährige» Erfolge haben die „Blauen" (Aale) die gleiche
Anzahl Siege wie die „Rothen" iHaxvard), nämlich 17
zu verzeichne». Die vier englische Meilen --6400Mcter
lange, schnurgerade Regattastrecke bietet die Themse bei
Rew-Lonoon nördlich von New-Iork. Um eine ganz
cinmandssreie Prüfung bei glattem Wasser zu erzielen,
wird, wenn etwa elementare Einflüsse entgegenstehen,
das Rennen einfach um Stunden oder gar Tage ver­
schoben. Während im altmodischen Europa die Regatta-
besucher meist nur den Endkampf sehen können, setzen
die Amerikaner die Tribunen auf an beiden Seiten der
Rcgattabahn daS Rennen von Anfang bis zu Ende be­
gleitende Eisenbahnwagen. Auf der den Booten näheren
Seite lief ein solcher Bcachtungszng von 37 Wagen unb
auf dem anderen Ufer ebenfalls dicht besetzte 17 Wagen,
von denen herab die Anhänger der beiden Univerfitäten
durch Ausstößen ihres „Kriegsrufes" ein entsetzliches
Getöse veranstalteten. Harvard rief neunmal „raah" und
dreimal langgedehnt „Harvard". Aale dagegen imitirte
das Froschguaken „Breck, keck, kex, koax", ließ dann neun
scharfe kurze „ra, ra" folgen und .schloß mit ncun-
nlaiigem „Aale", von denen das letzte „Aale" langae-
zogcn wurde. Die Mannschaften beider Boote sind bis
auf kurze Badeshosen unbekleidet und benutzen die mit
zwei tiefen Rillen versehenen (der Geivichtsersparniß
wegen) amerikanischen Ruder. Die Steuerleute geben
ihre CommandoS mit vor den Mund festgebundenem
Sprachenrohre. Die „Harvard-crew" war im Durch­
schnitt 20*/, Jahre alt, 5 Fuß 11°/. Zoll groß und
165 Pfund schwer, während Dale 31 Jahre, 6 Fuß
und 170 Pfund ausweist, für deutsche Verhältnisse
außergewöhnlich junge und kräftige Mannschaften.
DaS Geheimniß der colossalen Leistungen ans
allen sportlichen Gebieten liegt einzig und allein
indem s y st em a.t i sch e n Tra i n i n g, das die
amerikanischen Studenteu durchmachen und in der von
Jugend auf geübten, eifrigen Pflege des Sports. In
Amerika hat man den Werth des Sports für die körper­
liche Entwickelung und Gesundung schon lange erkannt,
an den Universitäten beziehen die Trainer Gehälter von
6 bis 13.600 Gulden.
Herausfordernng indischer Ringkämpfer.
15.000 Francs hat in Paris ein Ostindier deponirt,
die der Ringer erhält, der den jetzt in Paris weilenden
indischen Championringer Gulam wirst. Gulam hat
in Calcutta Tom Cannon geworfen. Der Kampf geht
„catch aa catch can" d. h. alle Griffe sind er­
laubt.
Anioinobikrennen Paris-Toulouse-
PariS 1443 Km. Endergebnisse: Levegh I.
26 St. 43 Min. 53 See. (54 Km. per Stunde).
Teste (Mviodreirad) 29 St. 51 Min. 53 See. 48 Km.
per Stunde.
Trotz- Tountrh- Rennen in Wien. S a x.
(Währinger B. C.) 1. Wraschtil (W. A. S. C.) 2.
Albala Z. Spicka (Sparta, Prag) 4. 17 rannten
Cricket. B. F.-C. Preußen gegen Royal Hight
Scoola Edinburgh. Die Schotten siegen überlegen.
Im ersten Gang schlägt Schottland 138, Preußen 22
Läufe. Dann bessert sich Preußen; im zweiten Gang
Preußen 43, Schottland 81 Läufe.— Germania I
(mit viel Ersatz) unterlag gegen Helvetia 1 mit 10
Läufen.
Radrennen. In Berlin: 2000 Meter. Lu-
rion 1., Kudela 3., Mündner 3. 3. 25:1.— Prämicn-
fahren. 5000 Meter. Scheuermann 1., Peter 2., Hall-
wachs 3.
In Leipzig: Dreiermatch Arend, Huber, Seidl.
Erster Lauf 500 Meter: 1. Arend (Handbreite). 2. Huber
(halbe Länge). 3. Seidl.— Zweiter Lauf 1000 Meter:
1. Huber (halbe Länge). 2. Areud, Seidl (todtes
Rennen).— Dritter Laus 2000 Meter: 1. Huber
(halbe Länge). 3. Arend (zwei Längen). 3. Seidl.—
Gesammtergeöniß: 1. H über 4 Punkte. 3. Arend
5 Punkte. 3. Seidl 8~ Punkte.
Internationaler Münchener Schacheongretz.
(Orig.-Ber.) In der sechsten Runde gcivannen Schlech-
ter gegen Wokf, Bardeleben gegen Bitte-
card, Pillsbury gegen Popiel, Burn gegen
Jacob, Janowski gegen Cohn, Shomalter
gc H a l p r i n, Marco gegen G o t t s ch a l l.
Puc..e Bcrgcr—Maroczy blieb «»beendet.
Eorrespondenzem
R. Trtsche»«sdcnbach, 28. Juli. fO.-C.f (Ge­
meinde-Voranschlag.) In der gestrigen Ge-
meindearlSschußsitzung gelangte der Voranschlag der
Stadtgemeinde Tetschrn für das Jahr 1900 zum Vor­
trage. Nach demselben brläuft sich das Gesammt-
ersorderniß aus 334.407 K. 33 H., dem eine Gescimmt-
bedeckung von 396.365 K. 36 H. gegenübersteht. Der
unbedeckte Betrag von 28.041 K. 96 H. wird durch
eine 15procentige Gemeindeumlage von der Gesammt-
steuer per 190.918 K. gedeckt werden. Unter den
städtischen Unternehmungen steht in erster Reihe die
Gasanstalt mit einem Erfordernisse von 83.430 K. und
einem Brutto-Erträgnisse von 108.040 K. Der Schlacht­
hof sigurirt mit einem Belricbsüberschnß von 400 K.,
die städtische Elbeübersuhr mit einem solchen von
2300 K. Der Voranschlag der Schulsonde weist fol­
gende Ansätze auf: Volks- und Bürgerschule: Erfor­
derlich 31.080 K.. Bedeckung der Stiftungen und Schul-
gcldeinnahmcn 12.028 K. 60 H. somit ein Abgang vo»
19.051 K. 40 H., der durch eine lOproceutige Schul»
Umlage gedeckt wird. Das Erfordcruiß für da» Real­
gymnasium beträgt 17.913 K., von denen aus Ge-
meindcmittcln 13.000 K. bestritten werden. Zum Er«
forderniß der Staats-Handwerkerschule im Betrage von
17.481 K. trägt die Stadtgemeinde 6244 Kr. bei.
R. Tetschen- Bodenbach, 29. Juli. sO.-C.s
In Folge der täglichen Abnahme des Wasserstaudes
der Elbe schwimmen die Kähne nur mit halber Ladung
ab. Von den vielen Flößen, welche thalwärts an beiden
Elbeufern liegen, ist ein Theil bereits aus's Land ver­
fallen. Bis gestern find in diesem Jahre insgesammt
3228 befrachtete Schiffe und 1095 Flöße nach Deutsch­
land ausgesahren.
— Gablonz a R, 29. Juli. sO.-C.s (Museum.)
Der Gablonzer Gewerbeverein hat beschlossen, seine reich­
haltige Sammlung zu einem Localmuseum nach dein
Muster von Teplitz, Brüx, Eger u. s. w. zu widmen.
Theater.
*— Deutsches Bolkstheater. „Onkel Toni*
von Karlweiß. Das deutsche Volkstheater präscn«
tirte uns vorgestern abermals eine Neuheit, die unter
einer guten Flagge segelte und im versloffenen Winter
auch schon in Wien einen vollen Erfolg erzielt hatte.
Dieser blieb dem Stücke auch hier treu. Das Stück
nennt fich „Eine Comödie auS der Gesellschaft." „Onkel
Toni" wurzelt— der Inhalt des Stückes wurde in
diesem Blatte anläßlich der Wiener Aufführung von
Dr. Moritz Necker besprochen— wie alle Stücke Karl-
weiß' im Wiener Milieu. Trefflich hat der Berfaffer in
einer Reihe von Scenen, in denen Ernst und der jetzt
so selten gewordene gemüthvvlle Wiener Humor in
glücklicher Mischung sich vereinen, die gesellschaftlichen
Verhältnisse in gewissen Adels- und Börsenkreiscn per-
fiflirt und in die excellente Beobachtungsgabe, mit der
er seine Personen direkt aus dem Leben auf die Seen«
gestellt hat, liegt auch die Stärke des ganzen Stückes.
Die Aufführung war recht sorgsäliig vorbereitet. Für
die Rolle der Comtesse Mizzi iaar wieder Fräulein
Bardi vom Landestheater als Gast herangezogen
worden. Ihr heiteres, übersprudelndes Temperament,
das ihr auf anderen Gebieten bereits eine Reihe schöner
Erfolge brachte, fügte fich freilich nur ungern in die
ihm ungewohnte Rolle einer hochnäsigen Aristokmtkn.
Namentlich versagt Fräulein Bardr in den Affectscenen.
Andererseits aber verdirbt sie. Dank ihrer Noutine,
nichts Wesentliches und mit Rücksicht darauf spendete
ihr auch das Pnblicum lebhaften Beifall. Von den
anderen Darstellern sind in erster Reihe Herr W o r-
I i tz s ch, der den Zwiespalt seines Innern zwischen ade­
ligem Stolz und plcbeischen Geldgier sehr charakteristisch
zeichnete und Herr Hoppö, der den geriebenen Bör-
feaner mit der diesen Schlauköpfen eigenen Gelassen­
heit und falschen Würde sehr gut verkörperte. In we­
niger tragenden Rollen wirkten noch Frau C o r b a ch
und die Herren Kühne, Jenbach, Binder, Luü-
wig und Wilden hain nicht ohne Verdienst mit.
Als resches Wiener Zöschen, daS sein Mäulchen aus
dem rechten Flecke hat, war Fräulein Ulli Kaysee
voir erheiternder Drastik. Das Znsamnrcnspiel war sehr
flott und die Regie des Herrn Director Kurz blieb
auch sonst den Anforderungen des Stückes nichts schuldig.
R. M.
*— Bon» deutschen Bolkstheater. Nach dem
schönen Ersolge, den Karlweih' Comödie „Onkel Toni"
errungen hat, bleibt das Stück an den folgenden Tage»
ohne Unterbrechung auf dem Repertoire.
Steine Hßronik.
* fComponist Julius Zellner ge­
storben.) In M ü r z z u s ch l a g starb vorgestern der
Wiener Componist Julius Zellner. Er war im Jahre
1832 in Wien geboren und sollte sich zuerst dem
technischen und später dem kaufmännischen Berns zu­
wenden, fand jedoch weder an dem Einen noch an dem
Anderen Gefalle» und widmete sich, von Jugend aus
mit der Musik beschäftigt, im Jahre 1851 gänzlich der
Tonkunst.
* sS e l b st a n; e i g e.s Der Postexpeditor Hubert
Krystalck auS Wien stellte sich gestern, wie aus Brün»
gemeldet wird, der Brünncr Polizei mit der Selbst­
anzeige, einen Geldbricf mit 4000 Kronen Inhalt ver­
untreut zu haben.
* Mesorm des ZeitungSexpeditionS»
wefens i n Ungarn.) Der ungarische Hände sitz»


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 4 ]
träger Tagblatt Mr. 209
bette 4.
31. Juli 1900.
minist« beabsichtigt eine wichtige Sieform, auf dem
Gebiete der Zeitungsexpedikion durchzuführen. Danach
würden die Blätter künftig ohne Adreßschleisen und
Marken cxpedirt werden, jedes Postamt ab« hätte
über die an Ort und Stelle wohnenden Abonnenten
der einzelnen Blätter ein Register zu führen, auf Gnmd
dessen die einlangenden Blätter auch ohne Adreßschleife
zugestellt würden. Die an einen bestimmten Ort zu
«xpedirendeu Exemplare würden in'Folge dessen künftig
blos mit einer gemeinsamen, den Namen des betreffen­
de» Ortes anzeigenden Schleife, beziehungsweise in
einem Sack aus dir Post zu geben sein, an Stelle der
Zeitungsmarken aber würden die Blätter eine jährliche
Pauschalsumme zn bezahle» haben.
* sVerbrannte Millionen! Seit dem
26. d. M. wird in Budapest täglich ungefähr eine Mil­
lion „Werthpapiere" verbrannt. Diese W«thpapi«e
bestehen in den au- dein Verkehre gezogenen alten
Wechselblanquetten. Die Zahl dieser der Vernichtung
preisgegebenen Blanquette betrug mehr als fünf Mil­
lionen Stück. Trotzdem das Autodafe nun schon einige
Tage dauert und mit Hilfe des mächtigen Kessels des
Elevators bewerkstelligt wird, dürfte die Beendigung
des VerbrennungSactes noch einige Tage währen.
* sAuffallende Zunahme von Geistes­
krankheit.«:« inUngarn-f Eine ganz merkwürdige
Erscheimmg bildet die in diesem Jahre auffallend zu­
nehmende Menge von geistigen Erkrankungen in Ungarn,
wie sie in solcher Häufigkeit noch niemals zu verzeichnen
waren. Seit dem Monate Januar gelangten 2200 In­
dividuen unter Curatei, bcziehungswcffe unter irren-
ärztliche Behandlung. Mehr als die Hälfte, nämlich
1164. sind diplomtrte Personen: Advocaten, Richter,
Professoren rc., 200 gehören dem Arbeiterstande a»;
die Ilebrigeu sallen zumeist dem OffinNsstande, der
Handelswelt und anderen Beschäftigungen zu. Der im
Oktober zusammentretende Congreß der Psychiater wird
sich mit der Frage dn stetige» Zunahme der Geistes­
krankheiten beschäftigen.
* sLohn— ein AntisemitJ Eine amü­
sante Polemik hat sich zwischen der Berliner agrarisch-
antisemitischen „Deutschen Tageszeitung" und der
»Voffifche» Zeitung" entsponnen. Die erstere hatte es
sür selbstverständlich erklärt, daß sich unter den Sol­
daten, die fich als Freiwillige für die China-Expedition
gemeldet haben, kein Jude befinde. Dadurch sollte wieder
einmal die Feigheit der Juden bewiesen werden. Muth
haben bekanntlich nur die Antisemiten. Nun bereitet
aber die „Vossische Zeitung" der „Deutschen Tages­
ordnung" den Schmerz folgender Mittheilung: „In der
dritten Escadron des ostasiatischen Reiter-Regiments
gibt eS auch einen Freiwilligen mosaischer Religion,
Namens Cohn; dieser diente i» dritte» Jahre beim
sünsten Husaren-Regimente in Stolp in Pommern
und ist mit Schießschnur und Fechtabzeichen aus­
gezeichnet. Der Kronprinz nahm bei der Abfahrt
des Regiments Veranlaffung, sich mit dem Manne
zu unterhalte und dem Regiwents-Cormnandeur seine
Freude über ihn auszujprechen." Der „Deutschen Tages­
zeitung" kommt dieser Freiwillige Cohn sehr ungelegen,
und da sie gar nicht weih, was sie mit ihm ansaugen
soll, erklärt sie, rS sei sehr sraglich, ob der betreffende
Cohn ein Jude fei. Vielleicht entdeckt die „Deutsche
Tageszeitung" noch dah dieser Cohn ein Antisemit ist.
* sZur Konitzer Mordasfaires Gegen
den Verleger Brühn und den verantwortlichen Redac­
teur Dr. Bötticher der antisemllischen Berliner „Staats­
bürger-Zeitung," welche ihren Lesern unablässig vorge­
logen hatte, daß bei der gerichtlichen Untersuchung in
der Konitzer Mordangelegenheit die Entdeckung eines
jüdischen Mörders absichtlich vermieden werde, ist vom
Berliner Landgericht wegen wiederholter vjsentlicher Be­
leidigung der Gerichts- und Staatsanwalts-Behörden
die Anklage erhoben worden.
* ^Amerikanisches Duell.s Vor zehn
Jahren studirte an der Budapester Uirioersität der
Sohn des rumänischen Großgrundbesitzers und Kammer-
mitgliedes Jovan Vonescu, Joseph Martha Vonescu.
Der junge Man» verkehrte sehr viel in einer ange­
sehenen rumänischen Familie und machte sich um die
Tochter des Hauses zu schaffen. Auch ein anderer
Rechtshörer verkehrte viel in dieser Familie, und
Vonescu forderte, ohne daß er für das Mädchen eine
tiefere Leidenschaft gefaßt hätte, aus bloßer Schwär­
merei dcn Juristen zum Zwrikampt. Er bestand a»f
einem amerikanischen Duell. Er zog die schwarze Kugel
und sollte sich, laut der Abmachungen, innerhalb zehn
Jahren in Budapest erschieße«. Als Vonescu «ach
Bukurest heimkehrte, theilte et seinem Bruder, einem
höheren Polizeibeamten mit, daß er sich in Folge eines
amerikanischen Duells erschießen werde. Der Bruder
hielt dies für einen Scherz und vngaß bald die Sache.
Am verflossenen Freitag verschwand Boness» plötzlich
aus Bukurest. Sein Bruder erfuhr, daß er nach
Budapest gekommen sei. Bon böse» Ahnungen erfüllt,
eilte er ihm «ach und fand ihn auch in eine« Buda­
pester Hotel. Auf die Vorwürfe seines Bruders er­
widerte Joseph, daß er sich unbedingt erschießen werde.
Sonntag Abends begaben sich die Bruder in das
Stadtwäldchen. Plötzlich «hob fich Joseph BoneScu,
begab sich auf einen abseits gelegene« Ort und schoß
sich eine Kugel in den Kopf. Er hatte fich zum Glück
keine schwere Verletzung beigebracht. D« Verwundete
wurde in das Spital überführt, von wo« Mittwoch
als genesen entlasten wurde. Er machte sich nnn in
Gesellschaft seines Brud«s auf die Heimfahrt. Unter«
wegs wurde er im Eisenbahncoupö vom Irrsinn be­
fallen. Der Bruder überwachte ihn jetzt «it ver­
doppelt« Aufmerksamkeit, doch gelang eS dem Irr­
sinnigen auf ein« Zwischenstation unbemerkt den Zug
zu verlaffen und zu entfliehen. Seither fehlt jede
Spur von ihm.
* fEin raufender Gerichtshof.! Aus
2enS in Frankreich wird folgende unglaubliche Ge­
schichte gemeldet: In dem BerathungSzimm« der dor­
tigen Gerichtsgebäudes waren d« Gerichtspräsident,
drei Richter, der Staatsanwalt und ein G«ichtsschreib«
ansammelt, um üb« irgend eine Angelegenheit zu be­
rathen. Der Gerichtsschreiber erlaubte fich eine unge­
hörige Bemerkung gegen den Präsidenten, woraus dies«
ihn energisch zurechtwies. Der StaatSanwalt «griff
Partei für den GerichtSfchreib« und «eiferte sich im
Verlaufe der DiScuffion dermaßen, daß« auf den
Präsidenten lossprang und ihn mit geballter Faust in'S
Gesicht schlug. Nun mengten sich auch die Richt« in
die Sache, und Einer von ihnen versetzte dem Präsi-
denten zwei schallende Ohrfeigen. Dies« wurde hinauf
zu Boden geworfen, mit Füßen getreten und schließlich
blutüberströmt fortgetragen. Das Publicum, das sich in
dem anstoßenden CitzungSfaale befand, vernahm alle
Einzelnheiten des einen furchtbaren Lärm verursachen­
den Kampfes, während dessen mehrere Möbelstück« zer­
trümmert und die gröblichsten Schimpfworte gewechselt
wurden. In SenS herrscht natürlich ob dieses Vor­
kommnisses die größte Erregung. DaS Gericht hat vor­
läufig feine Sitzungen auf höheren Befehl eingestellt,
bis seitens des JustizministerS, d« eine Unt«f«chung
über den Vorfall angeordnet hah eine Entscheidung
getroffen worden ist.
*sDie Tumulte inNew-OrleanS.) Den
„Evening News" wird aus New OrleanS gemeldet:
New OrleanS war drei Nächte hindurch einem Pöbel
weißer Mann« preisgegeben, welche Neger nieder­
schössen aus Rache dafür, weil am letzten Montag ein
Neger NamenS Charles zwei Polizisten «mordet hatte.
Eine Abtheilung Polizisten umstellte daS HauS, in
welchem Charles verborgen gehalten wurde. Er töbtete
drei Polizisten und einen Knaben, der zusah; dann
wurde das Haus von d« Polizei in Brand gesteckt.
Als Charles dann herauslief, wurde er buchstäblich
in Stücke geschossen. Ein weiß« Bolkshaufe begann
dann Negerwohnungen und Geschäftshäuser, sowie
Schulen in Brand zu stecken und Schwarze zu «schießen,
wo man sie fand. Man glaubt, daß im Ganzen über
dreißig Neger getödtet sind. Der Mann, in deflen Hanse
Charles verborgen war, wurde gefangen, gehängt,
erschossen und zuletzt in Stücke geschnitten. 2000 Mann
Miliz und besond«e Polizei bemühen sich vngeblich
Ordnung zu halten.
* sEinr Trauung im S chl asr o ck,! das ist
selbst in Amerika »och nicht dagewesen, wo man doch
die sonderbarsten Trauungen, im Luftballon, zu Pferde,
auf offen« Bühne rc. erlebt hat. Diese „Trauung im
Schlafrock" hat sich in Wllimantie in Connecticut zu­
getragen. Dort war einem jungen Manne von einem
in Aussicht genommenen Schwiegervat« das Haus
verboten worden. Seine Geliebte willigte ein, mit ihm
zu fliehen. Mit einem im selbe» Orte wohnenden
Friedensrichter ward Alles wegen d« Trauung v«-
abredet. Aber Ryan hielt sein Töchterlein unter strenger
Aussicht, und so konnte sie in d« verabredeten Nacht
«st gegen zwei Uhr Morgens dcn Sprung aus ihrem
Kammerfcnster in den Garten hinab, wo d« Geliebte
sehnsuchtsvoll aus sie wartete, wagen. D« Friedens­
richter schlief, als das Paar vor seinem Haufe an­
langte und die Glocke in stürmische Bewegung setzte.
Erst nach langen Unterhandlungen verstand der Richter
sich dazu, die Trauung sofort vorzunehmen, unfc
so wir er „ging und stand", a«S feinem Kammer­
fenster heraus, schlug« daS Pärchen in die Rofen-
feffeln d« Ehe.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag und Vorort«:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's HauS»* 2.30
Für Oesterreich-Ungar«:
mit tägl. lntaL Postvrrsdg. monatlich K. 2.80
„, 2mal..^, 3.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich SS Heller.
Mir Zustellung in'S Haus 20 Heller, fitr
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigerr Roman und
erhalten ueueintretende Abonnenten den bis
Ende deS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Poftabomenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern z« »vollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes «nver-
meidlich ist.
Um deutlich« Angabe der Adreffe wird gebeten.
König humbert f.
(C.-L.) Paris, 30. Juli. Der »Temps*
meldet: Die italienische Regierung
wurde seit dem 20. Juni von den
österreichischen Behörden benach­
richtigt, daß eine geheime Gesell­
schaft den Tod des Königs von
Italien beschlossen habe. Die dsterr.
Polizei verhaftete am genamtten Tage in Pontaftl
ein Individuum, welches erklärte, von einer
Anarchistengrnppe. der es angehöre, dazu bestimmt
zu sein, König Humbert zu ermorden. Bier
andere Souveräne seien gleichfalls von den
Anarchisten zum Tode vernrtheill. Das Indivi­
duum fügte hinzu, daß seine Verhaftung die
Vollziehung des Urtheils nicht verhindern werde,
denn es fei Alles vorhergesehen und ein anderer
Genosse bestimmt, ihn zu ersetzen. Seitdem der
italienische Mnister des Junem die Depesche
der österreichischen Regierung erhalten hatte,
erhöhte er den Sicherheitsdienst für den König,
und Sarocco hielt die von seinem Vorgänger
getroffenen Maßnahmen aufrecht. Der König
bemerkte jedoch den erhöhten Sicherheitsdienst um
seine Person, wandte sich diesbezüglich an den
Mnister und verlangte, daß der frühere ge­
wöhnliche Dienst wieder platzgreist.
(C.-B.) Monza, 30. Jnli. Als der KSnig
verwundet wurde, sagte er: „Es ist nichts!"
Der Wagen hatte in drei Mnuten den Weg
zwischen dem Turnplatz und der königlichen
Villa zurückgelegt. Der König athmete noch als
er in die Villa getragen wurde. Er wurde sofort
in's Bell gelegt. Die Aerzte eilten herbei, doch
hatte der König bereits ausgerungen. Als dir
Königin erschien und den Tod des Königs erfuhr,
spielte sich eine herzbewegende Scene ab. Unter
der öffentlichen Tribune am Turnplätze wurde
ein zweiter Revolver gefunden.
(C.-B.) Monza, 30. Juli. Auf dem Antlitz
des verewigten Königs ruht ein sanftes Lächeln.
Die Augen sind offen. Die Leiche dürste sofort
eingesegnet und einbalsaniirt werden. Das


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
Seite ö.
31. Juli 1900,
Gemach, in welchem die Aerzte die Einbalsami-
rang der Leiche des Königs vornehmen, ist mit
Blumen gefüllt. Die Königin legte persönlich
einen Kranz an der Bahre nieder, nnd blieb auf
den Knieen vor der Leiche. Sie ist durch
alle Bitte» nicht zu bewegen, das
LeiHengemach zu verlassen. Als der
Königin die Nachricht mitgetheilt wurde, daß der
König verloren sei, sagte sie weinend: „Es ist
das das größte Verbrechen, welches seit Jahr­
hunderten begangen wurde. König Humbert war
ein guter loyaler Mann, welcher sein Volk über
Alles liebte und Niemanden haßte."
(C.-B.) Rom, 30. Juli. Wie die „Agenzia
Stesani" meldet, werden die Truppen der
Land- und Seemacht Italiens
morgen Vormittag dem neuen Kö-
«ige Victor Emanuel in. den Eid
der Treue l e i st e n. Die Botschafter Frank­
reichs, Englands und der Vereinigten Staaten
von Amerika sandten an den Minister des
Aeußern Visconti Venosta in warmen Aus­
drücken gehaltene Bcileidsdepeschen.
(C.-B.) Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt
veröffentlicht folgendes Manifest an das
Land im Namen desKönigs Victor
E m a n u e l: „Zum Throne berufen, erfüllen
wir die schmerzliche Pflicht, dem Lande von dem
ungeheueren Unglück Kunde zu geben, welches
jäh das kostbare Leben König Humbert's ver­
nichtete. Die Nation, getroffen in ihrer auf­
richtigen Liebe für den erlauchten Verblichenen
und in ihrem lebhaften Gefühle der Ergebenheit
und Zusammengehörigkeit gegenüber der Dynastie,
wird, indem sie das schreckliche Verbrechen ver­
dammt, erfüllt sein von tiefer Theilnahme für
das verehrungswürdige Andenken des guten, edlen
und hochherzigen Königs, der, der Stolz seines
Volkes, die Traditionen des Hauses Savoyen
würdig fortgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem
Glauben mit den erlauchten Nachfolger scharend,
werdm die Italiener durch die That beweisen,
daß die Berfassung nicht stirbt.'"
(C.-B.) Nom» 30. Juli. An die Privat-
gemächer im Quirinal wurden Siegel angelegt.
Alle Thore des QuirinalS sind
geschlossen mit Ausnahme eines einzigen.
Die Mitglieder des diplomatischen Corps begaben
sich in's Ministerium des Aeußern, wo sie im
Namen ihrer Regierungen dem innigsten Beileid
Ausdruck gaben.
(C.-B.) Paris, 30. Juli. Wie der
„Temps" aus Rom meldet, war der Papst
der Erste, welcher der Königin
fein Beileid und den Abscheu»
den ihm die schreckliche Frevelthat einflößte, aus­
drückte.
(C.-B.) Rom, 30. Juli. Fortgesetzt laufen
aus allen Städten des Reiches taufende
von Beileidsdepeschen ein, die der
Trauer des Volkes Ausdmck geben. Allenthalben
ruht die Arbeit. Börse und Theater sind ge­
schlossen. Die Gemeindevertretungen in der Pro­
vinz berathen über die dem Andenken König
Humbert's zu zpllenden Ehren.
per Mörder.
(C.-B.) Monza» 30. Juli. Der Mörder
Bressi ist ein Individuum von großer Statur.
Es scheint, daß er sich durch vier Tage in
Prato und dann in Bologna aufgehalten hat;
von dort kam er nach Monza. Bressi wird im
Gefängniß sorgsam überwacht; er legt großen
Cynismus an den Tag.
-f- Rom, 30. Juli. (Priv.) In der Tasche
des Attentäters wurde die „Sociale Frage",
eines der in Pattcrson erscheinenden anarchistischen
Blätter gefunden. Bressi war in Monza in
keinem Hotel, sondern in einem Privathause ab­
gestiegen, wo, ist noch unbekannt. Ein Bru­
der des Attentäters istOfficier.
L. Frankfurt, 30. Juli. (Priv.) Aus
Mannheim berichtet die „Frankfurter Zeitung":
Bressi, der Mörder des Königs von Italien,
war» wie hier beschäftigte italienische Arbeiter
mittheilen, früher in Mannheim thätig
gewesen. Er soll einer der gefährlichsten Aus­
beuter seiner jugendlichen Landsleute gewesen
sein, und es habe eines schweren Kampfes be­
durft, um ihm hier das Handwerk zu legen.
F. Budapest, 30. Juli. (Priv.) Der
Königsmörder Bressi hat stch vor zwei
Jahren in Budapest aufgehalten.. Die Aufmerk­
samkeit der (Polizei lenkte er damals dadurch auf
sich, daß er Propaganda für den Anarchismus
in Budapest machte. Plötzlich— es war am
Tage der Ermordung der Kaiserin Elisabeth—
verschwand Bressi aus Budapest.
M. Wie«, 30. Juli. (Priv.) Die „Allge­
meine Zeitung" schreibt: In gut unterrichteten
diplomattschen Kreisen ist man überzeugt, daß
der Tod des Königs Humbert die auswär­
tige Politik Italiens in keiner
Weise beeinslnßen wird. Die Beziehungen
Italiens zu den fremden Mächten, insbesondere
zu Oesterreich und Deutschland, find durch das
gegebene Verhältniß, durch die Tradition und
durch die bestehenden Abmachungen, die weiter
zu Recht bestehen, auf längere Zeit hinaus so
gesichert, daß die Frage irgend einer Schwankung
in der Politik ganz ausgeschloffen erscheint.
Kondolenzen.
Se. Majestät der Kaiser sandte an den
italienischen Botschafter ein in warmen Worten gehal­
tenes BeiletdStelcgramm und beauftragte überdies te­
legraphisch den Herrn Erzherzog Ferdinand Carl, dem
Botschafter persönlich daS Beileid des Kaisers auszu­
drücken.— Herr Erzherzog Rain er sandte aus
Wels dem italienischen Botschafter ein Eondolenztele-
gramm.— Aus der italienischen Botschaft in Wien
condolirte» unter Anderen Ministerpräsident Dr. von
Koerber, SectionSches im Ministerium des Aeußern
Graf S z i t§ e n, die in Wien anwesenden Mitglieder
des diplomatischen Corps, die Hofwürdenträger und
die Mitglieder der hiefigen italienischen Colonie.
Im Auftrage deS Kaisers erschien gestern Mittag
Erzherzog Ferdinand Carl in der italienischen
Botschaft, um dem Grafen Rigra Namens des Mon­
archen und im eigenen Name» das Beileid auSzu-
sprechen.— Namens derStadtWien hat der
Vicebürgermeister Strobach an den hiesigen italienischen
Botschafter ein Schreiben und an den Sindaco von
Rom ein Telegramm gerichtet, in welchem darauf hin­
gewiesen wird, daß die That in Wien Entsetzen und
Abscheu hervorgerufen hat. Gleichzeitig wird dem Beileid
der Stadt Wien Ausdruck gegeben.
MinisterpräsidentKoloman v. Szell
richtete an den italienischen Mnisterpräsideuten Saracco
folgendes Telegramm: In tiefer Ergriffenheit und mit
großem Schmerz nimmt Ungar» von dem empörenden
Verbrechen Kenntniß, welchem der ruhmvoll regierende
König von Italien, der treue Freund und Verbündete
unseres erhabenen König«, zum Opfer gefallen ist. Jene
traditionelle Sympathie und wahre Freundschaft, welche
Ungarn Italien gegenüber fühlt, steigert noch die Größe
dieses Schmerzes. Empfangen Euere Excellenz den
Ausdruck der schmerzlichsten Gefühle der ungarischen
Nation."
Pie Zheilnayrue des Auslandes.
(C.-B.) Wie«, 30. Juli. Die „W i e n e r Abend-
post" bespricht den Tod deS KönigS Humbert und
führt auS: „DaS entsetzliche Verbrechen beraubt Italien
seines von der ganzen Welt verehrten Monarchen.
König Humbert war durch feine Lebensweise seinem
Volke ein leuchtendes Vorbild. In schwerer Zeit wird
der Prinz von Neapel aus den Thron berufen. Wenn
er und seine erlauchte Mutter in dem Uebermaße deS
Schmerzes einem Troste zugänglich find, so werden sie
ihn finden in dem Anblicke der in Trauer geeinten
Nation, in der schmerzlichen Theilnahme der gcsamwten
civilifirten Welt. Tiefer und fester wird der Kummer
Italiens nirgends mitempfunden werdenals an unserem
kaiserlichen Hofe und von der Bevölkerung Oesterreich-
UngarnS; denn König Humbert genoß in Oesterreich-
Ungarn hohes Ansehen und ehrerbietige Sympathien
als ritterlicher Freund Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph und als eine feste Säule
deS Dreibundes und seiner Friedenspolitik."
Auch alle übrigen Blätter drücken den Abscheu
über das Attentat in Monza aus. Die „Neue Freie
Presse" sagt. der Tod Humbert'S werde nicht nur in
Italien, sondern auch in aller Welt tiefe» Beileid her«
vorrufen. Humbert war der beste Patriot Italien». Das
Blatt hebt die hohen Charaktergaben Humbert's hervor.
Oesterreich-Ungarn und Deutschland werden die erste»
unter den condolircnden Staaten sein, da Humbert ihr
treuer Verbündeter war.— DaS „Fremdenblatt"
schreibt, es sei schrecklich, daß einKSnig, der
niemals an sich, sondern stet» ansei««
Pflichten dachte, ein von seinem Lande geliebter,
von der ganzen Welt verehrter König, von eine»
Sohne seines Lande» ermordet wurde.—
Das „Vaterland" sagt, die menschliche Sprach«
finde keinen Ausdruck, dieses abscheuliche Verbrechen zu
brandmarken.
(C.-B.) Budapest, SO. Juli. Die Abendblätter
widmen König Humbert warme Nachrufe. Der „Pestek
Lloyd" betont, der Mord HumbertS bedeute keine poliB
tische That, da niemand (davon eine Wendung irgend«
einer politischen Tendenz erwarten konnte. Die That
werde die Solidarität deS einigen Italiens mit de«
Könighause noch verstärken. DaS Blatt spricht schließ«
lich Italien den innigsten Antheil der Ungarische»
Nation aus; „M a g y a r N e m z e t" verweist auf die
Aehnlichkeit deS AttentateS in Monza mit der Genfer
Unthat. Die Gleichheit des Unglückes schaffe eine heq«
zerreißende Gemeinsamkeit zwischen der ungarischen und
der italienischen Nation. Die übrige» Blätter spreche«
gleichfalls die wärmsten Sympathien für Italien auS.
—»ob. Gerll«, 30. Juli. (Priv.) Die Nachricht
von der Ermordung deS Königs Humbert war i»
Publicum weit früher bekannt als auf der italienische«
Botschaft und dem Auswärtigen Amte, wo man vo«
der Trauerkunde erst durch die Extrablätter erfuhr. De«
erste italienische Botschastsrath begab sich in Abwesen­
heit des Grafen Lanza, der sich in Schwerin befand
und erst Mittag hier eintreffen konnte, um halb 11 Uhr
nach dem Auswärtigen Amte, um Erkundigungen ei««
zuziehen. Der Botschafter hatte zu dieser Stunde immer
noch keine direkte Mittheilung erhalten, was wohl als
Beweis von der ungeheueren Bestürzung in Ro«
gelten muß. Im Auswärtigen Amte erhielt er die Be­
stätigung der Nachricht. Als er um 11 Uhr zurückkehrte,
traf gerade die officielle Depesche aus Rom ein. Di«
Botschaft hißte sofort die Flagge auf Halbmast. DaS
Neichskanzler-Palais, daS Auswärtige Amt und die
anderen Reichs- und Staatsgebäude folgten. Graf
Lanza, der um halb 2 Uhr ankam, bot, als er de»
Wagen verließ, ein Bild tiefster Bestürzung. Er war
nach Schwerin gereist, um bei dem dortigen Hofe de»
Abschiedsbesuch zu machen, da er fortan als erster
Generaladjutant beim König Humbert, der ihn alS
Freund hochschätzte, persönlichen Dienstleisten sollte.
(C.-B.) Berli«, 30. Juli. Die „Vossische
Zeitung" schreibt- So tief und herzlich die Trauer
um König Humbert, die das deutsche Volk bewegt, seitz
ebenso innig und aufrichtig seien die Wünsche, die eS
dem Sohne entgegenbringt.— Die „National«
Zeitung" schreibt: In der gesammten eivilisirte«
Welt müffe sich mit dem Abscheu über das Verbreche»
das Erstaunen darüber mischen, daß die Mordwaffe
gegen einen Fürsten gerichtet werden konnte, beste«
ganzes Leben und Streben in selbstlosem Wirken für
das Land und das Volk aufging. In ähnlichem Sinn«
äußerten sich auch alle übrigen. Blätter.
(C.-B.) Paris, 30. Juli. Aus Aulaß des
Todes König Humbert's wurden alle offv*
ciellen Festlichkeiten bis nach dem
Leichenbegängnisse verschoben. Aus de»
Ministerien und den anderen öffentlichen Ge­
bäuden werden heute und am Tage des Leichen­
begängnisses die Flaggen auf Halbmast gehißt.
(C.-B.) Parts, 30. Juli. Die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert, welche
zeitlich Früh durch Extra-Ausgaben der Blätter
bekannt geworden war, hat hier einen schmerz­
lichen Eindruck hervorgerufen. Das ita­
lienische Palais in der Ausstellung
wurde sofort geschlossen und auf dem
Pavillon die Flagge auf Halbmast gehißt und
mit einem Flor umhüllt. Gleich nach dem Ein­
treffen der Trauernachricht sprachen die hervor­
ragendsten Mitglieder der italienischen Colonie
auf der italienischen Botschaft vor. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau undMinister
des Aeußern D e l c a s s e begaben sich auf die
> Nachricht von dem Attentate zum italienische»,


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 6 ]
Präger Tagblau Isr. 20b.
r>«1w b.
3 t. Juli 1900.
Botschafter Tormielli, um ihrem Beileid uub dem
Abscheu der französischen Negierunq über das
Verbrechen Ausdruck zu geben und ihn zu bitten,
den Ausdruck dieser Gefühle der italienischen Re­
gierung zu übermitteln.
X Paris, 30. Juli. (Priv.) Unter dem
Eindrucke der Trauernachricht aus Italien wur­
den a l l e F e st l i ch k e i t e n, die für sämmt­
liche Congresse angesagt waren, s i st i r t. Die
Eröffnungsfeier des internationalen
Preßcvngresses beschrankte sich daher auf
eine kurze Ansprache, die der Präsident der
„Presse", Alfred Mezieres, im Namen der
Pariser Presse und im Namen des Congresses
Wilhelm Singer, Cheftedacteur des „N. Wr.
Drgbl.", an die Versammelten im Amphitheater
des Sorbonne hielten. Mezieres erinnerte an den
herzlichen Empfang, den die königliche Familie und
namentlich der König Humbert im Vorjahre in
Rom dem Congresse bereitete. Zum Zeichen der
Trauer schloß er die Sitzung und es wurde an
die königliche Familie folgende Depesche geschickt:
„Der internationale Congreß des Prcßvcreines,
welcher »n der Sorbonne in Paris versammelt
ist, entsendet der königlichen Familie in Italien
und der italienischen.Nation den Ausdruck seiner
respectvollen und schnierzersüllten Sympathie und
hebt zum Zeichen der Trauer die Sitzung aus."
Gez. A. Mezieres von der Akademie, Wilhelm
Singer, Präsident des Congresses.
(C.-B.) Paris, 30. Juli. Das Bureau
des Municipalrathes verschob zum Zeichen der
Trauer über die Ermordung König Humbert's
das für morgen im Stadthause festgesetzte Fest.
Die siebentägigen Feste in der
Ausstellung, deren Beginn für Mittwoch
Abend geplant war, wurden abgesagt.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Berti«, 30. Juli. Der deutsche Consul
in Tientsin telegraphirt unter dem 28. d. M., der
deutscheGesandtschastssccretärin
Peking, Telow, habeihm am 21. d.
geschrieben: „Dank für die Nachricht vom
19. d. M. Cordes (Dolmetsch) Zustand ist be­
friedigend. Die übrigen Mitglieder der Gesandt­
schaft sind wohlauf. Das Detachement hat zehn
Todte und 14 SSemunbete. Die Häuser der Ge­
sandtschaft wurden durch das Geschützfeuer der
Chinesen stark beschädigt, werden aber von uns
gehalten. Seit dem 16. d. M. ist der Angriff
der chinesischen Truppen auf uns eingestellt.
Schleunigstes Vorrücken der Entsatztruppen ist
dringend nothwendig. Gutem Vernehmen nach
ist die Leiche des deutschen Gesandten Freiherr»
v. Ketteler von der chinesischen Regierung ge­
borgen.
(C.-B.) Petersburg, 30. Juli. Das
Organ des Departements für Handel und Mann-
factur meldet aus Port Ailhur vom 25. d. M.:
Biceadmiral Alexcjew berief mehreremale in
Tientsin den Rath der verbünde­
ten Admirale znsaniinen uub organisirte
eine geregelte Verwaltung in der Stadt
Tientsin. Die beschädigten Forts und Casernen
in Tientsin werden schnell reparirt. Chine­
sische Truppen stehen in drei
Lagern, um das Vorrücken der Ver­
bündeten nach Peking zu verhin­
dern. Die Fratze über die weiteren Operationen
gegen Peking wird in dieser Woche entschieden
werden.
(C.-B.) Berlin, 30. Juli. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 26. Juli:
Am 24. Juli wurde unweit Tientsin eine 13
Mann starke russische Abtheilung von 80 Japa­
nern angegriffen. Die Russen verloren 2 Todte
und 3 S.chwerverwundete. Der Nest ergab sich
den Japanern. Die sofort eingeleitete Unter­
suchung ergab, daß die Russen von
den Japanern irrthümlich für
Chinesen angesehen wurden. Der
Zwischensall wird als erledigt angesehen. Am
25. Jnli wurde das chinesische Lager bei Pei-
taug von 3 russischen Compagnien beschossen.
Die Russen hatten keine Verluste.
Nach einer telegraphischen Meldung des
deutschen Consuls in Tientsin vom 29. Juli traf
dort eine vom 18. Juli datirte Mit­
theilung d es jap an isch enGesandten
in Peking ein, wornach sich die in Peking
eingeschlossenen Fremden fortgesetzt gegm die
chinesischen Truppen vertheidigen und an der
Hoffnung festhalten, sich bis Ende Juli behaup­
ten zu können. Bis dahin werde die Ankunft der
Entsatztruppen erwartet. Der japanische Gesandte
erwähnte in dieser Mittheilung, daß die Chinesen
aufgehört hätten, die Stellung der Fremden zu
beschießen. Diese Angabe wird auch von dem
Commandanten des in Peking befindlichen japa­
nischen Detachcments vom 22. Juli bestätigt.
—seh. Berlin, 30. Juli. (Priv.) Die
„National-Zeitung" erfährt, daß der für die
nächsten Tage in Aussicht genommene Vor­
marsch auf Peking über Beschluß der
Admirale aus tactischen Gründen hinaus­
geschoben wurde.— Die „Kölnische Zei­
tung" bestätigt die Nichtigkeit der Meldung des
Admirals Rcmey, daß die Wahl des O b e r-
c o m ru a n d o s der verbündeten
Mächte erfolglos geblieben sei, und
mahnt die Mächte zur Einigkeit. Das Blatt
versichert, Deutschland erhebe keinen Anspruch auf
den Oberbefehl und sagt, Deutschlands Truppen
werden sich jenem Oberkommando fügen, welches
die Mächte bestimmen.
(C.-B.) Wien, 30. Juli. Laut telegraphi­
scher Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „A s p e r n" in Suez ein­
gelaufen und setzten die Reise nach mehrstündi-
gem Aufenthalte fort. A» Bord Alles wohl.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 30. Juli. Die 5000
Buren, welche sich in Fourniesburg bedingungs­
los ergeben haben, standen unter dem Commando
des Generals B r i n s l o. („Reuter.")
(C.-B.) London, 30. Jnli. Ein Tele-
gramin Lord Roberts' aus Prätoria berichtet
über die Operationen, welche die
Capitulation der Armee des Gene­
rals Brinslo zur Folge hatten. Die
britischen Trappen wurden vom 26. bis 28. Juli
von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als
sie vorrückten, hielten die Buren ihre Stellung
in nachdrücklicher Weise. Schließlich hißte Brinslo
die Parlamcntärsiagge und bat um einen Waffen­
stillstand von vier Tagen. Später drückte er die
Geneigtheit aus, sich zu ergeben, unter der Be­
dingung, daß den Burghers ihre Pferde und
Gewehre belassen und ihnen gestattet werde, auf
ihre Farmen zurückzukehren. Beide Forderungen
wurden abgelehnt. General Hunter erhielt den
Befehl, den Kampf fortzusetzen, bis der Feind
vernichtet sei, oder sich ergeben haben wird.
Schließlich ergab sich Brinslo mit 5000 Mann
bedingungslos.
Telegramme
nud telephonische Nachrichten
iCes „Präger Tagblail".
g. Äraz, 30. Jnli. (Priv.) Abgeord-
neter Ludwig erstattete heute vor der Handels­
kammer seinen Rechenschaftsbericht. Es wurde
ihm Dank und Vertraue» votirt. Wg. Ludwig
erklärte, daß er im nächsten Jahre sein Mandat
niederlegen werde.
(C.-B.) Budapest, 3V. Juli. Am 27.
Jnli traf ein weiterer Transport von 600
rumänischen Auswanderern iu O r°
sowa ein, welchen wegen Mangels au Reise­
kosten die Weiterreise verweigert und die nach
der Grenzstadt Vcciorowa zurückbefvrdert wurden.
Nachdem den Emigranten der Einlaß nach Ru­
mänien verweigert wurde, meldete das Stuhl-
richteramt den Vorfall an das Ministerium des
Innen,, von wo an das Gendarmerie-Commando
die strenge Weisung zur Verhütung der Ein­
wanderung nach Ungarn ertheilt wurde. Die
Auswanderer campiren gegenwärtig in der Grenz­
station Vodica, wo ihnen ein dreitägiger Auf­
enthalt gestattet ist.
V Belgrad, 30. Juli. (Priv.) Die Ber-
Mahlung Alexander's wird noch btcfe
Woche, und zwar vor Beginn der Hoftrauer für
König Humbert, stattfinden.
(C.-B.) Paris, 30. Juli. Heute Vor­
mittags war das Gerücht von eine«
Attentate auf den Schah von Per»
s i e n im Umlauft. Das Gerücht ist auf folgen­
den Zwischensall zurückzuführen: Während der
Schah die Ausstellung besichtigte, bemerkte ein
Mitglied des Gefolges im Zuge ein schlecht ge­
kleidetes Individuum, welches wie jeder Perser
einen Dolch in seinem Gürtel trug. Das Indi­
viduum wurde verhaftet und aus die Polizei
gebracht.
Geschäfts-Ieitung.
pie Zonenpreise.
Prag, 30. Juli.
Die Präger „Politik" brachte gestern einen länge­
ren Artikel über die Bewegung der Kohlenpreife, in de«
cS am Schlaffe von bet Preissteigerung in der nach­
folgenden Weise berichtete:
„Die Preisfrage concrntrirt aus sich das größte
Interesse; die Werke, resp. die Cou-.Missionare und Ver­
schleiße! erblicken darin das Ziel ihrer Bestrebungen,
die Consumrnten dagegen eine ununterbwchene Schä­
digung ihrer Interessen. Das erste Halbjahr dieses
Jahres bedeutet eine constante Steigerung der Braun-
kohlenpreise, dir seit dem Neujahr eine ungeahnte Höhe
erreicht haben. Entgegen den verschiedenen Dementis
der einzelnen Kohlengesellschasten wollen wir hervor-
heben, daß in der letzten Zeit vo:> einer allgemeinen
Erhöhung der Preise freilich nicht gut gesprochen
iverden kann, daß aber die Preise jenen Abnehmern,
die sich deren Stabilität durch Abschlüsse nicht sicher»
konnten, wiederholt erhöht werden.
Wie die Derhältniffe heute liegen, kann ab
1. September, spätestens aber ab 1. Octobcr mit einer
neuerlichen Preiserhöhung gerechnet wecke»,
die kaum unter 10 Kronen per 100 Mctercentner aus­
fallen, eher diesen Betrag überschreiten dürste. Der jetzt
schon eingetretene Andrang nach Kohlen, der sich im
Herbste zweifelsohne bedeutend steigern wird, verspricht
für weitere Ausbeutung der Consumcnien die beste«
Erfolge."
Diese Darstellung entspricht nicht ganz den That­
sachen. Me Voraussagungen über die Preisbewegung
im September oder gar über eine bestimmte Preis­
erhöhung find verfrüht. Wohl beabsichtigen die Werk,
am 1. September eine allgemeine officielle Preiserhöhung
eintreten zu laßen, es handelt sich jedoch mehr u«
eine Stabilistrung der bereits üblich gewordenen höheren
Preise, als um eine neuerliche Preiserhöhung. Über­
haupt sind die Braunkohlemverke bemüht, einen calmi«
renden Einfluß auf den aufgeregten Kohlenmarkt aus­
zuüben. Auch die Ausfiger Großverschleißer haben dem
inländischen Markte zu relativ billigemPreisen Kohle zur
Verfügung gestellt, um eine Beruhigung vorzubereiten.
Dagegen haben eine Anzahl von Zweithand- und Dritt-
Hand-Berkäusern Cirkulare erlaffen, in denen sie sich
auf Merke berufen, mit denen sie gar nicht in Verkehr
stehen. Es gehen auf dem nordwestböhmischen Kohlen-
markte dieselben Vorgänge vor sich, die in der letzte»
Sitzung der Crefelder Handelskammer für den rheinisch-
weftphälischen Kohlenmarkt ermittelt wurden. Eine
Anzahl von Firmen benutzt die günstige Conjunctur,
um die Abnehmer zu verwirren und eine stürmisch«
Nachfrage zu erzeugen.
Vom Tage. Aus Wien wick uns unter de»
Gestrigen telephonirt: Die Wiener Börse war von
allen europäischen Börsen der Zeit nach die erste, auf
welcher die Schreckensnachricht von der Ermordung dck
Königs Humbert ihren Einfluß geltend machte, und
schon hier zeigte sich, daß dieselbe wohl eine tiefge­
hende moralisch» Wirkung übte, daß ihr aber der
Markt doch von allem Ansauge an eine ruhige Be­
urtheilung bezüglich ihrer Tragweite auf die politischen
Verhältniffe entgegenbringt. Die Ansicht fand späterhin


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 20»,
hielte 7,
31. Juli 1900.
auch in der Haltung des AuSlandeS ihre Bestätigung,
und wenn auch in Berlin und PariS eine allgemein
lachte HsrrHetzung des Coursniveau» zu« Ausdrucke
kam, -so hatte doch nirgends eine nervöse Erregung den
Stadt beherrscht Selbst italienische Werthe, auf welche
doch der stärkste Einfluß zu befürchten gewesen wäre,
zeigten sich relativ nur recht wenig assicirt, und wurde
italienische Rente von Paris blo» um '/«pCt-, italienische
Bahnen au» Berlin um IpCt. ttefer gemeldet. Hi^r
tendirten Valuten, obwohl der PrivatdiScont in Berlin
auf 4V»pEt. gestiegen ist, eher weichend und ist der
Marknotendeport auf l‘/i Heller zurückgegangen.
Die Affaire der Firma Schoßberger. Wie die
»Torr. Hnng." erfährt, entsprechen auch die über das
Zustandekommen der Abmachungen zwischen dem Hause
Schoßberger und den drei Geldinstituten colportirten
Nachrichten den gemeldeten Thatsachen nicht. Nicht die
Firma Schoßberger suchte die Hilfe der Banken nach,
ct liefen vielmehr bei ihr nicht weniger als
8 Offert« von durchaus vornehme« ersten Geld«
Instituten des In- und Auslande» ei», die fämmtllche
ihr« Dienste anboten. Unter alle» Offerten war da»
der vereinigten drei Banken, Osterr. Credit-Anstalt,
Oesterr. Bodencredit und Ungar. Credit da» vortheil-
hafteste und wurde deshalb aeeeptirt.1
Gin «tue» Musterfchntzgesetz. Lu» Wien,
30. d. M. wird gemeldet: DaS Handelsministerium hat
«dien provisorischen Referenteuentwurf bezüglich eine»
Musterschutzgesetzes verfaßt und veröffentlicht denselben
zu« Zwecke der fachmännischen Besprechung. Der Ent­
wurf enthält Alles, was als Muster geschützt wird, und
wird die längste Dauer deS Musterrechtes 15 Jahre
betragen. Das Vergehen gegen dar Musterfchntzgesetz
wird mit 500 bis 2000 Krone» oder mit Arrest von
eine» bis zu sechs Monaten, welcher mit Geldstrafen
bis zu 2000 Kronen verbunden werden kann, bestraft.
Fnsolveuz einer Wiener Mannfaeturwaaren-
Mrma Die ehemalige Manufactur-Firma Bern­
hardt Feigl in Wien, deren Chef durch Selbst-
■m» endete, hat in Folge namhafter Verluste, die fie
in dem nunmehrigen Betriebe der Sscomptegeschäfte
erlitten, die Zahlungen eingestellt. Den eigentlichen
Anstoß dieser Insolvenz gab da» staudulose Vorgehen
de» angestellten und derzeit abgängigen A. H. Robin­
son, welcher auszuzahlende Summen sich aneignete und
—^
überdies Faistsicate von Accepten in Verkehr brachte,
deren genauer Umfang noch nicht ermittelt werden
konnte. Das Obligo beträgt zwei Millionen Kronen.
Am stärksten sind betheiligt: Der Wiener Bank-
Verein mit rund 400.000 Kronen, sowie dir Nieder­
österreichische Eseompte-Gesellschaft und noch
einige Escompteurfirmen.
Die «orbereitiingen der Handelsverträge.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen tclephonirt:
Bei der heutigen Zolltarifenquete in der Wiener Handels­
kammer wurde die Debatte über Flachs, Hanf und
Jute geführt. Eine lebhafte Discussion entwickelte sich
über den Zollsatz für Hanfgarne. Der heutige Zollsatz
für Hanfgarne beträgt I st. 50 kr. Seitens der Spinner
wurde eine Aenderung des Zolles in der Richtung vor­
geschlagen, daß ie nach der Garnnummer der Zollsatz
zwischen 5 und 9'/, fl. betragen soll, seitens der Weber
wurde dieser Vorsch.ag auf daS Lebhafteste bekämpft.
Eine Einigung wurde nicht erzielt.
Der Juvefiitiousbedarf der Privatbahnen.
Aus Wie» wird uns telephouirt: Bei der N o r d-
w e st b a h n macht sich gerade, sowie bei der Staats-'
bahn ein JnvestittonSbedarf feit längerer Zeit fühlbar.
Es werden der „N. Fr. Pr." zufolge thatsächlich in
einiger Zeit Verhandlungen zwischen der Regierung und
der Nordwestbahn beginne». Die Verhandlungen über
die Investitionen für das garantirte Netz werden fich
aus dem Grunde eomplicirt gestalten, weil hier die
Frage geregelt werden muß, ob und in welchem Um­
fange die Investitionen zu Lasten der Garantie be-
stritten werden sollen. Mit Rücksicht auf die parlamen­
tarischen Berhältnifle kann eine Erhöhung der Staats-
garantie als ausgefchloffen bezeichnet werden. ES wird
das Erforderniß für die Verwendung jener für die In­
vestitionen aufzunehmenden Schuld wahrscheinlich in die
Betriebsrechnung aufgenommen. Ei» ziemlich erheb­
licher Jnvcstitionsbcdarf wird fich für die Südnord-
deutscheVerbindnngSbahn ergeben. Den
Anlaß wird der Umbau des Reichenberger
Bahnhofes bilden, der einen Kostenaufwand von
2'/, Millionen Gulden erfordern wird. Bei der Kosten­
beschaffung deS Bahnhofes kommen die sächsische
Regierung, die Aussig-Teplitzer Bahn
und die Südnorddeutsche Verbindungs­
bahn in Betracht. Die fReichenbcrg-Gablonz-
TannwalderBahn wird bei ihren beschränkte»
Mitteln kaum in der Lage sein, einen ausgiebigen Bei­
trag zu leisten. Die Auffig-Teplitzcr Bahn hat sich be­
reit erklärt, an den Kosten zu participiren. Mit der
sächsischen Regierung, welche Besitzerin der Linien der
Zittau-Reichenberger Bahn ist, werden
demnächst Verhandlungen über die BeitragSleistung
beginnen. Den nach Abzug der PartitionS- Summe
der Aussig-Teplitzer Bahn und der sächsischen
Regierung verbleibenden Rest wird die Südnord­
deutsche Verbindungsbahn aufz»bringcn haben. Ent­
weder gleichzeitig oder nach den Verhandlungen mit
der sächsischen Regierung werden auch Conferenzen
zwischen der Regierung und Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn über die Frage der StaatSgarantie bei
Bedeckung des Kostenaufwandes zum Umbau deS
Reichenberger Bahnhofes eingeleitet werden. Es gilt
als gewiß, daß der die genannte Bahn betreffende An­
theil in irgendeiner Form zu Lasten der Staatsgarantie
gedeckt werden wird. Auch die Böhmische Nord-
bahn beabsichtigt die Aufnahme einer Jnvestitions«
anleihe. Demnach werden Concessionsverhandlungen
für die Linie Nixdorf—Sebnitz und Zwickau—Gabel
beginne«.
Der Rückgang »er Italienische« Rente. Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Bon italienischer
Rente gingen zum ersten um 0-70 niedrigeren Cour»
bei vereideten Maklern circa 100.000 Lire ein, dann
fanden überhaupt keine Umsätze mehr darin statt.
Der Disserenzeiuwaud in Berlin. Der
Börsenvorstand in Köln hat eine Kundgebung gegen
die Kölnische Bankfirma Saimony u. Sohn,
welche dieser Tage in Berlin den Differenzcinwan» er»
hoben hatte, beschloffen.
Die Waggonfabriken mt» die Fnvestitiows-
anleihe »er Staatsbxh». Wie „WarrenS Wochen­
schrift" vernimmt, wird neuestenS ein Plan ventilirt,
wornach die Waggonfabriken in die Lage kommen
sollen, auf Grund der von der Staatsbahn zugestan­
denen Annuitätszahlungen, innerhalb ihrer Wirkungs­
kreise Capitalbeschaffungen durchzusühren. In diesem
Falle würden die Waggonfabriken mit den ihnen nahe­
stehenden Instituten vorgehen muffen, und werden i»
der nächsten Zeit diesbezügliche Conferenzen statt­
finden.
— 92—
mit Wärme— er «ahm offenbar großen Antheil an der
Zenana-Misstonl
„Darf ich mir die Frage erlauben, was für Gc-
ßchüfte Sie hierher führen?" fragte der Missionar, in­
dem er seiner Frau die leere Caffeetasse zum Fülle»
hinhrvlt.
EsteS drückte sich ein wenig förmlich und steif aus
und die Stimme drang dumpf aus der dichten Wrldniß
eines ungewöhnlich lange» und dichten eisengrauen Barts
hertwr. Er hatte ein etwas bärbeißiges aber wohlwollen
des Gesicht, edle stramme und dabei herzliche Art und
einen guten treuherzigen Blick, dem Tarrin gern begegnete.
Sein Urtheil war Kar und bestimmt und schien uamcnt-
8ch über die verschiedenen Rassen der Eingeborenen ganz
fest zu stehen.
„Nun, ich plane ein Unternehmen," erwiderte Tarrin
to glekchmüthigem Ton. dabei durchs Fenster starrend, als
ob er jeden Augenblick Käte mitten in der Wüste auf-
tauchen zu scheu erwarte.
„Aha! Wohl Gold?"
JOta.— nun ja, Gold st» gut wie anderes."
Estes führte seinen Gast auf die Veranda hinaus,
NM LN rauchen, die Frau kam mit ihrer Näharbeit nach
»chHchk« sich zu ihnen. Nun lenke Tarrin daS Gespräch
auf das Raulahka und fragte geradezu, was und wo eS
fi? Ader es steifte fich heraus, daß der Missionar, ob­
wohl er ei« Amerikaner war, durchaus nicht mehr davon
wußte, als die faulen Geschäftsreisenden in dem Rasthaus.
Er wußte von seinem Vorhandensein, kannte aber außer
dem Maharadscha niemand, der es je gesehen hätte. Tar­
rin mußte recht viel Gleichgültiges anhören, um immer
wieder auf diesen Punkt zu gelangen, und da der Missionar
hartnäckig an der Vorstellung festhielt, daß er Goldminen
— 89—
wandt. Nach zehn Minuten war er schon zum Frühstück
eingeladen, denn Tarrins Gabe, mit andern zu fühlen,
war unwiderstehlich. Er war nun einmal der Mann, dem
Männer im beliebigen Rauchzimmer eines beliebigen Gast-
hofs ihre Herzensgeheimnisse anvertrauen, den sie in ihr
innerstes Leben blicken lassen, er war ein Schrein, wo
man Geschichten von Schuld und Sünde und Elend
niederlegt; wrnn's möglich war, leistete er Hilse, Theil­
nahme und Verständniß hatte er immer. Noch ehe das
Frühstück kam, hatten ihm die Estes ein vollständiges Bild
ihrer Lage in Rhatore gegeben, hatten ihm ihre Schwierig­
keiten mit dem Maharadscha und des Maharadscha Weibern,
die hoffnungslose Unfruchtbarkeit ihrer Arbeit offen ge­
schildert. Dann sprachen sie von ihren Kindern, die wie
alle indischen Kinder vom Elternhaus verbannt waren,
freilich waren sie ja in Bangor bei einer Tante und
gingen dort in die Schulen.
„Fünf Jahre haben wir sie nicht mehr gesehen," sagte
Frau Estes, als man sich znm Frühstück setzte. „Fred
war ,echs, Laura acht, als wir sie hergeben mußten—
jetzt sind sie elf und dreizehn Jahre alt l Nicht zu denken l
Wir hoffen ja, daß sie uns nicht vergessen haben werden,
aber wie sollen wir ihnen gegenwärtig bleiben? Es find
doch nur Kinder I"
Und dann erzählte sie ihm etliche haarsträubende
Geschichten von Wiedersehen zwischen indischen Eltern und
in Amerika aufgewachsenen Kindern.
Das Frühstück rief ein leidenschaftliches Heimweh
in Tarrin wach. Nach zwei Monaten aus See, zwei
Tagen Eisenbahnfahrt zwischen Kalkutta und Ravut mit
hastig verschlungenen Bahnhoserfrischungen und einer
Nacht im Dak-Bungalov war eine Familienmahlzeit und
d,e Ueppigkeit eines amerikanischen Frühstückstisches wirklich
RoMhl«.,


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 8 ]
Frager Tagblatt Nr. 209.
Seite K.
31. Juli 1900.
Die Rothkosteletzer Spinnerei hielt gestcm, wie
«nS aus Wien tclephcmirt wird, unter dem Vorsitze des
Dicepräsidenten Herrn Joseph Jerusalem eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. Die Generalver­
sammlung acceptirte den Antrag betreffend die Stor-
pirung der Vertrüge bezüglich des Ankaufes der Woll-
rvaarenfirma in Grottau, annullirte die gemachten Be-
schlüffe auf Erhöhung des Actirncapitals um zwei Mil­
lionen Kronen und ermächtigte den Verwaltungsrath,
alle zur Herstellung des Status quo erforderlichen Maß­
nahmen durchzuführen.
Bon, Klbeverkehr. AuS Aussig schreibt man-
Die am vergangenen Sonntag in fast ganz Böhmen
aufgetretenen Gewitter, welche von ausgiebigen Nieder­
schlügen begleitet waren, haben das Fahrwasser der
Elbe, das bereits am vergangenen Montag bis auf
— 19 Centtmeter herabgesunken war, wieder ettvas
günstiger gemacht und wurde am vergangenen Don­
nerstag der höchste Stand am hiesigen Pegel mit
+ 18 Centtmeter über dem Normale erreicht. Trotz
den etwas günstigen Wafferverhültniffen hat der
Frachtmarkt seine steigende Tendenz beibehalten, unst
wurde gestern Magdeburg mit 320 Pfennig und Unter­
elbe mit 365 Pfennig per 1000 Kilogramm und Staffeln
ab 50 Centtmeter -f- am hiesigen Pegel und zwar bis
40 Zoll für je 1 Zoll Fall 4 Pfennig und unter 40
Zoll für je 1 Zoll Fall 7 Pfennig per 1000 Kilogramm
Mehrfracht bewilligt. Da Kchnraum augenblicklich un­
genügend zugeführt wird und die größeren Bezugs-
plütze für unsere Braunkohle fast noch ohne Lager
sind, so ist es gar nicht ausgeschlosien, daß die Frachten
in dieser Woche noch weitersteigen werden. Das tägliche
Beistellungsquantum am hiesigen Umschlagsplätze hat
.in der abgelaufenen Woche durchschnittlich täglich circa
600 Waggons Kohle betragen. Die Nachfrage nach
Kohle bleibt andauernd rege und stecken alle Werke so
stark im Rückstände, daß an deren Aufarbeitung unter
acht Wochen gar nicht zu denken ist.
Die zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft.
Die „Wr. Abendpost" meldet heute in einem längeren
Artikel über dir Tracenreviston der Karawankcn- und
Wocheiner Bahn. Die Tracenrevisivn der Karawanken-
Bahn begann am 17. Juli in Klagenfurt, die der
Wocheiner Bahn am 21. Juli in Aßling. Hiemit sind
nunmehr alle auf den Liniencomplex der zweiten Bahn-
s.~p"nTi.■ —w-~ .i.iB
Verbindung mit Trieft bezughabenden Tracenrevisionen
zur Durchführung gelangt. ES ist bezüglich dieser Amts­
handlung ausnahmslos «n günstiger Ergebniß zu
constatiren.
Oesterr.-nngarifch« Bank. Der Generalfecretär
der Oesterreichisch-ungarifche» Baut, von Pranger,
hat seinen Urlaub angetreten. Während seiner Ab­
wesenheit führt Generalsekretär-Stellvertreter Alois
Zuck die Geschäfte.
Zmkcrstatipik. AuS Hamburg wird gemeldet.
Die Borräthe in den Bereinigte« EtaatcN haben in
dieser Woche bei 43.000 TonS Sinschmelzungen und
15.000 Tons Zufuhren auS Europa um weitere 8000
Tons abgenommen und betrage« jetzt nur «och 138.000
Tons. Der hiestge Borrath hat sich gleichfalls um
86.000 Sack verringert; rS find ausgeführt worden
213.000 Sack, davon 70.000 Sack nach Amerika.
Verlosungen.
sFürst Elary-Lofe.f Bei der gestern vorge­
nommenen Verlosung der Fürst Clary-Lose entfiel der
Haupttreffer von 52.500 Kronen auf Nr. 36087.
Landwirthschaft.
*** Obstbancnr». Den 17. bis 26. August l I.
wird am pomologischen LandcS-Jnßttutes in Troja bei
Prag für Lehrer der Gemeinde- und Bürgerschulen ein
Obstbaucurs mit folgendem Programme veranstaltet: 1.
Von den Bodenverhältniffen und Düngunasarten. 2.
Aussaat und Pflege der Sämlinge, Anlage der Baum-
schulen. 3. Veredeln der Wildling« und Cultur der
Obstb. in der Baumschule. 4. Anlegung von Obstgärten
und Pflanzung von Bäumen im Felde und an den
Straßen. 5. Pflege der Obstgärten und Obstalleen;
Baumfchnitt, Verjüngung und Umpfropfen älterer
Bäume. 6. Von den Krankheiten der Obstgebölze und
der anzuwendenden Gegenmittel 7. Ernte und Aufbe­
wahrung des Obste». 8. Zucht der wichtigsten Gemüse-
arten und Weincultur am Spaliere. Der Unterricht
wird unentgeltlich ertheilt. Die Besucher erhalten am
Schluße des CurseS ei» FrequentattonS-Zeugniß; den­
jenigen, welche sich der Prüfung unterziehen, wird der
Grad ihrer Befähigung zur Pflege der Obstbäume im
Zeugnitze eingeschrieben. ES empfiehlt sich, daß die
Theilnehmer mit den nöthigen Werkzeugen versehen
sind. Anmeldungen sind bei der Direc-
tion der Anstalt längstens lliS 16. August
l. I. zu überreichen. Anmerkung: Für die Be­
köstigung während der Dauer der CurseS genügt für
eine Person beiläufig 2. St. täglich. Wohnungen sind
in Troja oder in der nächsten Umgebung in Privat-
HSusern billig zu haben. Die kützeste Verbindung «st
Troja wird durch die Ueberfuhr in Holleschowitz ver­
mittelt.
»**ZnchtviehanSftellnng. JnWaller« findet
am 1. September l. I. eine Zuchtviehausstellung für
daS 2. Viehzuchtgebiet (GerichtSbezirke Kalschrug;
Prachatitz, oberplan. Wallern, Winter-
berg, Bergreichcnstein und HartmanlA
statt.
Träger ASrfe.
Bo« 30. Juli.
Die Börse verlief geschästSloS bei unveränderte»
Course«.
Officiell »ottre»:
8 infes=
berechn.-
Geld
Waare
Tatest
Böhm. ESvmwtcbank...
Böhm. Ünionvank ....
V,00
__
7,00
259
260
—
Böhmische Jndustrialbank.
*/,oo
—
—
—
Land«. Creditbank..,.
7,00
335
327
Präger Creditbank ....
Zivnostenskä banka ...
7.00
680
—
682
7,00
259
260
—
Erste b. a. RückverfichergS.-
•••••■••
7.99
Tranes
7,60
7,99
•«»■»••••
—
—
—
Cesko-Moravskä ....
7,00
—
—
—
—
Böhm. Zuckcrindustrie..
Arttenfabrik z. Erz. v. Kunstd.
7,99
7,00
238
245
rc. in Kolin ......
—
—
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
7—7,,
—
Anglo-Mandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 57»
—
—
—
7,-7,
101
75
102
75
40/
«*« ff* /o
7.-7.
96
96
75
LandeSbanAondschuldsch. 4«/»
V.«t7.
7*—7,o
96
99
„ Com. Schuldsch. 4%
_ Mcliorattonssch. 4°/»
Eisenbahnschuldscheine. 47.
7,-7..
7,-7.,
7.-7.
94
94
94
95
95
95
Böhm. Jndustrialbank 4, /,V 0
Bankschuldverschreibunäen
in 50 Jahren verlosbar
7.-7..
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Sien, 80. Juli. (Telephonische,
Bericht.) fMitta«S.»»*f«.] Die «ach.
richt von der Ermordung KSuig Humbert'S hat
wM ihre» naturgemäß deprimirrudeu Si«»r«K
auf den Markt geübt, aber, da von allem Anfang
— 90—
ein Fest für ihn. Man begann zwar mit einer Wasser-
Melone, bie keine Erinnerungen in ihm wecken konnte,
denn Wassermelonen sind in Topaz eine beinahe unbekannte
Leckerei und erscheinen jedenfalls nicht im April im
Schaufenster des Spezereihändlers. Die Häfergrütze aber
versetzte ihn ganz in die Heimath, und als die Kalbs­
schnitzel und gerösteten Kartoffeln, der Caffee und die
braunen Maiskuchen mit der verführerischen goldgelben
Innenseite darauf folgten, war er fast zu Thränen ge­
rührt. Frau Estes, die sich an seiner Freude erbaute,
erklärte, daß ein Töpschen mit Ahornzrickersyrup, das ihr
von Vangor geschickt worden sei, auch auf den Tisch
kommen müsse und schickte den weiß gekleideten lautlos
auftretenden Diener mit dem rothen Turban danach, so­
bald er die Waffeln gebracht hatte. So saßen sie seelen-
vergnügt beisammen und fangen das Lob der amerika­
nischen Heimath, während der indische Funkah über ihren
Köpfen rauschte.
Selbstverständlich hatte Tarrin eine Landkarte von
Colorado in der Tasche, und als das Gespräch i.ber die
Bereinigten Staaten sich mehr und mehr vertiefte und
westwärts zog, breitete er sie auf dem Frühstückstisch
zwischen Waffeln und Schnitzeln aus, um den neuen
Freunden die Lage von Topaz klar zu machen. Er machte
dem Missionar begreiflich, was eine Eisenbahnlinie von
Norden und Süden aus dem „Platz" machen würde und
mußte dann natürlich auch zärtlich beschreiben, was für
eine wunderbare Stadt sein Topaz heute schon war,
mußte alle Gebäude aufzählen, die im letzten Jahre auS
Der Erde gewachsen waren und genau schildern, wie man
nac L bem großen Brand aufgerafft und gleich am
andern Morgen neu zu bauen angefangen hatte. Das
Feuer hatte die Versicherungssumme von baren hundert-
— 91^
tausend Dollars in die Stadt gebracht. In unbewußter
Abwehr gegen die Ungeheuerlichkeit der leeren Landschaft
vor den Fenstern übertrieb er noch mehr als sonst—
dieser ungeheure Osten durste weder ihn noch Topaz ver­
schlinge»!
„Wir erwarten eine junge Dame, und ich glaube ste
kommt aus Ihrem Staat," bemerkte Frau-Estes, der bis­
her alle Städte des Westens gleich wesenlose Begriffe ge­
wesen waren. „Hieß der Ort nicht Topaz, Lucien? Ich
meine das stand in dem Brief ..."
Sie stand auf und kramte in ihrem Rähkörbche»,
trat sich Gewißheit zu holen.
»Jawohl, Topaz... ein Fräulein Sheriff. Sie
wird uns von der Zenaua- Mission zugeschickt— Sie
kennen vie junge Dame vielleicht?"
Tarrin steckte den Kopf in feine Landkarte, die«
dann umständlich zusammenfattete. „Wir haben sogar
«ÜS Kinder zufammengespielt."
„Ja. rch kenne sie," sagte er dann kurz.
„Wann wird sie denn erwartet?"
„Sie kann jetzt täglich eintreffen," erwiderte Fra»
Este».
glommt mir traurig vor, ein junges Mädchen da
herüber zu schicken," bemerkte Tarrin, „so weit weg v«
den Jhngen und allen Freunden... obwohl Sie ja
gewiß freundlich gegen sie sein werden," setzte er am
einem räscheu Blick m Frau Estes Augen hinzu.
„Wir werde» uuS alle Mühe geben, Ihr das Heim­
weh fern zu halten," versetzte die Missionsfrau in ihre»
mütterlichen Ton. „Wir brauchen ja nur an unsere
eigenen Kinder zu denken— an Laura und Fred in
Bangor."
„DaS ist sehr freundlich von Ihnen!" rief Tancht


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 209,
Seito 9.
31. Juli 1900.
«n elue rnhtge Be»rtheil»»g der sich ergebende«
politischen Couseqnenzc« Platz griff, n«r einen
«nderhältnitzmäßig geringe« Einfluß auf die
Eonrsbewegnng genommeu. Dies« besouuene
Haltung, welche die hiesige Börse schon bei ihrem
Beginne der VnglückSmeldnng entgegenbrachte,
wurde auch bom «»Stande getheilt, und sowohl
1« Berlin, wie in Pari» war die Stimmung
relativ gut behauptet. ES war daher dem hiesi­
ge» Markte leicht möglich, seine ursprüngliche
Reserve ungestört zu bewahren «nd bei aller­
dings fast vollkommener Stagnation des Verkehrs
konnte sich sogar die Stimmung wieder leicht
besser«. Maßgebend hiesür war die Festigkeit,
die zeitweilig in Alpine zum Ausdruck kam und
an welche fich Gerüchte von der andauernd gün­
stige« Geschästsentwicklnng der Alptne-Montan-
gesrllschast knüpste«. Doch Pud auch die Umsätze,
die in Alpine zustande kamen, in den allerengsteu
Grenze» geblieben, vollkommen« Geschäfts-
stock«»« herrschte wieder im Schranke«. Hier
bliebe» die Eonrse meist nominell und nur i«
Brüxer «ohle« sind einige Schlüffe,» ermäßigte«
«oursen. i« Präger Eisen n»d Dampsschiff bei
steigender Richtung erfolgt. Die sAdanc« »er
letztere« wurde damit motivirt, daß der «iuflnß
der günstige« rumänischen Ernte bereits jetzt
i» eine« gesteigerte» Verkehr znm Ausdrucke
kam.
Auf dem vankaetien markte bliebe« schließlich
beide Eredit, Bankverein, Bodencredit nud Län-
derbank 1« Rückstände. Eine kleine Avance er­
zielte« Oesterreichisch-Uugarische.
von Transportwerthe« bewegte» sich Staats-
bahn, Straßenbahn «rd FerdiuandS-Rordbahn
auf ermäßigtem Coursuiveau. Steigerung«»
zeige« Damvfschiff und vuschtlehrader Lit. s.
Auf dem Fudustrieactienmarkt« wurde«
Alpine, Böhmisch« Montan, vrüxer, «önigShofer,
Gimmertnger «nd veitscher Magnesit billiger
abgegeben. Höher bezahlt wurden Präger Eise«,
Rlma, TrifaUer, Waffe« nud Ungarische Zncker-
indnstrie.
Renten läge« heute gut behauptet «nd habe«
fast durchweg« kleine Steigerungen erzielt.
Devisen n«d Valuten bliebe« eine Nuance
billiger.
Bank«».
»0. Juli geg. 28. Juli
in Krone«:
«nglobauk TTT. vv 270 50—
vankverei« ........ 491.— —2.50
Bodencredit.... V... 880.—— 4.—
Uorumercialbank 2585.——
vesterreichische «reditaetie» 664.75 —1.75
Ungarische Ereditactie«.. 685.— —1.50
Depositen 418——
vöh«. EScomptcbank... 1700.——
Riederösterr. Sscouiptebauk 1418.——
Ungar. ESeomptebauk... 446.——
Hypothekenbank, ungar.», 424.50—
Länderbauk 412.75 —,0.75
Landw. «reditvank f. v.. 325.——
760.——
vesterr.-««g. Bank .i... 1705.— +1.—
Wiener Uuionbaul .... 554—^—
Böhmische Uutonbank... 250.—'—
BTBeiteuki buka .... 259.——
TranSportwerthe.
Anfsiger.
3040.—
Ban- u. BetriebS-Gesellfth. A
280.—
— 8 .—
van- u. BctriebS-Gesrllsih.»
272.—
— 3—
Böhmisch« Rorddah«...
420.—
—
vnschtehraver Bah« Lit. A
8010.—
—
Bnschtehrader Bahn Lit. B
1094.—
+ 4.-
Dampfschiff-Aetien
748.—
+ 1».-
Dnx-Bodenbacher..,.
6m.—
Ferdinaud-Siordbah».. r.
Graz.«öpacher ......
«120—
— 10.—
613.—
—
Saschaner
846—
Ezernowitzer. ;»n....
626.—
—
«ohd pn
760—
__
«ardwefthahn.
46«.—
Stzordwestdah« Lit. B...
460—
—
Prag-Dnxer Bah« ....
178.—
—
Peag-Dnxer Prioritäten. v
26»—
— 0.60
Gattonzer PriorttätS-Aetie«
1 385.—
Gabtonzer Stamm-Aetien.
250.—
Staatsvah» .......
654.60
— 2.—
Südvahn
108.75
+ 0.2B
Südnorddentfche
369.—
Rene Tramwah-Prtoritäte«
198—
ReueTramwatz-Stanuuactie«
149.—
—
F«d«strte»W
er the.
««gen, eine «angescllfchaft.
vrüxer Kohlen....'.
14».—
—
»27—
—13.—
Brunuer..... 7
Dynamit ......
Egydher
Erste Verkehrs ....
Erste Waggvnleih...
Elbemühl
Allgemeine Elektrieität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität
Uugar. Elektricität
Gösier Brauerei..
Hirtenbergrr...
Königshojer Cement
Lchkamer .....
Liesinger... .'.
Sigl... ~r...
Maschinenbau Dauer
vöhm. Montan..
Alpiue Montan..
Reffeksdorfer Wagenva»..
Rordböhmische Kohlen
Rordungar. Kohlen.. .'.
VSerungar. Hütte«
Perkmooser ....
Pilsener Brauerei.
Poldi-Hütte ....
Präger Eisenindustrie...
«ima-Mnranher...
Rossitzer Bergbau...
RudolphS-Hütte....
Salgo-Kohleu .....
Schodniea.
Simmeriugcr .....
Stetzrermühl.^...
TrifaUer..» 77...
Tabak-Actie«
Uugar. allge«. Kohlen
Uionbau ......
Nnion-Baumatertal..
vareser Eise»
Waffeufab ril .....
Waggonleih-Fnter.
Waggonleth allgem.
Westböhmische Kohlen...
Wiener Baugesellschast..
Wieuerberger V.
Zeitung
Böhmische zucker-Fndnstrie
Ungarische Zucker-Judustrie
Reute«
210.50
—
1040—
—
180—
.—
374.—
—
330—
—
133—
—
471—
—
ität
492—
—
390.—
+ 10 .-
242.—
— 1—
•, 4
600.—
+ »■-
667—
,.
607.—
— 3—
248—
305.—
—
#^
725.—
—
«-
460—
—
..
1235.—
— 20-
..
451—
— 1 .—
1.
794.—
—
1800.—
—
214.—
—
210 .—
—
310—
1840—
—
408—
—
..
1788.—
+ 2 .-
510.—
+ 2.—
.^
406.—
340.—
—
620.—
t-.
.-.
1635.—
340.—
— 4—
326.—
—
420—+ 2—
286.50 -4- 0.50
194.——
215——
183.——
785.——
325— -f 2.—
039.——
990——
280——
149——
660.——
231.50—
238.——
1850.- 4-5.—
Mairente. 7777 .... 97.60 4- 005
Silberrente ........ 07.20—
vesterreichische Goldrente. 118.80 4 0.10
Jnvestitions-Anleihe... 84.45 4- 0.15
Ungarische Gotdrente ... 115.40 -j- 0.03
Ungarische Kronenreute.. 90.85— 0.05
Vesterreichische Kronenreute 97.40 4 0.15
G eldmarkt. Auf offenem Markte hat
Pch heute hier eine kleine Erleichterung des
Gekdstaudes bemerkbar gemacht und «otirten
erste Baukaccepte 4'/, bis 4 1 /,, Pcrcent. In
Berlin ist hingegen eine Versteifung der Sätze
eingetreten. Der PrivatdiScont betrug dortselbst
4‘/ a Pereent. Bei der Wiener Hanptanstalt der
vesterreichisch-nngarische» Bank betrugen die Ein-
retchnngr» heute 9 Millionen Krone«, die Fällig­
keiten 4 Millionen Kronen.
Räch Schluß der Mittagsbörse
«otirten: Vesterreichische Credit -Rctieir
664.75, Ungar. Credit-Actien 686 .—, «»^zlobank
277.—, Wiener Bankverein 492.—, Wiener
Uuionbank 555.—, Länverbank 413.—, Staats-
bahn 654.75, Lombarden 109. —, Elbethalbahu
460.—, Rorvwestbah» 450 —, Tabak 286.—,
Rima Murauyer 516.—, Alpine 452.—. Mai­
rente 07.6«, Ungarische Kronenreute 90.85,
Türkenlose 104.50, Marknoten per «affa 118.60,
Markuoten per Ultimo 118.62.— Tendenz:
Mäßig abgeschwächt.
Abends bliebe«: Vesterr. Gredttaette»
665.—. StaatSbah« 654.75, Alpiue 452.—.
Abgeschwächt.
Frankfurt a. M., 30. Juli. sEfs.-Soc.) Credtt-
«etieu 207.60, StaatSbahn 138.75, Lombarde»
25.25, Uug. «oldreute —. Tendenz: Still.
Frankftlrt, 30. Juli. (Schluß- Course.)
Creditactien 206.80. StaatSbahn 138.70, Lombarden
25.10, Papierrente 96.50, Silberrente 96.05, Goldrente
97.35, Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenreute
90.50.— Tendmz-. Reservirt.
Rachbörse: Creditactien 207.—, StaatSbahn
138L0, Lombarde» 25L0.
PariS, 30. Juli. (Echlnß-Conrse.) 3'/«
amortistrbar« Rente —, 3'/, Rente 99.75, 3*/,'/«
Rente 102.35, Italienische Rente 91.25, Oesterreichisch.
Boden eredit —StaatSbahn 687.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.14»/,, Oesterr. Goldrente 97.16,
Ungar. Goldrente 95.50, Ottoman. Bank 528.—,
Tabak 311.—, Türken-Lose. 119.50. Tendenz: Matt.
R e w»N 0 r k, 30. Füll. Schluß der Rew-
Aorker Fondsbörse: Ruhig.
Iom Waarenmarlrle.
Getreide.
Prag, 30. Juli. (Orig.-Ber.) Auf dem Welt­
märkte herrschte in der abgelaufenen Bericht-woche vor­
wiegend. matte Tendenz, hervorgerufen durch das
äußerst günstige Erntewetter— wodurch alle Körner­
früchte der Reihe nach schnittreif werden. Den Land­
wirthen fehlt es oft an genügenden Arbeitskräften, die
Fülle von Arbeit zu bewältigen »nd ist für die nächste
Zeit an größeren Zufuhren kaum zu denken.
In N e w- A 0 r k verlor der Preis_ von Weizen
V/ a C. England weist zwar keinen Preisrückgang in
Weizen auf, dagegen in Mehl. Frankreich, welches Heuer
am frühesten die Welt mit schlechter Ueberwinterung
der Saaten alarmirte, hat eine ausgezeichnete Ernte
und verlor Weizen 25 CtmS. ebensoviel an der P a-
riser Terminbörse. Rußland ist flau und hat sich
der Preis für Roggen in St. Petersburg um 20 Kop.
ermäßigt. In Deutschland war der Handel leblos
und verlor Weizen im Berliner Lieferungsgcschäft
•U Mk. Roggen 1 Mk. In Ungarn find die Offerte
in neuem Weizen noch wenig reichlich und nach­
dem fich etwas Bedarf zeigte, wurden Preise um 10
bis 15 H. erhöht. In Budapest betrug der Weizenumsatz
der Woche circa 135.000 Mtrc. bei einer Zufuhr von
nur circa 106.000 Mtrc. Der Terininmarkt m Budapest
war au manchen Tagen belebter auf Meinungskäufe,
schloß aber ganz unverändert gegen Vorwoche.
Auf den österreichische» Märkten war
der Verkehr belanglos und die Zufuhren der Ernte-
arbeiten wegen, gering. Auf dem Wiener Platze mußten
Benöthigte 5 bis 10 H. mehr zahlen, doch nahmen die
Umsätze keine großen Dimensionen an. Aus dem Termin*
martte war die Betheiligung sehr schwach und einig«
Deckungen erhöhten den CourS von Weizen um 7 H.
von Roggen um 12 H. Durch Regenmangel erhöhte
auch Mais seinen Werth um 13 H.
Auf hiesigem Platze war das Geschäft sehr still,
daS AuSgebot in Weizen war nicht drängend, aber
auch die Kauflust war schwach und schloßen Preise
eher zu Gunsten der Besitzer. In Roggen war, der
Umsatz noch geringer und fand nur Neuroggen einige
Beachtung. Die Tendenz schließt flau, bei unveränderten
Preisen. Gerste in guter Qualität wurde von Malz­
fabriken zum Vermälzen noch gekauft, zu bestehenden
Preisen. Hafer war reichlich ausgeüote», hielt sich
aber doch im Preise, weil man durch die große Hitze
Befürchtungen für die Hafersaaten hegt und Nieder­
schlüge sehr erwünscht wären. Der Hauptverkehr bestand
in Raps, worin größere Umsätze erzrelt wurden und
obwohl in den Preisen keine Bewegung eingetreten ist,
so ist doch die feste Tendenz nicht zu verkennen gewesen
und scheinen Producenten, trotz der geringeren Schüt-
tung mit den gebotenen Preisen zufrieden zu sein. Ein
Emkaufscartcll der Fabriken soll nicht bestehen, aber
immerhin sind die crzielbaren Preise überall die gleichen
gewesen.- Jncarnatklee hat sich etwas verstaut, da das
Ausland bei der Ernte, die in allen Ländern darin
gemacht wurde, niedrige Gebote machte. I» allen an­
deren Artikeln fand kein ncnnenswerlher Verkehr statt.
Wien, 30. Juli. tBörse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags hielt die
S ie Tendenz von Vormittag nicht Stand, da flauere
Islandsberichte vorlagen und auch die Wetterprognose
günstiger lautet. Speciell neuer Mais unterlag einem
späteren Rückschläge; er büßte gegen Mittagsschluß 5 H.
ein— Esfectiv; obgleich die Kauflust auch heute nur
sporadisch hervortrat, ist die Tendenz unverändert fest.
Volle letzte Samstagreise blieben in Geltung. Das An­
gebot prompter Waare ist noch immer schwach.— In
Gerste lagen reichlichere Offerte vor, doch verhielte» sich
Restectanten noch immer zurückhaltend.
Um 4»/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl. 7.80 bis 7.81, Herbstkogge»
fl. 7.16 bis 7.17, Jull-Augnst-Mais fl. 6.36 bU 6.38,
September-October-Mais 6.40 bis 6.41, Mai-Juni-MaiS
1901 5.17 bis 5.18, Herbst-Hafer 5.50 bis 5.51,
August- September- Raps st. 13.50 bis 13.60, Riai-
Juni-Rüböl fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 30. Juli. (Priv.) sSchluß.s Weizen
stetig. Per October 7.54 bis 7.55. Roggen stetig. Per
Oktober 6.75 bis 6.76.— Hafer stetig per October 5.17
bis 5.18. Mais stetig. Per August 6Ü5 bis 6.16, per
Mai 4.84 bis 4.85.— Wetter: Bewölkt und regen-
drohend.
tza«b«rg, 30. Juli. (T.- B.) Weizen
matt. meckl. 157.— bis 162.—.— Roggen matt»
meckl. 156.-bis 160.—. Holst, «att 102.— bis 103.—.
Wetter: Bewölkt.
PariS, 30. Juli. 3 ll. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juli 17.65, per August 17.40, per Septemb.-
Octo&er 17.15, per September-December 17.10.—
Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August 13.90,
per September-Oktober 14.25, per September-December
1450. Weizen stetig, per Juli 19.80, per August
19.95, per September-October —.—, per September-
December 20.80. —Mehl ruhig, per Juli 25.85, per
August 26.15, per September-October 26.90, per Sept.»
December 27.35.— Wetter: Bewölkt.
srew- B 0 rk, 30. Juki. IRew -Borke»
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemartteS:
Stetig. Juki- Weizen 80—, September«
Weizen 80'/., Mais Per F«li 44>/„ van«-
welle 10",„ zuck« MnscovadoS 4»/,.


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. SOS).
öeite 10
»1. Juli 1V00.
MschettnravEt.
Lcitiucritz, 98. Juli. (Wochenmark t.f Zu
«führt wurden am heutigen Markte 46 Fuhren mit
848 Hektoliter Getreide und Hülsensrüchtcn. Davon waren
v HÜ. Weizen. —Korn. 0 Gerste. 293 Hafer. B-rlauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. 0.
hiS— H., Korn— bis— Ko. K 0— bis K. —,
Gerste— Ko. S. 0.— bis 0—, Hafer 45 bis
61 Kg. K. 6.— bis K. 7.—. Erbsen 8 Hekt. K. 16.-,
Lin'->r40 Hk. K. 97.60 bis K. 33—, Boynen 9 Hekt.
au k. 15.—, Wicken 8 Hekt. zuK. 12.— bis K. 0-,
Hirse 4 Hekt. zu 94.-, 876 Hektoliter Erdapfel zu
« 4.80 kis K. 5.60, 610 Kgr. Butter zu K. 9.40 per
Kilogramm, 70 Schock Eier zu K. 3.40 per Schock.
Mehl und Mahlproduete.
Budapest, 30. Juli. („Poster Lloyd".) Von
keiner Seite kam im Laufe dieser Woche irgendwelche
Anregung und wenn gleichwohl, namentlich am hiesigen
Platze, nennenSiucrthe Quantitäten verkauft wurden, so
läßt sich dies vorerst nur auf Meinung zurückjühren.
Der Konsum ist nornral, die Abwicklung vorgemerkter
Quantitäten eine befriedigende. Ter Export ruht.—
Futterstoffe in beiden Klciesorten still.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotirungen sind:
0 1 9 3 4 5 6 7
K. 25.60 24.40 22.60 21.40 20.80
7 V, 8
19.00 18.20 14.60
13.40
Feinkleie
11 .—
Grobkleie.
Nr. 0
0/1
8.30 8.00.
Kornmehl:
I 1/11
II 11/lll III
K 23.40 22.80 22.90 21.80 19.60 17.50 15.—
Kornkleie K. 10 —.
Hirsebrein notirt:
Nr. 0 12 3 4
" K. 25.50 24.50 23.50 22.50 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto für
Mio inclusive Sack.
K a N e e.
Hamburg, 30. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Sept. 44.25, per December 45.25,
per März 46.—, per Mai 4625 Geld.— Tendenz:
Ruhig..
Cichovren
Magdeburg, 98. Juli. Der Geschäft ist ohne
Leben, die Nachfrage ist ohne Bedeutung, das Angebot
ein verstärktes. Greifbare gewaschene Cichorien waren
zu 15.25 M. zu lausen. Die Mttcnmg ist sonnig und
marin gewesen, unterbrochen durch Gewitterregen, den
S eldern günstig. Für die zurückseieudeu Felder sind
icdcrschkäge erwünscht. Ausschuß zeigt sich an verschie­
dene» Stellen und bedarf des Ausziehens. Der .bcigischc
Markt ist ruhig bei 15.50 FrcS.
Zucker.
Prag, 30. Juli (Q-B.) Die matte Haktung,
mit weicher wir in der Vorwoche schloßen, übertrug sich
auch auf den heutigen Tag und verloren Werthe der
alten Campagne circa 25, der neuen circa 10 Ps. gegen
den samsiägigcn Schluß.
Aus unserem Platze nannte man Vormittags für
Oclober-Deceinbcr-Waare K. 95.30 indeß ermäßigte sich
der Geldcours Nachmittags aus K. 95.15 Auffig; welch'
letzterer Preis auch Abends in Kraft bleibt.
Prompte Lieferung wurde heute mit K. 30.60
Auffig beiuerthet.
Prag, 30. Juli. l„Pr. Z") Weiße Waare.
Die Raffinerien haben die zuletzt liberirte Evntingent-
rate fast vollständig ausverkauft, während die Äach-
S mgc des Consums anhält; die Notirung ist uuvcr-
ndcrt K. 84.— bei Waggonabnahme und K. 85.— bei
Abnahme kleinerer Partien ab Fabriksstation.
Pilt. Trieft: In Falze neuerlicher größerer
Verkäufe nach Großbritannien hat sich die Stimmung
dieses Marktes fester gestaltet und wurden la Centri-
fngals bis zu K. 30.25 bezahlt.
Eranulated. Nachdem für die erste Woche
erhebliche Andienungen kontinentaler Rafsiuadezuckcr
erwartet werben, der Rohzuckcrmarkt für prompte
Waare weiterhin rückgängig rst, weigern sich die Käufer
die von den Raffinerien verlangten Preise zu bewilligen
und stockt das Geschäft am englischen Markte.— Die
Notizen von First Marks Granulatcd sind Sh. 13.8'/,
August-September, Sh. 11.7'/, October und Sh. 11.3
November-December.
Magdeburg, 30. Juli. 5 Uhr 45 Miu. (T.-B.)
Per Juli 12.— Käufer, 12.10— Verkäufer, per
August 12.— Käufer, 12.10 Verkäufer, per Septem­
ber 11.15 Käufer, 11.25 Verkäufer, per Oktober
9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per November-De­
cember 9.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per Januar-
März 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz:
Flau.— Wetter: Regen.
Hamburg, 30. Juli 5 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per Juli 11.97 Geld, 12.07 Bries, per August 12.—
©etb, 12.05 Brief, per September 11.20- Geld,
11.27 Brief, per Oktober 9.65 Geld, 9.67 Brief per
pvvmber^.S5 Geld, 9.60 Brief, per December 9.00-
Geld. 9.70 Brief, per Januar 9.67— Geld.. 9.72 Brief,
ver Februar 9.75— Geld, 9.80 Brief, per März 9.80—
®e!i>, 9.87 Brief, per April 9.87 Geld, 9.90— Brief,
per Mai 9.02— Geld, 9.92— Brief, per Juni 9.97
Geld, 19.—Bries.—Wetter: Schön.
PariS, 30. Jnli. 3 U. 15 M. (Tek.-Ber.) Ruhig.
Weißer Zucker per Juli 37.87, per August 37.87,
per Octobec-Januar 28.87, per Januar-April 29.37.
— Rohzucker 35.25 bis 35.75. Ruhig.— Raffi­
nade 108— bis 108.50. Wetter: Bewölkt.
London, 30. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tek.-Ber.)
Per Juli 11/11'/. Geld, 12/1'/, Waare, per August
12/0'/. Geld, 12/1'/, Maare, per October-Deceuiber
9/8',', Geld, 9/8'/« Waare, per Jauuar-März 9/6'/« Geld,
9/9'/« Waare.— Tendenz -.' Stetig. Turchschnitts-
course.— Umsatz: 16.000. Sack.
S p i r i t n S.
Berlin, 30. Juli. 7öet Spiritu S lwo
50.40 nom.
Hamburg, 30. Juli. (C.-B.) Spiritus still.
(Jnclusive Faß, Rcguliruiigspreis.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Scpt. 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
Paris, 30. Juli. (Priv^ 3U. 13M. Spiritus,
per Juli 35.—, August 35.25, per Scptemb.-December
34 25, per Januar April 34.—.— Ruhig.
Raps.
Prag, 30. Juli. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Winterraps 1899 K.—.— bis K. —.—,
bto. 1900 per August K. 13.75 bis K. —.
Budapest, 30. Juli. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
stetig. Per August 13.40 bis 13.50.
Rapskuchen.
Prag, 30. Juli. (Notir.- der Präger Waaren-
lwrse.) RnvSkuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.65 Geld. Kr. 7.75 Waare, aus spätere
Monate Kr. 7.65 G., Kr. 7.75 W.
Rül»öl.
Berlin, 30. Juli. Rüböl per October 59.50
nom., per November —.—.
Hamburg, 30. Juli. (C.- D.) N ü b ö l loco
61.—. Still.
Paris, 30. Juli. (Priv.) 3U. 15/M. Rüböl.
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 18.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.(3
Prima *u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurde»
650 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizischeS zu
Kr. 1.12 bis Kr. 1.20.— Der Marktverkehr war
mittet.— ConfiScirt wurden a« heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Amtsblatt vorn 29. IM.
Feilbietungen. In Vera««. Grundstück i«
Bcraun, Schötzwerth 1000 fl., 31. August.— In Bill».
Wohnhaus in Stürbitz Nr. 33, Schätzwerth 3676 K,
Grundstück, Schätzwerth 118 K-, 15. September.— I»
BSHm. Richa. Realität Nr. 15 in Nudelbvum, SchÄ-
wcrth 1510 K., Grundstücke in Rostein, Schätzwert»
95 K., 1205 168 K. und 253 K., Grundstück tat
Altaicha, Schätzwerth 475 K, 15. September.— I»
Breznitz. Haus Nr. 52 in Saudschitz, Schätzwerth
1161 K., 27. August.— Hälfte des Häuschens Nr. 7
in Wranowitz, Schätzwerth 315 K., Grundstück, Schütz-
werth 101 K.. 1. September.— In BudwciS. HSlm
des HauseS Nr. 514 in Budweis, Schätzwerth 15090 K,
13. September.— I» Rerrpaka. Haus Nr. 445 ia
Neupaka, Schätzwerth 2022 K.» 21. August.— I
Prag. Haus Nr. 774—1. in Prag, Schätzwerth 48.37
Kronen, 10. September.— Haus Nr. 1810—2. in
Prag, 21. August.
Firmaprotocollirnnge«. In Jicin. Die Ein->
zelnsirma »Carl Fürst zu TrauttmanSdorffsche Zucker­
fabrik in Jikln", böhmisch: „Xarla LniLstv z Trautt-
mansdorffu cukrovar v Jieinfi", Hauptniederlassung
in Min. Firmainhaber: Carl Fürst zu Trauttmansdvrff
in Wien.— In Reichender«. Bei der Einzelnsirum:
„Mechanische Buntweberei MarkerSdorf Emil Meller*
die dem Rudolph Ascher, FabrikSdirector in MarkerSdorf,
ertheilte Procura.
Werstoröene.
Per Juli 66.50, per August 65.25, per September-
December 64.—, per Januar-April 63.75.— Träge.
Chili-Salpctrr.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 30. Juli, 3 Uhr— Min. Heutige
Noticungen: Loco 7.95—, September-October 7.97'/.,
per Octobcr-Rvvcmber 8.02'/„ per November-Tc-
cembcr 6.05, Februar-März 8.32'/,, per März
3.37'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditwnen ab Kahn. Markt sehr fest.
Fette.
«rag, 30. Juli. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transttv:
Schweinefett ungarisches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett ameriianisches 8. —bis K.—,
Talg K. —.— bis 5i. —.
Battmlvolle.
Liverpool, 30. Juki. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 4.000 Lallen, Tages- Import 7.000
Ballen.— Tenders in Dockers (je von 100 Ballen)
5 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5"/«,. Fine M. G. Broach 5"/„
Fine Bbownvggar 4"/,, Fine Oomra Nr. 1 4"/„, Fine
Oowra Nr. 2 4' e, Fine Sciude 4Fine Bengal
4'/„ Fair Pecnam 5'/,, Good fair Egyptain 6*/,«.—
DekivcrieS Amcric. any Port LMC.— per Juli 5»/«,,
per Juli-August 5"/««, per August September 5"/«„
per September-October 4"/««, per Vctvber-Novcmbe-
4"/-«, per November-Deemuber 4"/«., per Deeember-
Januar 4"/,«, per Januar-Februar 4"/,„ per Fe­
bruar-März 4"/««, per März-April 4"/,«. per Aprll-
Mai —.
Petroleum.
Hamburg, 30. Juli. (C.-B.) Petroleum fest, Stand
loco 7.24.
«m 28. Juli. In NC. 767—7. Dltk Auto»,
Polizeiwachmanns-Sohn, 4Monate.— I m L k. allge­
meinen Krankenhause: Kovaklk Wenzel, Schuh­
macher-Lehrling, 16 Jahre, Böse Marie, SattlerSgatti»,
45 Jahre.— Im städtischen Siechenhanse:
Mezenskh Franz, Taglöhner, 6bJahre.— I« Kran­
kenhause der Barmh erzigen Brüder:
peekq Jgnaz, Kutscher, 52 Jahre.— StejSkal Johann,
Schuhmacher, 74 Jahre.— Borovikka Joseph, Kettn«*
Lehrling, 17 Jahre.
Schlachtvichmürkte.
Pra^. 30. Juli. Der Zutrieb zum heutigen
Central-Lchlachtvrehmarkt belies sich aus 593 Stück
Hornvieh: darunter waren: 274 Stück böhmische, 256
^,'ück gauzische, 42 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 58 bis 78 Heller
ausnahmsweise zu 80 H galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 46 bis 69 Hell« per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden S Stück
Vieh. Der Verkehr war flau.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden vcrkailst:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 60 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.12 per Kilogr., 168 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.98 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise «i Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 4 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.12 bis 1.20,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.10 per Kilogr.,
TageS-Anzekger für Prag. ri--ir-«. »i. I-u
n?kh.: 8gn«z o. L. Brot.: Eruestine.— SlMlen-Sllfgaiig 1 Uhr ps «.
- Kooi»n-UutrrgLng 7 Uhr 4S Mm.— MsniirS-U-ierg«», 9 Uhr 7
M-n«wn Mendr.— Iliftündigk« Seiet ta der Ssrmelitrr-Slrch».
- Lesetzulldca in der I. L iffentlichr» smb llniverfitaii-BitlirttzS,
Murieoplatz, Elcmcntinum, geöffnet ton 9 Uhr KntmittagS bis 1 Uhr
Kair.-iuaj» uni> von 8 Uhr «achmittngl bi» b Uhr Ndenit.
We DeffchUgiinz der Bibliothek ist Fremden Bormittag« gestattet.—
Lelebande» u> der Bibliothek irr l. k. lcchuifchen Hochschule, Hn»-
xasie Nr. 84»—1, geöffnet von g Uhr Bormittag« il» 18 Uhr
Miitag« und von 1 Uhr Nachmittag« ii« 7 Uhr WrÄ».—
Lrkestimden in der Siiliothek »e« Sunstgeinerie-Sdrseuin« du Skuddi»
phinuw, geöffnet von 10 Uhr Bormittag« ti« 18 Uhr »wag«.—
- reck!Nol»giIchek Seweriemuseu» der Prager Haudel»- und Seweria»
l-uuner. geöffnet von 10 Uhr Barmittag» vt« Z Uhr irachrniktag».—
Saininlungen de» böhmischen Museum», geöffnet von 9 »tzr
F-:mi!wL« ii» 1 Uhr Nachmittag». Sutree so kr.—
litieffunden im Saale der Bibliothek der Museum» des Ikönigreicher
BöhDrn, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» dir I Uhr Bachmwag».—
Semerbeocreinkiiiüottzek geöffnet von 4 Uhr Nachm. dir 8 Uhr Abd».—
Permanente «unffaurAcllung in Mcolan» Lehmann's l. ». k. Hgtz»
kknnffhandlnng von 8 Uhr Bar«, dir 6 Uhr Rachmw. Entree N kr.—
«,'.milde- und stupkerffich-Eadinet im Uudolphiuu«, geöffnet «M
11 Uhr Bormittag» dir st Uhr Nachmittag».
Ue rgnüaungssnzekger.
Dienstag, den 31. IM.
Hotel „Jnr Stadt Wie«", Hybernergaff«,
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Ettte-SerguügllUHs-Etablissement „Hotel B»
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptresiauratlon im Paum»«rte« «Ntev-
halb deS LustschloffeS: Mllitär-Concert.
Klikka's «känha«s „Zum weiße« Gchwa«E,
Pokii: Militär-Concert.
Restasratio« auf der Schütze«i«sel: MSiU»
Concert. 4 Uhr.
Garteu-Restanratiou ««1er dem velvederr:
Militär-Concert.
Restauration In l l Hostierdrauerei,
StephanSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
SochurekS Restauration, Soppmann'scher Garte«:
Milltär-Concert.
«esta»ratio« *TSKolvSA* t Smicho«: Conretß
7 Uhr.
Siestanratiov Shkora, Zeltnergaffe- Borst»
lung, 8 Uhr.
Fosesthstädter Äolkskiiche. Bemeindehosgaffe «v. 1«
« »tt s«rer 6aut, IntiieM ■#
«riseg. (ist, romglete« Wkitta»rffe, 1» kr^


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 209.
Seite 11.
31. Juli 1900.
Deutsches Vofkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors R. Kurz.
Dienstag den 31. Juli.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheater als Gast.
Onkel Toni.
Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen von
Karlweiß. Regie: Director A. Kurz.
Graf Paul Waldhof
Comtesse Mizzi, dessen Tochter
Baron Felix Riedeck
von Arnhcim..-
Marianne, besten Frau
Mchard, beider Sohn
Zabmski
Dr.
. George Worlitzsch
. Marie Bardi a. G.
. Alfred Kühne
. Paul Hoppt
. Marie Eorbach
. Bila Jcubach
. Edmund Binder
. Franz Ludwig
. Beruh. Wildenhain
. Paul Guttmann
. Hugo Ettlinger
-Josef Frank
. Rosa Rens
. Heinrich Gotbv
. Alois Naß
Meyer
Dr. Miller
Wunderer
Brcttschneider....
Kandl, Hausinspector
Miß Taylor ....
Umrogel,! Bankdicner
Tini, Stubenmädchen bei Graf
Waldhof Ulli Kayser
Ein Diener bei Arnheim .... Anton Bendel
Ein Kellner Robert Rolf
Beginn der Vorstellung 7 Nhr.
Mittwoch den I. August.
Marie Bardi als Gast.
Onkel Toni.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Biifagstisch. 449
Vor nnfi nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbriu.
Teleion 2626. Karl Ciada.
Iniormations-Bnreanx
VIEH. PRAG. BRÜNH.
0-, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *23770
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und iraneo
Gegründet 1663.
Kräi. zemske csske divadlo
Närodni divadlo.
V dtcry, 31. dervence. 263. hra (3.) v predpläceni.
jecSnou Jeden kral.
Pohadkovä komedie o 7 obrazech. Dänsky napsal
Holger Drachmann. Pro ceskö divadlo upravil Boh.
Kaminsky. Hadbtt slozil P. E. Länge-Möller.
Zacätek o 7. hod. Konec o 10. hod,
Ve stredu, 1. srpna. 264. hra (4.) v pfedplaeenl-
D A L I B C R.
KMer in
neu und antiqua
bei
J. TAUBELE8,
Buch-, Husikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgaffe. Telephon 2350.
21491
NmFeMaitHrHsZZ
8 1
K i
} s
Specialist für leide,§de und
abnormale Füße. 'W
Lieferant
bet t u.1 Officiers-Uniformiruugen und des StaatS-
beamtenvereines.
ADOLF DIAMA3TT.
Schuhmacher 9631*
Blousen,
Gürtel, Cravatten,
Ncnveantös 1800» 9021
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Noväk, Frag,
Wassergasse, Hans „Siajger".
PW“ Bitte die Auslagen zu beachten. '39
Passemeaterie-
t/aare
foR FFTt 1/4 ®id alle Zugehör»
tär Damsaklaider
^ B^ to^ ÄSS==s ^Salomoa Grünhut,
t» grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
HEINRICH DI
Eigene
■feS fcandgearbeite
Größte Auswa
ÄMANT.§
Erzeugung
iter Schuhwaaren.
jl in Kinderschuhen,
eferant k. t Offi«.
Nniformirnnge«
leine Fabrikswaare
mrat. prompt u. billig
f, deutschen Hause.
HfiAü, üraöen äö, vis-a-vis
cn d»^
cO
09
00
Telephon 1979.
Ban lnserirt
billiQ
im
Zeitnngsverschl elss
Graben 33.
CACAO, Klage, Prag,
3642 Ist der beste and billigste
Deutscher verein für städtische Ange
lcgenheiten in Prag.
LereinSkanzlel: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abcndg
Mitglieder-Anmeldungen, Spende« für die Arme«,
secrisn und Eingaben werden angenommen und AuS-
künftc ertheill in der Vereinskanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Sladkovsky»
gaste 2, dem Obmannstcllvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Fiorenzgaste 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmevkal. Pflastergaste 2.— Spenden für die
Armenseetio» übernimmt auch die Deutsche Eredit-
genostenschaft für Böhme» in Prag, Bredauergaste 14.
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit bekannt
Machen, daß er in Folge der Dcmolirung des Hauses in der Ob
aste gezwungen war auszuziehen und am heutige« Tage das
bestens bekannte t
Gasthaus „Zar Stadt Moskau 11
in der Seiicrgasse
übernommen und auch eröffnet habe, wo mit ollem Comfort und
prompter Bedien, seine P. T. Herren Gäste empfange» werden.
Gabelfrühstück, Abendesten und Mittagsesten 35 kr., auch im
Abonnement 30 kr. Pilsner Urquell anS dem bürgerlichen
Bräuhanse in Pilsen, Budweiser aus der böhmischen Actien-
Bierbrauerei und Nurler Actien-Bier.
Indem ich für die mir erwiesene Gunst in der Obstgaste
bestens danke, bitte ich um weiteren reichsten Zuspruch und zeichne
hochachtend
18953 Wenzel Mschojdoma.
vlercünül-
Drucksorten
Circulare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Recbnungen,
Waarenverzeichrnsse,
Couverts, Geschäfts- n.
Empfehlnngskarteu ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaetester «. promptester
«nssührung zu den billigste«
Preisen die
Buehdrnckerel
heim. Mercq §ohn
(Drulkeret deS
»Präger Tagblatt^
krag, Hvrrsvgassv Kr. 15 neu
der einige Mittelfchulclaflen und einen HandluugScnrS eventueN
Handelsschule obsolvirt hat, wird von einer Fabrik auf dem Lande
mit AnfangSgehalt aufgenommen. Eigenhändig geschriebene Gesuche
mit Zeugnißabschristen find unter Ch. ->S. H. 1940« an Haafenstei»
& Vogler, Prag, PlattciS zu richten. ,129SS
mit geseßl. Stabilität.
Drainage-Rohre
DachfaLzziegel
am Lager «12951
MtMMÄte,
Letky per LibSte.
150 ft.
werde» von einer selbstständ
Dame aufzunehmen gcs«
Bedingungen erbeten unter
N.« Hauptpostlagernd. Als Pfand
eine vollständige Einrichtung von
5 Zimmern. 75
ldrge»
fmhi.
t »M.
Fahrräder. Musttwerke
re. re. reparirt schnell gut u. billig
I. Böschl, Wenzclsplatz Nr.»
(Ko^ik), im Hofe. 73
Gramgebeugt gebe« wir allen Verwandten und Freunden die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres irmigst-
gcllebtcn Gatten, resp. Vaters, Bruders, Schwieger-, Groß- und Urgroßvaters, des Herr»
annel Wolf«
AealitStenbcsitzer i« Brüx.
Derselbe verschied nach langem, schwerem Leiden am 30. Juli 1900 im 70. Lebensjahre.
Die sterblichen Ucberreste werde» Mittwoch, den 1. August 1900 um 4 Uhr Nachmittag vom Trauerhause (Kirchen-
gaffe Nr. 477) au? auf dem israel. Frkedhofe zu BrLr zur ewigen Ruhe bestattet.
»rüx, den 30. Juli 1900.
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
Kranzspende« werde« dankend abgelehnt.— Statt jede* besondere« Anzeige.


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 12 ]
lfrsger Tagblatt .Nr. 209.
Seite 12.
31. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
IGF“ Angenehmster Gartenaufeuthalt. ■’aa 3010
Täglich große Vorstellung!
«r»l Colossaler Erfolg! Ren!
Madame <8e Paraeh*
Auftreten der besten deutsch-ungarischen Duettistinnen
YA- Geschwister Maday, -MG
Mttle Fernande, Oliwa Oliviera, Fritz! Gerra,
Irma B!um6, Mila Francis, Inez Saga.
Anfang V,9 U hr. Entree l Krone.
K. II. k. HoMuhaiis,
Stephansgaste.
Poriö, „Hotel Bavaria.“ 14415
Garte« und Salon. Garte» ««» Salon.
Durchschlagender Erfolg beS GesangShumoristen
SW- JACQUES PAUL. •an
Sensationeller beispielloser Erfolg der Posie.
W FAI9ILIE BABROCH. *gg
Auftreten LUlj tu Helan, Bondor-Rboudorf, und aller
enaoöirten Sftitaticbc?.
Anfang V,9 Uhr. Entrte 1 Krone. Logcnsttz 2 Kronen.
Borverkauf-CntrLekarten sind zu habe» in der Trafik Grabe«,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der elektrischen Trambahn).
Baumgarten
AtfnMn MW des LastscMosses
Heute grosses Militär-Concert.
der Kapelle des k. n. k. Inianterie-Beglm. Hr. 81. *11517
Grosse Gartenrestauration
Hicta'i Bränhan „m weissei Scira“ m Poris".
Bollkom. BDlltär-Capelle des k. u. k. Beg. KTr. 11 unt. pcrs.
Leitung deS CapellmeisterS H. Pi tschmann. Entrie frei. »11364
ScMtzea-lnae!. m93*
chent« großes Garten-Concert der compl. Capelle d. I. «. I.
' .»Reg. «r.8». «n|. 4 Uhr.
Killiapester Orpsieilm- GchWast.
Heute um '/jlO Uhr
Zum erstenmale
Ein Schmeck, Z;
Paffe von Oroszy C a p r i c i.
Um 11 Uhr:
ani allgemeines Verlangens^
Pinkas& Go.,
SensationZpoffe von L. Tauf stein.
Letztes Auftrete« von
Zritz Zchönbauer,
lAopgsn neue vLwsn- u. LlerrsüLeduts.
höchst decentes Familien-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr.»
EntrLr 40 kr. Rcservirter Raum 70 kr.
Sochfirek’s Pilsner-Restauration
Kopmannscher Garten,
Heute großes MilitSr-Concert d. Cap. d.
hen 649. 11518*
u. k. Jnf.-Reg. 11.
auch über die Gasie.
zuber. Wendesien in reicher Auswahl,
Biere Ia. Qualität. Telephon Nr. 2037.
12S49
Ikestanration „Unter dem Bslvedere.“
Heute großes MtlitLr-Eonccrt der Capelle des Jnj.-Reg. Nr. 83.
— Entrte frei.— 11410
tt
fl
WofflsSeiteTSeiBT
8« den gemüthlichen Weinkeller, Jungmannoplatz neb.
»v ttulcasä«, Prag. Hübsche und prompte Bedienung,
vdewbrss eepsräs für gefchl. Sesellichaften. 11504
Garlen-Vartetö Sykora,
Zeltuergasfe. 12290
Grosse Specialitäten-Vorstellnng.
Letstes Auftreten I— ASTOBA,— Letztes AafretenI
die tätowirte Dame, sowie das gesammte Künstler-Personal.
Borgen Sittvooll den I. August vollständig neues Ensemble.
C3S“ Alles Nähere die Tagesplacat
delicatcs, wohlschmeckendes und
nahrhaftes Gebäck zum Thee und
Wein. Auf Touren und Märschen
die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vor­
zügliche, blut- und knochenbildende
Kindersuppen.
Knorr’s Hafermehl die beste
Kiudernahrung. “10943
Weltberühmt find m. gesetzl.
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Manues-
fchwäche. Prosv. g. 30 kr.
in Marken. Z. Angrufeld,
Priv.-Jnh.. Wie» IX..
Türkenstr. 4. »2323
RvrdböhmenS, mit guter,
eingerichteß 6.
4et, ist mü oder ohne werthvollen Grundbesitz zu verkaufen.
Näheres in der Kauzlei des Prlodrtod lässt, Carolinenthal,
' ^eNr.12. 13835
Nicht zu grosses
Restaurant «1* Gasthaus,
mit oder ohne kleine» Grundbesitz, wird in deutscher Gegend Bvh
menS zu pachte» gesucht. Gest. Anträfe unter Chiffre »v. T
1900« an Jos. Haschte, co»e. AuSk.- u.
rrdeten.
!erm.-Bureau in Teplitz
12939/
KiÄff
V LsieivL ulici L. 30
t novem dorne 12928
so svetifm skladistem
Blizgj u majitele domu.
|Oie SelisstiiiSf®.
ISDie nachrheiligev goUjca übler Zu-
I gendgcwohnheiten für Körper ti. Geist.
I— Krankhe it«n der Keiveti, Unterlelbs-
lorg&no u. deren Folgen erscheinnngen,
I als schwäche, Mattigkeit, Augftgeftihl,
Abnahme dcS Gedächtnisses, Haar-
ansfaL re. Mü Angabe der Slul und
Läfio verbessernden Heilverfahrens.
Dieses Werk enthalt einen Tchatz von
nützlichen Vorschriften «ud verdanken
ihm jährlich Taufende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von fl. 1.— lu
Bnesmsrren sranco zu beziehen von
Aagust Schulze, Buchhandlung,
Wien, Martinstrasse KTr. 71.
y^y
Tüchtiger
Marketender
für die heurigen Manöver von
einem hiesigen Jnf.-Reg. gesucht.
Anträge find gleich unter Chiffre
»Barketender P. H. 1127« all
Rudolf Masse. Prag, Grabet
Nr. 14 einzusenden. 12357,
Danksagung,
Anläßlich des Brandes in meinem Hause, Hybernergasse Nr. C. 1009—II., sind
ntii so viele Beweise von Theilnahme zugekommen, daß ich mich außer Stande fühle, die­
selben persönlich oder schriftlich zu erwidern. Es sei mir daher verstattet, vorläufig auf
diesem Wege Men, die mir in diesen aufregenden Tagen mü Rath und That zur Seite
standen, sowie allen Denm, die mir schriftlich ihre Theilnahme bezeigt haben, meinen
herzlichsten Dank
auszusprechen.
Prag, am 31. Juli 1900.
Eleonore von Dotzauer._
»GGGSGSGGGSGOGGGG
12950


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 13 ]
Präger Tassblatt Nr. 209.
Seite 13
31 Juli 1900
Asplialt-lsolirplatten
zum Schutze gegen aufsteigende
Grundfeuchtigkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement* n. Asphaltfabrik von
JT. Og. Doerr,
Ottowitz bei Karlsbad. *7683
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko. f
Für 100□ Mir. Fläche stellt fich ei» zweimaliger An-!
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco-
Lack», Firniß- und
Farbenfabrik,
[Prag—Lieben
Wiederverkäufer erhalten Rabatte. *1653\
Josef Klein,
Für eine größere Portlaud-Cenientfabrik in Nordböhmcn
«erden zum sofortigen Eintritt '13637
zwei Müller
gesucht, die mit Mahlgängen umzugehen verstehen. Bevorzugt werden
wiche, die auch Stein« schärfen können und schon mit Kugel- und
Rohrmühlen gearbeitet haben. Offerten an d. Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Hnller 3024-7«.
Losisesit&er,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme MonatSzahlungeu zurückkaufen.
¥es*pfaiis!ei© Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberfchuß bis zum vollen Courbwerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie -u obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechflergcschüft *12096
liawefaBlsy"& Co.
Prag, Ferdinandstraße 87 neu, „Platteis".
' Frühjahrs- n. Kommersaison
1900.
Echte Driümer Stoffe
Et» «oupon Mtr. 3.10
laug, eompleten Herren-
»«,«» (Rock. Hos«
GUetZ gebend» kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
8 6.—U.6.90 don besserer
fl 7.75 von seiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinste«
Ei» Couxru z» schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, ^owie Ueb.rz eher-
ßosfr, Tonristeiiloden. scinste Kammgarne rc. ». verseniit zu Fabrik«,
preisen die als reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Niederl-^
Siegel-lDilios in Brunn.
Muster gratiö u. sranco.-Mustergetrrue Liestrung garantin.
Hie Borttzeile der Privatlnndichas!, Elaste direkt bei obige« Firma
am FabrikSort« z» bestehe», sind bedeutend. t«l
Den Herren k. u. k.
Officieren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Kdwiggräta. *7868
gesetzlich geschätzt unter
Ho. 9386 und Ho. 9723
giebt die *8991
scMute Flättvüsck
Mit einer Tafel »Glanzine«
für 10 Heller in '/, Liter
wannen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten n. 12 Kragen
so schön wie nen!
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Droguen- n. Seifen-
geschästen vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Egor u. Leipzig.
In Prag zn haben bei:
T. J. Yondrdöek, I. Perlgasse.
A. Kncera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, H. Jungmannstr.
Franz Drda, H. Wassergasse.
Gustach Adler, Smichow.
Heinrich Preisslg, Smichow.
Joses Siegmaud, Smichow.
J. Pokoruy& Co., Smichow.
J. Posruourny, II. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschke, II. Jernsalemsg.
8797*
Ente Ohsrösterr. Spaiheid-Falitt
H. Ksloserrs. Wels
Der Deutsche Turnverein in Koniginhof a. Elbe sucht att
Pächter für sein Vereinshaus (Hotel ersten Range») einen in jeder
Beziehung erfahrenen und 12846*
tüchtigen Hier
deutscher Nationalität. Nähere Anfragen mit Angabe der bisherige,
Thätigkeit und Refer. find zu richten an den Turnrath.
Coneuri.
let der
d er l. I. du
lli
Bei der 1fr CnttnSgemeiude Horowih ist mit 15. Sep­
tember l. I. die Stelle eines autoriflrten
der zugleich Cantor ist und den Religionsunterricht an den dortigen
Volk- und Bürgerschulen zu ertheilen hat, zu besetzen.
Mit diesem Posten stnd nebst den üblichen Emolumcnt»
nachstehende Bezüge verbunden: Gehalt 1200 Kronen, staatlich«
Remuneratton für den Religionsunterricht 220 Kronen, Wohnung-«
beitrug 150 Kronen. da3 Erträgniß der Bezirksmatrikenführung ca.
60 Kronen, vom Ertrage der Schechita 60 Kronen (falls der Be­
werber selbst Schochet ist ta 250 Kronen). Durch Privatunterricht
in der veutschen Sprache kann ein wetteres Nebeneinkommen von
einigen Hundert Kronen erzielt werden. Bewerber, welche beider
Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig sein muffen»
wollen ihre mit Zeugnißabschristen bellten Gesuche baldigst an den
geferttgten Vorstand einsenden. Dem Acceptirten werden die Reife-
spesen vergütet. Der Cultusvorsteher-.
12747,, Julius Bondh.
d
Die Sächsisch-Böhmische
u
n
Actiengesellschaft
in Tsehisehkowitz b. Lo^osits
empfiehlt ihr ausschließlich erstclaffigeS Erzeugniß.
Si-p-i,-»tMzi» Prag. 103w
Eduard Alex, Schwarz,
EUsabethstratze 3.— Telephon 2704. jpj»
Für die heisse Jaliresieitt
§pmtasSasfiecd„ßdffant 0
Neinlichster Kochapparat der Wellt,
regalirdar wie Lohleugas, traurpori,
udsolnt gekahrlos, kocht 1 Liter Waffe»
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
f lamme ca. ‘/ t, bei kleiner Flamme ca.
iter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Jflammig.— Ausführliche Prospecto
zu Diensten. 11509
STEIESE58 L KSTTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(Casseaniederlage F. WsrtUeim& Co.
empflehft Ihr« rLbmilchst bekaunt«»
transportable» Herb» 
holdt'sche»‘ Pateatg«»Hertz«. Biet»
Seugnifsevoa Behörden und Drivaten.—
Garantie für «ütr »ob L-iftongS»
« it. rs erste Preise ant Industrie-
ltaurstellunaen—
Musterlager und Weinverkaus bei
8. Svbalbok,
Prag, Breda»ergafie 5,
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, Suikiaste und Musterbücher
daftlbst g rali».
M öläteMs Tettrliiär-Fräpate,
die hervorragendsten der Renzeit.
Training Mb
Waschwaffer für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon st. 1.29. ErhäÜ
die Sehnen und Muskeln bi»
in'8 hohe Alter stets kräftig und
e, befähigt das Thier nach
Übungen zu den größte»
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötter’s Absorbinola
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. '/, Fl. fl. 6,Fl. fl. 3.50
Entfernt olle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu
zerstören. ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzü»
gg, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst,
uedlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An«
schwelln««», wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Kme u.
heilt aüt Quetschungen.
Hofter’s Agril.
HShrpulver für Fferde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vonüglicher Zusatz zum Futter, um dar Thier gesund und kräfüg
zu erhalt». Bei Nierm-, Leber-, Blas»- und Nervenleiden anW»'
wend»,
Depot für Prag: Mchter's Apotheke „zum goldene« Löwen^
. Elifabethstratz« 5.
Lsvviävpvi: Lxoihsks „LAv hsll. ^ossi,"
«irn LU./2, SchSnHrunverpraße 18L.
Ausführliche Prospecte gratis und franco. *3770
»un,
b»


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 209.
Seite 14.
31. Juli 1900.
N A
Verpfändete Lose
«kidkn für den Eigerithuhmer «isgelöst, z»« vollen LourSwerthe berechnet nnb der
Uebcrschnß baar anSbezahlt. >»f W»»sch erloffe» «ir Sieselben Lose gtitan
mit denselben Serien n»d «um««, gegen »»»etliche Sbz.tzlxnz, so d,ß sowohl da»
Eigcnihums-, als anch da» Spielrrcht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen!
somit gänzlich. Ebenso werden Original-Lose anf obige Art gelanft nnd wieder in Monats­
raten zurückvcrkauft. Provinz-Anströge «erden prompt erledigt nnd Anfrage» spesenfrei
beantwortet. 13062,,
Wechsler-Geschäft der «dministratio» des
Prag, Graben Äsr. 14,
J fll.jfe.rth (Schwarze Rose).
Csnlautester Sanf and Der!a»f aller Werthpapiere.
Hotel
in Garlsbad.
Ein hauS, welches am Eingang von Carlsbad am
Sreuznngspnnet von» Straße« gelegen, sich vorzüglich für
ein Passantenhotel eignet, sowie dnrch Ansban eines dritte«
Stockes mit Mansarde 86 Zimmer erhalten würde, mit
großen Kellerräumlichkeiten, hohen, für ei« Restaurant
oder Cafe gut passenden Parterrelocalitäten wird billig
abgegeben. Erforderliches Capttal 4-6.666 st. Tüchtigen
Fachleitnngen bietet fich Gelegenheit z« glänzender Zulnnst.
Inschriften erbeten unter Chiffre „HotelkauP s an
Zeiiungsverschleiss, Prag, Graben 33. <13946
Von unsagbarem Schmerze erfüllt, geben wir hiennt Nachricht, daß unsere Innigstgeliebte Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, Frau
IFannft Straps
am 30. Juli 1900 ihr von unausgesetzter Sorge und Mühe um das Wohl ihrer Familie erfülltes Leben im
67. Lebensjahre beschoß.
Die Ueberführung der theueren Verblichenen zur letztm Ruhestätte findet Mittwoch den 1. August um
I V. Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause in Jechnitz nach dem isr. Gottesacker in Dereisen statt.
Jechnitz, den 30. Juli 1900.
Marie «beleS,
Theres« Weiß.
Julie Eben,
Gustav Straß, Rokitzan,
Jacob Straß, Prag)
Kinder.
Johanna Klauber,
Schwester.
Sofie Weiß,
im Namen sämmtlicher Enkel.
Joses «b-les, Jechnitz,
Edmund Weiß, Dovraken,
Schwiegersöhne.
Rosa Straß,
Camilla Straß,
Schwiegertöchter.
13963
%
M.
Mch
»"s> ;v- ?f
M
UM
WM
Väelav Äadlee, üfadnik akc. strojüny dnvo Breitfeld, Danfik a spoL,
oznamuje tfmto jmdnem rodiny, 2e zemfel premity otec jeho, pan
Frautisek Kadlee,
diloredoDci tke, strojfrny dMve Breitseid, Daoik» «pol,
Zesnul klidnß zaopaöen svdtostmi umfrajicfoh, stär jsa 73 Ist.
Pohfeb drahctio zeanuldho konän bude z domu smutku ö. 35, ÄLkov» ttfda,
ve atfedu due 1. srpna 1900 o 4. hodinö odpolednf.
ZfiduSni mSe sv. slou&ma bude vo ötvrtek dne 2. srpna o 8. hödine rann!
▼ Karlinsk&n chrdmu P4nö.
V KtfHfld, dne 30. öervence 1900.
Kiste kaidlho ivlMtniho omtneak
!%4&
££451
||£;
M


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 15 ]
Frag-er Tagblatt Nr. 209
Seite 1_
31. Juli 1900
' SBaraeTra. £srü*6,flouaB
'MßMeimi»
TOtt an Lallsnckjt, Krä upfen u. a
nervösen Zubänden leibet, veriLnze
Brssttzüredar.^ier.Lri>ö! lich gru r; >o
on> franco durch die Schwane»- 22
A»»LheLe. AranK/urL a. Dl.*
Danksagung.
Durchdrungen von dem Gefühle innigster Dankbarkeit
erlaube ich mir dem Herrn
MUBr. Carl Weis],
in Prag, Jungmannsplatz, für beste» aufopfernde, umstchtige
und liebevolle Behandlung meiner lieben Frau während ihrer
schweren Entbindung
meinen tiefgefühlten innigsten Dank
hienlit öffentlich auSzusprechen.
12943 Arthur Hendl.
Gesucht wird ein
Fabriksbuchhaltsr,
bilanzsähig, I». Kraft, selbstständig und verläßlich, beider Landes­
sprachen in Wort ». Schrift mächtig, zu möglichst baldigem Antritt.
Nur vorzüglich qualisicirte Bewerber wolle» fich vorstellen in
der k. k. priv. Chocvladc- und Canditen-Fabrik 12941
Job. Kluge& Co., Smichowr.
Daselbst wird auch ein Comptvir-Praftikant aufgenommen.
Hochelegante
6. 3, 2 Zimmer, komfortabel eingerichtet, mit schönem
Zugehör, Closets, Badezimmer, Waschtische, warmes u»d
kaltes Wasser, Beleuchtung, Gas und Elektricität im
Centrum der Stadt, in neuem Hause, sofort oder ab
November zu vermiethen. Näheres bei Hrn. Adolf
R. Pleskot, Prag, Hffbemergasse 42. 120 io
KrawgeSeugt geöe» wir Wachricht,
daß unser theuerer Kalte, Water,
Hroßvater, Hukek, Kerr
12963
Keinrich Uollak,
gew. Wchs«,
im 85. Lebensjahre am SO. d. M.
in ein besseres Jenseits abberufe»
worden ist.
Die Beerdigung erfolgt vouMtiu
aus und wird die Jett im morgige»
„Brager Tagöl." bekannt gegeben.
Miliu, den 30. Juli 1900.
Die tieftrauernde»
Hinterbliebene«.
Luise Stern,
Emanuel Braun,
verlobte.
Labor. Nenbhdzow.
Statt jeder besondere» Anzeige.
aQQ€taooooan
12938
An der höheren Forstlehranftalt zu Mährisch- Weißkirchen
gelangt ab ersten Oktober d. I. tue Stelle eines Assistenten mit
dem Jahresbezuae von 2000 Kronen zur Besetzung. Verlangt wird
mindestens der Nachweis der Absolvirung einer höhere» Forstle'
anstatt, der abgelegten Staatsprüfung für Fvrstwnthe u. Kenntnis
beider Landessprachen.
Derselbe hat an der höheren Forstlehranstalt den Unterricht
tm Zeichnen u. Kalligraphie unter Oberaufsicht deS fachvertretenden
Professors, sowie einige Lehrgegenstände an der, der höheren Forste
lchranstalt angegliederten Waldbaufchule zu übernehmen. Ueberdies
hat der Astistent alle dienstlichen Aufträge der AnstaktSdirection
auszuführen.
Die gehörig instruirten Gesuche find sofort, spätestens aber
bis zum 1. September d. I. einzureichen bei der
12934
Direction
des bölieren Forstiebransiait M. Weisskirchen.
M-Keboz-Losb
Haupttreffer Lire 33.000,20.000,
35.000,20.000 in Gold :c., schon am
1. August lOOO
(vier Ziehungen jährlich) ver­
kaufe zwei Stück in zusamure»
nut 2S Monatsraten a s>. 1.—
mit sofortigem Spiclrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen; kleinster Treuer
Lire 31 bis 45 n. Gewinnstschein.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. *'12422
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 28»
Bälge-
Lampen
mit Zug von st. 2.50
angefangen osferirt die
Lampen-
Erzeugung
Hpsl Krajicct
PRAG,
11558*,, Grabe» 27, n. Bazar
Heu! Hock nicht dagewesen. He»!
Wie man Ia. Solinger Stahl­
waaren, sowie Haushcütungs-,
Bedarfs- und Luxusgegenstände,
und noch dazu baareS Geld
Ut»i»uft erhält, theilt Ihnen
die Firma F. W. Saam& C»,
Solingen-Foche topeuloS mit.
12929",.
Ei» junger, gebildeter, rei­
cher Christ wünscht
UM Märn
mit einem häuslich erzogene»,
über 20 Jahre alten Fräu­
lein, die eine Mitgift von 40
bis 60.000 Kronen anfmeise»
kann, i« Correspondeuz zu treten.
Richt anonyme Briefe erbeten
unter Eh. »Band 7. K. 3805«
an Haasenstciu ft Vogler.
Wien I. 12905
mittelst paicntirtem u. ver-
Wtvu.uugvu schließbare« Möbelwagen
übernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen
zur und von der Bahn
KAUDERS& COHP.,
Spediteure, Prag, Havlicelplatz Rr. 1- *12565
►d
Ora
CO 9
sind Smal täglich ftisch zu haben, da Sendungen Früh und «beM» einlangen, eu Aros ä ea dvia»
Ferner empfichll zu den billigsten Tagespreisen- Frische Lachse, Forellen, Hechte, Schilf
Foaosch, Seezungen, Turbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, Gaus«
Gute« und Rehwild, Brannschweiger Spargel, Caviar, aller Art Couserbeu.
r und Rehwild, Brannschweiger Spargel, Cavrar, aller Art Eouzerbe
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jnngittaunsplntz 23 ne«, Telephon 864.
*s:


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 16 ]
fragrer Tagblatt Nr. 209
Seite 16
öl. Juli iWö.
A. Samstag den 4. August 1900
¥ VORTRA6
über die Zerstörung Jerusalems.
Hotel Roubitschefci
12937
«Lste willkommen.
Jüdischer lfolksverein»
—• -s suchen üb.500reiche
Jlviraill Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie eof. z. Ausw.
„Reform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11907
Möbel auf Raten
beim Cd. SticM, Kgl. Wein­
berge» Eckhaus der Balbiugaffe
Nr. 2 und Jungmannßraße.
9414*
13141
13—
Hochsommer! odenanzug
in allen Farben
JacobRothberger'SNachf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1948.
bnrdw-Tirtt
in kitten Aueigera
5bTM&lelner Anzeiger.
Inserüons-farlf
des kleines Anzeigen
S kr. Of. Mit.
werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
teaertte aber 15 Zellen ttedsa la »Kleinen Aaaelgcr« war gaanateMweiee Anteadme and
nnA KwtflegsasaluBe Ton Otfertea gaentfleltlich.| Aalraflsn ist das Eetoorporto beizuschliessen.
Bin ein fahrender Gesell.» kenne
keine Sorgen» möcht' d'rum
Briese schreiben schnell»' lieb er
beut als morgen. D'rum komme
ich als ProloguS die wertben
Damen einzuladen. Zu schreiben
bis L. August an Prinz Tuan,
Zungbunzlau. 1
Ich lasse mich
stets nur von der Sonne be-
fcheinen, die Sonnenfinsterniß—
liebe ich nicht. Es schließt jeder
nach sich selbst— traurig—
über— wahr.— 9990
Lheatergarten 29.7.
Die Dame» creme Blouse» wird
»jemals gebeten, unter Chiffre
»v. 17« postlagernd nur gegen
Jns.-Schein anzugeb. ob u. wo
ehrb. Annäherung möglich. 53
Rudolf!
Verzeihe Dir nur dann, wenn
ich immer weiß» wo Du Dich be­
findest und was Du machst. Schr.
mir daher «ach R. sofort. ES
bleibt mein '.Geheimniß. Bleibe
brav! 8.
Bach Paris 8
sucht ein junger Mann einen
Reisegesellschaft«.
Gefällige Antr. unter »1-15.
Sept. 2930-7« a die Adm. d. Bl.
Jene Dame
mit rothen Maschen am Hut w.
um Nachricht unter. »SotbrLu«
Hauptpost rest. Prag gegen In
feraten-Schein gebeten. 9
Fin de stiele.
War leider Samstag verhindert
zu inseriren. War aber Sonntag
und Montag am Platze, leider
vergeblich. Kleine Mittheilung b.
Hansm. Komme Dienstag wieder
gegen 12; wäre untröstlich, wenn
umsonst; bitte dann wenigstens
um Nachricht an dieser Stelle.
14
Znlell. vroguist,
26 Jahre alt, in herrlicher Ge»
birgsstadt, selbstständig, wünscht
fich ehestens z« verheirathr«.
Confcff. Nebenf., heiter. Temper.,
mufikal. Vorzug. Gefäll. Anträge
unter »lllorgonrotd 2032-7« an
die Adm. d. Bl. 31»
Ein Frl. (kath.) «. 700 fi. Rtit-
gist wünscht 9953»
behufs Ehe
mit gutfit. Herren von 45—66
Jahren, besten Heim ste freund!,
gestalten würde» bekannt z«
werden. Antr. unter »Böhmen
2028-7« an die Adm. d. Bl.
junger» gebildeter» intelligenter
Fabrikant,
Besitzer eines Versandthause»
RordböhmenS, sucht wegen
Mangel an Damenbekanntschast
auf diesem Wege ein häuslich
erzogenes, schönes Mädchen im
Alter von 18—22 Jahren, mit
einer Mitgift von 10—15.000 fl
Photogr. erbeten. Gest. Anträge
unter Chiffre »P. B. 1116« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. »12806
Beamter, Deutscher, Christ, von
angenehmem Aeußeren, mit 1600
Gulden jährl. Einkommen, sucht
behufs späterer 62*
Eheschließung
ein sympathisches, intell., einfach
.em
Professor einer höheren Han-
delSfchule, 35 Jahre alt, kath., in
definitiver Stellung, Gehalt wie
an Staatsmittelschulcn, welcher
wenig Gelegenheit hat, persönliche
Bekanntschaft anzuknüpfen» sucht
aus diese« Wege 12931
behufs Ehe
Annäherung an eine Dame mit
«tspr. Baarmitgist. Nur ernstg.
nicht anonyme Anträge unter
Angabe der Verhältniste und wo­
möglich unter Beischluß der Pho­
tographie, welche auf Wunsch so-
sort retournirt wird, erbeten u.
»X -f Y 2030-7« an die Adm.
b. Bl. nur gea. Jns.-Schein.
Heiralh. Banquier» Oester-
«icher» Witwer, in glänzendsten
Verhältnissen, der seiner Frau
alle Annehmlichkeiten des Lebens
bieten kann. sucht sich an der
Seite liebevoller Gemahlin wieder
« ückliches Heim zu gründen.
ur ernstgem. Antr. mit kurzer
Angabe des Alters u. Vermög.
«beten unter »Finanz,« Berlin,
fast 14. Vermittler zwecklos.
30
und häuslich erzogenes Mädch
von mittl. bis gr. Etat.» edle
Character, im Alter bis zu 27 I,
kennen zu lernen. Entspr. Verm.
erwünscht. Gen. nicht anon. An­
träge womögl. mit Beischluß der
Phot. unter »E. H. 2. 2030-7«
an d. Adm. d. Bl.
Commis
aus der Sisenbranche, der fich
für Lampen und Küchen-Geräthe
intereffirt» wird bei 59
Adolf Püngbeil, Tepütz 1. B.
pr. sofort aufgenommen. Nur
tüchtige Kräfte wollen ihre Off.
ohne Retourmarke einsenden.
Verkäuferin
(Jsr.), tüchtig» deutsch u. böhmisch»
wird für em Galanterie- und
Futterwaaren- Geschäft einer
größeren Landstadt BöhmenS
in der nächsten Nähe von
Prag 37
«ufgeuvmme«.
Geneigte Offerten unter Chiffre
»8. A. 8. 2030-7« an d. Admrn.
d. Bl.
Commis
nach der AuSlehre für Colonial-
waaren- u. Mehlgeschäst wird
aufgenommen. Off. unt. »X. X.
100« postlagernd Lritmeritz.—
Retourmarke verbeten. 26
Mundant
für eine Advocatenkanzlei wird
gesucht. Anträge unter »V. X.
2030-7» an die Adm. d. Bl. 42
Tüchtiger 12930»
Sommls,
beider Landessprachen
wird aufgenommen in
I. Müller'S
Colonialwaarenhandlung EngroS
und Detail, Aussig.
2 Reifende
gegen hohe Provision, event, auch
Spesenveltrag werden von einem
acad. Maler gesucht.— Kaution
st. 50.—. Offerte mit Referenzen
unter »Basernd und fix 3030-7«
an die Adm. d. Bl. 12943
Eine große Schuhfabrik
Sachsens, welche «ur aller-
feiuste gewendete u. Rahmen-
Arbeit fabricirt, fucht für
sofort unter günstigsten Be­
dingungen 23
10—15 durchaus tüchtige
Wender
für nur ganz feine Herren-
und Damenartikel. Offerten
unter Chiffre »8. 2030-7«
an die «dmiu. d. Blattes
erbeten.
Erzieherin,
Jsr.» d. an staarl. Schule als
Lehrerin angest. war, Franzvs.,
Handarb., Relig. unterr., vor-
zügl. Pianistin, sucht Posten auch
zu 2 oder mehreren Familien
zusammen. Anträge unter Chiffre
-°ck. J. M. 2030-7« an die Adm.
d. Bl. 29
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen in d. Colo-
nial- und Productcn-Geschäste des
Ludwig Poüak
in Tabor. 32
Lederdranche.
Commis, Jsr.» 23 Jahre alt,
milirärftei, sucht baldigst Posten,
Gehalt Nebensache. Offerten unt.
»lisderdranoho 2030-7« an die
Adm. d. Bl. 33
Als Praktikant
suche ich meinen Neffen in einem
größeren Modewaaren- Geschäfte
unterzubringen. Derselbe ist Chr.
und spricht deutsch und böhmisch.
Ges. Anträge an das (Modew.-
Haus 12923
Wilhelm Knh» Brüx.
Ducht. Commis,
zum Reisen verwendbar» aus der
Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waaren-Engros-Branche, wird per
sofort oder längstens bis 15.
Sept. d. I. aufgenommen. Nur
solche mit Prima-Refer. wollen
ihre Offerte richten an 12922
O. Fantl, Reichenberg.
Suche für meinen 16jährigen
Knaben, absolv. Unterrealschüler
(böhmisch), eine 9992*
praktikantensteAe
in dem Leder-, Eisen- od. Mate-
rialgeschäfte in einer deut. Stadt.
Für Verpflegung bin zu zahlen
bereit. Adr. unter Ch. »Zucker-
fabriksbeamte J. A. B. 2030-7«
an die Admin. d. Bl.
Praktikant,
deutsch und böhmisch, mit guter
Schulbildung, wird sofort aufge­
nommen bei 12921
Josef Kraus, Rachod,
Modewaarengeschäft.
Ducht. Gärtner
mit ä.; :a Zeugn, gesetzt. Alters,
verh., Familie drei Personen,
beider Landessprachen mächtig,
in Blumen-, Obst-, Gemüse-,
Weingarten- und Rosen-Culuren
gut bewandert, sucht) Stell. Ch.
»J. B. J. 2025-7« Adm. d. Bl.
9979
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
in meinem Damenmode -Geschäft
aufgenommen. Pers. Vorstellung
zwischen 10. u. 15. Aug. d. I.,
Albert Heller, Komotau.
20 Mk. täglich 9982
Nebenverdienst
für Jederm. leicht n. anst. Ansr.
an Jndustriewerke Roßbach in
Wolssteiu 6.20 Nheinpfalz (Nückmk.)
Zur Revision
von Vankrechnungen, speciell von
Börsen-, Transactions- Schluß-
briefen u. dergl. osserirt sich ein
Bankfachnmnn. Offerte unter Eh.
»Revision 2030-7« an d. 2tbm.
d. Bl. 9986,
Praktikant
(Christ), mit guter Schulbildung,
beider Landessprachen uotlkomni.
mächtig, wird für die Kanzlei
sofort aufgenommen. Offerten u.
»Schnellscliriit 2030-7- an die
Adm. d. Vl. 9929
Wiener Schneiderin,
geschickt, empfiehlt sich in bessere
t äuser auch ans's Land. Gefäll.
nträge unter Ch. »8. B. 2030-7«
an die Adm. d. Bl. 9994
p. C. Hausbesitzern
empfiehlt sich ein routin. Staats­
beamter als Hausverwalter.—
Antr. unter Ch. »Staatsbeamter
2030-7« an die Adm. d. Bl.
9997
Ein Commis,
tüchtiger Berkünfer, zur Reise
verwendbar, und ein
Lehrknabe
auS anständiger Familie mit
genügender Schulbildung w.
in meinem Mannfactur Ge-
schäfte aufgenommen. Offerte
vom Ersteren nur mit <4c
haltsansprüchcu an 12919
Carl Kafka in Strakonitz.
Köchin,
die fein kochen kann, alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle sofort oder per 15. August.
Adresse» 81. M.« bei Frau König,
Roseugaffe Nr. 15, Prag. 44
Ein Commis,
der Gemischtwaarenbranche, Jsr.,
beider Landessprache» vollkommen
mächtig, gut empfohlene tüch­
tige Kraft, wird per 1. Sept.
aufgenommen von 12944
E. Heller's Nachfolger,
Krinctz.
Ducht. Commis
der Galantcriebranche, flotten
Detaillisten und geübten Aus-
lagsarrangeur acceptirt
Emil Weiß,
Saaz. 6*
Lehrmädchen
auS anst. Familie wird gegen
Anfangsgehalt aufgenommen.—
Blousenbazar, Prag, Melantrich-
gasse 11. 7
§leena,
modistka, ve vyäivdni a fesdni
vynceuä, preje si mlsto nastou-
piti u nemeckü rodiny (na venek).
Na plat se nehledi, spiäe na
dobr6 zachdzeni. K doptäni n
vrchniho diänika v hotelu ,u
mesta Vidnc“ v Praze. 10000
Fesche Kellnerin
sucht Stelle nach Auswärts, der
deutschen und böhmisch. Sprache
mächtig. Gefl. Antr. unter Chiffre
-Ssoessio» 2030-7« an die Adm.
d. Bl. 79
Junger Mann
der Colottial-, Mehl- und
Produrtenb rauche, repräserr»
tatroussähig, znr Reife be­
sonders geeignet, sowie auch
im Magazin und Comptoir
vertvendbar, bittet die Herren
Chefs per 45. August oder
1. Sept. um paff Stellung.
<4c<t. Zu schr. unter »Gute
Vergangenheit 2030-7« an die
Adm. ». Bl. erbeten. 43»
"Perfekte" 50
vamenschneidsrin
empfiehlt sich inZ Haus auch ausS
Land. Li. Se-üv^, Prag, Brcunte-
gasse 8, 1. St.
Fräulein,
Modistin u. Stickerin, im Frifircn
tüchtig, sucht Posten zu deutscher
Familie auf dem Lande. Auf
gute Behandlung wird gesehen.
Gehalt Nebensache. Näheres beim
Oberkellner Hotel „zur Stadt
Wien", Prag. 10000
Für einen fünfzehnjährig.
Knaben aus guter Fam., Jsr.»
der die 3 Gymnafialclaffe
absolvirt hat, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig
ist, wird am liebsten in einer
deutschen Landstadt Posten
als Lehrknabe
60 oder Comptoirist
in einem GeschäftShanfc ge«
fucht. Gehalt wird nicht be­
ansprucht. Einträge an die
Adm. d. Blattes unter Ch.
»8. V. 2030-7«. 60
Aelteres, energisches 63
Fränlern,
literärisch gebildet, wird f. Nachm.'
zu 3 Kindern gesucht. Off. unter
»P. E. 301« an den Zeifnngs-
Yersolileisa, Prr-g, Graben 33.
Deutsche Kellner!
Sofort placirt werden: 82
Junge Oberkellner,
3 Speifeuträger,
Lehrlinge
Bureau Hasche», Kgl. Wein«
berge, Rubesgasse 9.
Ein Lehrknabe,
Jsr., aus anständigem Hause,
wird in meine Eisen-, Galanterie«
u. Colonialw.-Handl. aufgenom.
Em. Lüftfchitz, 67
Klosteruenburg bei Wien.
Stenographist,
flink, sucht Bormittagsbeschäfti«
gung per sofort. Zuschr. unter
»H T.« an das Jnser.-Burean
Joh. Gregr, Prag, Heiurichsg.
N r. 19. 77
Vertrauensposten
Für selbstständigen Einkauf von
Altmaterialien aller Art (Alt­
eisen, Kupfer, Säcke, Gummi rc.)
wird eine erfahrene, verläßliche
Kraft gesucht. Wir bitten, daß
sich nur solche Herren melden,
die sicher sind. Offerten unt. Ch.
»Altmaterial« an das Annoncen»
Bureau F. Anbrecht, Prag,
Graben „spinka." 12959


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 209.
Seite 17.
31 Juli 1900
Insertions-1
des kleinen
BU S kr.pQfll. BCleiner 3.nw,eSger.
Inserllons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inserat e über 1S Zeilen fingen ira »Kleinen An zeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden na c h dem aHgeneine a höherem Tarif bereeiset,
A uskünfte und Eatflegeanahms voa 0TlerieF, aHeitflerüIch7~ 1
Anfragen ist das Retoarporto beiiuseEIesa sa.
p. T. Hausbesitzern
««entgeltlich vfferirt tüchtige
Hans meiste»
erstes Vcrnüttl.-Bur. B.Klepetak.
Telephon 3640. Gcinsengaffe 1.
12961
Eisenbranche.
Für unsere Eisenhandlung ac-
eeptiren wir per 1. od. 15. Sep­
tember 1900 einen tkchtigen
Magazinen» gesetzten Alters,
womöglich inilitärfrei, der deut­
schen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig u. im
Detail versirt ist 9656.
Hörnt,& Zauncr,
Eifenhandlnng,
Brunn
Praktikant,
Christ, wird für das Comptoir
ei«es Präger Geschäftes nnt.
günstigen Bedingungen
aufgenommen
Offerten nnter Ch. »V. W.
2027-7« find an d Ad.nin. d.
Bl. zu richten. 9706»
Lehrknabe.
? für intell. Knaben (Jsr.) mit
olv. Bürgerschule, hübscher
Schrift und einigen Dorkennt-
niffen der Branche, sucht man
Letzteste in eine,» Leder»
geschälte bei freier Station,
mbgl. in deutscher Gegend. Gest.
Anträge an 9732
Sigmuud Strauß A Co.,
Prag.
Geconomiebeamle
init landw. Lehranstalt, vicljähr.
Praxis, deutsch und böhmisch,
26 Jahre alt, energisch, bittet um
Stelle. Antr. unt. Ch. »E. A. H.
2027-7« an d. A?m. d. Bl.
'»9782
Junger
Mann
ans der Getreidebranch«,
selbstständigcr Arbeiter, im
Comptoirivese» sowie in Maga-
zins-Mauipulationen versirt,
Waarcukenncr und Stenograph,
sucht Stellung in einer größeren
Provinzstadt. Eintritt per 1. Sep­
tember, wenn möglich per 15.
August. Ost. an d. Adm. d. Bl.
unt. Eh. »H. L. S. 2027-7«.
"9753
Platzvertreter
aus der Papierbrauche
wird sofort acceptirt. Off. unter
»Papierfabriksniederlage 2028-
7« an die Admin. d. Bl. 9792
Ein
Commis,
Jsr., aus der Manufacturbranche,
snbftständiger Verkäufer, wird
per 1. oder 15. Scpt. acceptirt.
Offerte zu richten an Adolf
Sander, Wodnia n. 9793
Gesucht wird zur Besorgung d.
t aushalteS bei einer alleinstch.
ame eine in den mittl Jahren
stehende Zra«.
die auch zu kochen versteht. Off.
mit Gcballsansprüchen u. Zeug-
nißabschristen erbeten unt. Ch.
»8. 8. 2028-7« an die Admin.
d. Bl. 9823
Junger Commis,
Getreide und Colonial, f. Detail
und Magazin ant verwendbar,
wünscht seinen Posten pr. Scpt
zu verändern. Gest. Antr. erb.
unt. »kolonial 18« Krumau,
Böhmen postlagernd. 9834
Buchhalter
oder Comptoiristi», verläßlich im
Rechnen, welche schon läng. Zeit
als solche.thätig find, werden pr.
15. September acceptirt. Offerte
ohne Rctourmarkkn an 12752
Heinrich El Destreicher,
Medewaaren-Geschäft, Böhm.-
Lcipa.
Drognift
nach der AuSlehre, möchte gerne
einen Posten in Deutschböhmen
behufs Erlernung der deutschen
Sprache, nur gegen freie Station
annehmen. Gest. Anfr. unt. Ch
»J. T. 2028-7« an die Admin.
d. Bl. 9849
Ein Lehrknabe
aus guteu« Haufe mit nöth.
Schulbildung wird 1« meinem
Tuch- nud Mauufactur-Ge
schüft sofort aufgenommen
Jos. Th. Stoll,
Görkan.
9881
Commis
der Colonial-, Material- und
Eisenbranche sucht per 1. oder
15. August l. I. Stellung. Gest.
Antr. unter Ch. »E. B. 2028-7«
an die Adm. d. Bl. 9884
Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer, Lagerist, auch zum
Reisen verwendbar, sucht Posten.
Gef. Anträge unter »Püobiig«
Chotkbor. 9886 1
Praktikant,
der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig, auS gut. Hause,
wird sofort aufgenommen. Bed.
nach Uebereinkomme» bei 9888
M. Schöps,
Floridsdorf, Hauptstraße 39 A.
Ein Commis
der Eijenbrauche, der deut»
fchen «ud böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollk.
kundig, findet Aufnahme
bei
Leopold Krakane»,
««spitz.
Anch wird daselbst ei« Lehr»
junge aufgenommen.
9890»
Vermalter,
Absolvent e. SpirituSbrennerei-
Schule mit Praxis bei einer Spi-
ritusfabr. und Landwirthschast
sucht Posten. Gen. Antr. unter
»A. B. 7720« an das Annoncen-
bur. I. Gregr, Prag, Hein-
ri^s^. 19. 9912
Lehrknabe
aus einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhause
sogleich angenommen. 12546,»
Paul Stein, Neuern.
Für ei» Mehl- und Pro-
ducteugefchäft EngroS wird
ei« tüchtiger „12659
Comptoirift
gesucht, welcher beider Lan­
dessprachen in Wort und
Schrift vollkommeu mächtig
und in allen Eomptoirarbei-
ten be»-ändert ist. Bewerber,
welche sich auch zum Meisen
eignen, werden bevorzugt.
Off. mit Zeugnisabschriften
unter «h. »F. F. P. 3034-7«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Hilfsbeamte.
Auf einer größeren Herrschaft
in Böhmen rviiä» ein jüngerer
Hilfsbeamte für das Rechnungs­
fach aufgenommen. Ledige, beider
Landesfpr. in Wort fund Schrift
mächtige Bewerber haben ihre
Gesuche mit kurzem ourrievlmn
vitas und Zeugnißabschriften an
d. Adm. d. Bl. unter »8. 8, B.«
3026-7« bis 10. Aug. L I. ein-
zureichcu. Diejenigen, welche schon
auf Tomainen thätig waren, w.
bevorzugt. 12754"
Ein Lehrknabe
findet unter günstigen Beding.
Aufnahme bei 18854
Carl Markes
Delicateffenhandlung, Saaz.
Ein tüchtiger junger 12770"
Commis,
beider Landesfpr. vollk. mächtig,
wird tn der Eifenhandlnng
G o l d r e i ch
in
Lnndenburg
(Mähren)
sofort acceptirt.
Ein Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranchc, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird pr.
1. September aufgenommen bei
Karl Katz,
Traute»««.
Retourmarke verbeten.
Offerte erbitte mir in beiden
Landessprachen. 12776
Commis
(Christ), tüchtiger, selbstständiger
Verkäufer und perfekter Aus-
lagenarrangeur, wird für ein
bcffereS Manufaktur- u. Mode-
waarengcfchäst bei steter Station
aufzunehmen gesucht.— Beide
Sprachen erwünscht.— Offerten
zu richten an 12793
Anton Malek,
Böhm.-Leipa, Marktplatz.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
einer größeren Gemischtwaaren-
handlung aufgenommen Anstagen
find zu richten an 12794,,
Leop. Ornstei«, Trebitsch,
Mähren.
Zum sofortigen Antritte suche
einen 12804'
Commis
an» der Branche, beider Lan­
dessprachen mächtig, auch zu
kleinen Reisen verwendbar und
erbitte Offerte ohne Retour«.
Hermann Pollal,
Eisenhandlnng, Pilse».
Nehme auch einen
Lchrluabcu
für Magazin, mit schöner Schrift
auf.
Grotzbrauerei Deutsch»
Böhmen» sucht eine« tüch­
tigen, reprSsentationsfähi-
g«N 12809'
Bertreter,
dem der Knndcnbesnch «nd
die Erwerbung «ener Knude«
obliegt. Bei entsprechender
Leistung dauernder Poste« bei
hohem,gcstchertcnEinkommeu.
Offerte» mit Angabe von
Referenzen zu richten unter
»P. D. N18- an Rudolf Moste,
^r^^8rab«n^14^^^^^.
Än tüchtige 12847,
Sonne
zu 2 Kindern im Alter von 4 u.
5 Jahren, welche nebstbei leichte
häusliche Arbeiten verrichten
kann, wird aufgenommen. Offerte
unter Angabe von Referenzen u.
GrhaltSansprüchen erbeten an
Alfred Läppert,
Falkenau an d. Eger.
Eine ifr. Bonne
absolvirte Kindergärtnerin bevor;.,
wird zu 3 Kindern im Alter von
2—4 Jahren für ein beffereS
Bürgerhaus in der Provinz ge­
sucht. Off. mit Gehaltsansprüchen
und Angabe bisher. Verwendung
a. d. A. d. Bl. unter Chiffre »B. P.
P. 3028-7.« 12849"
Fräulein,
Jsr., wünscht zum 1. Sept. zu
1—2 schulpflichtigen Kindern, ob.
als Stütze unterzukomme». Selbe
ist in allen Handarbeiten, sowohl
in der Kinderpflege und häuSl.
Arbetten bewandert. Zuschr. erb.
unter Ch. »3. H. 20« postlagernd
Aussig. 9603
Commis,
der Manufacturbranche, tüchtiger
flotter Verkäufer u. Auslagen-
Arrangeur, findet Aufnahme bei
Emannel Gold,
JMern—Carlsbad. Daselbst
wird auch ein Lehrknabe von
braven Eltern mtt guter Schul­
bildung sofort unter günstigen
Bedingungen aufgenommen.
12850
Junger Commis
auS der Damentonfectionsbranche
(Erzeugung) mit der Manipula­
tion vertraut, wird zum ehesten,
eventuell sofortigen Eintritt ge­
sucht bei 12851,
I. S. Adler, «.-Letpa.
Junger Mann
wird von einer Fabrik (Artikel
der Colonialwaaren-Branche) für
die Reise und Magazin aufge­
nommen. Antr. unter »0. 252«
an die Kett« Zeitnngs-Agentur
Teplitz. 12853
Junger Commis
(3fr.) Specereibranche, wird auf­
genommen bei 12855
Julius Fried,
Colonial- und LandeSproducte,
Rakonitz.
Commis
der Manufacturbranche, tüchttger
Verkäufer u. Auslagsarrangeur,
beider Landessprachen mächtig,
findet sofortige Ausnahme bc,
Moritz Sützland,
Pilse». 12868
Zwei Commis
als Lte Kraft, der Glas-, Ge­
schirr- und Lampenbranche werden
für mein Engrosgeschäft aufge­
nommen. Ledige gelernte Glaferer
bevorzugt. Off. zu richten an_
Ferdinand Bafold, Z
Liezen» Obsrsteier.
Fräulein
für Nachmittagsstunden wird gn
zwei Kindern aufgenommen.
Heuwagsgaffe 1 n., 3. St. 18
Comptoirift
mtt schöner Handschrift, d. deut­
schen u. böhm. Sprache in Wort
und Schrift mächt«, wird für ei»
hiefiges Fabriks-Etabliffem. auf­
zunehmen gesucht. Der Eintritt
kann sofort erfolge». Offerte unt.
Cb. »vomptoirist 38« an da»
Allgemeine Inseraten- vnr.
t« Prag, Grabe« vazar 27.
12906
Adler*» 2370*
LeWalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.'
Majestät dem Kais«.
Aelboäe Professor Fischl.
Pokitsch Nr. 1».
Früh- and Abendeorse.
Anch brieflicher Unterricht
Pro!. 0. Grünleld,
renommirtester *9078
Kalligraphie- u. Stenographie«»
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Ein Commis
(Christ) Lederbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, tüchtig im
Geschäfte ev. auch kurz nach der
Auslehre, der emf. Buchs, mächtig,
mit Prima-Refer., wird gesucht.
Antr. an Emmerich Scholtts,
Ledcrhandlung, Teschen, Oest.-
Schlefien, Stephaniestrabe 66.
12874
Handelsschule
Pros. Bergmann- Wertheiaer
nur Prag. Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schale, in da
jeder Schaler einzeln ffir sich
aas das Gewissenhafteste voa
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbärgt. Cursdsuier nur voa
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. Anglist
Eintr. tiigl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 3—4 Uhr. Stellenver-
sorgong vollst, kostenlos. 11741
I Größte und schönste Präger
I Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizcilegitimaiionen daselbst.
6921
Reisender,
der Bauschlosser besucht, wstd
8 en Proviston aufgenommen.
. unter »E. B. H. 2030-7« an
die Adm. d. Bl. 74
Ein Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen und gegen Zahlung aufge­
nommen b. Moritz Lötvy, Prag,
Zeltnergasse 17, 2. St., Fabriks-
lager von Stickerei. 9769
Ein tüchtiger, repräfenta-
ttousfähiger
junger Mann
auS der Colonialwaarenbr.,
der deutsche» «nd »Shmifcheu
Sprache in Wort und Schrift
volllommen mächtig, als Platz-
Agent nutz zum «eise« ver­
wendbar, findet per 1. Sep­
tember oder 1. Oct. 1900
dauernde Stellung. Eigenh.
geschr. Offerte mtt Angabe
der «ehattsansprüche find
zu richten an 12670
Ludwig Arnstei»,
Affecuranz- «ud Waaren-
Agentnr» BudweiS.
Ein Commis,
tüchttger Verkäufer u. AuSlagen-
arrnngcur, wird per 1. August
d. I. aufgenommen bei 58
R. «rnber,
Manufactur- «nd Modewaaren,
Böhm.-Kamnitz.
Stenographie,
Corresvondenzfchrist lehrt leicht­
faßlichst bereits 12 Jahre Richard
Heuwagsplatz 15.
Clavierlehrer
tüchtig im Unterricht, 3 Stunde«
pro Woche ins HauS, 31
wird sofort acceptirt.
Offerte nebst Honorar erbitte
unter Chiffre »K. A.« postlagernd
Weinberge.
a) Angebote.
Schöne Wohnungen
von s und 4 Zimmer» mtt
allem Zugehör find entweder
vom November event, anch
früher ttn neue« Eckhaus des
Baumeisters Ant DvorLk an?
der Kgl. Weinberge, MaueS»
gaffe, Ecke der nnt Blau»
gaffe z« »ermiehe«. «6930
Zugeh. 3. Stock TiZnov Nr. Ich
II sofort penn. "8788
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badq., 550 JL
ab Novemb. zu ver». Peterspt
PalaiS..Roqal." «9180
Wohnung^ d»
im 2 Stock. 3 Zimmn, Küch^
Badezimmer, mtt eleetr. Beleucht,
und Dampfheizung ist in den
StephanSg. b. „Stafger" zu i


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 209
Seite 18
31. Juli 1900
lueritonB-TarU
■ kleinen Anzeigen
ITM
einer
er.
Insertions-Yarif
des kleinen Anzeigers
.Eli8.
Inserate ftber 15 Zellen lindes in »Leinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nacli dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
ÄcakSnfte nnd Entasa&aaafrma von Offerten nneatfleltlich. 1 Anlraaea ist das Retop.rporto' beizasciüiessen.
Schöne Wohnung,
4 große Zim., Iv Fenster Gaffen-
tznü, große lichte Küche, Baoez„
Speis, großes Vorzimmer und s.
Zug., 2. Stock, .ist in der Tyrs-
Mfle Nr. 1835—2. zu nenn. Die
Wohnung ist zu sehenden 11—12
Bormittag. 9630'
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53, sind im 2.
Stock, k schöne Zimmer, neu
teqieziri, mit modernem comfort.
Zugehör, per sofort oder nvm
ivember zu nermiethen. .9458
Kür die P. T Herren 1. I.
Ossicierc t
Eine Wohnung,
»«stehend aus 2 vollkommen
«Abirrten Zimmern, mit sey.
«ngängen, ist zu vermieth.
Where Auskünfte bei dem Haus­
meister in Nr. 342 alt, 19 neu,
Lönigstraße in Karolinenthal.
9845
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer, Küche u.
Zugeh., 2. Stock, ferner 1 Zim.
u. Küche ebenerdig, ist per sofort
oder Augustt. im Hause RE. 345
Carolen., Palackystr. 2, zu verm.
65
Ober-Kre Billa 9,
1 Zim. K., auch Gartenaltan 40 fl
45
«ugust beziehbar,
5 Zim., Bor;, Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gesp., Paml, 3 Ging., Ouai-
Parkausf., 1. St., zu nermiethen-
Theatergaffe 26. 57
2 Z., K-, 2. Stock, pr. August
beziehbar, vermieth. 'S 21
Porld, Eotai Bavarla.
Ein großes, reines, zweifenstr.
Gasseuzimmer,
1. Stock, Weinberge, Vanragaffe
Rr. 15 sofort zu nermiethen
mit Frühstück en- Mittagseffen.
9976
Wohmmg,
5 Zimmer und Zugehör im Hause
Nr. 811—1-, 2- Stock, Lange-
gafse z u nermi eth en. "12632
"Eleg. Wohmmg
non 3 bis 7 Zimmern, Ecke der
Palaclü-Quai und der Dittrich
^affe Nr. 1773. «12728
Wohnung
für led. Herren ob. kinderl. EI.
paar 2. St.,prächi. Auss., Morgen­
sonne, 2 Z., Küche, Kab., unt. ein.
Gesp., ist n. Non. bezb. um 280 st.
Inet. jährl. Z. zu nerm. in Nr. 28,
Elisabethstr. b. d. Brücke. 12280
August beziehdür
eine Wohnung im 1. St., 3 Z.,
Borzimmer, Küche und Kammer
sammt Zugehör, Zins 400 fl.
Netto. Weinberge, Carlsgaffe 27
gu nermiethen. 81
Elegant eingerichtetes 17
Zimmer
mit fep. Eing. nom 1. August zu
verm. Carolinenthal,Palackystr. 75.
Wegen plötzlicher Uebersiedlung
sehr schön gelegene Wohnung
von 3 Zimmern nnd Küche im
Hochparterre, mit Zinsnachlaß
abzugeben. Modernes Haus mit
allem Comf. Weinberge, Palacky-
"raße Nr. 33, Hochp. 69
1
Wohnung,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer u.
reiches Zug., 3. Stock, prachtv.
Aussicht, ist per sofort oder nom
Augusttermin im Hause NC. 1571
H. Palacky-Quai, zu verm. Näh.
beim Hausm. dortselbst od. in der
Ldnocatenkanzlei des H. Dr. Otto
Saar, Graben 13. tzg«
Wohnung
i« der Tischlergasse 2 Zimmer u.
Küche mit Zinsnachlaß sofort ab­
geben. Zu erst. bei I. Novotnp,
Sattler, Castulluspl. 790—I. 39
Ein Gasthaus
ist in der Stephansgaffe „beim
Stajger" zu vergeben. '12800
öbl. Gastenzimmer
mit scp. Eing., niedr. 1. Stock,
Langcgafle zu vermiethen. Zu er-
fragen im Zeituugs-Berfchleiß
tzkaq, Graden 33. 68
«leinseite12MÖ
eleg. Wohnnng
(k. Z.) ang. 30/7., 1. St., 3 Zim.,
Vorz., Küche, dar. 2 Gaffenzim.,
eleg. Haus, ZiuS 5M fl., per
August non einer Partei abzug.
Nähere» Srnst Lilienfeld'S
WohnnngSbnr. Graden 14,
„Schwarze Kose."
per Noo. zu verm.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer,
3. Stock (Gaffenausstcht). Gold-
schmiedsgafle 6 a. 12966'
Vermiedet werden
vsm Augnstteruli«
im Hochparterre große lichte
Fabriksloealitäte«, Wein­
keller auf ca. 1588 Heetol.,
Lrallnngen und Hofräume,
Dampf- oder elektrische Kraft.
Zu erfragen iu Earolinen-
thal, Zizkastraße Rr. 18, b.
H ausm eist er. 12967'
per sofort zu verm.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer,
1. Stock (2. Tract), Goldschmicds-
gaffe 8 a. 12968,
tzochel. Parkwohnung
(feine Zettel) Rahe Bredauer-
gafle, 6 hochel., tap. 1 Zimmer
(dar. 4 Parkz.), gr. Borz., Bdz.,
Dstbtz., l. gr. K., Sp., 2 Cl., 4
sep. Eing., eig. Gesp., Gas-,
Wassert, Tel, Z. 1700 fl., per Nov.
Rah. Wohnungsbur. Oikete-
rio n. Graben, SPinka.
Eleg. Hochparterre,
(keine Zettel) mit kl. Garte«,
nahe StephauSg., 4 sehr eleg.
parquett. Zim. (dar. 3 Gaffenz.)
Vorz., Badez.. Sp., Cl., Zug., Z.
9M fl, per Aug., el. geschl. H.
Näh. Wohnungsbur. Oikete-
rio». Graben, SPinka.
Nur 500 fl- sehr eleg
Gassenwohnung
(angene. 30/7), Rahe Parkst».,
2. St., 4 sehr ger. eleg. parq.
l. Zim. mit Plafondfl, Thürauss.
(dar. 2 Gassenz. prachwolle freie
Auss.) gr. Vorz., Badez-, Dstbtz.,
l. gr. Sp., Cl., 5 sep. Eing.,
eig. Gesp., spottb. Z. 500 fl,
per August oder November.
Näh. WohuuugSdur. Oikete»
rion, Graben, SPinka.
Gr. Mag., gr. yofr.,
gr. Schupfe (keine Zettel), für
Eisenniederl., Rah« «raben, Z.
1500 fl. Eins., für fich voll».
abgeschloflen, per Nonember.
Näheres WohuuugS-Vnrea«
»Oüreleriea« Grabeu.Spiuka".
Mezzanin,
hell, modern eingerichtet, ele-
S anteS Haus, nahe Ferdinand-
raße (Neustadt) zu vureau-
zweeke» »d. als Geschäftsloca-
litäten sehr geeignet, ist per
sofort oder ab 1. November l. I.
billig zu nermiethen. Kann aus
Wunsch zum Theile als Woh­
nung eingerichtet werden. Näh.
Advocateakmzlei Prag, Palacky-
gasse 14—ll. ie
Wohnung
non 5 Zim. mit allem modemen
ugehör ist im 3. Stockwerke des
muses NC. 1084—11., Ecke der
Ilisabeth- und Tuchmachergaffe zu
nermiethen und schon im August-
Termin l. jj. zu beziehen. 9702'
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Badezimmer u. Zu­
behör, 1. Stock, nom August für
das erste Quartal Zinsnachlaß.
3 Zimmer, Badezimmer u. Zu­
behör, 1. Stock, nom Novembert.
beziehbar zu nermiethen. Neubau
Ziegenplatz 793. Näheres 12969
„Zur Stadt PariS,"
Zelt« srgaffe.
Eleg. Wohnung,
prachtvolle Aussicht,
Mezzanin, 3 gr. Zim., Küche,
Badez. s. Zug. Jährl. Zins s. All.
588 fl. 19'
Per sofort od. v. November.
3. Stock 3 gr. Zim., Küche, Bdz.
s. Zugeh. Jährl. Zins sanimt All.
410 fl
Per sofort od. v. November.
Prag, Aujezdgaffe Nr. 403—III
Zu erst. Advocatenkanzlei, Obst­
markt Nr. 4—I.
Vermiethet wird schöne, luftige,
unmöblirte 61
Wohnung
auf der Hauptstraße Smichows,
besteh, aus 2 Zimmern mit
Balcon, Gasienaussicht, '/«jährig.
Zins. Für Beamten, Offeriere
oder eine ledige Dame paffend;
nom 15. August zu beziehen.
Zu erfragen Hotel „Erzherzog
Stephan", Smichow.
Eleg. Wohmmg,
Gerstcngasfe Nr. 34uen,
1. Stock ohne Mezzanin, 4 gr.
Zim., Küche, Badez. s. Zug.
Per sofort
oder von» November
zu nermiethen. Jährl. Zins s.
All. 680 fl. 18*
Wohnungen
wegen Uebersicblu ngen auss Land
sofort zu nermiethen und gleich
zu beziehen. Billiger Zins. Fisch-
marktgaffe 693—1. 5
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Borzim,
Badczim.,Tieustbote«zimmer,
1. Stock am Poric Rr. 38
per August billig zu ver-
micthen. Mit Nachlaß fürs
erste Vierteljahr. 10
Lichte Wohnung
von 4 Zimmern mit mod. Zugeh.
niederer 3. Stock, Bischofsgasse 3
vom Novemberterinin 15
zu verrniethe«.
Auskunft bei der Hausmei-
fterin.
Wohnung,
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör
um 240 fl. ist in der Kramerius-
gaffe Nr. 22 auf der Weinberge
wegen Uebersiedelung sogleich zu
nermiethen. Näheres beim Haus­
meister^ 51
Zimmer,
sauber, freundlich, mit neuen
Möbeln mit oder ohne Verpfleg,
an 1—2 Herren billigst zu ner-
miethcu bei Pollak, Prag, Korn-
gaste 40, 2. Stock. 49
Laden
in der Heinrichsgaffe per sofort
oder November beziehbar gesucht.
Zins circa 600 fl Off. unter Eh.
»M. P. 2030-7« an die Admin.
d. Bl. 9983
Laden mit Portal.
Eise,«gaffe 12 zu vermiethen.
9537"
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher-
zimmer u. Wagenrcmise ist in
der Marieng., ll., Nr. 38 nnr
für feinere Equipagenpferde
ab August l. I. z« verm.
Näheres b. Umrath Si Camp.,
Prag, Bubna. 8747"
Laden mit Portal,
Zeltnergasie 17 zu vermieth.
Angnst-Termi« beziehbar.
9615
Große
Geschaftzloealitaten
zu nermiethen, besonders geeignet
für Restauration oder Cafthaus
auch kleiner Garten dabei.
Elegante große Wohnung.
Näheres bei
H. Herrmann Flaschner,
Hecceng. 12. 9791
Laven
mit anstoßendem Zimmer,
eventuell als Magazin oder
Wohnung verwendbar, zu ver­
miethen. Stockhansgaste 11 beim
Hausmeister. >9831
Ein kleines
Hofmagazin
ist in Nr. 730-1, Langegaste, zu
vermiethe n. 9854
Stall,
neuhergerichtet, für 8 Pferde, s.
Wagenschupfen, vermieth. '9922
Pofiö, Hotel Bavarla.
Fabriksrärrme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Äraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rr. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Eefchastslocalttaten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ner-
miethet von Nnbr. en. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-11.
"12227
Kleinerer 12749
Laden
ist in Prag in der Jnngmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Pnmi obeanskä sälofcia v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er-
theilt bereitwiitigft die Tirection
Laden
ist in der Stephansgaffe „beim
Stajger" zu vermiethen. '12799
Große, lichte
Werkstätte,
auch als Geschästslocalität oder
Niederlage verwendbar, wird in
Prag, Kleinseitner Quai 3 n. ver-
miethct. "12886
Ein größerer
Laden
in der Melantrichgaffe (Schwefel-
gaste) ist sofort um den Zins
von 275 fl. zu vermiethen. Näh.
bei A. Kloffe, Färberei, Wej-
wodagasse Nr. 2, unweit der
Schalengaffe »uVtjvoda“. 9988
Großes Magazin
oder Werkstatt
sofort zu nermiethen. Waffergaffe
Nr. 34. 12947
Hofloealitäten,
sehr licht, zu vermiethen. Tnch-
machergaffe Nr. 3. 52'
d) Nachfragen.
Gesucht pr. November aus
der Kleinscite, am Aujezd od.
am Smichon 9790
eine Wohnung
von 2 Zimmern, Küche nebst Zu­
gehör (2. Stock). Antr. mit Preis­
angabe unter »8. 2028-7- a. d.
Adm. d. Bl.
Wohnung
in einem schönen Hause, 1—2
Zim. und Vorzimmer wird für
eine Lehrerin gesucht. Nähe de»
Grabens. Antr. unt. »Englände­
rin 3026-7« an d. Adm. d. Bl.
12783
Wohnung
nur Weinberge, 3 Zim., Küche,
Bade- nnd Vorzimmer, wird von
einem kinderl. Ehepaar gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»liiodte Uänms 1800« Hauptpost
restante gegen Jns.Schein. 34
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, Bade­
zimmer und Zugehör (auch ge­
theilt 3 und 2 Zimmer)^ mit
Gartenbenützung wird gesucht.
Off. unter »W. G. 300« an den
Zeitnngsverschleitz in Prag,
Grabe»» 33. 64
Gesucht wird 84
Sommerwohnung
bestehend aus 1— 2 Zimmern
und Küche in waldreicher
deutscher Gegend. Gen. Antr.
n>it Preisangabe erbeten »E. J.
2030-7« an die Adm. d. Bl.
Zwei ältere Damen suchen in
e. ruhigen Hanse, .kein Wirthsh.,
2 Zimmer,
Küche, Borzimmer mit Zugeh.,
3. Stock, obere Neustadt od. Auf.
Weinberge nom Novembcrtermin
beziehbar. Antr. u. »0. P. C. P.
203 0-7« an die A. d. Bl. 9984
Nettes Jimmer,
Nähe Porti, JosephSpl., mit Bade­
zimmerbenützung, nicht zu hoch,
nur bei feiner Familie n. distin-
Quirten Herrn gesucht. Antrüge
unter Ch. »Sein und gemiitkUea
2030-7« an d. Administration d.
Blattes. 9991
Gesucht wird für eine ruhige
Partei (3 erwachs. Pers.) e. schöne,
moderne Wohnung
von 4 geräumigen Zimmern mit
Badezimmer, Dienstbotenzimmer n.
sonst. Zugehör im 1. oder 2. St.
ohne Mezzanin. Nähe Graben,
Fcrdinandstraße od. Wenzclsplatz
vom November oder Februar bez.
Angabe des Zinses erw. Anlräge
nntcr Chiffre »K. K. J. 2030-7«
an die Adm. d. Bl. 9999'
Suche Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
womöglich Gasienaussicht, per
November beziehbar. Anträge u.
Chiffre -0. 8. v. 3030-7- an d.
Adm. d. Bl. 23
Wohnung,
3 Zimmer nnd Küche, Nonember
beziehbar, z« miethen gesucht.
Gefällige Anträge mit Preisang.
unter Chiffre »P. C. F. 2030-7«
an die Adm. d. Bl. 4*
In einer seinen in guten Vcr-
hältniffen lebenden Familie wer­
den kl. 59
Studirende
in vollst, gute kräftige Verpfle­
gung aufgciwmmen. Schulen in
der Nähe. Waffergaffe 3, 1. Stock
a. Pawtatsche.


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 209.
Seite 19.
31. Juli 1900,.
K'X. 5 Irr. E Zelle. Kleiner Anz
eiger.... EÄ'i 5 kr. f. Zeile.
' r««prate Ober 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahm
e und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet""
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Pensionat Kellner
Prag, Wasfergasfe 28,
g r Mädchen, welche öffentliche
chulen besuchen, sich in Musik,
Sprache«, Literatur fortbilden
kanftnännifche Wissenschaften,
Koche« oder Kleidernähe« er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Schriftliche Auskunft u. An­
meldungen jederzeit unter meiner
hiesigen Adrcsie, persönliche nach
dem 20. August. 11042*
Bertha Sachs, Vorsteherin.
Kost u. Logis
für zwei junge Leute pr. 1./9.
gesucht. Reflectirt wird auf ein
lichtes, ruhiges Zimmer und gute
Hausmannskost, Lage: Neustadt.
Off. mit Preisang. unt. »K. B.
20« an Zeit.-Verschleiss, Prag,
Grab en 33. 99 39.,
Feines deutsches 9993
Kosthaus
für Mädchen aus guter Familie
bei alleinstehender Dame. Vorzüg­
liche Verpflegung u. Veaufsichti-
S iung. Englische, französ. Conver-
ation. Adreffe erl. in der Adm.
Fein gebildetes Ehepaar nimmt
jiingere Studirende
tn vorzügliche Verpflegung u.
sorgs. Aussicht. Vornehme Empf.
Mäßiger Preis. Anfragen erbeten
unter Ch. »Daheim 2024-7« an
die Adm. d. Bl. 22
Waldgegend.
Dame mit zwei Kindern sucht
Zimmer s. Verpfl. Offerten an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Vorrügiiche
Los« 2030-7«. 83
Königl. Blutwein
H. DragiöeviC, Zi#.kov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
HarmoninmS, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltnergafle Nr. 22, gegenüber
„-Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. ,«'7253
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
«ur K. BarvitiuS, Prag, Waffer-
gafle 38. Repar. und Stimmen.
7425«
Mignon-piano,
kreuzs., fast neu und schön, verk.
billig Ilieäerla in Weinberge,
Brandlgafse Nr. 14—3. 85
Pianino
wird zu kaufen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter Ch. »R.
8. 2030-7- an die Adm. d. Bl.
n
Concertflügel
von Ehrbar, „Lyra", Bösen-
dorfer, Stingl, Oeser, Pokorny,
am Lager und offerirt billigst
zum Kauf. 9878
K. Starek.
Brennteaafle Nr. 25.
Wo
verlaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Rur bei 7915*
_ Hermann Pokal,
Altstädte: Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische. 85
Luxus-.lö. S. A.« ... 105
Luxus-Franzöfische ... 110
Mantel fl. 5.50, Lustschl. st. 3.—
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
Möbel.
Aimmereiurichtung von 60 fl.
anfw. empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
kobsg. 1, Ecke Fischmarktg. 9075*
u. A. unter dem Erzeugnngs-
preise aus der Verlaffenschaft der
Frau A. Stribrny, Kleinseite,
Aujezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9— 12 und v. 3—6 Uhr nur
bis 1. August. *12089
Wenig abgefahrene Herren- u.
Damen- 9411"
Fahrräder
find billig zu verkaufen bei A.
Lcwinter, Prag, Brenntcgaffe 59.
„Opel" Hahrrader
feinste Marke mit pal. unzer­
brechlicher Gabel zu
Fabrikspreifen 70
Bredauergaffe Rr. 8.
Ein- u. Verkauf
von neuen u. gebrauchte«
Möbeln, solide Preise 9731»
im alt renommirten
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
KönigShofcrgaffe Nr. 5.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
„Styria" Rad,
gut erhalten, billig zu verk.
Bredauergasfe 8.! 71
Cngl. Fahrräder,
neu, spotbillig zu verkaufe«.
Bredauergasfe Rr. 8. 72
harter gr. Tisch,
Spiegel, altes Porzellan, zu ver­
kaufen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 80
Eleg. Phaeton,
säst neu, s. leicht, v. Mener
Hoflf. gebaut, billig zu verkaufen.
F. Walenda, Bad-Gaffe 3—III.
9796'
Rüböl
offerirt billigst F. Salz, Caroli-
nenthal, gegenüber Variötö. Da­
selbst werden 12953
Barrele und Fäffer
bestens gekauft.
Wer kauft 9806
Gasmotorenabtropföl?
Mich. StranSkh,
Metallwaareufabrik,
Smichow, Przemhslgafle.
Grotzer *11401
Möbel-Berlauf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmer»,
Salons- «ndDamenboudoirS
etc. zu« Kostenpreife ver­
lauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neben Mariengafle.
Delfässer
in größerer Anzahl lause. Antr.
unter »B. J. 1941« an Haasen-
stein& Vogler, Prag, „Plattcis"
zu richten. 12954
Vinänna, elegantni,
dplne zarizenä, ve stredu m§sta
se ihned prodä. K doptäni u
Jindr. Bouzka, Praha, Prikopy
„u Spinkü.“ 54
Cleg. Lüster,
drei—pierarmig, alt, aber gut
erhalt., wird zu kaufen ges. Antr.
unter Chiffre »Laster 2030-7«
an die Am. d. Bl. 36
Zahle höchste Preise
für abgelegte Damen- u. Herren­
kleider. Karte genügt. 43
M. Tanffig.,
Krakauergaffe 14.
Zchiebregal mit Glas,
2 offene Schiebrcgale sowie zwei
Pulte m. Schubl. werden wegen
Auflaffung des Geschäftes zu sehr
billigem Preise verkauft. 35
S. Wolf. Kohlmarkt 424,
neben d. Schule.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
12
Echte dänische 12873
Dogge,
mausgrau, gutmüthig, hoch und
schön gewachsen, dann zwei Junge
von ihr, 4 Monate alt, sind zu
verkaufen. Näh. briefl. gegen
Porto, in der Adm. d. Bl.
Für 40
Spiritus-Vrennerein!
Ein neues kups. Dcflegmation-
Becken, 140 Dm., verkauft billig
Josef Frane in Kolkn.
Reservoir,
eiserne, runde, ca. 30 Hect. Jnh.
verkauft billig Jos. Franz, Kolin.
Einige gebrauchte 11514»
Dampsöreschgarnituren
werden billigst verlauft
Ant. Reißen-ahn,
landwirthsch. Maschinenfabrik
und Eiscngiestcrei, Prag,
Bnbua.
2 Räder,
1 Herrn-, 1 Damen-, 4 Oleander
für Hotels, 1 WohnungS-Einrich-
tling, complet, ist Ueberstedlungs-
halber billig abzugeben. Zu erfr.
bei Alois Mahler, CastulluSplatz
Nr. 790—1. 38.
Raseur- und Friscnr-
Salon,
welcher seit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familienan­
gelegenheiten billig abgegeben.
Das Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
Böhmens. Anfragen beantwortet
Franz Hrabak, 8397,
Oberkellner, Hotel Waldek Pilsen.
hydraulische pressen,
gut erhallen, werden zu kaufen
gesucht. Offerten u. »K. 2030-7«
an die Admin. d. Bl. 9987
Pferd,
Morkopf, fromm, 16 Faust hoch,
4 Jahre alt, ein neues Gabrlolct-
Eeschirr und ein Kntschirwagen
ist billig zu verkaufen Karpsen-
gaffe 37. ...3
Dampfkessel,
stehender Lachapl-System 12m*
Heizfläche, 6 Atmosph. Dampf­
druck, vollkommen erhalten, wird
verkauft im Betrage v. K 1200.
Gewicht ca. 4000 Ko. Antr. unter
Ch. »Kessel 7588« an das
Annoncen-BureauJoh. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19. 76
Gaslnfter
4flammig lSuepanZ) 1 dreiarmigc
und Zuglyra, tast neu, ist billig
zu vcrkauscn. Prag II. lillahlstait
Nr. 8, ebenerdig, letzte Th. l. 2(0
Pult für
u kaufen
inberge,
78
Sawtffeffel,
Dampfmaschinen, Locomobilen,
Gas- und Petrvleum-Motore,
Transmiffionen, Röhren, Pumpen,
Holzbearbeitungsmaschinen,
Dreschgarnituren find stets lagernd
und billig zu haben b. Edmund
karges, Prag VII. 254 12965
Gasmotor 2 IIP,
von Lange«& Wolf, Wien,
(System Otto) neuester Constr.,
sehr wenig benutzt und in bestem
Zustande nebst Transmiffionen
wegen Betriebseinstellung billig
verkäuflich. Anträge erbeten unt.
»Gasmotor« an Köhler s Zei-
tnngS-Berfchleitz, Eger.
12920
Ein 5pecereigefchast
auf dem Lande in deutscher Ge­
gend, wo bedeutender Hopfenbau
ist, gut eingeführt, welches einem
fleißigen, tüchtigen Kaufmann
eine sichere Existenz bietet, ist
unter den günstigsten Beding, zu
verkaufen. Anfragen unter Chiffre
»Günstig 3030-7« an die Adm.
d. Bl. 12927
Gelegenheitskauf
für Bäckermeister.
Ein 3 Stock hohes, fast neues
Haus für Curgäste sehr schön
eingerichtet, mit intabulirten
Bäckerconsens und flott gehendem
Geschäft in Mitte der Stadt ge­
legen, ist Familienverhältn. halber
aus freier Hand zu verkaufen.
Offerten zu richte» unt. Ch. »J.
P. 14« postlag. Carlsbad 12784"
nach der Natur oder nach fei»«
Photographie in Oel, Aquarelh
Pastell und Kreide werden unter
Garantie ausgefertigt. 12948*
Hugo Saxl, acad. Maler,
Prag» Langegaffe 30.
Lebendes Geflügel 1900er.
Hochprima große, junge, fette, leb.
gewäst. Brathühner 8—10 St. K
5'80. Fette, junge, gemäst. Enten
3—4 St. K 6. Fette Legehühner
3—4 St. K 6'50. Hochf tägl.
frische Natur-Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfd. K 8'—. Hochf. fetter
Tafelkäse 10 Pfd. K 4'50 versen­
det franco geg. Nachn. unt. Gar.
leb. Ank. u. bester Bedien. Sieg-
mund Gast, Tarnow lGaliz.). 27
Wer Geld braucht
od. eine Realität laufen oder
verkaufen will, wende sich an die
eoncesf. Credittauzlei
Friedrich Cisak, 9705
Karolinenthal Nr. 124.
Behufs Erweiterung des Wir»
kungskreises sucht eine seit 20
Jahren protocollirte Firma in der
Provinz einen ledigen 12946*
Compagnon
mit einigen Tausend Gulden als
Theilhaber sofort aufzunehmen, wo
bei Convenienz späteres Einhei-
rathen nicht ausgeschlosien ist. Off.
unter Ch.» 8. L. L. 3030-7« an
d. Administration dieses Blattes.
Co spoleenfk,'
se vkladem IC 20.000'— i vice,
vstoupim do dobre zavedeneko
prstmysl. zävodu (strojnictvi»
äelez&rstvi prednost).
Ct. nab. pod znackou »J. W.
2030-7« do adm. t. I. 47
Verkaufe
direel. Käufer« e. HanS auf der
ober. Neustadt in Prag in d. Nähe
des Parkes unt gr. ». sicher. Er­
trag niß. Gest. Antr. »Baumeister
35« an d. Allgem. Jnferaten-
Bnrean Prag, Bazar 27.
12811«
Gelegenheit. 9737"
Verkaufe ein Haus eventuell
sammt Cokonialwaaren-Geschäft.
Das Haus ist solid feuerfest
gebaut, befindet sich am Ring­
platz in einer Kreisstadt am
Kreuzwege vierer Straßen und
bringt sehr gute Zinsen. Es
wird nach Wunsch auch ein zwei­
tes ausgedehntes Gebäude zur
Errichtung einer Fabrik überg.
Arbeitskräfte sehr billig. Nur
eine kleine Baarzahlung nöthig.
Gcf. Antr. unter »T. 762« an I.
Grögr, Prag, Heinrichsgasse 19.
OksrnLitou 55
pajcku 500 zl.
hledä obchodoik na dobrf lirok.
Sprostfedk. vylonficni.
Ct. nab. pod so. »Obchod
2030-7« do adm. t. J.
Berlobungs-
nnd Trannngskarte«,
Einladungs- n. Danksag,>»gs
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße und
Mcnulartcn,
Familie» anzeigen,
HochzcitSzeitschrifte«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckerei
HEINB 33SERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Hcrrengaffe Nr. 16 neu.
Villa,
solid gebaut, mit 3 Wohnungen
bei Zbraslav wird verkauft. Gen.
Antr. unter »Villa 1900« an d.
Annoncen-Bureau I. Grögr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 41
Damen! 8299
M. Duschek, diplom. H^amme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpfl.
CTDTn 9205,1
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis und franco.
Zweite Satzpost.
Auf schönes Präger HanS
werde» hint. fl. 60.000 Spar-
caffa fl. 40—50.000 aufzuneh­
men gesucht.— Vermittlung
ausgeschlossen oder kostenfrei.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»?. P. 1129« an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 12956
Industr.llnternehmen
aus d. Metall- u. Eisenwaaren-
brauche, durch viele Jahre beste­
hend, ist sofort um 2500 fl. zu
vermieth. Jährl. Umsatz fl. 15.000,
der kl. Nettoreinertrag 20«/,. Gef.
Antr. unt. »Existenz 40« an b.
Allg. Jufcraten-Bur., Prag,
Graben, Bazar 27. 12950
11378'
Geld
rvird reell und sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 682—1.


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 209
Seite 20.
3i. Juli 1900
Insertiona-Tarif
(es kleinen Anzeigers
6 kr. v. ZgjfisKleiiier Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
- nr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleine n Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.\ Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Gratis* 9985
aal franco versendet Prcisblatt
-der französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Äeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
A st. 3.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd,
Einjahrig-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste
NniformirnngsAnstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
«. Metzeles,
bepbekanntcr Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
I..VMelNr.t,t. Etage.
Fernsprecher 972.
Wegen vorgekommener Verwechs­
lungen bitte meine Firma genau
zu beachten! 12620»
Specialarzt
vr. Deri, Prag, Helantrlcbgasse
Nr. 6 (trübere Scbveielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Hant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ar^t^ldreffe^^a^Theat^
wissen -och,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruft. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
Sie
^Elisäbethstraße^^eko^
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverlässiges
Mittel zur Fliegenvcrtilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
handlungen u. Spccereigeschäften.
General-Depot bei R Klein,
Prag, Clemensg. 48. 11612
Flaschen
für denaturirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In
Halts- und Gradhaltigkeitsbezerch
nung offeriren billigst 11766"
C. Stölzle's Söhne,
Actiengesellschaft für Glasfabrika-
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Knnstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahncxtr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgcm. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Uniformen
! ür Eisenbahn und l. u. k. Staats-
»eamten, sowie alle Equipirung-
Sortcn stets vorräthig in großer
Auswahl 1087 0
„Zum Landwehrmann*,
Gallig«sie 539/1., an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
IIS fl.
Zimmer-Einrichtung aus massiv,
rock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten„„
1 Tisch, gross,
4 Sessel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Waschlaste« m. Marmorp».
1 Rachtlasten„„
1 Spiegel 11922»
bei Carl MeisterleS, Möbel
Niederlage, Prag, NiclaSgasse 14,
Gränhaus.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen A 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
-zum schwarzen Hund",
Weinberge, HavliiekstraßeNr. 474
Klöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmnth 2534*
nnd
Entkrästnng
und
sitr Reconvalescente»
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Küchengeschirre,
Blcchemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 19 fl.
auswärts. Preisblatt gratis
und franco. >11998
12« fl.
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese^ sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgafle 3. Handschlinge-
rei^Htets^onAhig^^^llbOb
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. Dc-
tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen n. zu alle»
Priv. Angelcg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Bries­
schreiber. Alles unt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
11400
Futzbodeu
Emaillackfarben.
Man überzeuge fich u. kaufe
nnr einmal meine Fußboden
lacksarben, um die Gewißheit
zu besitzen, auch ohne großartige
u. theuere Reclame das beste
derartige Produkt gelaust zn
haben. 12344"
1 Ko. Fußboden- Grundirfarbe
K 1‘—. 1 Ko. Fußboden-Io. Deck'
lackfarbe K 2 40. 1 Ko. Fußboden-
Ha. Decklackfarbe K 1 80.
Pinseln rc. Zugehör billigst.
E. Köwer, Prag-I,
Farben- und Lack-Erzeugung,
Altstadt Rathhausgaffe.Grän-
haus Rr. 936-1.
Specialarzt *2602
für Haut- und Gefchlechis-
Krankheite»
Dr, Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
iogischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. Durchhaus.
Einjahr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Uniformirnngs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveauttS,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke jBergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
6911*
Salicyl-Kautfchnk-
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fnsssohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Touriste»». Preis 40 kr.
Apotheke „z weißen Adler«,
Prag IH., Chotckgasse. 7184-s
Aimmer-Einricht., hart, polit.
unter Garantie n. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten. (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jeitclcs nur
Melantrichgaffe (Schweselgafle)
463—I. u. MichaelSg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Secesfions-
Bascn aus Majolika, Jardt-
uieren, Sänken, Palmcntöpfe
«. soeben eingelangt. Radnitz,
Ferduwndstr. 33 n. (v. Portheim'-
kckes Haus im Hose). 11502«
Salon- und +3685
5peisezlmmer-Uhren
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlifiek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der W afferga sse.
Wasserleitungen,
umpen und Windmotore baut
billigst Spccialfabrik L. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaage«,
Fatzwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen„ »7414
B. Cervenh, v
Waagcnfabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter franco.
Großes Lager
von 12356
Tulpen, Kugeln, Schirmen,
Gasolin-, Spiritus-Lampen,
Radfahrer-Laterne«
bestes Fobricat.
E. Krach S» Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
täglich ftisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60.1.70,
1.80, 2.— versendet pr. Nachn.
S. Bauer,
Prag, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 11. 9471'/»
Facharzt +8529
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken«
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse-. Nicolanderg. Kr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Linder 9910
Glück-er Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mchrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
wer^en^u^^^2^saufaenomm^
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officicre,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen» postl.
Smichow nur g. Schein. "8681
weltberühmte HTelmfer
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2 50
Konigs-Weichseln„„ 160
Ribis.-„„ 150
5 Flaschen Wein...„ 2 50
versendet Jindrich i« Melnik.
9751»
Tllldnyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär&Milialy
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein ä 52—60—70 H
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Sliwowitz,
Wachholder (Borovicka),
Treber, Cognac rc. offeriren zn
billigsten Preisen 9237*
H. Jellinek& 6n.,
Brennerei in Uug.-Hradisch (Mäh-
E^cen^^^ertreter^esu^t^
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Äruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/7492
M. Schnttrdrcher, Prag,
Altstödter Ring (Münzamt).
^nionie Canons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergasse
Rr. 16 neu, 1. Stock. 8909
Johanna Kohn,
,epr. Hebamme wohnt Fleisch-
- ,»9528
gepr. rgevamme wohnt
Hauergasse 10-2, 1. St.
9773»
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einficdelunst gratis
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Kilo Korb Weichseln. fl.2.—
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Kilo Korb Neustes.. fl. 2.—
5 Kilo Korb grüneRinglo fl. 2.—
5 Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschel in
L e itmcritz, Lange Gasse.
Criset-Röcke,
roth, schwarz, echtsärbig, mit
oder ohne Tamborirung, erzeugt
und liefert billigst in bester
Qualität an Wiederverkäufer
Carl Brade,
Weberei in Wartenberg,
bei Ricmes. »9861
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schrrlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /”6927
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. H. Nedrfid, Herrengasse Nr. 7.
Echt Pergamentpapier
(Butter-Emballage)
beste Qualität 9692«
billig zu haben bei
Slawik& Löbl,
Prag, Wachholderg. 234-1.
Papier-«. Bilderhdlg. en gros.
weltberühmte Melmker
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2.60
Weichseln.. 5 Ko.-Korb fl. 1.60
Ribis (Johannesbecren) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Melnik. 9164*
Zpottbivige Schürzen
nur bei Porges, Herreng. 8, Hof.
9404,
Schreibmafchinen-
Besitzern empfehle ich Original
Nnderwood'sche- Farbbänder,
(beste Marke der Welt) in allen
Farben und für alle Maschinen.
G. Korth,
Fabrik von Bureau-Stampiglien,
Prag-Königl. Weinberge,
Manesgaffe 15.
Vertreter d. Hammond-Schreib«
maschinen-Company. "9932
vor beste Laiiss
bei Gottfried Pottand, Kgl.
Weinberge, (Eck Divis- und
Brandig.) (Besondere Specialität)
roh 1 Ko. fl. 1.70, und feinste
Melange, gebrannt 1 Ko. fl. 2.—
Billigere Sorten von fl. 1.20
aufwärts. Cacao holld. 1 Ko. fl.
2.60, Thee 1 Ko. fl. 3 1 /,-5‘/ s.
Versandt nach Auswärts b. Post-
colli ftanco Nachnahme. »9652
Sehr beliebt
in Paris! 9226»
Jede Herrschaft, jeder Restau­
rateur, jede Köchin soll und muß
meine neuesten Recepte in Mehl­
speisen wissen. Nach vorher. Ein­
sendung von 1 Krone 30 Hellem,
auch in Briefmarken.
Ernst Falge, Conditor,
Trauten««,
Kaiserstraße Nr. 23.
Undcrwood-
Schreib Maschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Projpcct
gratis i«ns franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rcbstve-u deststlSei fich der
Kleine Anzeiger aus der
18. 17. 18. u. 1S. Seite._
Die Bergnngungs -Anzeige»
bef. fich auf d. 12. Seite..
Umfang ser tzsnt. Nummer
20 Seiten
Sigenth. u. Herausg.: 6 vvr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction veranlw.: Ltto Patzcr.Druck v. Heine. N.-ercy Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 21 ]
Rr 209. Abend-Ausgabe. mr. Jahrgang.
Expedition
m>d
Sd«iuistratto»
Nedaetto«
Cctrentftffe M nen, L 0 Mb
rkir»d«»-Vkrti»»n«zr
.. .. .H— I,• fc. 1039
Rebodkm{, 3469
Brffisai}-«*•«»•
Nach druck bet Fruillrtim» der-
tat», b. I-aSiga» Inhalt» nur
•cg» QttcOtMBta&c («stattet.
>»»«la»«to> Rantfccttttai»
RMSnrto Minlegen,
Präger
«bouuemeul
str M «srgi»- u)
JUtnlunsgabe s#c«:;
ta her J.bnehtlttr«ti*tt*ifll
bm finalen:<
»onatllch 1K *o h—(l.ua
Mt»g»ch tmaltg«»«»-!
«errenbung t
monatlich JK so h_tt.L^
Ktt »glich Lmallger Pal»-'
oersenbiuig:
»matlich SK SO h —S.IÄ
Kittjrsne Nummer» i
vraq.. S K--4 fcj
Z«/rr«l«
werden nach dem Ranne aHt
LRgrnndelegnng der fünfme»
(efpattenen Pelltzeile bo»
rechnet.
Dienstag, 31. In« 1900.
König humberl f.
In einem Privattelcgramm aus Rom wird
berichtet: Jene Personen, die im Augenblicke der
Schreckensthat um den König waren, erzählen,
daß er um großer Freude und Bewegung an
dem Feste theilgenommen habe. Er fühlte sich
glücklich und scherzte in liebenswürdigster Weise.
Dem Bürgermeister von Monza sagte er am
Schluße, während das Volk ihn stürmisch be­
grüßte: „Eine so innige Freude war
mir seit L angem nicht gegönnt. In­
mitten dieser herrlichen Jugend fühle ich mich
neugeboren." Er wendete sich hierauf an den
radicalen Abgeordneten Ennachi, klopfte ihm, wie
er dies immer zu thun pflegte, wenn er im
heiteren Gespräche war, aus die Schulter und
rief: „Lieber Ennachi, Sie spielen hier allerdings
eine wesentlichere Rolle als ich."— „O, warum
das, Majestät?" fragte Ennachi.— „Deswegen",
erwiderte der König; „aber auch ich— fügte er
plötzlich hinzu— habe bessere Zeiten gesehev."
'Mit diesen Worten verabschiedete er sich von den
Umstehenden mit kräftigem Händedrucke und schritt
zum Wagen. Kaum hatte er sich gesetzt, als der
erste Schuß krackte.
Dr. Savio, der dem König« in
den letzten Augenblicken beistand,
erzählt— wie Römische Blätter melden—
Folgendes: Als wir durch's Thor der
königlichen Villa fuhren, stürzte uns die Königin
mit dem Rufe entgegen: „Ist er verwundet?
O rettet ihn mn Gottes willen l" Wir schwiegen,
da rief sie: „Er ist todtl" und brach zu­
sammen. Kammerfrauen trugen sie hinweg,
während wir den todten König in's Schlasgcmach
schafften. Nachdem wir die Leiche entkleidet
hatten, untersuchten wir die Wunden, denen
er erlegen war. Es waren ihrer drei. Die eine
Kugel hatte ihm die Herzspitze durchbohrt, die
zweite war in die linke Schlüsselbeinhöhle, die
dritte zwischen der fünften und sechsten Rippe
gegen die rechte Achsechöhlc eingedrungen. Der
erste und letzte Schuß hatten absolut tödtliche
Verletzungen im Gefolge gehabt. Wir wuschen
die Wunden, legten die Leiche auf ein Bett und
deckten sie mit einem Leintuche zu, während ein
Diener zwei Leuchter anzündete.
In diesem Augenblicke trat die Königin
ins Gemach, kniete vor der Leiche hin, betete
lange und ruhig. Scheinbar hatte sie sich voll­
ständig gesammelt. Plötzlich aber sprang sie,
von heftigen Weinkränchfen erschüttert, auf und
begann in Tönen zu klagen, die einen Stein
erbarmt hätten: „Sie haben ihn er­
mordet, ihn, den guten, herzlich
guten Mann! WaS hast Du ihnen
gethan, daß sie Dich mordeten?!!
Sag' es lieber, sag' es nur! Sprich ein Wort!
O mein armer, armer Humbett!" Man bat sie
um Gottes Mllen, das Gemach zu verlassen.
Alle weinten laut, und Msgre. Vossi,
Welcher der unglücklichen Frau Trost zusprechen
sollte, brachte mn einziges Wort über die Lippen.
Es war ein Bild unsäglichen Jammers l
Gräfin Villa Marina ftlhrte endlich die Königin
hinweg, und wir verließen, nachdem wir die
Leiche unter Blumen gebettet hatten, die Villa.
Die Königin Margherita wachte dir ganze Nacht
bei der Leiche.
*
•*
Ueber die Ermordung des Königs werden
auS Monza noch folgende weitere Details bekannt:
Als der König den Turnplatz verließ, intouirte
die Musikkapelle die Königshymne, während die
Menge Hochrufe auf den König ausbrachte.
Dieser saß aufrecht im Wagen und erwiderte die
Grüße der Menge, als der Mörder sich der
rechten Seite des Wagens nähette und einen
Revolver gegen den König abfeuerte. Der König
sank in die Kissen des Wagens zurück. Der
Kutscher trieb die Pferde an und pfeilschnell
sauste der Wagen in der Richtung gegen das
Schloß dahin. Diese ganze Scene hatte sich in
einem Augenblicke abgespielt. Der König, der
ganz blaß geworden war, stieß einen kurzen
Seufzer aus. In dem Momente, als der Wagen
im Schlosse anlangte, hauchte der König den
Geist aus. Man bettete ihn auf Polster in einem
Gemache des Erdgeschosses. Inzwischen erschien
die Königin hocherregt. Einen erschütternden
Schrei ausstoßend fragte sie, ob der König ver­
wundet sei. Man überredete die Königin, sich zu
entfernen. Während man den Leichnam ent­
kleidete, erschien die Königin wieder, auf dem
Antlitz den Ausdruck des ttostlosen Schmerzes.
Alle Anwesenden sielen weinend
auf die Knie. Unterdessen hatte sich die
Menge mit den Rufen: „Töotet ihn!" „Tödtet
ihn!" aus den Mörder gestürzt, welcher den Re­
volver von sich warf. Nur mit größter Mühe
konnte der Mörder geschützt werden, wobei fünf
Verhaftungen vorgenommen wurden.
Nach einem weiteren Berichte wurde König
Humbert durch drei Schüsse aus einem amerika­
nischen Revolver von 9 Mm. Kaliber gettoffen.
Königin Margherita brachte die Nacht mit dem
Erzpriester von Monza an der Leiche zu. Alle
Souveraine und Staatsoberhäupter haben tele­
graphisch der Königin ihr Beileid zum Ausdrucke
gebracht. Die Anzahl der eingelaufenen Con-
dolenztelegramme ist eine ungeheuer große.
Der Mörder verbrachte die Nacht nach
dem Attentate bis zum Tagesanbrüche in ner­
vöser Erregung, sodann fiel er in einen ttefen
Schlaf, der bis Mittag währte.
(C.-B.) Rom, 31. Juli. Im Quirinal
herrscht tiefe Erregung. Im Laufe des ganzen
Tages sttömte eine ungeheuere Menge von
Männern und Frauen aller Classen der Bevöl­
kerung nach dem Quirinal, um sich in die auf­
liegenden Bogen einzutragen. Abends durchzogen
Studenten unter Hochrufen auf das Haus
Savoyen die Straßen. Die Erregung nimmt
immer größere Ausdehnung an. Dabei herrscht
allenthalben tiefe Ruhe.
Die hier anwesenden Deputirten der
äußersten Linken beschlossen auch Namens
ihrer Collegen eine Tagesordnung welche die
verdammenswerthe Unthat von Monza brandch
markt.— Beim Cardinal-Staatssecretär Ram-1
polla fand eine Versammlung der Cardin!
n ä l e statt, welche das zu befolgende Vorgehe«:
bei der Leichenfeier des Königs berieth..
Den Blättern zufolge wird König Victors
E m a n n e l heute Nachts oder morgen Früh:
in Brindisi landen und sich sofort nach Monza'
begeben.
Der„Tribuna" zufolge besteht der Verdachts
daß ein C o m p l o t t vorliege. Ein nicht der
Propaganda der That angehöriger Anarchist-
hätte nämlich vor einiger Zeit erklärt, daß in
Paris eine Versammlung von Anarchisten statt­
gefunden habe, in welcher der Name Des­
jenigen ausgelost wurde, der König Humbert!
todten sollte.
-s- Rom, 31. Juli. (Priv.) Der gestrige
Tag verlies ruhig. Abends ereigneten sich einige
monarchisttsche Kundgebungen vor der vati-
canischen Gesandtschaft, auf welcher
keine Fahnen gehißt waren. Man begnügte sich
indessen mit der Schließung der Thore und mit
der Erklärung, daß keine Fahnen aufgesteckt
wurden, weil das «feit dem Jahre 1870 nicht
mehr Brauch sei. Gegen 7 Uhr Abends zögert
mehrere hundert Leute vor die Redaction des
socialdemokratischen Blattes „Avantt" und denron-
strirten gegen das Blatt, wobei es zu schärferen
Auseinandersetzungen kam. Die Polizei drängte
die Menge in die Nebengassen und sperrte die­
selben ab.
4- Rom, 31. Juli. (Priv.) Königin
Margherita soll den ganzen Tag vor dem Un­
glück von trüben Ahnungen bedrückt gewesen
sein. König Humbert dürste auch, wenn er die
Stimmung seiner Gemahlin gekannt hätte, kaum
dem Feste beigewohltt haben. Seinerzeit nach dem
Attentate Acciarito sagte er, als ihn die Minister!
zu seiner Errettung beglückwünschten: „Es war
nur nicht bestimmt. Danken Sie dem Schicksal, j
das mich noch am Leben läßt." Und er orückte
ihnen mit Lächeln die Hände. Im letzten Augen­
blicke seines Lebens aber sprach er, wie der
General-Adjutant Ponzio-Vaglia erzählt, nur
ein einziges Wort: „Addio!“ Königin Mar­
gherita war es, die den Befehl gab, ihrem Sohne
König Victor Emannel einen Theil des Ge­
schwaders entgegenzuschicken; sie sandte an den
Admiral Herzog Thomas, ihren Bruder, nach
Porto Devano folgendes Telegramm: „Mit
blutendem Herzen theile ich Dir den Tod Hum-
bert's mit, der einem Meuchelinörder zum Opfer
fiel. Bitte, fahre dem Sohne entgegen. Mar­
gherita." Der Herzog verließ kurz darauf den
Hafen.
-}- Rom, 31. Juli. (Priv.) 9 Uhr Vorm.
Die T r u p e n leisteten soeben dem König Victor
Emannel III. den Eid. Aus dem weiten Platze
vor der Artillerie- und Reitercaserne bildeten zwei
Divisionen mit der Corpstruppe ein großes
Quarrt, die Generale und Stabsofficiere hatten
mit den Fahnen in der Mitte Ausstellung ge-


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 22 ]
rrager lagDiau nr. an»
oeite 2.
(51. Juli 1800.
tiottttncn. Ein Gmeraklieutenant laS die EideS-
sivorle und hob die Hand empor, Soldaten und
Ofstciere thaten dergleichen und riefen: „Ich
schwöre." Die Fanfaren spielten den Königs-
Marsch, und die Feierlichkeit war damit zu Ende.
«all. Berlin, 31. Juli. (Priv.) Ueber
Bie Theilnahme Kaiser Wilhelm'S
Lei derBeisetzuna der Leiche deS König
Dumbert ist noch nichts bestimmt; wahrscheinlich
lab er wird Kaiser Wilhelm sich persönlich zur
j Trauerfeier nach Rom begeben.
Der Mörder.
p. Wie», 31. Juli. , verm. St. Petersburg 23. Ja». 1874 mit
Maria Großfürstin von Rußland, Schwester deS
Caren Alexander IU.
Der Ehe des herzoglichen Paares find einEoh»
und vier Töchter entsprossen, von denen die
älteste, Prinzessin Maria sett 1833 mit dem Thron­
folger von Rumänien vermählt ist. Der einzige Sohn,
Erbprinz Alsre d, ist am 6. Februar vorige» Jahres
zu Meraa im 35. Lebensjahre plötzlich gestorben. In
Folge dessen rückte in die Thronfolge ein der gegen­
wärtig im 16. Lebensjahre stehende Prinz Carl
Eduard, Herzog von Albany, Sohn deS im
März 1834 verstorbenen jüngere« Bruders des Her­
zogs Alfred, Herzogs Leopold von Albany. Von den
anderen Töchtern des verstorbenen HerzogS ist Prin­
zessin Victoria fett dem 19. April 1895 mit dem
Großherzog von Hessen vermählt; die zwette, Prin­
zessin Alexandra, ist die Gemahlln de» Erbprinzen
zu Hohenlohe-Langenburg; die dritte, Prinzessin B e a-
trice, geb. 1884, ist noch unverheirathet.
Sie Ereignisse in China.
—y. London, 31. Juli. (Priv.) Die
Admiralität empfing heute Nachts von de«
Contreadmiral Bruce folgende Chiffren-
Depesche des britischen Gesandten
aus Peking vom 21. Juli übermittelt:
«Die britische Legation wurde vom 20. Juni
bis zum 16. Juli von den chinesischen Truppen
wiederholt angegriffen und aus Gewehren und
Geschützen beschaffen. Seit dem 16. Juli herrscht
Ruhe, aber der Cordon ist streng zu beiden
Seiten der Stellungen gezogen. Die chinesischen
Barrikaden befinden sich dicht an den unsrigen.
Alle Frauen und Kinder sind in der britische»
Legation. Die bisherigen Verluste betragen
62 Todte, ebensoviele Verwundete. Die Mitglieder
der Legation sind wohlbehallen, ausgenommen
Davis Olffcmt und Warren, die getödtet worden
sind."
(C.-B.) Brüffel, 30. Juli. Der belgische
Biceconsul m Tientsin meldet über Tschifu au»
Shanghai: Ein am 27. IM eingetroffen»
Brief des zweiten Sekretärs der
deutschen Gesandtschaft in Peking
bestätigt, daß das belgische Gesandtschaftsgebäude
niedergebrannt worden sei und die Müglieder
der belgischen Gesandtschaft am 20. Juli noch
wohlbehalten waren. Seit dem 16. Juli hätten
die Chinesen die Gesandtschaften nicht mehr an­
gegriffen.— Das hiesige Ministerium des
Aeußern bemerkt hiezu, während der Uebermitt-
lung der Depesche könne ein Irrthum entstanden
sein.
Der belgische Consul in Shanghai meldet
uMer dem Heutigen: Nach einem an den Gouver­
neur von Schantung gelangten Erlasse vo«
24 Juli seien alle Gesandten wohlbehallen ge-
lvcsen. Die Aufftändischen hätten die englische
Gesandtschaft am 8. Juli angegriffen, seien aber
mit einem Verluste von 1000 Mann zurück­
geschlagen worden.
Aus guter chinesischer Quelle verlautet, die
Europäer hätten am 24. Juli in guter Ver­
fassung in der katholischen Kathedrale Stand
gehalten.
(C.-BJ London, 31. Juli. Der hiesige
chinesische Gesandte theilt der „Times" mtt, er
Efi&e eine Depesche erhallen, welche besagt, Li-
Hnng Tschang habe im Vereine mü andere»
Vicekönigen und Gouverneuren eine Petition an
den Thron gerichtet, welche den dringenden Rath
ertheill, die ftemden Vertreter sofort unter Be­
deckung nach Tientsin zu entsenden oder ihnen
den steten Verkehr mit ihren Regierungen z«
gestatten. Sobald die kaiserliche Zufümmnng
erfolgt sei, werden die Gesandten hirvou in
Kenntniß gesetzt werden.
A.-B.) Lnndn«, 30. Juli. Unterhaus. Par
lamentS-Seeretär Brodrick constatirt, daß in der Ver
sammlung der Admirale am 16. Juli beschlossen wurditz
die Eisenbahn von Taku nach Tientsin
unter den Schutz und die Leitung der russischen Truppen
zu stellen. England hat der russische» Regierung mit»
getheilt, daß, da diese» Abkomme» unter den gegen«
wärttgen Umständen da» beste sei, England keine«
Mderipruch erheben wolle, eS müsse aber vollkommen
>8ar sein, daß die Linie nach Beendigung der Feind«
srligkeiten wieder der früheren Leitung werde untcrsteA
werden.
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
der „Präger Logblatt".
p. Budweis, 81. Juli. (Priv.) Gesten»
versammellen sich die Notare des Bud-
weiser Sprengels im Saale des KreiS-
gerichtsgebäudes, um die Zurücklegung des 40.
juridischen Dienstjahres des der Deutsches Fort­
schrittspartei angehörigen Abgeordneten Nitsche,
Notars in Hohenfuäh, zu stiern. Kamme»


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 23 ]
Frager Tagblatt Nr. ZU9.
Öeite 5.
31. Juli 1900.
Präsident Dr. Rziha begrüßte als Vorsitzender
die Versammlung.
(C.-B.) Wie«, 3l. Juli. „Wiener Ztg."
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Oberlehrer an der Volksschule in Sedlitz, Franz
Eigenberger, zum Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag und den provisorischen Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Mies,
Joseph K r a t o ch w i l, zum definitiven Haupt­
lehrer an dieser Anstalt ernannt.
(C.-B.) Casio V'Jstria, 31. Juli. Land­
tag. Die slowenischen Abgeordneten sind nicht
erschienen. Landeshauptmann Dr. Cmnpitelli
widmet dem ermordeten König von Italien
in bewegten Worten einen warmen Nachruf,
worauf die Sitzung zum Zeichen der Trauer
aufgehoben wird. Nächste Sitzung morgen.
M o m Hage.
**» Sterbefälle. In Smichow ist am 29. d. M.
der fc l OberlandeSgerichtsrath i. R. Herr Joseph
Storch im 78. Lebensjahre gestorben. Das Leichen-
begängniß fand heute um 3 Uhr Nachmittags von der
St. Wenzelskirche aus aus den Smichower Friedhof
Patt.— In Hotitz ist am 87. d. M der gewesene
Landtagsabgeordnete und Bezirksobmann-Stellvertreter
Herr MUDr. Johann Stros im Alter von 70Jahren
gestorben.
*** Altkatholischer Gottesdienst 1« Prag.
Wie die „XLroän, Liaty' melde», wurde abermals die
Abhaltung eines altkatholischen Gottesdienstes seitens
des Dr. Jßka, welcher in Weinberge stattfinden sollte,
mit der Begründung verboten, daß das Verhältniß
Dr. JZka's zur altkatholischen Kirche nicht genug klar
sei. Es heißt, daß die czcchischcn Altkatholiken Prags
zur Abhaltung ihres Gottesdienstes den altkatholischen
Bischof Milos Hoch berufen wollen.
*** Erdbeben. Aus Graslitz wird uns vom
80. d. M. gemeldet: Nach dreitägigem Stillstände hat
sich am 29. d. M. das unheimliche, unterirdische Getöse
wieder bemerkbar gemacht. In der Nacht zum 29. und
80. d. M., besonders in der letzteren, währten die Erd-
erschütterungen fast die ganze Macht, doch schien eS, als
ob sie an Intensität nachgelösten hätten. Man vernahm
nur das dumpfe Rollen; Stöße waren nicht fühlbar.
Am 3V. Früh gegen '/«9 Uhr folgten dagegen nachein­
ander drei stärkere Erderschüttcrungcn mit kräftigen
Stößen, ebenso um 10 Uhr 10 Min. ein ziemlich hef-
t»l) WaSbrHd «erbot».)
Die rnaskirte Venus.
Roman 'von Eoloucl Richard Henry Sadagr.
Beverly Seaton saß müßig im Garten des
Hotels Athenäe, wo er einige Worte der Be-
grüßung mit einem seiner Pariser Bekannten,
Colonel Henry Pelham, einem Weltreisenden und
ständigen Besucher von Paris wechselte, als Jenks
lind Baptiste die Aufspürung von Irene Hope
besprachen. Seaton führte noch immer den Na-
pten Alfred Brayton, da ihn seine Schwester, zu
deren Schutz er jetzt hier war, leicht unter seinem
wirklichen Namen mit Hilfe der Polizei hätte
entdecken können.
„Wenn Sie heute Abend nichts weiter vor­
haben, bitte ich Sie, mit in meinen Club zu
kommen," sagte Pelham.
„Ich gehe sehr sellen aus, Colonel," ant­
wortete Beverly zögernd.
„Sie werden die angenchmstr Gesellschaft
hon PariS im Osrols äos Etrangera finden,
Mr. Brayton! Da ist Jenks und Stahrenstein
tmd eine ganze Reche anderer Lebemänner von
tzernf. Leben Sie nicht zu alt für Ihre Jahre!
Willigen Sie ein!"
„Ich werde^ Sie begleiten, Coloml," ent-
Üegnete Seaton, indem es in seinen Augen auf­
leuchtete. Dies würde Jenks natürlichen Berdacht
drtwaffuen.
Noch ehe an diesem Abend die Haufen von
Geld und Banknoten auf dem grünen Trsche im
Oheimen Salon nach einem ausgezeichneten Diner
pnechtgelegt waren, hatte Beverly Seaton sein
trger aber kurz dauernder Erdstoß, Daß die Bevölkern«»
trotz ihre» bisherigen ruhigen Verhaltens ängstlich zu
werden beginnt, ist begreiflich. Das Erdbeben dauert
schon nahqu vier Wochen.
,% Wasserstands- Prognose für «argen:
Aussig-f-S, Tetfchen-f-S Cm.
Sport.
Wanderfahrt des Deutsche« Radfahrbnnde»
«ach Magdeburg. Sonntag Morgen 6 Uhr starteten
in Wien am Praterstern unter der Führung des Herrn
Theodor Helwig, 1. Vorsitzenden des Gaues 34, die
Herren Ferd. Ritter v. Schönfeld, Gaufahrwart Franz
Tampermeier und Fitzker, Vorstandsmitglieder, dann
Ludwig Britwitz, Johann Brieger und Anton Heider,
Gaufahrwart des Gau 36 (Steiermarkj, der schon
Samstag Früh 4 Uhr von Graz abgefahren war, zur
Fahrt nach Magdeburg.
Erster Tag.— Mittagsstation Thunau bei
Gars. Der Ortsvcrtreter des Bundes in Heidenreichstein
erwartete in Schmarzenau mit einer Dame und weiteren
vier Herren die Fahrer, von wo aus die Fahrt nach
Schrems fortgesetzt wurde; Ankunft */ 4 9 Uhr Abends.
In Schrems empfing der Fahrwart des R.-B. Schrems
die Ankommenden.
Zweiter Tag. Start 4 Uhr Früh. Ankunft
in Wittingau l /*7 Uhr, MittagSstation in Tabor 1 Uhr;
hier wurden die Herren durch ein Gewitter und eine
nothwendige Reparatur bis 5 Uhr Nach«, aufgehalten.
Auf der Weiterfahrt begrüßte ste in Wottitz der Gau­
fahrwart des Gau 32 (Böhmen) Dr. Max Braun, der
ihnen von Prag entgegen gefahren war. Rachtstation
Beneschau.
Dritter Tag. Start 6 Uhr 30 Min. in Be­
neschau. Zusammentreffen in Pobitsch mit dem Mit-
aliede des Bezirksausschußes Prag Dr. Jenkins, der die
Herren nach Prag geleitete, wo sie um °/.9 Uhr in
bester Condition im Deutschen Hause eintrafen.
Die Herren fuhren durchschnittlich 20 Kilometer
per Stunde, die von den gut eingefahrenen Sports­
männern mit Leichtigkeit zurückgelegt wurden, was be­
sonders bei der Bewältigung der bedeutenden Steigun­
gen von Wien nach Prag anzuerkennen ist.
Im Deutschen Hause versammelten sich nach
und nach die Bundesmitglieder aus den verschiedenen
Präger Vereinen und die Vorstandsmitglieder des Be­
zirkes, die die Gäste in Prag willkommen hießen.. Die
Weiterfahrt über Weltrus nach der heutigen Nacht-
station Aussig geschah um halb 2 Uhr, wobei einige
Präger Fahrer die Herren begleiteten. Herr Leo Lang
<D. R. V. Prag Vif.) macht die ganze Tour bis nach
Magdeburg mit, wo er als Stellvertreter der Präger
Delegirten Piering und Lenhart fungirt.
I« unserer Bilderausstellung (Sport-Ab­
theilung) ist das, für dar „Präger Tagblatt"
speciell aufgenommene Bild der Wanderfahrer und
einiger hiesiger Rodler ausgestellt. Diese Photographie
bedeutet eine Art Record, indem die heute um halb
12 Uhr Voriuittag stattgeftmdene Aufnahme noch vor
12 Uhr in regelrechter Eopie vorgelegt wurde.
— 59—
Verhallen zu JenkS bereits reiflich erwogen, und
als Pelham ihn als Alfred Brayton vorstellte,
und Jenks vorsichtig gefragt: „Sind Sie kürzlich
in St. Louis gewesen, Mr. Brayton? Ich habe
einen Bekannten da," hatte er nur kurz gc-
antwortet: „Ich kenne ihn."
„Ich möchte Sie bitten, wenn es Ihre Zeit
erlaubt, übermorgen mit mir zu speisen," fuhr
Jenks fort. „Ich möchte mll Ihnen sprechen."
Seawn nahm die Einladung an, und infolge­
dessen tauschte sie ihre Karten aus.
Bald hatte der Spielteufel von der bunten
Gesellschaft Besitz ergriffen. Dunkle Cubaner,
kühle, blondhaarige Engländer, ein türkischer
Attachä, ein reisender, russischer Fürst, der sorg­
lose Graf Stahrenstein und Fenton Dennis, der
Nestor der New-Uorker Clubisten, drängten sich
um die Tische. Jenks, mit Adleraugen und voll­
kommenster Ruhe, überwachte das Spiel und ge­
wann so augenfällig, daß selbst Seaton stutzig
wurde. Die Einsätze waren zuweilen sehr hoch,
die er wagte, allem Baptiste tclegraphirte ihm
stets vorher feine« Rath. ES leuchtete ein selt­
samer Blick iu den Auge» des Kalifvrniers
auf, alS Stahrenstein 'in rauhem Tone hervor-
stieß: „Ich fordere Revanche nach dem Souper!"
„Genuß, lieber Graf!" erwiderte Jenks vor­
sichtig; denn während deS Spiels stand er uns
erschüüerllch wie eine Mauer. Stahrenstein-
Stolz war verwundet, allein um seine Tasche
sorgte er nicht. Seine steyrischen Besitzungen
warfen ungeheure Erträge ab, seine MÜlionen
-Steine S-ronik.
* lSelbstmorb ei*e» Offielet«.] «u*
Innsbruck wird gemeldet: In Set. Ullrich hat sich der'
zum Sommeraufenthalt befindliche Lieutenant Bel»
Collautz aus Budapest, 11 Jahre alt, durch einen Rr-
volverschuß iuS Herz entleibt. Wie man hört, soll ei»
Wortwechsel zwischen Vater und Sohn vorauSgegange»
fein, tn Folge dessen fich der junge Officier in seiner Auf^
regung erschoß. Vorher soll er auch versucht habe», gege»
seinen Bat« die Waffe zu richte».
Geschäfts-Zeitung..
— r. Berlin, 31. Juli. (Priv.) Die Börse
war auf Paris, London, gestrige Effener Börse
und Glasgow fast durchwegs fest, das Geschäft
aber still. Für .yarpener konnte der erste Cours nicht
festgestellt werden. Oestliche Bahnen auf russische
Ernteberichte bevorzugt, italienische Werthe erhall;
etwas schlvächer waren neue amerikanisch Bahnen
auf New-Aork. In der zweiten Stunde war
die Börse abgeschwächt, indem verlautete, daß bei
der Carcheyeuscheidt'schcn Gesellschaft die Arbeits­
zeit verkürzt werden soll. Privatmscont 3'/, pCt.,
kurz London 1 Pf. höher.
Verein für die bergbaulichen Interessen t«
nordwestliche« Böhme«. Der Verein versendet eine»
Bericht an die k. k. Berghauptmannschaft Prag über die
Bergbauverhältniffe und die Vereinsthätigkeit, in dem
die Intervention der Regierung anläßlich der Kohlen-
strikeS als eine unglückliche bezeichnet wird und auf die
Nothwendigkeit ein« gesetzlichen Regelung der Rechts­
beziehungen zwischen Grundeigenthum und Bergbau
hingewiesen wird. Der Bericht ««breitet fich ferner
über die Wünsche d« nvrdweftböhmischen Bergwerks­
unternehmungen in Bezug auf Lohnstatiftik, auf Be­
hebung deS Wagenmangcls und auf eine Vereinheit­
lichung d« inländischen Kohlentarise.
Die neuen Eouponsbogen der Oesterr Gold-
rente. Die „Präger Zeitung" veröffentlicht eine Kund­
machung betreffs der Ausfolgung der neuen CouponS-
bogen d« Oeste«. Gvldrente, in der eS heißt: Die
neuen Couponsbogen, welche 18 Halbjahrscoupons d«
Fälligkeitstermine 1. April 1901 bis einschließlich 1.
Oktober 1909 und einen Talon enthalte», könne» er­
hoben werden: außerhalb Wien bei den l k. Länder-
caffen (Landeshauptcaffen, Finanz-Landescaffen, Landes-
Zahlämtern und d« Filial-Landescasse in Krakau),
ferner
waren unerschöpflich allen Mißgeschicken gegen­
über. Jenks strich mit eisern« Ruhe seinen schwe-
ren Gewinn in die Tasche.
Bei dem nachfolgenden Souper ging eS
ausgelassen zu. Fenton Dennis, der Doyen in
diesem Teufelstanz, präsidirte. Wein und Witz
waren in Menge vorhanden. Faltige Stirnen
glätteten sich, aufgeregte Nerven erschlafften, und
der geierartige Ausdruck der Gesicht« wurde
verschleiert durch die Gewohnheiten der Tafel.
Fenton Dennis, d« Mephisto diel« nicht un­
schuldigen Fauste, warf seine kaustischen Bemer­
kungen iu das allgemeine Gespräch und beherrschte
damit seine lauten Tischgenoffen. Als das Soup«
zu Ende ging, händigte der gravitätische Baptiste
Jenks ein Billet ein. Dies« las es mit ein«
leichten Neigung seines Hauptes. Sein ruhiges
Gesicht überzog sich plötzlich mll tiefem Roth.
„Gentlemen," sagte er, „ich habe soeben eine
wichtige Nachricht «halten, 'die mich sofort ab­
ruft. Wollen Sie mich entschuldigen? Ich werde
morgen Abend wird« hier sein."
„Sie haben mit großem Glück gespielt,"
sagte Dennis scheinbar harmlos.
„Ich werde an einem anderen Orte noch
mit größerem Glücke spielen," antwortete JcnkS
unvorsichtig.
„Und meine Revanche?" fragte Graf Stah-
rensteiu scharf, indem die Adern an sein« Stirn
anschwollen. Der österreichische Magnat war auft
höchste «lullert.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.289 - 19000731 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 209.
Öeite 4.
31. Juli 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 31. Unkt. (Telephonischer
Bericht.) sMitlagS-VSrf-.) Die Lende«,
der heutige« Börse war i« Anschluße an die
besseren Auslandtznotirunae« »ud anf die gün­
stige» Nachrichten, welche sowohl aus Transvaal
als anch aus China Vorgelege« find, eine ziemlich
feste. Das Geschäft blieb aber auch heute ganz
delaugloS «nd «nr die wichtigste« Conliffen-
papiere wie Credit, Staatsbahn und Alpine,
habe« einige Umsätze anszuweise«. Letztere prosi-
tirten von der höhere« GlaSgower «Sarrant-
notiz, während Staatsbahn in Nachwirkung des
gestern bekannt gewordene« «bschlußcS der
«nvestitionSanleihe von «nter Seite zu steigen-
den Coursen aus dem Markte genommen wurde«.
Bezeichnend für die GeschäftSlostgkeit ist der
Umstand, daß a« der «orbörse im Schranken ei«
einziger Schluß «nd zwar i» U«g. ElektricitätS-
tzlctic« persect wurde. An der Berliner Börse
herrschte dieselbe Geschäftsstille «nd auch a«S
Paris werde« n«r ganz geringfügige «ariattonen
gemeldet.
(Wiener Schk
Kebrnar-Rente....
Matreute
Oesterr. Kronenrente.
Silberrente
Oesterr. Goldrente...
Ung. Goldrente....
Nng. Kronenrente...
1860er Ganze
1860er Fünftel....
1861er Lose
Credit-Lose ......
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Theiß-Lose ......
Harpener... ....
185.56
tztbernia
205 50
Laurahütte
214.25
verlt«, 81. Jnli.
(Cassa-Course.)
81. Juli
80. IN»
Coneordia ......
200—
Eschweiler^
284.'—
Geißweider ......
223—
Hochdahl.
168.20
Kattowitz.
211.75
Wilhelm........
268.50
Phönix
167.50
Rh Stahl.
171.30
Schalke» ........
265.—
Westphatta
... 206 50
206.50
Orenstei«
... 200.50
201.50
Rh. Metall
165.—
Adler Cement
199.—
Dannenbau« .....
113.50
DonnerSmarck. .'. -..
232.25
HuldfchinSkh ......
... 146.—
147.10
Stettiner Bnlean ...
... 21 ».—
222—
BiSmar«khütte
248—
Caro Hegenscheidt...
... 138.75
140.50
Hösch
187—
Anglobank
Nnionbank
Ung. Kreditbank..
Wiener Bankverei«
Lemberg-Czeruowitzer
Staatsbahn
Nordbahn.-
Nordwestbahn
Clbethalbahn
Buschtehrader:
»r. Bau- «. Betr.-Ges. A
Wr. Bair- n. Betr.-Ges. B
Douan-Tampfschisf ....
Wasteufabrik
Alpine Montan
Poldi-Hiitte...
Präger Eisen..
Böhmische Monta«
Brüxer Kohlen.
Wienerberger..
Hirtenberger..
Lchodnitza ...
20 FraucS-Stücke
Paris
81. S»N
80. Juli
97.55
07.55
97.60
07.60
»7.40
97.20
»7.20
97.40
115.00
115.80
115.50
115.40
00.00
00.85
—.—
134.50
—.—
163.—
102 .—
103.—
884.—
384.—
171.—
170.—
378.—
878.—
139.—
13».—
103.50
104.50
667.—
605—
276.50
276.50
553.—
554.—
415.—
413.—
687.—
685.—
492.—
402—
885.—
860.—
528.—
526—
059.—
654.50
108.50
109.25
—.—
61.20
450.—
—
460.—
460.—
1098.—
1004.—
3040.—
3040.—
283.—
288.—
274.—
272—
750.—
748.—
286.—
287.50
—.—
825.—
340.50
840—
456.—
451.50
516.50
516.—
—.—
408.—
1778.—
1778.—
1265—
1235.—
928—
,
—.—
660.—
—.—
667.—
—.—
1638—
19.82—
19.33—
96.60
96.65
96.—
06.—
242.80
242.80
118.50
118.55
118.50
118.55
255.50
255.50
fc s/ 8, 4-/..
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohieohen
Mt-Malt str Mel i Geweih,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalaanlagen, Conpoceinlösimgen, Belehmmg toh
T erthpapieren, Verzlnsong von Geldeinlage«.
tziubelscheine
Escorvptesätz«:
Bei ««verändert ruhiger Aussassnng «ud vor­
herrschender Stille blieben die Cours« behauptet,
schließlich Nordbahu bevorzugt.
Berlin, »1. Juli. (Priv-Tel.)
Beginn
Oesterreichische Credit 207 40
Discouto-Commandit 176.—
Berliner Handelsgesellschaft ..... 149,
Deutsche Baul 189 40
Dresseiter Bank 148.60
Italiener ............. 92.90
Tiirkeulose 107.90
Staatsbahn ............. 139.25
Dortmnnd-Arona« 164—
Marienburger ........... 73.50
Schweizer Centralbah« ....... 141.—
Ftalien. Mittelmeerbah« ...... 07.40
Italien. Meridional ......... 180 60
Transvaal 18050
108.60
12090
195.75
Llohd
Hamburger Paqnet^ l, l],]'
«ochnmer
Consolidation 353 75
100 25
«elseukirche», 192.60
EigeW. u. äperausgJUBr. lhelmMercy/U
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 31. Juli. (O.-B.) DaS Geschäft auf der
heutigen Börse verlief in Mahlgetreide in recht lustloser
Stimmung und die Umsätze waren recht geringe bei
wenig veränderten Preisen.
Bloß Raps hatte flotten Absatz und Preise die­
selben w!e vor acht Tagen. Hafer war etwas billiger.
Wien, 31. Juli. (C.-B.) (Schluß.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.88 bis 7.89, »er Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.19 bis 7.80, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.36
bis 6.38, per Juli-August 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.40 bis 6.43, per Mai-Juni 1901 5.15 bis
5.16, Hafer per Herbst 5.48 bis 5.49, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 31. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Trotz der vorliegenden
matten Auslandsberichte vermochte im Terminverkehrc
eine leichte Besserung in Brodfrüchten aufzukommen, da
dein Martte nur wenig Material zu Gebote stand, wäh­
rend etwas regere Deckungsfrage hervortrat. Futter-
artikel waren ruhig, eher etwaS matter.
Umgesetzt wurden:
Herbftweizen 7.84, 7.86, Herbstroggen zu 7.18,
7.19, Mai-Juni-Mais zu 5.17, 5.15.
Es notitte: Herbsthafer 5.50—5.51, Juli-August-
Mais 6.35—6.37, September-October-MaiS 6.39 bis
6.41, August-Scptember-RapS 13.50—13.60.
Budapest, 3L Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.58 bs 7.59, »er
April 0.— bis 0.—, Roggen per October 6.73 bis
6.80, Hafer per October 5.18 bis 5.19, Mais per Juli
6.17 bis 6.18, per August 0.— bis 0.—, per Mai
1901 4.80 bis 4.81.
Weizen offerte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig.— Umsatz 15.000 Meter-Centner.
Preise unverändert, Gerste gefragt, Roggen stetig,
Mais fest, Hafer ruhig.
Termine Anfangs ruhig, tm späteren Verlaufe
auf Meinungskäufe befestigt. Mais steigend.
Wetter: Schön.
Berlin, 31. Juli. 3 Uhr. (Producten-Bbrse.
Weizen fest, per Juli —.—, per September.
156.50, per October 157.75, per December 159.50.
— Roggen fest, per Juli —>—, per September
139.35, per October 139.35, per December 139.—.
— Hafer stetig, per September 128.50, per Octob.
128.50.— Mais stetig, per September 108.50,
October —.—, per November —,— Wetter:
Veränderlich.
Parts, 31. Juli. 1 U. 15 M.— H a f e r.
träge, per Juli 17.60, per August 17.35, per
September-Octobcr 17.25, per September-December
17.—.— Roggen träge, per Juli 14.—, per August
13.75, per Septcmber-October 14.—, per September-Dec.
14.25.— Weizen träge, per Juli 19.75, per August
19.90, per Septcmber-October 20.45, per September-
December 20.75.— Mehl träge, per Juli 25.60, per
August 26.—, per September-Octobcr 26.65, per
September-December 27.15.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 31. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Träge.% höher; träge unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 81. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santa?
goad averrqe per September 44.50, per December 45.25,
per März 45.75, per Mai 46.25.— Tendenz,
Stetig.
Havre, 31. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) Santos gooh,
average per Juli 53.50, per September 54.25, petz
December 55.—, per März 55.50.— Tendenz,
Stetig.
3« cker.
Prag, 31. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig fitttt*
dungsplatz K. 30.15.— Tendenz: Flau.
Hamburg. 31. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.75 Geld, 11.90 Brief, per August 11.75
Geld, 11.80 Brief, per September 11.07 Geld,
11.07 Brief, per October 9.77 Geld, 9.80 Brief,
per November 9.50— Geld, 9.52 Brief, per De­
cember 9.55— Geld 9.75 Brief, per Januar 9.62—'
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.75
Brief, per März 9.77— Geld, 9.80 Brief, per April
9.82 Geld. 9.87 Brief, per Mai 9.87 Geld,
9.90 Brief, per Juni 9.92 Geld, 9.97 Brlef.
— Tendenz: Alte flau, neue ruhig.— Wetter: Be­
wölkt.
Magdeburg, 31. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 11.90 Käufer, 12.— Verkäufer, per August
11.90 Käufer, 11.95 Verkäufer, per September 10.—
Käufer, 12— Verkäufer, per Oktober 9.75— Käufer,
9.80 Verkäufer, per November-December 9.55 Käufer,
9.63 Verkäufer, per Januar- März 9.70— Käusetz
9.75 Verkäufer.— Tendenz: Träge.— Wetter 1
Veränderlich kühl.
PariS, 3L Juli. 1 U. 15 M. Rohzucketz
träge, 35.— bis 35.50.— Weißer Zucker web
chend, neue ruhig per Juli 37.13, per August 37.12,
per October-Januar 28.75, per Januar-April 29.25»
— Raffinaden 108.— bis 108.50, Wettert
Bewölkt.
London» 31. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli 11/10-/, geh., 12/0-/. Werth, per August
11/11 geh., 12/0— Werth, per October-Decembet
9/7-/. geh., 9/8'/, Werth, per Januar-März 8'/,
geh., 8-/. Werth.— Umsatz 29.000 Sack.— Tendenz»
Träge.
Spiritus.
Wie«, 31. Juli. (Orig.-Ber.) Die Preise habeit
? eute neuerlich eine Steigerung erfahren. Man notirj
ür prompten Contingentspiritus 44.60 Geld, 45 Brief»
Berlin, 31. Juli. 2 Uhr. 70er Spiritus locö
50.40. Stetig.
Paris,31.Juli. (Priv.) IN. 15M. Spiritus
per Juli 35.—, per August 35.—, per Sept.-December
34.25, per Januar-April 34.—. Tendenz: Ruhig.
Raps.
Budapest, 31. Juli. (C.- B.) Kronenwährunä
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.40
bis 13.50.
AüHöI
PariS, 31. Juli. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per Juli 66.75, per August 65.75, per September-
December 64.25, per Januar-April 63.75. Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 31. Juli. 11 Uhr. Loc»markt. Umsatz
4.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 9.000 Ballen/
wovon Amerika 7.000 B. Willig.— Terminmarkt:
Ruhig.— Juli 5 ’Vm, Juli-August 5*7«, August-
September 5 ‘Vm, Sept.-October 4 M /«„ Oetober-November
4‘Vj», November-December 4-'/„, December-Januar
4--/„, Januar-Februar 4” s ,„ Februar-März 4 a °/«ü
März-April 4”/ e„ April-Mai —■
Aloir Pelz,
Prag, Platteis,
a 32*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere«
Ausgiebigkeit und Bekömmlich"
keif allgemein
beliebt u. bevorzugt-
Hochzeit s- flese/ienkd
und Brantansslattnngen
&ns Alpacca-Silber, Alpacca, Broncs und Rein-Mickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
der Bsrndorfer Metatiwaarenfabrlk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHastr. Preislisten gratis.
ö. Redaction veranlw.: LttoPayer. Druck v-Heinr^^e^y^ohn^ra^^errmg^tZ

