
[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 1 ]
Rr. 6
Expedition
uni
Sldministratio»
Herrengall« >6 neu, tStmrti#.
Nedaction
Hcrrmgasic 16 um, I. Stock.
Telephon-Verbindung:'
RetMKticR ... 9 h. 1935
SÄ«“)• Rt- ao38
^»Änl ^.1934-
finjcfnc Ilummer«
in Pra«:
Morqenausg. 8h=4!t.
Abendausgabe 2„= 1„
Anötvärts:
Morgenausg. 10b-8kr.
Abendausgabe 4,-2„
\
Morgcw-Awsgafce. xxiy. Jahrgang.
Präger
Whötntewent
! ffit Me Morgen- nl
Äbenbanzgade k«e«:
In der Jbmttitaratte* und
den slltnltn:
•noiretud) 1E 20 d—>. IM
Mit AulleDnig tu» Lan»l
«unuif«* 2 K 60 h —R. 1.11
Mit 1 L,N» lmnlian 9 «>*
»trsrtiiimig:
«noiMflUi 2 K an h _fL 1 -*
Mit tiglUt Lmuliper
verhndungr
«onutiich 3 K 30 h=f. 1.64
für die Ä!irtibaa*j«bf
separat
fe der rdmInILruti»» und
dr, Zilialrnr
«inoUich ro d— g. —M
SSWSflS«
jajwmi
Sonntag, den 7. Januar 1900.
Zur Bischofsweihe des Präger
Kirchenfürften.
Prag, 6. Januar.
Freiherr von Skrbensky empfängt morgen
in Olmutz die Bnchofsweihe. In der nächsten
Woche wird Prags neuer Erzbischof seine
Residenz auf dem Hradschin beziehen. Er
kommt in die Landeshauptstadt zu einer Zeit,
da die nationalen Gegensätze schärfer denn je
sich zugespitzt, und Vertreter der streitbaren
Kirche die Streitbarkeit über die Grenze des
heiligen Glaubenseifcrs hinaus in das nationale
Gebiet getragen haben. Er wird in dem
Königgrätzer Bischof Dr. Bryuych einen Gottes-
diener kennen lernen, der wenig dazu thut, das
Band zu festigen, das in diesem Lande Deutsche
wie Czechen umschlingt: das religiöse
Band. Es werden ihm noch viele andere hohe
kirchliche Würdenträger begegnen, deren priestcr-
liches Wirken mit dem politischen und natio­
nalen zusammenfließt und deren Einfluß auf
den Geist des Volkes durchaus nicht mildernd
Und versöhnend ist, wie ein Blick in jene czechi­
schen Blätter darrhut, welche den specifischen
katholische kirchlichen Interessen zu dienen vor­
geben und thatsächlich von geistlichen Körper­
schaften erhalten und von geistlichen Persön­
lichkeiten redigirt werden. Er wird aber auch
eifrige und fromme Kirchenfürften im Ande
finden, wie den Budweiser Bischof Dr. Riha,
Ieuitketo«.
Einer vom alten Schlag.
Von Ford. Grüner.
(Racbdruck verboten.)
Sie sterben au?, die Originale; unsere Zeit schleift
Alles ab, auch die Menschen. Diese sind selten von so
festem Material, daß sie ihre Eigenheiten beibehalten.
Man muß lange aus die Suche gehen, ehe man noch
Einen vom alten Schlage findet. In den Großstädten
find sie fast ausgesrorben, nur in kleineren Orten findet
man hie und da noch Einen. Allerdings auch da schon
selten.
In Osiböhmen lebte doch noch Einer, so ein
Eigener, der seine besonderen Eigenschaften hatte und
just nicht nach der Mode pfiff. Er gehörte nicht zur
Classe Jener, die, wie ein schlefischeS Eprüchwort sagt,
wenn es Mode ist, in der Kirche „Mohnkuchen" fingen.
Er ging seinen eigenen Weg. Alt war er, natürlich, denn
sonst wäre er als Original nicht aufgefallen. In der
Jugend hat ja Mancher Eigenheiten, doch ein langer
Leben voller Arbeit und Mühsale schleift da? ab, mutz
man sich doch schmiegen und drehen, daß mau da und
bort nicht anstoße, und so werden die Meisten einfach zu
Gattungsangehörigen, Einer genau wie der Andere, nur
durch den Namen verschieden. Der Alte also, Gröger sei
er geheißen, hatte noch imnier seinen eigenen Kopf,
wiewohl er hie und da schon angerannt sein mochte und
'mancherlei Schmerzhaftes erlebt hatte. Ein Bauer war
- rr, «l« Grundständiger also und doch von einer »ewrg-
der aus seinem Umkreis den Dämon des natio­
nalen Haders zu bannen sucht, und, trotzdem er
czechischen Stammes ist und zu seiner Nationa­
lität sich treu und offen bekennt, dock der Liebe
und des Vertrauens seiner deutschen Gläubigen
in uneingeschränktem Maße theilhaftig ist. Hat
ja erst vor Kurzem die deutsche Stadtvertretung
von Budweis ihn zu ihrem Ehrenbürger er­
wählt. Eine unerbittliche kriegerische Gegner­
schaft, gegen die in Budweis jedes Fußbreit
deutschen Gebietes im Vertheidigungsstand zu
halten ist, sorgt schon dafür, daß dort der
deutsche Gemeiuderatb in nationalen Dingen
nicht in Lauheit verfällt. Wenn dessenungeachtet
gerade von diesem Gemeindcrath ein Kirchen-
fürst czechischer Nationalität mit solchen Ebren
bedacht wird, so liegt wobl hierin der spre­
chendste Beleg, daß die czechische Geistlichkeit ihre
Nationalität nicht zn opfern braucht und doch
die Anhänglichkeit der deutschen Bevölkerung sich
erhalten kann.
Der neue Erzbischof von Prag wird. wenn
er auf diese Erscheinung in Budweis sein
Augenmerk lenkt, zu der Meinung kommen
dürfen, daß in dem Bistbum, welches er zu
verwalten haben wird, der Priester, soll er
seiner heiligen Mission nicht entfremdet werden,
den nationalen Kämpfen fern zu bleiben bat.
Der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes,
Graf Friedrich Schönborn, der Bruder des
verstorbenen Cardinal-Fiirsterzbischofs Schön-
lichktit, wie sie selten seinen BcrufSgevoffen eigen. Da?
mochte sein, weil er viel in der Welt herumgekommen,
besonders in jüngeren Jahren.
Da war er als Fuhrmann selbst bis nach Wien
mit den schweren, aufgefütterten Gäulen hineingefahren.
Denn Bahnen gab» nicht, das ungestüme Dampfroß
schreckte noch nicht mit seinem schrillen Pfiff die Leute
Nachts aus dem Schlafe, wenn es auf seiner glatten
Eisenstraße dahin sanft und in wundersamer Schnelle
uns den Begriff Entfernung fast nimmt. Damals lebte
noch die Poesie der Postkutsche, die auf holpriger Land­
straße, aber inmitten grüner Fluren, rauschender Aehren-
felder, durch hochstämmige Wälder oder neben plätschenden
Bächen dahinrollte. Und kam ein Städtlein in Sicht,
dann grüßte eS der schmetternde Ton des Posthorns
und die Mädels standen vom Spinnrocken auf, traten
ans Fenster und sahen versteckt zwischen den blühend
weißen Vorhängen hervor, wer wohl über Land komme.
Da gabs Leben auf den Landstraßen, die „Gast- und
Einkehrhäuser," die mit breiten Höfen an den Orts-
eingängen lagen, waren immer voll besetzt. Fröhliche
Stimmen von donnerndem Baß klangen heraus aus
den niedrigen Stuben, eine Harfe zitterte dazwischen,
auch eine Fiedel und Lieder stiegen:
Wanderzeit, du Zeit der Mären,
Bald so lebst du nur in Sagen
Neue Mächte sprühn und göhren.
In dem Dampf der Feuerwagen.
So zog mich unser Ernst Gröger seines Weges
nebe» dem vollbeladenen Plachtenwagen, tage-, wochen­
lang durch Böhmen, Mähre», bis endlich die weite schöne
Kaiserstadt vor ihm auftauchte mit dem treuen „Steffis".
bor», schrieb in einem Weihnachtsartikel im
„Fremdenblatt" unter Anderem, nationale
Feindschaft sei stets ein Unglück, aber sie sei
immerhin einigermaßen erklärlich zwischen Völ­
kern, welche durch den religiösen Glauben ver­
schieden seien. Wer unbefangen urtheile, könne
aber nicht leicht begreifen, weßhalb zwei Leute,
die in dieselbe Kirche gehen, einander plötzlich
spinnefeind seien, sobald sie sich erinnern, daß
sie in verschiedenen Idiomen sprechen. Der Satz,
daß die Kirchengemeinschaft mit ein Factor
sein sollte und könnte, welcher die nationale
Feindschaft ausscklöße, wird freilich als sehr
anfechtbar gelten müssen, zumal ja die beiden
Bruder des Grafen Friedrich Schönborn sich
zur czechischen Nationalität bekennen und gegen
die Deutschen im Kampfe stehen, während er
selbst als Justizminister einmal den Czechen
gegenüber erklärte, er lasse sich seine deutsche
Nationalität nicht hinwcgdisputiren— allein
ein Priestcr muß, wenn er seinem weihevollen
Amte treu bleiben will, diesen Satz für wahr
und unantastbar nebmen und innerhalb der
Gemeinde, deren Seelenhirt er ist. vor Allem
für den nationaien Frieden wirken, statt den
nationalen Haß zu schüren. Die religiöse
Gemeinde, der der neue Erzbischof vorstehen
wird, ist die größte in Oesterreich. Von ihr
gehen die bösen politischen Wirrnisse in unserem
Reiche aus. Hier gilt es das Ouellengebüt der
nationalen Kämpft auch vom kirchlichen Stand-
War gar nicht übel anzuschauen, der Erust, s, um dir
Dreißig, groß, wie sich'? eben schickt für einen Bauer und
schlank und biegsam wie ein Triester Peitschcnstecke».
Sein Gesicht war braun, aber so, daß man das Blut
darunter kreisen sah, und ibm stoß eS nicht eben weniger
schnell als Anderen in den Adern.
Manchem Mädel mag es leid gewesen sei», daß
der schmucke Mann nicht länger b'.ieb, immer weiter mit
seinem Wagen zog. Nur in den großen Städten machten
die Fuhrleute— es fuhren immer drei oder vier mit­
einander— etwa? längere Rast. Gewöhnlich hatten sie
dort Waaren abzugeben oder aufzunehmen, und wenn
auch nicht, so gefiel ihnen das fremdartige Leben, das
sie dort sahen. So richteten sie es wenn möglich ein,
daß sie eine dieser Städte am Samstag erreichten, dann
gab'S am Sonntag mancherlei Ulk; vielleicht auch ei«
kleiner, verschwiegenes Abenteuer.
So waren sie auch einmal nach Brunn gekommen.
In der „Schwemme" eines der vornehmeren Gasthäuser
saßen die Fuhrleute, darunter auch Gröger Ernst. Ueber
Mancherlei sprachen sie mit den einheimischen Gästen.
Damals war noch die selige Zeit, da man unter Clavier
nicht das Marterwerkzeug verstand, vor dem wir heute
zittern, das uns von unten und oben, von rechts und links
mit höhnischer Beharrlichkeit in den Wohnstätten verfolgt.
Man trieb noch nicht Musik um jeden Preis. Da galt
sie noch mehr, war nicht Mädchen für Alles. Clavier
spielte nur, wer wirklich etwas wie musikaliiches Gefühl
hatte. Die geheime Sehnsucht war e4 damals von
Dielen. Man hörte das Spiel nicht häufig und darnur
galt'S als ein Genuß. Man wird also verstehen, wie'
die Gäste in d« Brünner Schwemme Mund und A«««j


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 2 ]
l'r&ger Tagbl*tt Nr. 8.
Seite 3
7. Januar 1800.
punkte an- zu studkren. Sbr SirchenKrst, der
sich'« hier zur Aufgabe nnÄt. mitzuwirken an
der Vcrnopfung jene: Oukfft», von denen die
Zerrüttung und Vergiftung des Staates
aussieben, erfüllt eine wahrhaft religiöse
Mission.
Rundschau.
Prag, 6. Januar.
Zur Berstnudiaungtzactio»
itußert sich der Obmannstellvertreter der juugqechlschen
«eichSrathSelnb, Herr Dr. Pacak, in seine« Kutten-
derger Blatte folgendermaßen: »Line Versöhnung ist
heute unmöglich. Wer von ihr ernstlich spricht, ist ein
kurzsichtiger Optimist, welcher ebenso gut von einer
Versöhnung zwischen den Katholiken und Evangelischen
sprechen könnte. Bei solchen Gegensätzen ist keine Ver­
söhnung und kein Ausgleich möglich, heute noch nicht
«nd wir zweifeln, ob se in der Zukunft. Aber wir halten
«S für möglich, den Streit und die Zwistigkeiten in
einigen äußeren Punkten zu entfernen, wo heute die
Gegensätze sehr stark auseinander wirken. Wir halten es
fiir möglich, gewisse Gegenstände aus dem Kampfe aus­
zuscheiden, um die heute am »eisten gelänrpst wird.
Der Kamps und der Zwist würden weiter dauern, nur
daß er vielleicht um andere Punkte geführt würde und
r» wird sich um andere Angelegenheiten handeln, viel­
leicht um solche, welche daS ganze öffentliche politische
Leben nicht so vergiften und in Anspruch nehmen
»erden. So halten wir ti für möglich, aus
dem Streite zwischen denCzcchenund
Deutschen die Spracheufrage auszu­
schalten, bei den Behörden aller Gattungen aber-
Ich hege nicht im Geringsten die irrige Meinung, daß
deshalb der Czeche und der Teutsche versöhnt sich in die
Arme fallen würden. Der Sprachenstrrit kann behoben
werden, aber der Streit um die czechischen und deutschen
Minoritäten wird weiter seinen Weg gehen. Der Wahl­
spruch „Svfij k svfimu* bleibt wahrscheinlich lange noch
die Devise, unter welcher in wirthschaftlichcr Hinsicht
gekämpst wird. TaL centralistische Gelüste wird die na­
tionalen Parteien nach wie vor trennen.
Eine Absage.
Wie W* „Plzefiske Listy* melde», ersuchte
Dr. Koerber schriftlich einige Mitglieder de» czechischen
«auservativen Adels, sich für die Regelung der Verhält-
»isse iu Böhmen einzusetzen und bei der Erstrebnng
bei czcchisch-dcutscheu Ausgleiche» mitzuwirken. Er habe
hauptsächlich das Ersuchen gebellt, sie mögen in dieser
Richtung auf die czechischen Abgeordneten hinwirken; er
hab« zur Luttvort bekommen, daß zwar der Adel immer
für die Versöhnung sei, aber daß die Regierung »«dem
de» Czeche» mit solch«» Bedingung« entgegenkommen
»üffe, über die man überhaupt ernst discntireu könnte.
Einer von den Adelige» habe überdies geantwortet, daß
e» am beste» wäre, wenn die Regierung i» der Lcr-
iöhnungsfrage eine möglichst e»tftr»t«stk Aufgabe über-
oehmcn würd«, den» e» fei am best«, beide« Parteien
zu überlaste», sich selbst z» einige».
Ereignisse
des Jahres 1899.
veeemder.
1. Feierlich: r Empkang der Delegationen. Der
Kaiser bttont in seiner Ansprach« an »ie Delegations-
präsidenten die ungestörte Fortdauer der vertrauensvollen
Beziehungen zu den Dreidundmächten und zn Rußland.
Bei dem Cercle nimmt der Kaiser wiederholt de» Aulas-
wahr, mehreren Delegirten gegenüber d-e Usscrläslichkcit
der parlamentarischen Erledigung der StoalSirothwendig-
keiten hervorzuheben.— Im Abgeordnetenhaus« wird
die Dringlichkeit für de» As,trag Subik (Verstaatlichung
deS polniicheu PematgywrsasiunrS in Techea) »ach
Schluß einer sehr langen Debatte und zahlreicher Be­
richtigung abgelehnt und sodoun mit der erste» Lesung
des Biidgetprovifvriums Legen,cn.
2. B-Huss Herbeisührung einer Verständigung
zwischen Deutschen „nd Ezecksen treten das Ezecutiv-
comite der Rechten nnd die Obmänner der Linken zu
einer Konferenz zusauimen. Slach längerer Debatte werd
ein zehngliedriges Subcomite zur Fonnuliruug von
Vorschlägen eingesetzt.— In Gegenwart des Earen
wird die österreichische Kunstausstellung in Petersburg
eröffnet.
3. Fünfte Hauptversammlnug dcS Bnnbe» der
Deutschen OstböhwenS.
4. TaS zetttgliedrige AusgleichScomitS hält eine
Sitzung ab, in weicher Präsident Dr. v. Fuch» einen
BernirttlungSantrag vorlegt. Derselbe fordert
die Einsetzung eine? perÄNU?::t.n SpracheuanSiasussis
zum Zwecke der Ausarbeitung eines Sprachengeletzes.
Sollte dieses Spracherigesetz nickt bimsen vier Monaten
im Abgeordnetenhaus angenominen sein, so wäre die
Regierung verpflichtet, im Wege von Ministerialerlässcn
die czechische innere Amtssprache in den rein ezechischen
Bezirken Böhmens und MährenS ernz-nsühren.— Abg.
Prade crflfist ist eioew Schreiben an seine Rcichen-
berger LaudtagSsrähler, daß er für den Landtag nicht
mehr candidire. Sein ReichSrashsmaudat gcdeuk« er noch
bis zum Erlöschen deS Mai-dats beizubehalten, dann
aber sich vollständig vom öffentlichen Leben zurückzu­
ziehen.— Dr. Franz S m o l k a, einstiger lang­
jähriger Präsident des ö>rkrrcichsjch-n Abgeordnetenhauses,
z» Lcsnbcrg im 90. Lebensjahre j.— Die Sitzung des
Abgeordnetenhauses wird durch eine Obstructionsred«
dcS Abg. Silcny anSg-fi-lllt.
k». Der deutjch-czechifche Verstäub i-
gungsversuch gescheitert. 3» der LonmttagS-
aufrissen, al» Ernst f» nebenbei bemcrkte, al» man über
dir seltene Kunst sprach: ein biSle klimpern kann er
auch. Nachdem sie die beiden benannte» Gesicktstheile über
Gebühr geöffnet, lächelten sie und zwinkerten sich zu, das
war schon «ehr al» ärgerlich. Ein alter Dürsterbinder-
Meister, der ebenso reich wie dick war, meinte, .Mit
Verlaub, junger Mann, ein Clavier ist keine Vogellcier,
War man drehe» that. Dazu muh man Grütze im Kopse
haben.'
.Deffenwegen könnt Ihr'« gewiß nicht,' gab ihm
Grog er zurück und liest seine kurze Thonpfeife vom rechten
z» dem liaken Mundwinkel gleit«.
Der Binderweistcr wurde roth wie ein P«1er und
fügte höhnisch,
.Eure Grütze könnt Ihr ja beweisen, da d'rin im
Honoratiorenzimmer steht ein Clavier, keine Vogelleier.
DaS wäre etwas für Ihre kaust, großmächtiger
Künstler.'
.Da» kaun gelcheheu und zwar sofort,' warf
Gröger hin »nd that etwa» »erlege».
Ei»e» Eimer Bier zahl ich dem Musikant«» »nd
alle Stückeln tanz ich, die er spielt, trotz meinen 240
Pfund", beschwor der Bürstenbinder und weckte damit
i« Kreis« feiner Seuoff« lebhaft.» Echo. Man murmelte
beifällig z» seiner Rede und blickte schadenfroh den
jungen Fuhrmann an. Der reichtr dem Dicken die
harte, braune Hand: »Topp, e» soll gelten t Ihr zahlt
«inen Eimer Lagerbier und tanzt, so lang ich spiel.
Kann ich'» nicht, so bleib ich sechs Wochen Euer Hans-
brecht.'
,’i wird Arbeit für Euch geben', höhnte der
Sei sie;. »34 kann Ench gut bra scheu."
Ernst Gröger staub vom Tiiche auf stieg die zwei
Stufen zum Honoratiorenzimmer hinauf klopft« beschei-
dentlich an die Thüre, that sie dann weit auf und sagte
zu den Herren, die in dem gut ausgestattet.» Raume
au einem langen Tische saßen «nd aus ganz stattliche»
Humpen Wein tranken.
„Einen gute» Adend, den Herren zn wünsch«:.
Mit Ihrer Erlaubniß möchte ich aus dem Piauo-Flügcl
eiu bischen spielen."
Die Honoraiioren schienen nicht weniger erstaunt,
als vorher die Insassen der Schwemme. Neugierig
sahen sie auf den Mann, der im blauen, langen Fuhr-
mannskittel, bis an die Knie reichenden Schästeustiescln,
da» Filzbütlein mit den breiten Quast«: unterm Arm
in bescheidener, aber durchaus nicht schüchterner Haltung
vor ihnen stand.
Der weißhaarig« Senior. d«r zuoberst am Tische
saß, nahm einen Schluck, strich sich dieLippcu frei, dann
sagte er: „Solche» Genuß hat man nicht immer. Von
uu» sann'« Keiner. Denn er ist eine Kunst. Es soll uns
freuen, wenn Ihr sie beherrscht. L-ßi los. aber spielt
nur mit den Hände».'
Gutmüthig, mit einem Theil Spott klang e».
»Der Herr CanceLariuS wird Euch den Schlüssel
geb«.'
Ein schmächtiger Herr, dessen Haar erst grau war,
stand, ein ungläubiges LLcheln auf den Lippen, auf und
schloß mit einem Schlüffclchen, daS er dem Archiv ent­
nommen, den Teckel des Piano» auf.
»Schönen Dank, meine Herren,' sagte der junge
Bauer; dröhnend rief «r in die Schwemme hinaus:
^„Meister Bürstenbinder, e» kann loSgehen!"
sitzuug lehnt da» Zehiiereomitö den Antrag Fuchs ab.
3» der Volleonferenz dcS Execsstivcom ii der Rechten
und der Clnvobmänner der Linkers, welch;« Abends ab­
gehalten wird, deqrüsiden der Reihe nach die Abgeord­
nete« Povse.rrsichs, B'erureikher und Luegcr die im Snb-
comiti von ihnen gestellte Vermittlnngsantroge. In der
nachfolgenden Debatte stellt noch Abg. Graf Dzieduszycki
einen weiteren Antrag. Von Seite der Linken werde»
die Vorschläge der Abgeordnetes: PovZe, Fuchs und
Dzieisuszycki, von Seite der Rechten die Anträge der
Abgeordneten Baerureither, Lneger und ebenfalls der de»
Abg, Dziesuszncki für unannehmbar erklärt. Gegen die
von den Bcrsrcrern der Linken- verlangte Abstimmung,
die »ach EludS hätte «riolgcsr sollen, wird von der
Reckten ist lc- ba'le. Weise Einsprache erhoben, weswegen
c» zn einer Abmmmuug nicht kommt nnd Abgeordneter
Jaworski die Sitzung lediglich mit dem Wunsche schließt,
daß eS baldmöglichst zu Verhandlungen zwischen den
Vertretern der dcutscheu und czechischen Nation komme»
möge.— Der Ausschuß des Abgeordnetenhauses zur Be­
rathung des§ H StGG. beschließt, die Streichung diese»
Paragraphen zu beantragen.
6. Das Abgeordnetenhaus weisst das Budgctprobi-
iorium dem Budgctarrsscksuße zu und beginnt die erste
Lesung des UeberLeisnugsgesetzes.
V. Das Abgeordnetenhaus beendigt die erste Lesung
dcS Ueberweis '.ngsgei'etzes.— Der Inngczechcn-
cl» b beschließt mit 21 gegen 17 Stimmen, mit allen
Mcktelu der O b st r n c t> o n das Zustandekommen de»
Lrrdgetpcovfforium zu verhindern.
4V. Aed klage der Engläsider bei Stormberg
(uördiichcs Copland). General Gatacre muß sich in süd­
licher Richtung zurückziehen.
11. Feidpred'gcr Rabbiner K is ch aus Prag wird
vom Kaiser empfangen, weist im Ve.lauf derAudiersz
daraus bin, welch' schtverc Tage feine Glaubensgenossen
in Böhme» jetzt durchzumachen haben und sagt, d<sß all'
ihr Trost die gütige Fürsorge des Kaisers sei. Darauf
erwiderte der Kaiser: „Ja, Ihre Glaubensgenossen hab«:
jetzt schwere Tage. Ich bin sehr empört über
viele Roh hei t." Der Kaiser erlaubt dem Rabbiner,
seine Worte zn veröffentliche».— Im deutsche»
Reichstage kündigt Reichskanzler Fürst Hohenlohe ms,
e? werde eine Vorlage betreffend die A e r d o p p e l u :: g
der deutschen Kriegsflotte eingebracht werden.
Stoatssicretär Graf Bül o w hält bei diesem Anlasse
eine hocksbedentsame Rede, in welcher er Dentschland»
Coloiiialr'rlitik und dessen Beziehungen zu den übrigen
Coloulalwächtrii schildert, den Treibnnd neuerdings als
unerschütterlich bezeichnet und constatirt, daß die Be-
zi-hungesr zu Rußland sehr gute sein.— Schlacht bei
M a g g er S s o n t e i n zwischen Engländern unter Ge­
neral Lord Merhncn nnd Buren, geführt von General
Eronje. Die Buren behaupten ihre Stellungen, die Eng­
länder müssen sich nach sch'.veresr Verlusten hinter den
Modderrivcr zurückziehen.
12. Im Abgeordnetenhaus« bcgirurt d e erste Le­
sung des Ouotengcictzcs. Fortdauer der jungczrchische«
Obstruktion.
Ilk. Der Jringczechencliib beschließt die Erweite­
rung der Obstruktion. Jin Plessum des Hauses hält
Abg. Fort eine fiinffismbifle Rede zssr Qnotenvcrlage.
welche nach einer Erwiderung des Abg, Menge; dem
AnSgleichsauSschuße zugewiesen wird.
In der Thüre erschieisen nun die Fuhrleute und
die sonstigen Gäste des vorderen Zimmers und schoben
vor sich den Binder, der sich dagegen stcmiute sind nach
einem Knix gegen die Honoratioren rief: „Ein gehöriges
Siück muß eS sein, rsicht daß er wie «in Hahn mit den
Fingern auf dnr Tastern 'rumspringt. Einen Launer-
walzcr »der einen steierischen."
Gröger hackte ein bischen versuchsweise auf den
Tasten, so daß der biedere Meister meinte, sein ganze»
Können bestehe darin, rsiid ein trsuniphircndes Lächeln
hören ließ. »Das soll g-'pielt sein, Herr, waS mein
Pudel ist, lass» es auch so, wenn ich ihm die Pratzen
auf die weißen Taster setz'!"
Alles bis auf die Fuhrleute lachte darüber.
Doch jetzt kam auf einmal Tact, Rhythmus und
Melodie in das Hacken. Ein Bischen hart zwar war der
Anschlag, doch das verlor sich und jetzt: „Ja, «cin Zeus,
daS ist ein Lanner, ein six verdammt schneidiger Drei-
viertcltaci", rief der weißhaarige Herr an der Spitze de»
Houoratiorent sches.
„Tanzen, Dieistcr Binder I" tönte eS in ftöhlichc»
Laß vom Flügel her: „Walzertanzeu V
Ter Herr Meister stand mit lehr verlegenem Ge-
istcht auf und suchte sich nach rückwärts zu concentrircir.
Doch einer der Samersdeu dcS Gröger Ernst faßte ihn
unter dem Arm, zog ihn in die Mitte de» geräumigen
Zimmers, umsaßte dessen Riesentaille und hob sich flink
an zum Drehen im Dreivierteitacte. E» war ein ur­
komischer Anblick, der Bürstenbinder wollte nicht, aber
er mußte. Hub so walzt« das seltsame Paar durch da»
Zimmer, daß sich die Rathsherren die Bäuchlein hielten
und ihnen da! Wasser in die Augen kam. Meister Bin-


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 6
Seite 8.
7. Janaar 1900.
14. Im DudgckauSschuße be* Abgeordnetenhauses
hält Graf 8 lary eine Ansprache, in welcher er
erklärt, es sei unrecht, von der Regierung zu behaupten,
daß sie dem czcchischen Volke feindselig gesinnt fei. Der
Minister appellirt an die Mäßigung und Friedensliebe
der Parteien. Auf eine ablehnende Erwiderung deS
Grasen Palssy replicirt Graf Tlary, die Regierung habe
einen Gesetzentwurf betreffs der Regelung der Sprachen-
frage ausgearbeitet und fertiggestellt. Sie habe auch die
Absicht, diesen Gesetzentwurf dem Hause vorzulegen, so­
bald nur die Staatknothwendigkeiten (Budgetprovisorium,
Quote und Ueberweisungsgesetz) auf parlamentarischem
Wege ihre Erledigung gesunden haben werden.
18. Schwere Niederlage der Eng­
länder unter General Buller bei Colcnso
am Tugelafluße. In Folge derselben muß die
Entsetzung der seit sechs Wochen in Ladysmith einge­
schlossenen Division Wbitc aufgegeben werden.
16 DaS Abgeordnetenhaus erledigt das Diener-
gesetz sowie mehrere andere volkswirthschaftliche Vorlagen.
Der AusglcichSausschnß bleibt in Folge der Abstinenz
der der Rechten angehörenden Mitglieder beschlußunfähig.
J7. Da der ungarische Ministerpräsident Kolornan
don Szell darauf beharrt, daß dar Ucberweisungs-
gesctz am 1. Januar 1900 in Kraft trete, im öster-
reichiichcn Abgeordnetenhausc aber in Folge der jung-
rzechischen Obstrnction, die von den Polen und der
Katholischen Volkspartci iudircct unternützt wird, keine
Aussicht auf rechtzeitige parlamentarische Erledigung
dieses Gesetzentwurfes vorhanden ist, andererseits aber
das Ministerium Clarh den NothverordiiungS-
Varagraph nicht anwenden will, bricht die RegieruugS-
krisiS aus. Der Ministerrath beschließt, beim Kaiser seine
Entlassung nachzusuchen.— Der Poleuclub beschließt
eine Resolution, in welcher er anerkennt, daß die Beschluß­
fassung über die auf den AuSgleicb mit Ungarn bezüg­
lichen Gesetze und über das Budget-Provisorium Staats-
«othwendigkciten ersten Ranges seien, und erklärt,
daß er ihre porlamentarische Durchführung anstrebe.
Der Club müsie daher der aus Verhinderung der Durch­
führung dieser Gesetze gerichteten Action des Czechen-
Clubs entgegentreten und drücke die Ueberzeugung aus.
daß die Gesundung des constitutionellen Lebens ledialich
durch ein Büudniß der Parteien der Rechten im Ein­
vernehmen mit den außerhalb der Verbandes der Rechten
stehenden gemäßigten Elementen erreicht werden könne.
— Der Kaiser empfängt die Abgeordneten Bilinski
lind Dipauli in Audienz.— Die englische Regierung
betraut den Feldmarschall Roberts mit der Ober­
leitung der Kriegsoperationen in Süd-Asrika. Zu dessen
Adlatus wird General K i t ch c n e r ernannt.
19. Unter dem Vorsitze des Kaisers findet ein
Ministerrath statt, in welchem die Minister des Cabinets
Elary ihre Demission geben.
29. Das A b g eord n e te n h auS erledigt in
feiner letzten Sitzung die NothstaiidSaiigclegenheiien und
das StaatSdicnergesetz in der Fa> nng des Herreuhauscs
«nd lehnt die Dringlichkeit der gegen den 814 gerichteten
Anträge der Abgeordneten Kaiser und Funke ab. An
einer Sitzung des Executiv-Comite der Rechten nehmen
auch die Czechen theil.
21. Das Herrenhaus nimmt mit geringer Majo-
rität den Gesctzenlwurf betreffend die Aufhebnng des
Zeitung?- und Kaien der st einpelS an.—
Der Vorstand der Cabinetskanzlei des Kaisers, Staats-
der schwitzte wie in einem Dampfbade, keuchte, dann
ächzte er, als aus dem noch ziemlich ruhigen Walzer
ein Marsch wurde und dann— oh Graus I— ein
Galopp. „Ich fall' um", stöhnte er und drehte sich ln
drolliger Haltung, wie lein nngeheißener Partner es
wollte. „Aufhören I ich zahl' zwei Eimer", schrie er „und
ein Nachtmahl kür die Herren."
Endlich horte der junge Fuhrmann auf zuspielen,
stand aus, grüßte freundlich und sagte: „Dank schön
die Herren für die Verlaubniß. Es hat mich gefreut,
daß der Herr Dindermeister noch so gut bestellt mit den
Füßen ist. In Gottesuamen." Er wollte gehen, doch
davon wollten die Rathsherrcn nichts wissen: „Nichts
für ungut, junger Freund, waS ich vorhin gesagt hab'.
Aber Ihr könnt das Ding", lobte der Aeltcste. „Wir
ruöchtc» gern noch mehr hören."
Einmal war's in Wien. Der landwirthschaftliche
Dezirksverein hatte Gröger und noch zwei andere Herren
stach der Residenz entsendet, um bei den Ministern wegen
dem und jenem vorstellig zu werden. Im schwarzen An­
züge. in weißen Handichuhen und ebensolcher Cravatte,
auf dem Haupte den hochragenden Cylinder schritten die
drei Männer durch die Straßen der Residenz. Den
Eröger-Dauer interessirten weniger die großen Pracht
vollen Auslagesenster, als vielmehr die Pferde, die vor
den zahllosen Gefährten gespannt waren, die straßauf,
strabab rollten. Alle Größen und alle Coulcurs waren
da vertreten. Gerade kam ein fescheS Zengl, einBräunle
rnit einem Fuchs, die gingen, als ob sie cinexcrcirt wären.
Plötzlich stolperte der Fuchs einmal, dann noch einmal,
er wollte nicht mehr laufen, und Grögcr's „fachinänni-
scheS" Ohr vernahm den eigenthümlichen Laut eines
rath v. Braun, tritt t» den Ruhestand; g» seinem
Nachfolger wird Freih, ». Schieß! ernannt.— Im
ungarischen Unterhaus« wird die Onotenfrage all durch
die Verhältnisse im österrcichischea Parlament gegen­
standslos geworden von der Tagesordnung abgesetzt.
22. Der Kaiser genehmigt die Demiffion deS
Cabinets Clartz und ernennt die Mitglieder de» Mini­
steriums Witte!. In das neu« Cabinet treten ein:
Die früheren Minister p. Wittek (als Vorsitzender),
FZM. Graf Weliersheimb, v. ChlendowSki »nd Sec-
tionSchcf Stibral; ferner als Ressortleiter die Sections-
chefs Stummer, Jorkastb-Koch, Schrott, Bernd und
Blum'eld.— Durch eine Allerhöchste Zuschrift a» Ritter
v. Wittek wird der Reichsrath vertagt.— Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht ei» kaiserliches Patent
mit welchem die Landtage von Böhmen, Galizien,
Oberöstcrreich, Riederösterreich, Salzburg, Steiermark,
Kärnthen, Krain, Mähren und Schlesien für den
29. December e i n b e r n f e n werden.
23. Der Club der konservativen böhmi­
schen Großgrundbesitzer bezeichnet i» einem
zur Veröffentlichung gelangenden Coinmuniqui den
Rücktritt des Cabinets Clary als den Mißerfolg deS von
diesem unternommenen Versuches gegen das Majoritäts-
princip zu regieren. Der Club spricht den innigen Wunsch
aus, daß cS der kommenden Regierung gelingen möge,
die Vorbedingungen zur Lösung der das Reich schwer
schädigenden Krisis zu schaffen, und er erklärt, daß er
das feste Bündniß mit den Parteien der Rechten un­
erschütterlich aufrecht erhalten woll«.
24. Dr. Ludwig Schlesinger, Lander-
ausschußbcisitzer und Obmann des Deutsch-fortschrittlichen
Abgeordnetcn-Clubs des böhmischen Landtages, ch.
28. Die beiden Delegationen beschließen
ein viermonatlichcs gemeinsames Budgctprovisorium. In
der österrcichllchcii Delegation interpellircn die Jung-
czcchen wegen der Slawenausweisungen aus dem Deut­
schen Reiche und in Betreff der Bestrafung czeckvchcr
Dragoner in Preran wegen Absingcns nationaler Lieder.
Heraufbeschwöre!! durch eine leid-nickaftlichc Rede des
Del. Dr. Gregr gegen die Deulschböümen und gegen
den Dreibund entwickelt sich eine große Debatte über
die böhmische Frage.— Vollendung der sibiri­
schen Eisenbahn.
29. Eröffnungssitzungen der einberufenen Land­
tage. Im böhmischen Landtage hält Oberst­
landmarschall Fürst Lobkowicz dem dahingeschiedenen
Abg. Dr. Schlesinger einen warmen Nachruf. Aus der
Tagesordnung siebt ein Laadesbudgetprovisorium mit
dem Ansprüche eines Umlagesatzcs von 55 Heller von
jeder Krone. Die deutschen Abgeordneten bringen An­
träge ein betreffend die Einrichtung der Remter aus
Grund deS Sprachcnvechältiiiss-S, die Fortsetzung der
AbgrenznngSarbeitcn und die Errichtung von natienalen
Curien.— König Alexander von Serbien wird in
Wien von dem Kaiser, mehreren Erzherzoge» und
hohen Würdenträgern solenn empfangen.
3V. Der böhmische Landtag und mehre«
andere der einberufenen Landtage werden nach Erledi­
gung des Dndgetprovisorium vertagt. Im böhmischen
Landtage halten Skarda und Baxa sehr heftige Reden
gegen die Regierung, Letzterer auch gegen die Krone.
Der Gebrauch des Ausdruckes „Provinz" Böhmen durch
den Abg. Wolf verursacht änßcrst turbulente Anftritle.
schleifenden losgewordenen Eisens. Nur ein paar Schritte
von der Deputation im Cylinder hielt der Fiaker an.
Er hatte ebenfall r das Malheur entdeckt und wußte
keinen Rath.
„DaS Eisen ist loS", daniit trat Gröger an den
Wagen heran. „Weiß i ch", knurxte der Kutscher »nd
machte ein verzweifeltes Gesicht, denn aus dem Wagen
beugten sich zwei alten Damen, welche ängstlich riefen:
„WaS gibt es denn? Bleiben Sie doch nicht stehen, wir
versäumen sonst den Zug!"
Der Roffelcnkcr gab keine Antwort, er besah den
Schaden. Das Eilen war so locker geworden, daß er
nicht rasch fahren konnte, ohne zu riskiren, daß das
Pferd stürzte und sich dabei beschädigte.
„Haben Sie Nagel und Hammer?" frug Gröger.
„Das schon, aber was hilst's l Ich kann demPkerd
da» Eilen nicht fcstschlage». Dazu gehören zwei. Einer,
der's Pferd hält —"
„und Einer, der das Hufeisen festnagelt. DaS ist
eine sehr alte Geschichte", setzte der Lauer die Rede fort.
„Geben Sie das Zeug her!"
Der Kutscher riß die Augen weit auf. „Der
Herr wollten...?" Ungläubig sah er den Herrn im
Cylinder an.
„Natürlich. Aber geschwind, ich habe anch wenig
Zeit."
Die zwei andere» Deputationsmitglieder wollten
protestiren: „Aber, was denkst denn, Ernst? DaS geht
doch nicht!— Nein, hörst, was fällt Dir ein!"
Doch Gröger hatte keine Ohren. Er ließ den Fiaker
bis in die Nebengasse fahren, dann ging er daran, den
Schaden, den das Hufeisen erlitten, ansziibeffern. Der
31. Die „Wiener Zeitung" veriffentlicht ei» vlev-
«OnatlicheS gemeinsame« „d ein sechsmonatliche« Istee»
reichischeS Vndgetproviwrinm, ferner da« SlrrhSchfte
Haudfchreib«, durch welche« für beide Reichsbälkten die
Q»»te festgeketzt wird, die kaiserliche verordn,», über
bat Ucberweisungsvcrfabrr» und bat Gele- betreffet
die Aushebung des Zeitongs- «nd Salendcrst-w»-le.—
Der König von Serbie» verläßt Wien.— Erlassnug
einer umkaflevden A«» e st i e in Italien.— Der
Compenist Carl Millöckerin Baden bei Die» f.—
Für die Engländer (General French ersolgrriche« Gefecht
bet ColcSberg im nördlichen Capland«.
W o nt f «ff<.
Trauerseiern für Dr. Schlesinger.
Der verein für Geschichte der Deutschea
t« Böhme« ehrte gestern Vormittag in schlichter und
würdiger Welle das Andenken seines hochverdiente» Ob-
mannes Hr». Dr. Ludwig Schlesinger. Z«r fesd-
gesetzten Stunde fanden fich in den Räumlichkeiten de«
genannten Lereknes eine stattliche Anzahl von Freunde«
und Verehrer» de? Dahingeschiedenen ein. Er Ware»
n. 8. erschienen: Dr. Claudt als Obmann der Lyceum-
VerrineS, Dr. Lippert, die LandtagSabgeordncten Dr.
Urban und Dr. Kiemanu, Director Falkowicz, Pros. Dr.
Laube, Pros. Dr. Jung, Pros. Dr. Hausse«, Pros. Dr.
Weruntzky, Pros. Weber, Pros. Dr. Renwirth aus Men,
Archivdirector Köppl, Gymnasialdirector Frank, der Ob-
mann der isr. Cultusgemeinde-R-präsentanz Dr. Arnold
Rolenbacher, Rabbiner Dr. Fischer u. s. w. Hr. Regie-
rungsrath Gymnasialdirector Chevalier begrüßte die
Erschienenen im Namen des Ausschusses, gab dem
Schmerze über den herben Verlust des ObmanneS Aus­
druck, hob die Verdienste Schkesinger's um de« Verein
hervor und schloß seine Ansprache mit dem Gelödniß,
daß der Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen
für alle Zukunft die hoben Ideen und weiten Ziel«
seines Heimgegangenen Obmannes als theueres Der»
mächtniß hochhalten werde. Hierauf richtete Pros. Dr.
B a ch m a n n eine Ansprache au die Dersammelle«. in
der er u. A. ausführte: „Noch sind es nicht volle zwet
Jahre, seit wir an dieser Stätte den Manen der Nestor»
und Begründers der deutsch-böhmischen Geschichtsforschung,
Constantin R. von Höfler'S, unseren Dank und unsere
Verehrung ausgedrückt haben. Wir haben uns damals
getröstet, daß der Dahingeschiedene erst im höchsten
Gr-iscnaltcr den Zoll alles Irdischen entrichtet, wir
haben uns rühmen dürfen, daß da« Werk Höfler'S nicht
verwaist ist, daß eine Reihe von Schülern rüstig au der
Arbeit steht und daß die Geschichtsschreibung und Ge­
schichtsforschung bei uns Wurzel gefaßt hat. Wer hat
damals nicht auch an Ludwig Schlesinger gedacht?
Kutscher hielt den Fuß de« Fuchs und der Baueru-
Dcputirte hämmerte darauf los. Kaum fünf Minuten
dauerte diese Operation, aber trotzdem hatte sich um den
seltsamen Schmied, der in Cylinder und sonstiger großer
Toilette war, eine nach Hunderten zählend- Meug« ange­
sammelt. Diese äußerte fich sehr sympathisch und erho­
benen HaupteS schritt dann die dreigliedrige Deputation
dem Ackcrbauminisicrium zu. Sie war stolz aus ihren
Führer, der zusricden lächelnd die weißen Handschuhe
über die starken Finger zwängte, nachdem er sie beim
nächste» Auslaulbruiinen säuberlich abgespült und dann
gründlich abgetrocknet halte.
lind so geschah es. Gröger Ernst blieb mll seine»
Cameraden und der Bürstenbinder auch. DaS Bier, daS
der Letztere mit süßsauerer Miene zahlte, war gut und
daS Essen auch. Schier Morgen war's, als der heitere
Abend ein Ende hatte. Der Fuhrmann spielte manches
Stücklein und Manches wurde erzählt, und der Meister,
der so gründlich 'reingefallen war, versöhnte sich schließ­
lich in so ausgiebiger Weis« mit Ernst, baß er ihn zu
fich zu Gaste laden wollte. Der bäuerliche Musiker lehnte
indeß ab, da, wie bemerkt, schon daS erste Frübroth in
die Fenster schien, als man aufbrach. Die Pscrde wieher­
ten bereits leise nach Futter, als sie Grögcr's Stimme
vernahmen, der mit feinen Gcuoflen für kurze zwei
Stunden in einer Kammer schlafen wollte.
So ging «8 Gröger Franz mancher Orts. Mancher,
der meinte, mit dem Bauer einen Spaß sich erlauben z»
dürfen, lief an den Unrechten. Der blieb ihm gewiß
nichts schuldig und halle schließlich immer die Lacher
aus seiner Seite. Wem dar aber glückt, der hat ge­
wonnen.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 4 ]
Hprager Tagblatt Nr. 6.
7. Januar 1900.
Leite 4.
ttnb wtn habe» wir auch ihn bestattet, biuSKeitu, i
Vt unstreitig mit Kohl als der begabteste der Schüler
HöflerS bezeichnet werden muh, dem wir eine lauge Reihe
»«die üblicher Arbeite» auf dem Felde der Wissenschaft
»«danken." Und nun «niwickelte $rof. Bachmonn ein
Bild deS LedenLgange» »nd der geistigen Entwicklung
KcklesingerS. Er gedachte Hiebei der Verdienste, die stch
der Verstorbene insbesondere auf dem Gebiete der Ge-
jchichlsiorschnng erworben, hob den Einfluß Z. Röffels
«nd insbesondere HöflerS auf Schlefinger hervor, in besten
«nd mehrerer anderer Freunde Verein er gegen Palacky
den Kampf aufnahm und rühmlich durchfocht. Und als
der Verein für Geschichte der Deutsche« in Böhmen daran
ging. fuhr Redner fort, eine populäre Geschichte Böhmens
herauszugeben, da lenkte stch sofort die Aufmerksamkeit
des Vereine» auf Schlefinger, der denn auch mit der
Abfassung derselben betraut wnrde. Schlefinger hat sein«
Aufgabe glänzend gelöst: Er schaffte, sozusagen als Ge­
gengewicht gegen das, vaS Palackq bot, dem deutschen
Volke ein Handbuch, ei» Lesebuch, an» welchem eS einen
Einblick in seine Geschicke in der Vergangenheit ge­
winnen sollt«, aus welchem es sein« Arbeitsleistung in
richtiger Weise schätzen lernen konnte, aus welchem cS
schließlich Stärkung und Trost stch holen konnte in den.
Kampfe, der ihm ausgedrungen ward. Redner führt eine
Reihe verdienstvoller Arbeiten Schlestngers auf dem Ge­
biete der Detail- und Locolgefchichte, der Biographie und
der Ouelleuedition an. Ihm besonder» verdanke man
die Herau»gabe von Dorfwcistüümern aus Böhmen und
die Auffindung der wichtigsten Urkunden Kaöer Carl IV.
vorn 21. December 1376. Pros. Bochmaun schloß seine
Rede mit den Worten: .Groß die Zahl der Garben, die
er gewann, vielfältig die Frucht, die sie enthalten. Darum
wird auch, wenn einst da» deutsche Volk die Besten nennt,
die stch um die Erforschung seiner Geschichte verdient ge­
macht, der Name Schlefinger nicht vergessen sein." Tief
ergriffen ging nach dieser Ncde die Versammlung aus­
einander.
TraucrcommerS zu Ehre» Dr. Schlestuger.
Die Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten in Prag veranstaltet Dienstag den
8. Januar 8 Ubr Abends im Adlersaale des deutschen
Studentenheimes einen Trauercommer» zu Ehren Ihres
gewesenen Obmanne», deS Führer» der Deutschen in
Böhmen, Dr. Ludwig Schlefinger.
*% Titel eilte» Regierung-rathes. Der Kaiser
hat dem mit dem Titel eine» außerordentlichen Uuiver-
fitäts-Proseffors bekleideten Privat-Docenten au der
deutschen Universität in Prag, Gymnasial-Profcffor Dr.
Hau» Lamb el den Titel eine» RcgierungsratheS mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
Die Jahre kamen und gingen; auch Gräger Ernst
blieb nicht ewig jung. Da» heißt innerlich ja, da blieb
er fri'ch, voller Humor, wenn nöthig auch scharfen Spot­
te» bis an sein Ende. Doch seines Körpers Fülle mehrte
sich, das Haar wnrde weiß, nachdem er über 50 Jahre
standhaft blond gewesen war und nicht die Farbe ge­
wechselt hatte, wie e» heutzutage da und dort üblich sein
soll. Grögcr hatte Vielerlei durchgemacht. Gute und
schlimme Tage, er machte stch nicht allzuviel daraus, er
»rbeit.ie immer. Wenn e» bei Einem nicht gehen wollte,
vernichte er e» bei dem Andern. Er handelte mit
Pferden, dann mit Flachs, baute Drechhäuscr, verkaufte
sie wieder, und als in das Dorf, in dem er seßhaft ge­
worden, eine Bezirksfiroßc gebaut werden sollte, übernahm
den Ban und er baute sie, wie sie die Bauern brauchten,
fitr schwere Lastwagen, langsam, aber fest; c» gab keine
tieft innigen G leise daraus, in denen Lachen standen
»der Staubhanscn aufflogen. Besonders durch den Flachs-
haudel kam er mit vielen Leuten in Berührung, mit
SyluuerMesitzrru, Leineusabricanteu und deren Beamten.
Wie er nun schon in die Jahre kam, wo die Füße nicht
mehr recht traben wollen, fuhr er mit einer kleinen,
»ffenen braunen Pritschka umher.
Die Leute kennten da» Gefährte, dem ein alter
Schimmel vorgespannt war, schon v»a Weitem. der
Grögerbauer," sagten fie, grüßte» ftenndlich, erhielt
ebensolchen Dank, und lache ten. wenn die Pritschka
vorübergeraffelt war. Denn der Schimmel war zwar
ein treues Thier, lammfromm und trabte für seine
«fielt Tage noch ganz gut, doch war er in einer Hinsicht
recht ungezogen. Wahibaflig, er streckte immer die
Zunge heraus; besonders wenn sein Herr irgendwo
rastete, that er es so nachdrücklich, wie «in ungeberdiges
*?* ömetumug. Der Leiter bet gustizmiuiste?
rinnt» hat den Gerichts-Ldjuncten bet Präger Ober-
landeSgericktr-Sprengel» Dr. Joseph Gall zu« Ge-
richtssecretär deS Präger OberlandeSgerichte» «tat »ta-
tora ernannt.
**„ Silberne» verdienstkren». Der Laster hat
dem GerchtkdieuerJohann Kemliäka inHarajdiowitz
anläßlich seiner erbetenen Versetzung ia den demerndeu
Ruhestand da» Silbern« Derdienstkrevz verliehen.
,*, Auszeichnung. Der Kaiser hat mit Ller-
- höchster Eutsckließung vorn 11. v. M. die d»n Herrn
Bernhard Oh», Schriftsteller und Lehrer in Prag, als
Huldigungsgabe zum 2. December 1898 unterbreitete
HuldigungSkarten-Sammlung der «. h. Annahm« ge­
würdigt und diese Sammlung sammt dem von Herrn
Oh» verfaßten Katatog durch Aufnahme in die k.vndk.
Familicn-Fideicommiß-Bibliothck ausgezeichnet.
*% Verlobungen. Meta Freun v. Wimpffen,
Tochter des Freiherrn L. F. v. Wimpffen, hat stch mit
Herrn Phil.-Dr. Oscar I n w a l d, Sohn de» Groß-
industriellen Hrrru Joseph Juwald, verlobt.
— Herr Ingenieur Otto Fried, Expostturleiter
der k. k. österreichischen Staatsbahne» in Wiesa-Ober-
leuteusdorf, bat sich mit Fräulein Hedwig Meudl,
Tochter des fürstlichen Lichtensteiu'jchen MeierhosSpächter»
Herrn Anton Mnidl in Breton bei Prag, verlobt.
DaS Leichenbegäugniß des vorgestern ver-
schiedencn Herrn MUDr. Einst LandSwauu findet
am Montag den 8. d. M. um halb S Uhr Nachmittags
vom isr. Badehose aus statt.
«% Vortrug Fiekert. Die bekannte Wiener
Vorkämpfer,» der Frauenbewegung »nd Redacteurin
der „Tocumcnte der Frauen", Frl. Auguste Fickert,
hat gcsteru im Vereine „Fraucmortschritt" einen Lor-
trag über „Die Lehrerinnen und da» Fraucnwahlrecht"
gehalten und durch ihre fesselnden Ausführungen eine
zahlreiche Zuhörerschaft im Eäulensaale deS Deutsche»
Hauses anderthalb Stunden vereinigt. Der Inhalt ihres
Vertrages war so reich an weitanSgreifendcn Gedanken,
die über den Rahmen de» DoriragSthemaS weit hinaus­
gingen, daß dec Gedaukengang der Führerin der Wiener
Lehrerinnenschast hier nicht einmal skizzirt werden kann.
In der Debatte, welche von Herrn Pros. Singer
eingeleitet wurde, hob man allseit» hervor, wir sehr
die Vortragende sich trotz der Maßregelungen, die sie
als Volksichullchreriu von der Wiener christlich-socialen
Schulbehörd« erdulden mußte, stet» in den Grenzen
besonnener Mäßigung bewegt habe— bei einem Gegen­
stände, der zu rhetorischen Kraftäußerungen s» sehr
verleitet. Fräulein Fickert hat, wie an» dem reichlich
gespendete» veifalle hervorging, ihrer Sache in Prag
sicherlich viele neue Freunde ziigriührt.
Kind, und er war doch sicher zwanzig Jahre alt. Selbst­
verständlich kannte Gröger diese eigenthümliche Paffio»
einer Gaules, die sich dieser durch »ichts. weder durch
Gewalt noch List abgewöbncn laffen wollte.
Einmal nun am Flachsmarkte, als vor dem be­
treffenden Gasthofe eine ganze Reihe von Fahrzeugen
stand, Privat- Equipagen und Fiaker, stöhnte der
Schimmel wider dieser Leidenschaft. Gröger war mit
einigen Herren— Spinnercibesitzer waren e»— aus
der Thüre der Gasthauses getreten und näherte stch
seinem Wagen.
„Sagen Sie mir einmal", frug mit spöttischcnl
Lächeln der eine der Spiniiereibcfttzer „warum benimmt
stch Ihr sonst ganz paffabler Schimmel so merkwürdig
unartig? Das sollten Sie ihm doch abgewöhnen!"
Unser Bauer drückte da» linke Auge zu, was er immer
that. wenn er sich ärgerte, doch nur einen Augenblick,
dann erwiderte er und zuckte bedauernd die Achseln.
„Cchanen'S, Herr, ich hab' schon gethan, was
möglich. Der Schimmel hat sich auch schon grdeffert,
aber— mit Verlaub die Herren— wenn er einen
Spinner ficht, dann vergißt er fein« gute Drehung.
Er hat früher einem Spinner gehört, wo und wann er
jetzt einen derschaut, kann er die Zunge nicht im Maul
behalteti. Er kennt halt die Herren."
„Sehr gut", lachte Lberlant der Frager, doch
sprach er dann nicht» weiter, ebensowenig wie die
Anderen und verschwand bald im Basthvsr. Mt seinem
Lächeln sah ihnen Gröger nach und als er dann im
Wagen laß, fuhr er dem Ganle mit der Peitsche kosend
über den Rücken: „Das hast Du gut pmacht,
Schimmel", sagte er ,n dem Thiere und wen s-hr
vergnügt.
.4. <1*4. i»»hmische Gesellschaft der Wisse«,
schafte«. (Philosophisch-historische Claffe.) Montag de«
8. Januar wird Herr Profeffor Dr. Jaroslaw Vlies
über zwei böhmische Originaldrawen aus dem josephini»
schell Zeitalter vortrage«.
Reneinsührmrg und Verbesserung voif
ZugSverbindungen. In der letzten Sitzung deß
StaatSeisenbahnrathe» wurden unter Anderem folgende
Anträge aus Neneinsüdrnngen nnd Berbcfferungen von
ZugSverbindungen, soweit fie Böhmen betreffen, gestellt«
Führung eines Schnellzugspaares in dcr^Strecke Olmütz—
Döhm.-Trübau bezw. Prag zur Erstellung einer güu,
ftige» Schnellzngsverbindung zwischen Gaiizien nutz
Böhmen; Erstellung eine? All'chlußzugeS der Aussig«
Teplitzer Lahn a» den um 12 Uhr 37 Min. Nackt? a».
kommenden Schnellzug Nr. 1 der Ocstcrr.-ung. Staat»,
eisenbahn Gest''hast; Weiterftihrung des um 10 Uh,
13 Min. Norm. von Prag in Königgrätz einlangenden
Personcnzuges bis Grulich und Mittelwaide; Führung
des Zuges Nr. 320 und 326 Prag—Fnrth, statt ah
Pilsen—Furth; Erstellmig eines neuen Peisouenzuge»
Pilsen—Furth mit der Abfahrt nm 6 Uhr Früh von
Pilsen; Führung des ZngeS Nr. 331 in der Streck»
Prag—Pilsen statt Rokitzan von Zbirow; Erstellung
befferer Anschlbffe der Züge der Linie Chrast—Radnitz
au jene der Linie Prag—Pilsen, Früherlegung de<
Zuges 12tb Pilsen—Eisenstein; Erstellung eines neuest
Zugspaares in der Strecke Pilsen—Dnx und Kürzung
der Aufenthalte der Personcnznae in dieser Strecket
Erstellung eines Nachtziige» nnd Vermehrung der Zügt
in der Strecke Prag—Du;-Moldau; Fortsetzung de»
Abend-Personcnzuges der Buschrchrader Bahn von Carl»,
bad bis Eger; Acraulossung, daß im Sommer det
Schnellzug Nr. 5/205 der Strecke Wien—Gmiind—Prag
in der Station Gmünd den unmittelbaren Anschluß äst
einen aus der Strecke Gmünd—Pilsen—Eger neu ein>
zuführenden Schnellzug findet nnd daß dieser Zug zeit»
lich Morgens auch als Schnellzug von Eger nach Gmünd
derart abgelassen wird, um in Gmünd an den Schnellzug
Nr. 204/104 (Prag—Gmünd— Wie») Anschluß zu siudenj
Veranlaffung, daß der Perionenzug Rr. 410 der Ocst-rr>
Nordwcstbahn, der von Prag via Königgrätz bloß nach
GeicrSberg verkehrt, wo er nm 10 Uhr 45 Min. Nacht»
ankommt und Früh als Personcnzug Nr. 409 bloß von
Eeiersberg gegen Königgrätz abgeht und von Königgrätz
als Schnellzug Früh gegen Prag weiter fährt, in det
Nackt bis Grulich verkehre und in der Früh von Gru»
lich derart abgehe, daß er in Königgrätz den Schnell
zug Nr. 409 erreicht, oder mindestens die Oesterr.»
Nordwesibahn zu veranlassen, dem um 11 Uhr Nacht»
von Eeiersberg gegen Grulich—Mittelwaide aü^h^de«
Güterznge mindestens rwei Personenwagen üeizugebest.
»** Doppelgckeise in Staatsbahnstreckeru
In der am 3. December abgehaltenen Sitzung de»
StaatSeisenbahnratheS wnrde der Antrag des Mitgliede»
H-rrn Johann Kaftan aus Legung deS zweiten Geleise»
in den Strecken Prag—Weffeih-Mezimosti (Franz Joseph»
Bahn) und Prag—Obcrnitz (Prag-Duxer Bahn) ange­
nommen.
*** DaS Fudenthum und feine Stellung ist
»er Bölkerfamilie. Gestern fand im großen SaaK
der Produktenbörse eine äußerst zahlreich besuchte Veö
sammlung statt, in welcher Herr Dr. Joseph S. Bloch,
Redacteur der „Oesterr. Wochenschrift," als Gast bei
„Centralverems zur Pflege jüdischer Angelegenheiten''
einen Vortrug hielt. Nach der Auffaffuilg des Redner? war
der jüdische Staat nicht ein Staat aus nationaler Grund­
lage, sondern lediglich auf religiöser Basts aufgebaut.
Alle anderen Völker des Alterthums hatten ihre feste
HcimathSstätte, ihre eigene Sprache, bei ihnen war der
Begriff des Volkes identisch mit dem Begriff der Spräche.
DaS jüdische Volk jedoch, dem die Vorsehung die Aus­
gabe zutheilte, die Cultur hinauszutragen in alle Land«
dn Welt und so mit den verschiedensten Völkern in Der-
btndung z« treten, habe stets der ethischen und religiöse»
Seite ein diel größeres Gewicht beigelegt als der
natlsnak-sprachlichcn. Der Jude habe, wie Redner ver­
meint, die große Ausgab« zu erfüllen, aus der ganze«
Menschheit eine große Faunlieneinheit, ein einziges cnltn«
relleS Menschengeschlecht heranzubilden, damit eine in allen
ihre» Theilen durchgängig einige Menschheit lediglich für
die Idee de» Ethischen lebe. Redn« citirte die Urtheile
bedeutend« Gelehrter; so sprach schon GregoriuS die An«
ficht auS, daß das älteste kosmopolitische Volk d« Erde
da» jüdische Volk ist, welches, in allen Zeitepochen und
zerstreut unter die verschiedensten Nationen, immerhin


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
7 7. Januar 1900.
£ Seite 5.
feine selbstständlge kulturelle Eigenheit sich bewahrt
habe.— Die Siebe fand den lebhaftesten Beifall der
großen Versammlung, wenn auch viele Hörer nicht mit
allen Ausmünnigen des Gastes übereinstimmen.
*% Jüdische Protestverfammlnng. Montag
den 8. d. M. um 8 Uhr Abends findet im großen
Saal der Produktenbörse (Heuwagsplatz) eine jüdische
Proteswersammluüg statt. Der einzige Programmspunkt
derselben ist die Beschlußfafsung über eine Kundgebung
gegen die im Landtage vorgekommene« Beleidigungen
des Jiidenihums. Der Einlaß erfolgt nur gegen Sorten,
die am 7. den gazen Tag und Montag von 5 Uhr an
I. Fischmarktgasse 26, 1. Stock, gratis erhältlich find.
„** Der Correspondenzckarteuverkehr. Der
Bund österreichischer Industrieller bat in Folge der von
ihm unternommenen Schritte folgenden Erlaß des Han-
del«-Mimster um erhalten: „Dem geehrten Bund wiro
höflichst «öffnet,'daß die Post- und Trlegraphen-Directionen
unter Einem telegraphisch angewiesen werden, während
des Monates Januar d. I. für alleCorre'pondenzkarten,
Welche nur mit 2kr. frankirt find, vom Empfänger ledig­
lich das Ergänzimgs-Porto von 1 H. ohne Zuschlag ein-
zuheben. Auch habe ich bereits Verfügung getroffen, daß
die Postanstalten ehestens mit neue» Postwerthzeichen
in ausreichend-r Menge betheilt werden. Diese Verfügnn-
gen lasten mich hoffen, daß die mit der Emiffion der
reuen Postwerthzeichen verknüpften Uebelstände, welche
ich nnf's Lebhafteste bedauere, baldigst ihr Ende finden."
**« VostanftragSblanqnette. Bianquette zu
den Postbegleiradreffen, zu den Postanweisungen und zu
den Postbegleitadresten mit Nachnahm 'postanweining alter
Emission können nach dem Erlasse deS k. k. Handels-
Ministeriums vom 6. Januar l. I. Z. 1045 von den
Absendern bis 31. Januar l. I. unter der Voraussetzung
weiter verwendet werden können, daß der Gulden- und
Krenzer-Dordrnck vor der Aufgabe handschriftlich
in Kronen und Heller abgeändert wird.
Die Postbegleitadressen und Vostbegleitadreffeu mitNach-
vahmcpostanweismig alter Emisßon können von jenen
Postämtern, welche mit solchen Werthzeichen neuer Emiffion
noch nicht ausreichend betheilt stnd, nach Abänderung des
Gulden- und Kreuzer-VordruckeS in Kronen und Heller
bis zum 31. Januar l. I. an das Publieum verkauft
werden.
*** „Schneckenpost." Die Post, der Inbegriff
der Naschhcit und der Vorwärts-Bewegung, bat auf
einzelnen Blanqn-tten neuer Emisfion eine „NiickwSrts"-
Bewegung eingeschlagen. Oozwar fie der modernen
Einrichtung der Kronenwäyruug Rechnung tragend, die
Zeichen für Kronen und Heller auf ihren Blanquctten,
wie zum Beispiel der Postbegleitadreffr, dem Nachnahme-
24^ t'NLchbrud verboten,
Sie Schwäne von MMngen.
Roman von Emmh vou Borgstede.
Sie hat ihn endlich, endlich wiedergesehen,
und er hat versprochen, zu kommen. Und nun, nun
soll er sich nicht mehr abwenden von ihr, sie
will ihn festhalten für alle Zeiten. Sie sagen
ihr Alle mit Worten und Blicken, daß sie schön
und begchrenswerth ist, das soll auch er empfinden.
Diesem einen Mann gegenüber will sie die
ganze Macht ihres Liebreizes entfalten, um ihn
an sich zu fesseln. Er soll zu ihren Füßen liegen
und sie so entschädigen für alle Qualen, welche
sie um seinetwillen erduldet hat!
Angstvoll empfangen sie ihre Wirthe, und
der Maestro will ernstlich böse werden.
„Solch' eine Unvernunft, solch' ein Wagniß,
bei Nacht spazieren zu gehen. Ist so etwas schon
dagewesen?! Wie hast Du das leiden können,
Beatrice?"
„Schelten Sie nicht, Papachcn," und Friede
umarmt den kleinen Mann, „es war so wunder­
voll, Sie ahnen gar nicht, wie schon! Ich habe
unsere sanfte Beatrice einfach nicht gefragt, ich
bin eben gegangen." Und den letzten Satz singend
und lachend wiederholend, eilt Friede in ihr
Zimmerchen.
Der kleine Musiker sieht dem Mädchen
kopfschüttelnd nach und wendet sich dann zu seiner
Tochter:
„Sie wird immer schöner und blühender",
sagt Rafaelli mit einem wehmüthigen Blick auf
schnitt X. verdruckte, hält fl« sich an die vorhunderk
jährige Vorbezeichnung der Jahreszahl 183. Sie scheint
vielleicht mit so manchen andere« Autoritäten nicht zu­
gebe« zn wollen, daß mit 1. Januar 1999 da; neue
Jahrhundert seinen Einzug gestiert hat. Oder hat om
Ende der Druckfehlerteufel stine Hand im Spiele
gehabt t
*** Ergänzungsivahl in die Derfonalei«»
kommensteuer- SchätznngScouimissiozren. Laut
Kundmachung der k. k. Sreneradm'nisiration 1. tn Prag
vom 20. December 1899 Z. 44280 und der k. k. Steuer-
abminiftratiou II. in Prag vom 20 December 1899
3- 43591 wurde die Ergäuzuugswnhl in die Persoual-
einkommensieuer-SchätznwMommnsioüen sämmtlicher im
Rayon der genannten Slelieradni!nistration--n befind­
lichen Schätzungsbezirke auf den 10. Jannar 1900 aus-
geschrieben. G maß 8. 26 *1. 5 der Wahlvorschrift
wurden vom Magistrale behufs Leitung die>er Wahlen
die nachstehenden Herren z» Wahlcommlssären bzw.
deren Stellvertretern bestellt:
1. für den I. Wahlkörper bei Schätzungsbezirke»
Altstadt Josephstadt (Nr. 14 im Altstä'ier Rath­
hanse) Hcrru Joseph Pieek, Mag. Secrekär zum
Wableommissär und H. Dr. Joseph Dsmal, Mag.
Coneip.stcn, zum Siellvertreter;
2. für den II. Wahlkörper des SchätzungsbezirkeS
Alrstadt-Joscphstadt (Nr. 28 im Aitstädter Rath-
hauff) Herrn Dr. Joseph Fronet, Mag. Secretär,
zum Wahleommiffär und H. Anton Wolf, Mag.
Caueepre-praetikanten, zum Stellvertreter;
3. für den I. Wahlkörper des SckätznngSbezirkes
ktleinseite-Hradschku (in der Kinderbewahraustalt
zu Sct. Täomas RC. 35—3.) Herrn Joseph Oi-
m ü n e f, Mag Secretär zum Wahlcommissär und
t. Johann Vosick^, Mag. Concipisten, zum
tellvertreter;
4. für den H Wahlkörper bei Schätzmigsbezirkes
Kleiuseire-Hradscht« (in der Kinderbewahraustalt
)« Sct. Thomas NC. 35—3.) Herrn Olrokar B o-
rüvka, Mag. Commissär, zum Wablcomm ssär und
H. Friedrich Birres, Mag. Eoneeptspraetikanten,
zu» Stellvertreter:
5. für den III. Wahlkörper des Schätznngsbezirkes
Uleinseite- Hradschia (in der Turnhalle der
Knabenvolk-tchule zu Set, N colanS NC. 36—3.)
Herrn Franz Urbänck, Mag. Commissär, zum
Wahleommiffär und H. Otto Kreuz, Mag.
C neeptspraetikanten, zum Stellvertreter;
6. für den I. Wcrhllörper bei Schätzungsbezirke-
Holleschowitz-Bnlma (in Nr. 1 der Magistrats-
Exposilur NC. 265—7.) Herrn Dr. Vineenz Wagner,
Mag. Secretär zum Wahicommiffär und Herrn
Franz D l k. Mag. Coueeptspraclikanten, zum Srell-
vertretcr;
7. sür den II. Wahlkörper des Schätzungsbezirkes
t olleschowitz Bubna (in Nr. 2 der Magistrats^
xvosilnr NC. 265—7.) Herrn Franz Bohäeek,
Mag. Commissär zum Wahleommiffär und Herrn
Johann Zläbek, Mag. Concipisten, zum Stell­
vertreter;
— 67—
sein zartes Kind. „Ich wollte, Du hättest diese
Gesundheit, mein Herzchen."
„Aber, Väterchen, mir fehlt gar nichts, äng­
stige Dich doch nicht!"
Der kleine Mann streicht sanft und zärtlich
über seines Lieblings Haupt.
„Du bist so bleich und— so'still," setzt er
wie zögernd hinzu. „Kann Dein alter Vater
irgend etwas für Dich thun?"
„Nein." Das Mädchen schmiegt sich innig
an Rafaellis Brust. „Du gibst mir Alles, was
ich fordere."
Ja, blaß und müde ist Beatrice, der Vater
hat recht. Niemand jedoch trägt daran Schuld,
als jener schöne, blonde Mann, vor dem sie
flieht, so oft sie chn von Ferne erblickt. Stunden-
lang ringt sie in heißem Gebet gegen ein Gefühl,
vor dem ihre reine Seele sich entsetzt, in schlaf­
losen Rächten überdenkt sie, wie sie diese Liebe
banne» kann. Dieser schweigende Kampf zehrt
uiehr und mehr an ihrem Leben, und Rafaelli
hat wohl Grund, obwohl sie hartnäckig leugnet,
um ihre Gesundheit zn bangen. Wie eine Blume,
welcher der Sonnenschein schlt, siecht daS Mädchen
dahin— nur einer könnte sie rette«, und chn
muß sie fliehen!—
Friede ist seit dem Medersehen mit Wolfs-
hardt ein wahrer Kobold von Ueberuntth. Er
hat Wort gehalten und ist gleich am anderen
Abend gekommen, und es find bestimmte Tage
festgesetzt, an welchen er bei Rafaellis vor­
sprechen soll.
3. für den III Wahlkörper des Schätzungsbezirkes
§ olles,hv.v'tzBuinia (in Nr 3. der MaMrat»-
xposituc NC. 265—7.) Herrn Fron, Kafka,
Mag. Commissär, znm Wahleommiffär und Herrn
Dr. Carl Strejeek, Mag. Conceptspiaelikanten,
zum Stellvertreter;
9. sür den I. Wahlkörper des Schätzungsbezirkes
Untere Neustadt (in der alten Schule zu Set.
Heinrich NC. 974—2.) Herrn Anton Landn, Mag.
Secretär znm Wahlcommissär und Herrn Dr. Franz
Herrmann» Mag. Concipisten znm Stelloer-
tretee;
10. sür den II. Wahlkörper des Schätzmigsbezirkes
II«tere Neustadt (in der alten Schule zu Set.
Heinrich NC 974—2. Herrn Dr. Wenzel Wri%
Mag. Commissär znm Wahleommiffär und Herrn
Dr. Franz Jnkuvüv, Mag. Concipisten, zu»
Stelln ertreier;
11. für den m. Wahlkörper der Schätzungsbezirkes
Untere Neustadt (in der Turnhalle oer Knaben-
volkrschule bei Sct. Heinrich NC. 966—2.) Herr«
Dr. Franz Hvejdn, Mag. Commissär znm Statte*
commissär nn# H. JUC. Johann Fischer, Mag.
Coneevlspiaetikonten, zum Stellvert-rter;
12. für den I Wahlkörper des Schätzungsbezirkes
Dörre Neustadt «ud Wyschehrad (im 1. Stock
der Kindervewahransialt zn Set. Ste-ban NC.
1428—2.) Herrn Hag» W u n! ch. Mag, Secretär,
znm Wahleommiffär Hub Herrn Dr. Emarmel
Slnka, Mag. Concipisten, zum Stellvertreter;
13. sür den H. Wahlkörper be8 Schätzungsbezirkes
Obere Neustadt und Wyschehrad (in der Kinder-
bewabranstait zu Set. Stephan NC. 1428—2. eben­
erdig) Herrn Carl 2 t ö a n* I Mag. Secretär,
zum Wahlcommissär und Herrn Dr. Gustav H l o n I e f,
Mag. Concipisten, znm Stellvertreter;
14. für den III Wahlkörper des Schätzungsbezirke»
Obere Neustadt und Wyschehrad (in der Turn­
halle der Mävchenvolkrickule zu Set. Stephan RC.
1286- 2.) H. Dr. Carl Martine!, Mag. Secretär
znm Wahicommiffär und H. Wenzel K red da,
Mag. Concipisten, znm Stellvertreter.— Die Wahl
wird an dem festgesetzten Tage in den genannten Loea-
lUntcn von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags statt­
finden.
*** Weihnachtsbescherunge« in de« Alpe».
Die S e e t i o n Prag des Deutschen und österreichische«
AlpenvereinS hat, wie bereits seit Jahren, auch diesmal
der Kinder armer Aipendewohner gedacht und in ihre«
WirknngSgebieten WeihnachtSbelcherungen veranstaltet.
Eine unter den Mitgliedern eingeleitete Subskription
führte diesem edlen Zwecke die ansehnliche Summe von
860 Kronen zu, so daß eine Anzahl von Ortschaften mit
namhaften Beträge» betheilt werden konnten. ES würd«
überall eine würdige Weihnachtsfeier veranstaltet und di»
Kinder mit warmen Kleidungsstücken betheilt.
*** Centralschlachthalle. Mit Zustimmung der
k. k. Staatsanwaltschaft werde« am 8. Januar
Friede läßt ihre schimmernden Zöpfe wieder
wie in Schwanthal herabhängen, und als Ra-
faelli erstaunt die Hände zusammenschlägt, wickelt
sie ihn ein in die goldigen Strähnen und hält
ihn lachend gefangen.
Wolfshardt kommt oft und gern zu Rafaellis,
ja schließlich begreift er nicht, wie er es ohne
diesen Umgang ertragen hat. Er hat nach Schwan-
thal zurückkehren wollen, vorläufig jedoch gibt
er diesen Plan auf und schiebt Arbeiten zur
Entschuldigung vor, um seinen Onkel zu beru­
higen. Der alte Herr schreibt herzliche und gütige
Briefe an seinen Neffen. Ihm will doch scheinen,
als habe er ein Unrecht gegen Carl auf dem
Gewissen dadurch, daß er ihn um sein Erbe ge­
bracht und sich mit Annchen versöhnt hat. Er
stellt ihm sein ganzes HauS zur Verfügung und
verspricht ihm sogar, ihm zur Erlangung seiner
geliebten Pflanze behilflich zu sein.
Doctor Wolfshardt lächelt nur und neigt
das Haupt in die Hand. Die Pflanze, welche
ihn auf's Moor lockte, ist längst in die Stadt,
verpflanzt und blüht für chn und seine bewun­
dernden Augen. Was werde» sie sage», wenn Äe
Wahrhest zn Tage tritt? Die Einzigen, welche ihn
verstehen, werde« Floris van der Straaten und
Adettraut sein.
ES ist sein liebster Wunsch, daß sich die
Halbschwestern recht innig aneinander schließe»
und er spricht denselben Friede gegenüber auS.
Das Mädchen wird seltsam bestürzt und verlege»,
dann sagt sie leise:


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 6. Seite 6,
1900 am 12 Uhr 3RUt*(Sinbti Präger Cts»
tralschlvchthalle im Wege der öffentlickeu Versteigerung
einhundert sechs Stück gegen das Verdat aus Uuzaru
«ach Prag transportirter Schweine verkauft. Dabei »er­
den auch die Gekröse versteigert «erden. Dies wird mit
dem Bemerken zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß
der Kaufpreis sofort baar erlegt und die erkaufte Waare
sasort entfernt werden muß, bei sonstiger Verpflichtung
I» Gebührenzahlung an die Morktcasse.
Eine »ft beleidigt« Ehr«. Der Zieh­
harmonika-Spieler Aston Ert! aus Altrohlau tei Carls-
»ad hat im Laufe des Jahre» 1899 nicht weniger al»
189 ShrenbeleidiguvgSklagen beim Carlsbader Bezirls-
ßericht eingebracht.
»*. SP-car t« Transvaal. Bor wenigen Mo-
»aten ist— wie uoch in Erinnerung fein dürste— »er
dekannt« Verbrecher Opicar au» dem Präger Jrreuhause
entsprungen und konute bis jetzt trotz der eifrigsten Rach-
forsaungen nicht eruirt werden. Wie die ,Podv. Listy'
au» Drohobutitz erfahren, befindet sich spicar nicht mchr
in Böhmen, sondern soll sich in Transvaal befinden, wo
er i» den Reihen der Engländer gegen die Buren dient.
Brande. Im czechifchen Vereinshause hinter
der Wrinberger Kirche enlstand gestern Früh gegen 9 Uhr
in der Garderobe de» ,8okol' ein Feuer, welche» ge­
löscht wurde, ehe »och die Weiuberger freiwillige Feuer­
wehr iu Action trat. Der Brand dürft« durch einen
drrnneuden Eigarreustummel entstände!! fern» den einer
der Theilnehmer an den Turnübungen de» „Sokol" am
Freitag Abend unvorsichtiger Weise in da» mit Sig-
späncn gefüllte Spuckkastel warf. Die Sägespäne glühten
bau» die ganze Rächt fort, wodurch gegen Marge» der
Fußboden in Brand gerieth. Da auch ein Garderobe-
kasten zu brennen anfing, hätte das Feuer leicht große
Dimensionen annehmen können, wen» e» nicht noch zur
rechten Zeit bemerkt worden wäre. Der Schade beträgt
etwa 300 Kronen und ist durch Versicherung gedeckt.—
Vorgestern Abend» geriethen bei dem Händler mit photo-
ßraphischen Apparaten Joseph Vosta am Ferbinandquai
i« Smichvw Hobelstzäne in einer Kiste in Brand, welcher
von den Hausbewohnern bald gelöscht wurde. Die Feuer­
wehren von Prag und Smichow, die bald znr Stelle
waren, kamen nicht mehr zur Verwendung. Der Schad:
beträgt nach Angabe des GeschistSinhabers 2400 Kronen,
da viele phvtogrephische Plaltrn verdorben wurden.—
Gestern um 4 Uhr Nachmittag» fiel im Kohlendepot der
Franziska Vodikka im Hose de» Hause» Nr. 823 in der
Smichower HuSgaffe ein Stück glühende Kohle au» dem
Sparherd auf einen In der Nähe liegenden Rock, der zu
brennen anfing. Er war Gefahr vorhanden, daß sich
da» Feuer auch auf eine dort befindliche alte Tabakrbude
ausbreite. Ehe die fafart adistrt, Smichower Feuerwehr
die Löfcharbciten begonnen hatte, wurde da» Feuer »ou
den Hausbewohner« unterdrückt. Der Schade ist »n-
bedeutcnd.
Fm Kausche gestorben. Der bS Jahre alte
Arbeiter August Mayuee wurde vorgestern Abend» in
der Saluktergaffe betrunken aufgeiund:» und in der
Aemeiudetruhe auf die Joiephstädter Pollzeiwachstube
geschafft. Hier starb er plötzlich gegen 1 Uhr Nacht».
Der Polizeiarzt Herr Dr. KvaSnikka, welcher die Leiche
untersuchte, ist der Anficht, daß »lkobolinous »cotus
die Todesursache sei.
*•» Ei« unbekannter, schwachsinniger Man«
wurde am 29. December de» vorigen Jahres in Prag
aufgegriffen. Er nennt sich HanS Chlsdek, Slädek und
Ladet, »eiter Weiß er nichts anzugeben. Der Unbekannte,
der bi» zur Feststellung der Identität in das städtische
Arrcsthau» „FiSpanka" gebracht wurde, ist 60—60 Jahre
alt, von kleiner Statur, hat eiu rundes Gesicht mit
röthlichem vollbart, braunes Haar, blaue Augen und ist
auf dem linken Fuße lahm.
,•» Theater Darietä. Heute Sonntag finden
zwei Vorstellungen, »m halb 4 Uhr Nachm. und um 8
Uhr Abends, statt.
Neuer Facharzt. HrrrM. U.Dr.J.Dabor,
der mehrere Semester in Wien, in ganz Deutschland,
Holland und England aus Studien zugebracht hat, er­
öffnete seine ärztliche Praxis besonders für Nervenkrank-
heilen in Prag, Gcrbergoffc 2, II. Siock.
»*» In der Restauration der' k.». k. Hof-Bier­
brauerei, Stephrnsgaffe. Heute findet ein großes
Militär-Concert, ausgeführt von der Capelle des
Jnfanterie-Regiment» Nr. 11 unter persönlicher Leitung
des Herrn Capcllmeisters, statt.— Anfang 7 Uhr.—
Entröe 20 kr.
*% .FolieS Malice', Elitc-Dergnügungs Eta­
blissement, „Hotel Bavaria". Jede Nummer durchschla-
gendcn Eriolg; Frl. Louise v. ParLe, Costüm-Soubrette,
entzückt durch ihren feurigen echten Pariser Vorkrag,
Frl. Marga Pauli, Erna Wald, Anna Andröe, Oliva
Oliviera ernten reichen Beifall. Das komische Element ist
vertreten durch die drei besten Komiker: Endreß, Eruber
und E. Werner (Moni Manblj. Mau sieht, daß die
rührige Direktion bestrebt ist, immer etwas Neues und
Gute» zu bringen.
Wrtter-Berichte.
Magdeburg, 5. Januar. NachinittazS. Während
sich das Deprcssionsgebiet nach dem Süden und Süd-
osten des Ertheils verlagert, breitet sich von Norden her
hoher Druck südwärts aus. In Folge deffeu entwickelte
sich über Deutschland eine nördliche Luftströmung, die
bereits die Temperatur znm Sinken brachte und weitere
Abkühlung um so mehr erwarten läßt, als über ganz
Nordcuropa Frostwettcr herrscht.
.Fräulein von Weidlingen mag mich nicht.
.Das ist Einbildung, Fräulein Friede, ganz
entschieden I Adeltraut gibt nie ungerechten Re­
gungen oder Launen Raum."
»Doch— doch, in diesem Fall thut sie eSl
Sie mag mich nicht, weil ich wie ihre Ahnfrau
aussehe.'
.Thorheit!' Wolffhardt lacht gut gelaunt.
.Sie meinen wohl, Adeltraut gruselt es bei
Ihrem Anblick.'
Friede lacht auch und klatscht jubelnd in die
Hände. Dann eilt sie an den Flügel, und ihre
Stimme klingt nie süßer und berückender, als
wmn sie für Wolffhardt singt.
Der Gelehrte fühlt wohl, daß dar Mädchen
seinm Fragen nach Schwanthal ausweicht, und
sein Zartgefühl hält ihn ab, weiter in sie zu
»ringen. Von Biermaun weiß er, daß der alte
Freischütze die Kosten ihrer Ausbildung bestreitet,
»nd geht, um Friede nicht zu demüthigen, nicht
näher auf diesen Punkt ein.—
MagdalcneuL Hochzeitstag naht heran. Ganz
D. .. ist in Auftegung. Künstlerische Auffüh­
rungen werden geplant, bw Aussteuer bet schönen
Dräut übertrifft an Pracht und Glanz fast den
Trouffeau der jüngst vermählten Prinzeffin. In
Hans Ulrichs Hause wird das Fest stattfinden,
»nd die Vorbereitungen zu diesem Tage ver­
bessern des jungen Offiziers Laune etwas. Ra-
tat« käßt ihn Anordnungen treffen und Verän­
derungen vornehmen, chn« eine Einwendung zu
«urchea. GleilWÜig und freudlos geht das junge,
- 68-
Paar aneinander vorüber. Hans Ulrich ist mehr
und mehr zu dem Leben seiner Junggesellenzeit
zurückgekehrt; er verbringt halbe Tage und Nächte
im Casino und huldigt seiner Lieblingsleidenschaft,
dem Spiel. Natalie betheiligt sich an allen
Wohlsahrtseinrichtungen, uimnit noch immer Mu-
sikstnnden und beginnt zu malen. Nur Arbeit—
Arbeit; dann braucht sie nicht zu denken.
Adeltraut kommt diesmal nicht. Natalie
hat umsonst gebeten. .Laß' mich in Schwan­
thal', lautet die Antwort, „wo ich dringend
nothwendig bin. Magdalene vermißt mich nicht,
und dazu beitragen, daß sie glücklich wird, kann
ich nichts. Du aber kommst im Sommer meh-
rere Wochen zu mir, und wir können dann ein­
ander mehr sein, als nur in Briefen."
Die Musik zu den lebenden Bildern wird
von einigen Schülern Rafaelli's ausgeführt, Friede
befindet sich unter ihnen, auch Beatrice trotz ihres
Sträuben?. Noch in letzter Minute unterbricht
eine ernste Störung die Festfreude. Die junge
Gräfin L. .., die Darstellerin der Lurley, erkrankt
heftig. Dadurch geräth der ganze BildercyklnS
ins Wanken. Sie ist die Guzige, welche zu dieser
Gestalt geeignet schien.
Natalie theilt dem kleinen Muftker ihre Be-
drängniß mit.
.Aber, meine gnädigste Baronin, natürlich
kann ich Ihnen helfen,' versichert das Männchen
zuvorkommend. .Ich kann Ihnen eine Lurleh
schaffen mit eigenem bis zum Boden reichenden
1. Januar 1900.
Muthmaßliche Witterung am 7. Januarr
Im Süden uudSüdosteu:Ziemlich trübe»,
etwas kältens Wetter mit Schnee.— Im übrigen
Gebiet: Theils heiteres, theils wolkiges, etwas kältere»
Wetier mit etwas Schnee.
Muthmaßliche Witterung am 8. Januar:
Im Süden und Südofien: Theils heitere»,
theils wolkiges Frostwetter mit etwas Schnee.— Im
übrigen Gebiet: Ziemlich heiteres, trockenes Frofl-
wettrr.
Aufruf
an die Deutschen der Stadt Königl.
Weinberge!
Für den 10. d. M. wurden die Wahlen i« dich
Personaleinkommenstener-Schätzungseommiffio«
«r« angeordnet. Nachdem In der Stadt Kgl. Weinberg«
seitens der czechifchen Kreise ein Couipromiß, mit deq
Deutschen nicht zu Stande kam, wie eS in allen Bezirke»
PragS und allen Vororten abgeschloffen wurde, nachdem
ferner durch dem Gesetze nicht entsprechende Anordnungen
des Finanzministeriums die gesetzliche WahlvorbercitungS-
frist nicht eingehalten wurde, nachdem eS fohln nicht
möglich ist, die Wahlvorbereitungen in üblicher Weis»
im Einzelnen vorzunehmen, ergeht an alle deutsche»!
Personaleinkommensteuerträgcr der Stadt Kgl. Weinberg»
die dringende Aufforderung, die Wahl- Legitimationen
und die unterschriebenen Wahlzettel sofort an der!
Gefertigten einzusenden. Wenn die deutschen Wähler,
insbesondere alle Wähler des ersten Wahlkörpers, ihr»
Pflicht thun, so ist die sichere Aussicht auf einen Erfolg
vorhanden.
Dr. Lingg.
Prag, JungmanuSplatz 10.
Ball- und Vergnügungschronik.
»*, Der Ball der deutschen Studenten fut«
bet Donnerstag, den 11. Jänner im deutschen Studenten­
heim statt. Der Umtausch der Dameneinladungen gegeit
Legitimaiionskarken wird Ticustag, Mittwoch und Donner­
stag von 10—1 Uhr Vormittag und 3—S Uhr Nach­
mittag im Teutschen Hause beiorgt. Die Frist für Necla-
mationen ist nunmehr abgelaufenen und es könneit
daher solche rricht mehr berücksichtigt werden. Der Prei»
einer Herrenkarte beträgt 10 Kronen, für Studenten
4 Kronen, für Officiere 6 Kronen, jede Dame bezahlt
6 Kronen.
»'»Kränzchen deutscher Höher des Maschinen-
baue-. Die Comitä-Sitzungen finden von nun onjederi
Mittwoch statt; die nächste: Mittwoch d. 10. Jänne»
um halb 8 Uhr im Deutschen Casino.
,** Kränzchen der deutsch«« Hochschuleit
1800. Dameurcclamationen sind zu r'chten an Herrri
Jnr. Eugen Lirich, Bredauergasse 3. Nächste Sitzung
Donnnerstag d. 11. Jänner um 8 Uhr im Casiuo.
Goldhaar— eine meiner Schülerinnen ist eSz
welche so wie so die Lieder singen sollte."
„Ich bin Ihnen sehr, sehr dankbar! Abek
es sind keine Proben mehr möglich!"
„Das ist auch durchaus nicht nöthig, nein-
nein, seien Sie ganz ohne Sorge, gnädigste Frau,
die junge Sängerin würde ohne Vorstudien einö
Elsa übernehmen können."
_ „Sie find eine Perle, bester Signor Ra»
faelli!" Natalie reicht ihm freundlich die weW
Hand, welche der galante Italiener an seins
Lippen zieht.
Friede ist sofort bereit und lacht über Bea-
triccns Bedenken.
„Ich fürchte mich nicht", sagte sie trotzig-
„gerade weil der hochmüthige Mensch mich nicht,
sehen will, werde ich ihm beweisen, daß ich schöner'
sein kann, als seine herrliche Magdalene."
„Friede, wie können Sie Freude daran
finden, Jemand zu erbittern und zn quälen?"
„Ach was— Sie sind wie ein Lamm;
Beatrice! Ich wehre mich mit Zähnen und Na­
geln, wenn es sein muß! In diesem Falle denke
ich nicht einmal an Kampf, sondern will nur schön
sein und singen.'
Als Wolffhardt kommt, käust Friede ihm
jubelnd entgegen und verkündet ihm die Neuigkeit:
„Aber Sie müssen kommen und mich sehen;
bitte, Bitte— versprechen Sie es mir, geben Sie
mir die Hand darauf."
.Ich bin kein Freund solcher Maskeraden."
.Oh, thun Sie mir doch den Gefallen";


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 7.
7. Januar 1900.
DaS Jngenicurkriinzche» am 7. Februar 1908.
Henic Abend Eomitssitzuug. Beginn halb 8 Uhr. Re-
ftanraut SIMar.
Sowwerfest im Wintergarten. DaS rege
Interesse. welches die deutschen JTrci-e Prags dieser origj.
uellen Veranstaltung rn-ge/enbringen, gi t sich in zatift
reichen Anfragen an das Conntö kmid, in welchem Nrh-nen
das Fest gedacht sei und in w-lchem Tostume Damen
»lud Herren erscheinen sollen. Die Damen cricheinen :m
lichten Kleide, womöglich mit Hut und Ssnnenschirm,
die Herren im Sommer- oder Sport-Anzug; Frack und
Snioiitollett« find ausgeschlossen. Die Frist für Damen-
rerlamationea läuft am 10. b. M, ab. Der Umtau'ch
der Leguima iouskarlrn findet den 16., 17. n. 18. d. M.
im Com:t4;.mmer. Deutsche» Hous 1. Stock von 11 Uhr
Bor«, bis 1 Udr Nscbm. statt.
S«rtto« Aussig a E. deS österr. Kell
«erbuudes. Der Ball der Aujstger Ganwirrhsg hilte»
findet am 15. Feber in der Ressource zn Aussig statt.
Familieu-Nachr.Lte«.
Verlobungen. Herr Alexander Dohrizek
aus Herman Mest c hat sich am 1. Januar 1900 mit
Fräulein Marie St raus aus Carolinenrhal verlobt.
Fräulein Adele SimeleS hat- sich mit Herrn
Max Bergmann vom Hanse Heinrich Deutsch u. Co
in Wien verlobt.
*** Bei der am 4. d. veröffentlichten Todesanzeige
des Hrn. Hermann Weih an» Pillen sollen die Unter­
schriften richtig laute« r N. U. Dr. Max Weiß, Bruder.
Jules Könn, Schwager. Franziska Kohu, Schwägerin.
Schulnachrichterr.
*% Erster Fraueu-Jndnstrie Verein fstr
das Köuigeeick Vökme». Der Lrhrcurs für Steno­
graphie und Handhabung »er Schreibmaschine beginnt
Montag den 15. Januar d. I. Diejenigen Schülerinnen,
welche sich für denselben vorgemerkt haben, wögen sied
nach vorhergehende! Einschreibung am selben Tage Nach­
mittags nach 4 Uhr in den Sänillocalitäten eiufindeu.
Auch beginnt dasclbfi am 15. d. M. ein neuer Frifir-
nnd Putz-CurS.— Sprnden für den Verein: Durch
die Administration des „Präger Tagdlatt" S fl.. Frau
Terlch 5 fl., Herr Martins 5 fl.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Der Tameumodesalon der Rosa Glückauf
in der Zeltnergassc 11 wurde soeben mit neuesten
und feinsten Ballto leiten afsortirt und hält sich zur
bevorstehenden Safton bestens empfohlen.
**# Eine überaus ehrenvolle Auszeichnung
wurde der Chemischen Fabrik „Rothes Kreuz', Lcrlin-
Wien, dadurch zu Theil, daß Seine Königliche Hoheit
der Prinz Joachim von Preußen seine allerhöchste Be­
friedigung über die Güte und die vorzüglichen Eigen­
schaften des „Kosmin" aufzusprechen geruhte. Auch
andere Fnrstllchkriten zollen dem neuen Dtund-nnd Zahn-
wasser „Kosmin“ iiuemg'schränktcn Beifall, ein weiterer
außerordentlicher Beweis seiner Vorzüglichkcit.
Die geehrten Leser werden aus das Inserat
der Uhrenfabrik und Exportfirma HanvS Konrad in
Brüx (Böhmen) aufmerksam gemacht und empfiehlt sich
Friede macht ein schmollendes MSulchen, „als
Lurley, denken Sie doch nur, Herr Doctor—
als Lurley, der kein Mann widerstchen konnte."
„Unsere Zeit hat die Hexen überwunden."
Aber Wolfshardt lächelt doch und verspricht,
pünktlich zu erscheinen.
Rafaelli aber droht dem Mädchen mit dem
Finger und sagt:
„Jedes Weib ist ein wenig Circe nnd wohl
dem, der keinem verderblichen Zauber anheim­
fällt."
Der große Musiksaal in Haus Ulrichs Hause
ist in einen Theaterraum umgewandelt. Auf der
schnell erbauten Bühne entwickeln sich zuerst die
lebenden Bilder. Glanzvoll und farbenprächtig
reiht sich eines an das andere, lebhaft von der
vornehmen Gesellschast und dem Brautpaar be­
klatscht.
Jetzt rauscht der Vorhang abermals in die
Höhe, und himmlischer Gesang erschallt.
Im weißen, durchsichtigen Gewände, von
dem Goldhaar eingehüllt wie in einen Mantel,
lchnt Lurley an dem Felsen. Ja, daS ist die
Zauberin, die Unzählige inS Verderben lockte,
das ist die berückende Schönheit deS WeibeS,
welche, vereint mit wonnigem Gesang, dir Herze»
bethört.
Ragdglene läßt vor Schreck und Erbitterung
das kostbare Brautbouquett fallen, der Fürst aber
hat nur Augen für die schöne Sängerin, in seine
bleichen Wangen steigt hohe Rothe, seine Finger
zucken nervös. Ehe sich die ungeladenen Mt-
bfr Sejm der von der genannte« Firma hergesteVten
Waaren, deren Güte sowohl d»rch goldene und süvrrue
AusitellnugkUleSaille« als auch du ch Verleihung de»
kaiserlichen Adlers uazweifclhasr dargcthan ist. Die
Arm», «oelckc sowohl im In- wie auch im Auslande
ein wohlverdientes Renommee genießt, verschickt nur echte
vom k. k Münmmt« pnnzirte <So!b= und Silberubren
mib garantirt schriftlich für des Feingehalt de» Golde»
und der Silbers, sowie auch für den richtigen imb ver­
läßliche» Gang.— Reich illxstrirte Preir-Kotaloge
werden auf Verlangen gratis und franc» versandt.
(Siehe Inserat.) 8685
Die durch ihre soliden Erzeugnisse bekannt« Wöbcl-
sabriksstrma Schreiber» Reddal in Prag haben
ihre Tischlrrwerkftält« in Z i\ t e u vergrößert und der
Neuzeit entsprechend eiugerichtet, so baß d e genannte
Firma in der Lage ist, den weitestaehcnden Anforde­
rungen entsprechen z» können, und erlaubt sich auf da»
heutige Inserat höfl. aufmerksam zu mache«.
Die neue Auetionshalle.
Ein neues socialpolitischer Unternehmen, das im
Geiste unserer Zeit dem Schutze der wirthschaftlich
Schwache» bestimmt ist, wurde am 1. Januar d. I. i»
Landesgerichtsgebäud« eröffnet, eine unter behördlicher
Leitung stehende Auetionshalle, welche da» Versteige-
rungswesen centralisiren und controlire» soll und
den bekannten eingewurzelten Mißständen aus diesem
Gebiete ein Ende breiten soll. Das neue Institut ist
sowohl für freiwillige Verwahrung und freihändige
Verkäufe als für Zwangsversteigerungen bestimmt und
dem Publicum von 8 bis 12 Uhr Dorn», und von
4—8 Uhr Abends zugänglich. Mc Lage der Auctions-
halle i» Eentrum von Prag, LandeSgerichtsgebäude
Zeltnergsffe 36 ebenerdig und bequem zugänglich ent­
spricht de» Zwecke» der Hall«. Sie besteht a«S zwei
Gruppe» von Räumfichkeiten und zwar au» der Ver­
steigerung»- (Verkaufs-»halle und den an dieselbe sich an­
schließenden Vcrwahrungsräume» l, II, Hl.
Die Versteigerungshalle ist durch eine Pult-
barriere in 2 Theile gerheilt, van denen der eine für
die Aufnahme des Publicums, der zweite für den die Ver-
steigeruugen leitenden Beamten und zur Aufftellung der
eben zar Versteigerung gelogenden Gegenstände
bestimmt ist.
Der für da» Publicum bestimmte Raum ist ein
geräumiger zum Theile mit Sitzbänken und mit einem
amphitreathalisch aufsteigende» Fußboden versehener
Platz. Der für den Beamten bestimmte Raum enthält
ein Podärm, wodurch die zur Versteigerung bestimmten
Gegenstände bester zur Geltung kommen.
Die VerwahrungSräume bestehen au» 3 hinter
einandcrliegenden äußerst geräumigen und hohen Lvca-
litäten, t« welchen eine entsprechende Anzahl von
— 69—
wirkende» verabschieden, weiß er eine Unterredung
mit Friede zu erlangen.
Sie ist noch in ihrem Costüm mit unge-
fesseltem Haar und tritt dem Mann erstaunt ent­
gegen.
„Ich möchte Ihnen danken, mein Fräulein,
Sie haben uns alle entzückt. Diese Lurley wird
mir unvergessen sein."
Unbefangen lacht ihn daS Mädcken an:
„Das freut mich, Durchlaucht! Ich soll
Ihrer schönen Braut ähnlich sei». Ist das
wahr?"
„Gn wenig— gewiß— doch Sie sind
schöner," setzt der Diplomat leise hinzu und er­
saßt Friedes Hand, sie unverwandt betrachtend.
„Ich finde augendlicküch keine Worte, um Ihnen
zu schildern, wie bezaubernd Sie sind. Kommen
Sie nach St. Petersburg, dort werde» Sie Ihr
Glück machen. In der That, das ist eine Idee I
Ich werde Ihnen meine Adresse aufschreiben.
Wenn Sie einen Freund brauchen, wenden Sie
sich öfflKsaen§öot[ an mich. Verspreche» Sie mir
daS, hrrdk Lurley. Me heiße» Sie mit Ihrem
sterbliche, Name»?"
„Asriede Mahler."
„SÜ, schöne Elfried«, versierr« De de»
Zettel nicht und hier. hier. nehme» Sie diese»
Ring. In Rußland winke» Ihrer »och mehr
Gold und Edelstei« l"
Friede läßt sich den Ring willenlos an den
Finger stecken. Derselbe ist so wundervoll, ein
blutrother Rubin, umgeben von Diamanten, und
Schränken, 'Regalien and Käst» zur Unterbringung
kleiner» Pfand stücke ausgestellt find. Säuumllche Locali-
täten sind hoch, lustig, gewölbt und mit Auerlicht
beleuchtet; die Frust« sind «tt starken Gittern ver­
sehen. Die Eingänge find theils mit blechbeschlagene»
Thüren, theils mit eUernen RoLbalken verschließbar.
Au» dem letzten Berwahruagsraume führt ein«
Thüre t» den erste. Hos de» LandeSgerichtsgebäude»,
durch welche die Einlagerung der Gegenstäude erfolgt.
Die Zuführung erfolgt «ach den öffentlich kundgemachte»
Rvllgebühre^ durch die Speditionsfirma Ploh, ilSo,
die Verfrachtn ngs-Contrahentin brc Auctio «»halle. Zur
Uebernahme und U-dergabe von Gegenständen find be­
rechtigt der Kanztrivorsteher Jgnaz Erben, de,
Kanzleigehiffe Franz Rovak «nd der Diener Pa»
velee. Zum Empfang der Meistgedot« und zur Ent­
gegennahme des Eriche» ist allein berechtigt der Kanzlei-
vorsteher.
Die ganze Aukagex die mir Gelegenheit hatte»
genau pL besichtigen, weift in ihrer Gesammtheit und
in ihren Detail» zahlreiche bemerkenswerthe Neue­
rungen auf (eine Handspritzr von L0 Meter Tragwett«
und ein Feuer-Automat, vier Regulators Sklöfeu der
Firma Heim, einen fabelhaft lrichtbeweglichen Hand­
wagen mtt Räder« au» gepreßtem Leder n. A. m.) und
muß al» vollkommen zweckentsprechend erklärt werde».
Wir machen hiemit die Oeffentlichkett aus diese»
dem humanitären Geiste der neuen ExecutionSordnung
Rechnung tragend« neue Institut aufmerksam nnd
empfehle« dasselb« anss Wärmste dem Jutercffe de»
Publicums, da dasselbe in erster Reihe den Zweck hat,
die »«Heerende Thätigkeit d« Licitation»- Hyäne»
dadurch z» untergraben, daß es dem anständige»
Publicum Gelegenheit gibt, an den Zwangsversteigerungen
und freihändigen Verkäufen theiizuuchmen und so dir
Verschleuderung de» Vermögen» von unglückliche»
Schuldner» und die für die seßhaften, steuerzahlcnde«
Kaufleute ruinösen Machenschaften de» „EhabruS"
hintanzuhalten.
Vereins-Nachrichten.
*% Deutsch« Gesellschaft für AlterthumS-
kunde. Dienstag den S. Januar um 7 Uhr Abend»
findet im Höriaalc b des ClementiaumS eine MonatS-
ützung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Proscffor
Haussen: „B-gnff und Ausgadeu der Volkskunde."
— 2. Proft Weder: „Ein Straßenjäng» während
der franzöfiichc» Revolution."— 3. Pros. Swod» da:
„Zur Geeichte de» Evamlnonda»."
Der UnterffützungSverei« „EmcS" hieü
am i. d. M. in den Vereurslocalirätcn (Hotel Randicek)
seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab.
Nach Begrüßung durch dc» Präie» Herrn Ignatz Lohnt
wurde der Jahres- und Cüssadcricht erstattet und von
sieht dem Fürsten erstaunt nach. Den Sun seiner
Worte verst.ht sie nicht, und der Sieg ihrer
Schönheit freut sie.
Was wird Doctor Wolffhardt sagen? Er
hat sie auch bewundert, sie hat es in seinen
Augen gelesen! Trällernd kleidet sie sich au-
und hüllt sich in ihr straßenkleid. Wo Beatrice
nur bleibt? Sie wollen zusammen uach Hause
zurückkehren.
Beatrice Raf«lli steht in dem halbdunkel«
Musiksaal vor dem Hausherr». Sie hat abcrmalS
vor ihm fliehen wollen, aber Hans Ulrich vertritt,
ihr den Weg.
„Hier entrinne« Sie «ir nicht, mein
Fräulein!"
„Herr Baron— lasse« Sie mich gehe»—
trat aller Heiligen willen, waS wolle» Sie voll
mir? Wir dürfen uns nichts zn sagen
! saben!"
„Diirfen nicht?! Wer will unS hindern?l"
„Gott! Unser Gewissen!"
„Kleine, reizrnde Thörin!" Hans Ulrich
erfaßt die zitternde Mädchenhand und sieht
Beatrice ins Auge.
Halb ohnmächtig lehnt ifiesr an der Wand,
ihr armes Herz phlägt in rasenden Schläge».
Sie will fliehen, «cker ihre Füße versagen ihr
den Dienst.
^Jch darf €3t nicht Köre«— ich toi ll
nicht 1“ scht Beatrice leise hruzn. „Ich will das
Heil meiner Seele nicht verscherzen um irdische»
Glückes willen."


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 8 ]
7. Januar 1900.
Präger Tagblatt Hr. 6.
Seite 8.
ta MitglielersLaft «inheMz )t» Senntuttz ge»sm««n,
toot»; die segensreiche Thätigkeit deS VsrtzsndeS allseits
lohend anerkannt wurde. Laut Bericht hat das Aer-
einsvermögen bei einem Stand« von 146 Mitgliedern im
»erfleffenm Jahre einen Zuwachs von 1877 K. 84 H.
ßu verzeichnen; an Darlebeu wurden S10 S. gewährt.
Dir am Schluß« der Versammlung vorgenommene Vor-
ftandSwabl ergab folgendes Resultat: Präses Herr Ignatz
Söhnt, VicepräseS Ealomon Fischer, Casstrr Jacob Böh»,
becretär Ealomon Uprimny; ferner die Herren Eiqiried
Stein, Alfred Porges, Ignatz Zukerkandl, Max Hirsch,
Marie Sohn und Theodor Popper. «lS Revisoren
Wurde» die Herren Adolph N-ichmanu nnd Leopold
Zuker gewählt. 0
Restaurant fEeikergafle); bort gelangen mittelst einer i Schulter und das solide Fundament mit den muSkulSsci»
- .. A. /E.. t.- ..... «t. -f.1. .a.n i A.n CsiiMMHUl Kah.h k<«
Sport.
, von der Regatta. Einige Mitglieder haben
bie wenigen Tage des Schneefalles sofort benützt, um
den Skisvort auszuüben und hübsche Tonn« in der Um­
gebung PragS gemacht.'
Vorgestern vereinigte el» sehr gelungener geselliger
Abend die Damen und Herren der Regatta zu einer das
Clubleien wesentlich fördernden geiellschaftlichc» Ver­
anstaltung. Frl. D r ch 0 t a. die Herrn Bauer ,u
einigen gut vorgetragenen L-edern und Herrn K r z e n
zu nuem künstlerisch ausgeführten Liolinvorlrag be­
gleitet hatte, ferner Herr Götz und Herr Pauok
trugen durch ihre Darbietungen viel zum Gelingen deS
Abends bei. ...
Deutsch, ak.-tech. Rads.-B Donnerstag 11. um
8 Uhr Abends in der Schlaraffia Manatsversammlnug
Die Miigliedcr werden ersucht ihre Fahrtenbüchleiu zur
Feststellung der Meistleistungcn au den 1. Fahrwart
tz. Hugo Ezastka, ManeSgasse 4, bis Ende Januar ein-
zusenden.
S -C. „Favorit." Heute Sportversammlung Elub-
local Smichow. ...
WaidmaunShcis. Lei der Gemerndesogd
kn 8 ch i ui a wurden zur Strecke gebracht: Ein Rehbock,
ein »irkhahu, 10 Fasanen, 4 Rebhühner, 186 Hasen.
Die erste« EiSrcnue« dieser Saison hielt die
JjSvereenigiung Groningen ab. 500Meter. Amateure.
Schilstra 0: 58 1., Koops 1: 00'/, 3. 500 Meter.
Berufkläufer. Molen 0: 56'/. 1.. VrouweS 0: 57»/, 2.
1500 Meter. Amateure. Eckilstra 3: 07'/, I.
Molen 8: 10-/, 2. 1500 Meter. Berussläufcr. I.
Molen 8: 03 1., K. VrouweS 3 -. 05'/, 2. Außerdem
fanden in der Weihnachtswoche «ngesihr 30 Wettlaufen
in Holland statt.
Rennen in Iwolle. 500 Meter. Brnning
0: 50*/, 1, Thijsfen 0: 56*/,. 1500 Meter, »an-
«ing 3 45*', 2. 2500 Meter. Danning 4: 81»/,.,
Molen 5 18 2.
€Iub deutscher Amateur Photographen in
Prag. Montag den 8. d. M. findet Abends um halb
8 Uhr eine Wochenversnmmlung statt; Herr Univ.-Toc.
Dr. S p i t a l e r wird über die letzten Rnmmern der
„Photogr. Eorrrspondcnz", Herr Georg Wiener über
,Eder»S Jahrbuch für Photographie" und Hcrr Pros.
Dr. Siegfried L e d 1 111 über „Bilder aus den An­
sängen der Porträt-Photographie" berichte». Daran
schließt sich ein» gesellige Zusammenkunft in TSpser'S
von Herrn Eugen Täuber zur Verfügung gestellten
„Wunder-Camera" Diapositive und Papierbilder znr
Projecfion. Die Mitglieder werden ersucht, zil diesem
Behuf« Photographien im Format 6X2 Cm. mit-
»bringen. Eingestihrte Gäste sind willkommen.
Deutscher Futzball-Clnb. Die gestern Abends
vorgenommenen Vorstandswablen in den D. F. C. er­
gaben folgendes Resultat: Obmann Univ.-Prof. Hueppe,
Obw.-Stellv. Univ.-Prof. Leudenfeld, 1. Capital! Mani
Fried!, 2. Capitäu Ernst Vetsch, I. Schristrührer
Dr. Schmidt, 2. Schriftführer Klaus, 1. Caffier Schirmcr,
2. Cosiier Hermann Rödl, 1. Platz- und Zeugwart
Schöffl, 2. Platz- und Zeugwart Franz Kröner; Ersatz­
leute i Fischer, Horak, Jng. Scholl; Revisoren: Sonuen-
schei» nnd Werfe!, Schiedsgericht: Univ.-Prof. Dr.
Boennecken, Dr. Ientsch, Dr. Landesmann, Med.-Cand.
Otto Pick.
Vom österreichische» «ud deutschen Derby­
favorit „Don Jose". Da« seidenartig glänzende
Haarkleid spannt sich ihm straff über den kräftigen
Rippenban und die Muskulatur seines Nackens ist wie
Stahl nnd Eisen. Ueberhauvt gewährt der Hengst ein
geradezu prachtvolles Bild, vom Kopf bis zum Schweif
jeder Zoll ein Derbypkerd, Kraft mit Ade? gepaart in
jeder Linie seines tadellosen Gebäude?. Er ist im schönsten
Ebenmaß entwickelt, nirgends ein Zuviel noch ein Zu-
wcn'g: so und nichts anderes kann man sich den voll­
endeten Typ der edlen Vollblüters und kümligen Be­
schälers vorstellen. Manchen Punkt deS äußcren Charak­
ters der „Chamant"-Nachkommen findet man bei „Don
Jost" wieder, doch schlummert halbversteckt im Ausdruck
seiner Erscheinung auch etwas Fremdes, Eigenartiges,
ein Zug von Härte und lebhafte En-rgie. ES ist dies nach der
Meinung des Trainers I. C. Daley der Einfluß des
„StcrIing"-Dl!iteS, das dem Hengst durch seine Mutter
„Micaäla", eine Enkelin deS berühmten StauimvaterS,
überkommen ist. Auch die glänzende, dunkelbraune Farbe
ist ei» charakteristisches Zeichen der „Sterling"-Familie.
Wie der Oberkörper „Don Jose"s" in allen Punkten
correct zusammengefügt ist, so ist auch sein Untergestell
tadellos constrnirt, und die Sebnen laffen an Klarheit
und Festigkeit nichts zu wünschen übrig. Täglich absolvirt
er, zur Zeit mit den übrig.» Pferden in der großen
Reithalle des Training im Hoppegarten-EtablissementS,
e n tück>tiges Maß von Arbeit lindes darf seiner jetzigen
Verfeffung nach zweifellos erscheinen, daß eS seinem
Lehrmeister nicht allzuviel Mühe machen wird, ihn für
sein erstes großes Engagement in glänzender Condition
heranSzubringen. Ob „Don Jose" vor dem Wiener
Derby an dcr Oeffcntlichkeit sich zeigen wird, vermag der
Stall naturgemäß heute noch nicht mit Sicherheit zn
bestimmen, vermuthlich aber wird der Hengst gleich
seinem großen Vorbild „Saphir", vorerst in Hoppr-
gartrn seine erste Prüfung als Dreijähriger absolviren.
Daß der Stall in dem vierjährigen „MelampnS" ein
eigenes Führpferd für „Don Jose" erworben, wurde
bereits berichtet; der imvortirte Engländer scheint für
diesen Posten nach jeder Richtung bin wie geschaffen. Er
ist ein D?erd von nicht mehr als Mittelgröße, von zwar
eher leichter, doch sehr fester Banart nnd dem uutetfenn
baren Ausdruck großer Zähigheit. Besonders nehmen für
den Braunen dann noch die gute Länge, die schöne
Oberarmen und klaren Sprunggelenken ein. Auch die
bemerkrnswerthe Freiheit seiner B.wegungeil und das
nüchterne ruhige Temperament werden „Melampus" bei
der Ausübung seines vornehmsten Berufes als schätzenS-
werthe Eigenschaften ru Statten kommen.
Einen Nenjahcsscherz leistete sich ein anonymer
Berliner Freund des Sport, der eine Gratnlationskarte
an „Don Js^e in Hovpegartcn" richtete mit dem Text:
„Wachse, blühe, gedeihe und gewinne!" Namentlich
der letztauSgeiprochrne Wunsch mag wohl dem nicht ganz
selbstloseu Auhänger des Terbyfavoritcn aus dem tiefste»
Grunde deS Herzens gekommen sein. Die findige Hoppe-
gartener Post wußte übrigens die Karte an die richtig«
Adresse abzuliefern.
Wiener Rndertermine 1900. Amateuer-
Rndcrregatta 1 Juli. Stromrcgatta 15. Juli. Distanz­
rudern 2. September.
Skis als Handgepäck. Die Wiener Stadtbahn,
wie auch die anderen in Wien einmündenden Bahnen
gestatten stillschweigend die Mitnahme von Schneeschuhe»
in die Coupes.
Um SO Licenzen für Automobi'fiaker hat
eine Wener Firma angesucht.
2,000.0««) Mark soll das XV17. diesjährige
Teutsche Bundesschießen noch Dresden bringen.
Loubct, der Präsident der Französischen Republik,
hat sich ein Automobil angeschafft. Das ist wiederum
ein Schritt vorwärts, ein wahrer Triumph für den  einem Schrei der Erlösung fährt das
Mädchen in die Höhe. Aber zu antworten ver­
mag^ nicht. Ein Strom von Thränen bricht
anS ihren Auge».
„Friede, waS ist Ihnen? Sie quälen wichst"
Carl tritt an des Mädchens Seite und erfaßt
ihre Hand.
„Sprechen Sie doch ein Wort— Sie
martern mich!"
„Oh, ich fürchte müh so!" Flehend schauen
ihre «anen Augen zu ihm empor, „Bcatrice
ist krank geworden, ihr ganzes Bett ist roth
von Mut! Wie ein Strom kam es aus ihrem
Munde —"
„Bcatrice sehr krank! Und Sie, Frieds
Sie sitzen hier weinend und klagend, anstatt dort
drinnen nm die Leidende zu sein?"
»Lch kann Niemand sterben sehen!"
„Vorläufig lebt das arme Mädchen noch,"
Wolffhardts Stimme klingt ernst und fest, „eS
ist Unrecht, sie jetzt zn verlaffen. Sie kam Ihnen
gütig eutgegen. Wollen Sie das so vergelten?
Wo ist Hcrr Rafaelli?"
„Ich weiß es nicht."
„Besinnen Sie sich! Man muß ihn holen
laffen."
,F!un quälen Sie mich auch! Ich weiß es
nicht, ich sagte es ja schon. Ich kann doch nicht
in jedes Haus laufen und ihn suchen."
„Sie sind ein großes Kind!" Etwas wir
Unmuth spricht aus des Doctors Stimme. „Dann
werde ich den Maestro zu finden suchen, wenn
Sie mir versprechen, zu Bcatrice hineinzugehen
und bei ihr zu bleiben."
r :de antwortet nicht, abgewandt von kh«
da und weiß nicht, waS fie thun soll.
„Friede, so haben Sie also wirklich kein
Herz? Ist das dasselbe Mädchen, welches mff
emsamem Moor das eigene Lednl wagte, um
einen Versunkenen zu retten?"
Ksrtsetznn, f*#,)


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite S
?. Januar 1900.
CSfftttg der Schachaufgabe4.( 2. Reih«) 31.12 1899.
LDc8
U. Sf6#
KXT;
1
«. ?e4chp
S+T
l
n Do4#
Sblg.
L
n. sf g#
LfXP
h
n. Te 5#
Lf big.
1
n. Sc 3#
TXL
I.
n. DXL#
Tb3,e3,Öy
I.
n. dxl#
IL De 6#
Lb 7
1
Lc6
>tige Lösuugen sandten
ein:
Richard Gumuih, Weinberge, Joseph Wurm,
flrstl. Resident, BisÄofteinitz, Mathias WieSner Prag,
Dr. Franz Reiß. Advocat, Prag, AlorS He-dker Prag,
Joseph Wettig Mittel-Langenau, Maritz Müller, H»f°
pächter .ic, W. Srmiä Ledenitz, @gsn Stiidj, Ober-
realschmei:, L. Wähle Prag, Rndvlph und Carl Hersch-
«>»n Smichow, Elsa Truisig Drag, I. ». OteraS
Smichaw, Richard Meter, Odergymnafiast, Liebeschitz bei
Saaz, Fritz W., Lieben, B. NeseleS Gahlonz a. R.,
Heinr. Oppelt Prag, Franz Maser, tzmrendeamte in
Straschitz, Gnstav KaudcrS Smichow, Emannel Pick
Prag, Otto Pergament» Prag, Leo Maffarek, Jur.
Stab., Pilsen.
Eorrespondenzen»
SS- Teplitz- SchSnau, ö. Januar. fO.- C.)
(Eier befall.— Ao» Zuge getödtet.-
»nfgefnnbea« KiudeSleichr.— Selbst­
mord.) Heute Morgens verschied hier die ob ihrer
seltenen Herzensgute und Liebenswürdigkeit allverehrte
Gemahlin des Fabrikanten Herrn Franz Bramsch, Frau
Charlotte vramsch geb, Resten, nach mehrjährigem
Leiden im 36. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
Sonntag Nachmittag in der Familiengruft in Maria-
schein statt.— Gestern Nachmittag wurde in der Station
Rosenthal der I. k. Staatsbahnen der Oderbauarbeiter
Franz Schneider aus Mariaschein von einem Zuge,
besten Herankomme»» wegen »es herrschenden Nebels
nicht wahrgenommen hatte, iiberfahren und sofort ge­
testet.— In den letzte« Deren! b-rtagcn wurde hinter
dem Reservoir der Turner Wasserleitung die Leiche eines
neugeborenen Kindes aufgefunden Dieselbe lag in einem
Handkoffer und war völlig efage'chrumpst. Nach ärzt­
lichem Befunde dürfte die Leiche schon circa acht Monate
an dem Fundorte gelegen sein.— I» einer hiesigen
Fabrik hat sich der Arbeiter Johann Leroch aus Seiten;,
Vater »an vier Kindern, aus bisher unbekannten Mo­
tiven gest»» erhängt.
Zb Böhmisch• Leipa, 6. Januar. [D.- ©.]
sDeutschcr Schnitzerei».— Zollamt) Die
beiden hiesigen Ortsgruppe« des Deutschen Schnlvereines
veranstalten am 3. Februar i« Apvllosaale einen Ball,
der. Nie alle seine Borgängn, bei ausgiebiger Förderung
des nationale» Zwecke«, gewiß einen Slauzpunkt des
hießges Carneval-LebenS Hilden wird. Für denselben
ist— «ach berühmten Muster»— die Devise: „Ball in
weiß" ausgegeben worden.— Das t. k. Finanzmini­
sterium hat daS hiesige Hauptzollamt ll. Elaste mit der
Wirksamkeit vom 1. Januar 1800 in «in Hauptzollamt
»st» Elaste umgewandelt.
—o— Mir», 5. Januar. sO.-Cj (Verdienst­
medaille.) Der auf dem Gute ZeduS. des Herrn
ObrrIandeSg»ichtSr«thtS Zdenk» Ritter von Jalsch von
Wartenhorft feit 10 Jahren unnnterbrechen in Diensten
stehende Oberfchaff», Herr Jacob Eberle, hat vom Kaiser
die Jubiläumsmedaille für tteu geleistete Dienste «-
halten.
—x— Klab««, 5. Januar. sO.-C.) (Gruben-
brand.) Nicht geringe Aufregung hat ein im hiesigen
Kahleubecke» auSgebrochen» «rubenbrand hervorgerufen.
Ungeachtet der sofort eingeleiteten, mit Umsicht »nd
Cnergi» durchzesührten Löscharbcitcn war der Brand
nicht ,» bewältige». D» gerieth der Hnr W-rksdirector
aus »en glückliche» Sedanlen. »eS Feuers durch compri-
«irtr Kohlensäure Herr z» werden, welche mau sich vou
der Flrma in tzludokep alsbald beschafft hatte und mit
loelch« die RrttungSardeiten eingeleitet wurden. Der
Erfolg war überraschend. Die mittelst Bomben einge­
führte Kohlensäure verbreitete sich alsbald über den
Feuerherd, drang in alle Fugen und Riffe ein, so daß
die Flammen momentan erstickte» .»nd daS Kohlenflötz
gerettet war.
— o— RouSperg, 5. Januar. sO.-C.j (D r r
hierortige Lese- und UnterhaltungS-
verein) hat vor Kurzem seine Generalversammlung
abgehalten, bei welcher die erstatteten Berichte den
günstigen Stand des Vereins und seine rege Thätigkeit
hervorhoben. Der vereiu hat 67 ordentliche und 30
außerordentliche Mitglieder. Neuangeschafft sind über
30 Werke worden, die Entlehnungen betrugen 1200. In
den BereinsauSschuß wurden folgende Herren gewählt:
Cassier Ziegler (Obmann), Ossicial Lorenz (Stellvertreter),
Anton Teucrl (Cassier), HanS Zapf (Schriftführer),
Anton tzilperih, Heinrich Meilbeck, Franz Reibenspies
und Joseph Roth. Dem Revision-ausschuß gehören an
die Herren: Joseph Gröbncr, Joh. Turba, Ersatzmänner
Joseph Duffek und Moric Weishnt. Anschließend an die
Dcrsammlung fand ein Concert statt, welches sich sehr
unterhaltend gestaltete.
Theater.
*— Bom Neue» deutschen Theater. Heute
findet die Premiere von L. Emil Lach's Oper „Lady
Longkord" in Anwesenheit des Compouisten statt. Dazu
wird Glnck's „Maienköiiigin" und das „Vergißmeinnicht",
letzteres mit der Saharet, gegeben, die zum letztenmal
auftritt. Morgen Montag bleibt das Neue Theater
geschloffen.
*—Bom Deutsche» LandeStheater. Heute geht
volksthümlich Laube's „Carl-schüler" in Scene. Morgen
Montag wird als 64. (Abonn.-Vorst. 4. Serie Hirsch-
frld's „Agnes Fordan" gegeben. Die Debüts im Schau­
spiel, die heute tn den .CarlSschülern" beginnen, werden
am Mittwoch im „Hüttenbesitzer" und Freitag in „Emilia
Galotti" fortgesetzt.— Am Montag den 15. Januar
findet die erste Aufführung von Max Dreyer's Schau­
spiel „Der Probecandidat" statt.
*— III. Schülrr-CIassiker-Vorstellnng. Der
Goethe- und der Schiller-Feier, welche für die Schulen
veranstaltet wurden, folgt am Sonntag de» 11. Januar
eine Grillparzcr -Feier. Znr Slnfführimg gelangt
„Die Ahiifrau". Der Verkauf für diese zu bedeutend
ermäßigten Preisen im Neuen Theater um 2 Uhr Nachm.
statifinLende Vorstellung wird morgen Montag eröffnet.
*— Die Meldn, die am Ende dieses Monates
im hiesigen Neuen Deutschen Theater als Gastin erschei­
nen wird, tritt morgen Abend im Wiener Musikvereins-
saale aus. Sie spielt sich in Wien als englische Patriotin
anf. Sie kleidet sich anläßlich des Krieges in Südafrika
nnr in Trauer und schlägt mit Vorliebe diesen Krieg als
Gesprächsthema an. Richt weniger als vier Verwandte
und neunzehn ihrer Freunde sind bei den im Transvaal
geschlagenen Schlachten the.iS gefallen, theils verwundet
worden, theils in G-fangenschast gerathen.
*— Repertoire vcö kgl. Deutschen Lanbes-
theatecS. Sonntag den 7. Januar: 27. oolksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Die Carlsschüler."—
Montagden 8. Januar: (Abonn.-Vorst. Nr.64, Serie 4):
„Agnes Jordan".— Dienstag den 9. Januar: „Der
Biberpelz",— Sonntag den 14. Januar: 28. volks-
thiiniliche Vorstellung zu ermäßigte!! Preisen. „Bürgerlich
und romaumch".— Dienstag den 16. Januar: „Im
weißen Rössel".
*— Repertoire des Rene» deutsch«»
Theaters. Sonntag den 7. Januar: (Ohne Abo»«.):
St»fana 7 Übt J'.im ersten Aale: „Lady Longkord".
Oper in 1 Act von L. Emil Bach. „Die Maienkönigin".
Letztes Auftreten von Miß Saharet. „Bergißnicinnicht".
— SS.-.i'tag den 9. Januar: (Adonn.- Vorstellung
Nr. 8ö. Serie 1): „Die Hugenotten".— Mittwoch den
10. Januar: (Abonn.-Dorll. Nr. 66, Ser. 2): „Der
Hüttende'itzer".— Donnerstag den 11. Januar: (Äbenn.-
Vorst. Nr. 67, Serie 3): „Lady Longford". „Vergiß­
meinnicht". „Oavnltvri» nisticana".— Freitag den
12. Januar: (Abonn.-Vorst. Nr. 63, Serie 4): „Emilia
Galoiri".— Samstag den 13. Januar: „Als ich wieder­
um".— Sonntag den 14. Januar: Dritte Schülcr-
Claffiker-Vorstellung. Zur Grillparzer-Feier: „Die Ahn-
srau". Ansang 2 Uhr.— (Abonn.-Vorst. Nr. 70, Ser. 2):
Anfang 7 Uhr: „Eine Nacht in Venedig".— Montag
den 15. Januar: (Abonn.-Vorst. Nr. 71, Serie 3):
Zum erstenmale: „Der Probecandidat". Schauspiel in
4 Aufzügen von Max Dreyer.— Dienstag den 16.
Januar: (Aboiiii.-Borst. Nr. 72, Serie 4): „Die
Meistersinger von Nürnberg".
*— Anzengraber-Deukmal. Eine größere
Anzahl devtschösterreichischer und reichsdeutscher Bühnen
hat im December v. I. Feftvorstell,Ingen zum Beste»
des Anzeiignib»- DenkmalschatzcS veranstaltet. Al»
Remerträginffe ihrer Vorstcllmigen haben bisher ein­
gesandt: Das Deutsche Volkstheater in Wien 830 Krauen
82 Heller, das Raimund Theater in Wien 200 Krone»
und das Battenberg-Thrater in Leipzig 128 Krone«
47 Heller.
*— „Lobctanz", Bühne «spiel in drei Acten
von Otto Julius Bierbanm (Musik von Lndw'gThuille)
hatte am Stadtthcater zu Bremen eine» starken Erfolg.
Die dortige Kritik rühmt die echt germanische Poesie der
Dichtung, sowie die darin verwobenen Töne liebens­
würdigster Schalkhaftigkeit. Auch der Musik wird v»llc
Anerkennmig gezollt.
*— Jean Nichepin'S fünfactige»
Schauspiel „Der Landstreicher" ging Samstag
im Wiener Deutschen Volkstheatcr in Scene. „Der
Landstreicher" (Da edewineau) ist in Frankreich ein ge­
schätztes Stück, in Wien, wo man von demselben viel
erwartete, hat eS aber enltäuscht. Gefallen hat eigentlich
nur der dritte Act, den Girardi trug, von dem man
weiß, welchen Cultus die Wiener mit ihm treiben
*— Ein königliches Wagner-Theaters':-.
iu Berlin. DaS neue Jahrhundert soll eine Wand^. ...
luug im Kaustleben Berlins vou gewisser Trag-,
weite bringen. DaS Königliche Opernhaus wird vom
Frühjahr 1901 ab anf mindestens «in Jahr behufs
völligen Umbaues geschlossen und die Opernbühne bei
Kroll interimistisch an seine Stelle treten. Hieran knüpfen
sich Zukunstspiäne, die sich in erster Linie auf die Er­
richtung eines Königlich!» WagncrthcaterS in Berlin
und auf die Erweiterung des Neuen Königlichen Operu-
theatcrs (Kroll) zu einer Volksbühne im besten Sinne
des Wortes richten. Jntereffaut ist die Thatsache, daß
die Königl. Hoftheater ohne D-sicit arbeiten und trotz
aller schweren Lasten mit der Subvention von 1 M-llfan
Mark vollständig auskommen. Dos ist in erster Reihe
den materiellen Erfolgen bei Krcll zu danken. Mit 100
Aufführungen der „Fledermaus" wurden zwischen 500.000
und 600.000 Mark vereinnahmt und der Witwe von
Johann Strauß in einer Saison gegen 40.000 Mark
Tantiemen Lbcrsandt.
Kleine KhroniK.
* sPe rs o n al na ch ri ch t.) Die Jsraelitcn-Ge-
meinde in Leipnik hat den Statthaltereirath Grasen
Max Coudenhove in Mäh/isch-Weißkirchen, einen Bruder
des Statthalters von Böhmen Grafen Carl Coudenhove,
mit Stimmenciuhclligkcit zum Ehrenbürger dieser Ge­
meinde ernannt.
* (Der englische Oberbefehlshaber
Lord Roberts) hat, wie der Londoner „Onilook" er­
zählt, die Nachricht vom T o d« s e i n e S E o h n e S, der
an der Tugeia fiel, in recht tragischer Weise im „TravcllerS
Club" zuerst gehört. Er sprach mit einem hervorragende»
General ganz in der Nähe der Tapemaschine (ein in
englischen Clubs oft anzutreffender Apparat, der die
neuesten Depeschen mit Druckbuchstaben auf Papierstreifcn
ausdruckt. Anmerkung d. Red.), um die sich «in Krr S
von Clubmitgliedern gebildet hatte, die die einlansendcn
Nachrichten ablasen. Plötzlich rief einer dieser, der von
Roberts Anwesenheit nichts wußte: „Sich Gott, RobS
Sohn ist todt!" „Was? Was?" schrie Lord Roberts,
indem er sich einen Weg zu der Tapemaschine bahnte.
Er la» die verhäuguißvolle Depesche ,md verließ dann
den Club, ohne ein weiteres Wort zu spreche».
* (Ehrung von Jndologe it.] Die buddhi­
stische Maha-Bodhi-Society in Calenita ernannte, wie
die „Slllgkmeine Zeitung" mittheilt, folgende Judologen
z» Ehrenmitgliedern: Sir Edwin Arnold (London),
Prozessor Max Müller (Oxford). Colonel H. S. Olcett
(Madras), Pros. Rhys-Davids (London). Dr. Paul
Carn? (Chicago), Dr. Artkur Psungst (Frankfurt a.M.).
Paudit M. Dharmaratua (Calcuita) und Dr. Carl
Eugen Ncumann (Wien). Letzterer ist bekanntlich ei,
Sohn des Director Angela Renmann.
* (S e l b st m o r d eines Technikers.) D»
23jährige Techniker Philipp Singer sprang vorgesier,
in Wien in selbstmörderischer Absicht in die Donau und
stieß im Fallen mit d-m Kopse so h-stig an die Ste'm-
mauern des Dammes, daß ihm die Schädelknoche»
zertrümmert wurden. Dar Motiv der Th. t war Noth.
* sLebensrettung mit .Hilfe der
R S n t g e n st r a h l- n.) Regimentarzt Dr. Zimmerma»,
demonstririe i» der letzten Sitzung des Wissenschaftlichen
VercinS der Militärärzte der Garnison Wien eine.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 10 ]
Seite 10.
7. Januar lüUO,
Präger Tagblatt Nr. 6.
21jährigen Soldaten. der gelegentlich einer Feidübng
von einem aus einer Eniscrunng von etwa 500 Schritten
kommenden 8 Millimeter kaUbrigt» Maunlichn-Geschoße
in'» Gesicht geircssen und erst nach genauer Localisalion
de- Sitzes der Kugel durch »w.i Nöntgenogramwe
unter Narcofe operict worden war. Das Geschoß wurde
tn'.faY.t und dadurch der Msmr gerettet. Die rasche
Fix-.nmg der Kugel war ausschließlich den Röiitgen-
strahle» zu danken.
* jDer neue Wiener. Scharfrichter.)
An Stelle des verstorbenen W euer Scharfrichters Sey-
fkied soll dessen Linder Alois Seyflied, Scharfrichter
in Bosnien, für dieser Amt bestellt werden. Alois
S yfried, ein Sasse des gleichfalls verstorbenen Scharf­
richters Willeubacher, ist 45 Jahre alt und hat eine
vaSnierin. eine gewesene SchlangeubSudigerin, geheirathek.
» f E i» Elternpaar wegen Lindes-
«ißhandluug verhaftet.j In Baden bei Wien
winde der bort wohnhafte Johann Artn« und die mit
ihm seit vielen Jahren im gemeinsamen Haushalte
lebrudr Marie Schäfer wegen thätlicher Mißhandlung
ihre» rljjahrigen Kuobr» Johann dem DezükSgenchte
eingeiiesert. Um sich den Mißhandlungen seiner Eltern
zu entziehen, flüchtete der Kuadi aus den Dachboden des
Hanfes, wo er durch volle drei Tage vertlreb. Dar
wurde er nüt ersroreuen Füß-n anizrsnnden. Nach ärzt­
lichem Ansspruche wird eine Amputation beider Füße
des btllag-nswerihcn Knaben vorgcnouuiun werden
müsse».
* {S> i e weltbekannte£ 1; 11 '.: in a] Ge­
brüder K. u. C. Popoff, Moskaii, die bereits Lieferantin
der meiste» curopä>!.ch.n Hose ist, wurde vor Kurzem
auch durch die Perlc h»ng des Titels „k. k. österr. Ho--
Ueseraut" ansgrjeichaet.
* [@ i u 7 3 jährigcr Morde r.j Z>< Graz
hat vorgestern der 73jährige Hansbcsttzrr Franz Wnüncr
seine 6?jähkige Frau erwürgt. Er sperrte hierauf die
Wohnung ab, irrte deu ganzen Tag umher nud stellte
sich dann dir Polizei mit der Angabe, er habe mit
seiner Frau, die eiserstichtig gewesen, Streit gehabt und
sei darum foitzcgangen. Bou ihrem Tode will er keine
Ahnung gehabt haüeu.
* jDämo» Eifer suchtj Der Hcutzbeiitzer
Albert Leudvay in Maria Theresioxel hatte mit seiner
Frau, aus die er eiscrsücheig war, einen heftigen Wort­
wechsel, in dessen Verlauf er einen Revolver zog, aus
dem er zwei Schüsse aus seine Frau und einen gegen
die eigene Schläfe abgab. Leudvay blieb auf der Stelle
todt, seine Frau liegt im Sterben. Das unglückliche Ehe­
paar hinterläßt vier Kinder.
*fE ine Seele hat keine H ä a o es Da«
russische Blatt „SaratowSki Dnevnik" »erSsfentlichi
folgende Anzeige aus dem Jenseits, deren Authenticität
vcibiirgt wird: „Ich Aknlina Matwejew, Witwe einer
Feuerwerkers der 17. Batterie, befinde mich tcrtif? seit
zehn Jahren im Jenseits. Da aber t'vtzScm der Doest
schufte der Gemeinde Tschcik.fsy uitiur Pension mittelst
gefälschter Documente behebt, so bringe ich dies znv
Kenntniß der Saratower Finaiizkaiilincr. Ich wollte «reich
unterschreiben, aber ich kann nicht, da meine Seele keine
Hände hat."
* fBe i m H a »dsch u hp u tzt n btrnr.
glück t.j Im Theater zu Arad putzte der Säuger Julius
Hegyessy vor der Vorstellung in seiner Garderobe Hand­
schuhe mit Benzin. Er kam der Lampe zn nahe, die
Hanoschlihe singen Feuer und bald züngelte,: die Flamme»
an seine» Arme.', empor. Der Säuger lies in reu Hof,
wo zum Glück ein strömender Regcu die Flammen
löschte. Trotzdem hatte der BedaiternZwerthe schwere
Brandwunden erlitten, deren Heilung Woche» crso.deru
wird.
* sPariser Ausstellung.^ Der Leiter dc«
Handelsministeriums hat die Cvoptirung dcS beeideten
Patentanwaltes, Ingenieurs I. George tzardy in das
Execialcomite für die reirospective Ausstellung ge-
uehuiizt und denselben zum Mitglied» dieser Specinl-
coniitö enianut.
* sH o h e AuSzeichnuug.j Se. Mas. der
LSirig von Italien hat dem Schriftsteller Pros. Arthur
A ch l e i t n e r in München das Ritterkreuz des italieni­
sche» Kronenorden» verliehen.
* sJ u d r e i I a h r h u u d e r t e n g e l e b t.s In
dem Ort- Bodei'.heiin nächst Mainz lebt eine Witwe
NaitlcuS Cordini, die soeben in ihr 103. Lebensjahr ge­
treten ist. Sie ist im Jahre 1797 geboren, kaun sich
also des seltenen Vorzuges rühmen, in drei Jahr­
hunderten gelebt zu haben. Die Frau ist »och veihältniß-
iv.äßig rüstig Und trinkt alltäglich »in Glas Wem. Sie
wird nur dann ungehalten, wenn Fremde komme«, die
sie über ihr Alter ausfragen wollen.
*fE inst iichtigerObergerichtSanval t.j
Der 31jährige Oberzerlchtsorrwslt S-rhard Anton Her­
mann Berg. in Ulsi-in in Norwegen geboren, ist noch
einer der Wiener Po! izeidirection zugekommenen Znlchrist
am 30. November v. I. nach Unterschlagung von* 0.000
Kronen auS Christian« flüchtig geworden, verg ist
Premierlicutenant in der Reserve.
»fDaS Ende einer EirruSr ekteriii.j
Zu Brüssel ist die berühmte Jockeyreiterin Margucrite
Powell während eines Sprunges im EircuS, vor dcv.
Augen des entsetzten PublicumS, von einem Schlaganfall
gelroffen worden und auf der Stelle todt liegen geblieben
Ihr Ende ist umso tragischer, als ste ei» Engagement
nach London angenommen hatte und ihr« verhängniß-
volle Prodnction in Brüssel ihr „unwiderruflich letztes
Auftreten" sein sollte.
* sJ o u r n a l i st c u k a r a w a n e.j Der sranzöstsche
Sck-rbaumiiustrr Dupoy, der in seiner E genschaft al-
Directvr dcS weitberbreUeteu Blattes „Petit Parifieu"
auch d:r Presse angehört, soll die Absicht haben, die zur
Weltausstellung im Jahre 1900 nach Paris kommenden
auswärtigen Journalisten zu einer gemeinschaftlichen
Nuudrcise durch Tunestr» einzuladen. Dupuy will selbst
d:e Rolle des Cicerone seiner CoSegen übernehmen und
sie die Naturschönhriten der aftikanischeu Eolome bc-
wnüdcrn lassen.
* fSeebcbe n.j Der in Datervia erscheinende
„Java Bode" bringt folgende intercffnnte Schilderung
des Seebebens, das in der Nacht vom 29. zum 30.
September v. I. eine nngehenrre Flothwelle gegen die
Südküstc der Insel Ccram schleuderte: „Die Nacht war
still und klar, als wir plötzlich gegen 8 Uhr durch eine
starke horizontale Brwegnng des ganzen BodrnS, die
etwa eine Minute dauerte, geweckt wurden; wie sich
später zeigt., war diese Bewegung aller Wahrscheinlich­
keit nach durch riu Seebeben, dessen Centrum zwischen
der Insel Ceram und den Banda-Juseln lag, verursacht.
Nach dem Stoß, der sehr stark war, war es ungefähr
eine halbe Stunde lang vollständig ruhig, bis dann zu
dieser Zeit eine mächtige Flnthwclle in die Bucht von
Amboina hineinströmte, ohne indessen Schade» zu thun.
Furchtbar sind dagegen die Verwüstungen, welche die
Fluthwrlle in den Provinzen Paulohy, Samasuru und
Makariki anrichtete. Die ersteren beiden hatten eine
Bevölkerung von 1700 Seelen und von diesen sind nur
40 geblieben. Da? ganz« Land ist verwüstet und mit
Leichen bcdeckt. In der Elpopntih Bai schlug die Welle
mit voller Gewalt auf; sie ging über hohe Bäume glatt
hinweg und riß Alles mit sich vorwärts. Die Einge­
borenen wissen schreckliche Geschickten von den Scenen,
die sich abspielten, zu erzählen: Einer fand «ine Leiche
auf der Spitze einer Sagopalme, Andere fanden Körper,
dir von Haisi'chen zerrissen waren, wieder Andere sahen
viele Leichen ohne Köpfe und glauben, daß die Alfn-
resen, die als Kopfjäger bekannt sind. die Todten nach­
träglich enthauptete». Die Flnthwclle führte große
Steine mit sich »nd hatte einen anSgesproche» starken
Schwefelgeruch. Die Panik nnler den Eingeborenen ist
furchtbar, und die meisten sind in die Berge geflohen;
wie groß der Lerkust an Menschenleben überhaupt ist,
läßt sich heute »och nicht übersehen, jedenfalls sind
weit« fruchtbare Gebiete aus lauge Zeit hin verwüstet
und die schöne Landschaft an der Elpapntih- Bai gleicht
jetzt einem mit Trümmeru besäet«« Sumpf."
Wiener Brief.
• Wien, 5. Januar.
(Ausstellung Wi frug er- Florian.)
Im Salon Pisko wurde heilte eine Collectiv-Aus-
st-llung von über achtzig Gemälden der sehr angesehenen
und beliebten Wiener Malerin Olga Wisinger-
Florian erösfrret, die ganz gewiß eine große Anzie­
hungskraft auf das kunstliebenoe Prchlieum ausüben
wird, nmsomchr, als Frau Wistnger durch eine schwere
Krankheit für längere Zeit der Kunst und noch mehr
der Ecplischaft, in der sie eine gern gesehene Persön­
lichkeit ist, entzogen war und man daher in letzter Zeit
wenig oder gar nichts von neuen Schöpfungen ihrer
Kunst zu sehen bekam. Run tritt ste gleich mit einer
ganzen Cosicetivn, von deren 82 Nummern mau in
Wien noch keine einzige öffentlich gesehen hatte, vor die
Oeffentlichkeit. Der Grundcho.raktcr ihr« Kunst iKfteilich
derselbe geblieben, wie zuvor: Frau Wisinger ist noch
immer die farbenfreridige Blumenmaleri«, die mit kräf­
tigem Pinsel auf starke Wirkrmg hin ihre Bild« malt.
Ab« wie ste schon längst aus der Blumenmalnei weit
hinaus zur Landschafterin gewachsen ist, so ist jetzt bei
ihr das Bestreben sichtlich, in der Landschaft selbst die
höhere und heutzutage besonders geschätzte Kunst d«
Stinunungsmalerei zu erreichen, und dieses Streben ist
ebenso sichtlich im Begriffe, völlig dir Oberhand zu ge­
winnen. Frau Wising« bemüht sich, mit den großen
Meistern der Wiener Landschaft, mit den Schindler und
Darnaut, von denen ste steh gewiß auch vielfach anregen
ließ, zu wetteifern. Sie malt eine Straße mit Pappeln
in d« Dämmerung; eine Herbstpartie im Walde bei
Nachmittagsbelenchiung; eine lauschige Wafferpartie;
den Wafferfall einer alten, halb ruinenhaften Dorfmühle.
Ausblicke a«f Tannen im Schnee; ein weite» M«scld,
da» durch massenhafte Korn- und Mohnblumen eine»
blauen od« rothen Schein bekommen hat; allerhand
mal«ische Momente auS Dorfgärtcn; insbesondere liebt
ste die Lilien, die in den Bauerngärten Mederösterreich»
gruppenweise nebeneinander gepflanzt stehen; kurz: ste
begnügt sich nicht mehr bloß mit der Farbcmmrknng,
sondern sucht auch durch Stimmung in d« Wahl d«
Motive und der Beleuchtung ihre Gemälde intereffant
zu wirken. Bei einem ungewöhnlichen koloristischen
Können hat ab« die Begabung dieser Malerin auch
ihre Grenzen; e» gelingt ihr nicht Alles was sie will.
So z. B. kann ich mich mit ihrer Art, Waffer zu male»,
nicht befreunden; es ist entiveder gesponnen« Zuck«,
der über daS Wehr der Mühle hen. :te.vinnt, od« eS
siild baumwollene Strähne, die sie uns als weißschäumende
Waffermaffen vornmlt; ihr Schnee auf den Fichten ist
nicht flockig und weich genug; ihr Wasserspiegel ist alle-
andere eher aks ein Spiegel. Bei ihrer Neigung zu
starke» Farbcnkontrasteu will die poetische Stimmung
d« Landschaft sich auch nicht imm« so einstellen, wie
sie wohl beabsichtigt ist; rS fehlt diesen Gemälden die
packende Innigkeit cincS Schindler oder Darnaut. Aber
darin sollen auch die großen Vorzüge und die technische
Virtuosität dies« Meisterin nicht g«ing geschätzt w«den.
Da ist eine Partie auS Hartenstcm „Fallendes Laub",
ein breiter, alleenartig von gelbgewordenen Lanbkrov.cn
überwölbt« Weg durch einen Buchenwald, deffen goldige
Töne uns mit rechter Kraft anziehen; man vermeint
förmlich da- am Boden mtfgchäufte fahle Laub zu
riechen und möchte sich d« in stiller Lektüre w.uidclnde»
Fraucnfigur— wir sehen ihren Rücken— anschließen.
Ein anderes Gemälde stellt dicht bewachsene weiße
Rosenstöckc im Vordergründe vor, hinten breitet fich eine
weit anmnthende Landschaft mit tiefem Blau aus, daS
Ganze bei bedecktem Himmel. Prachtvoll wirkt ein rothsS
Mohnblumenfeld. Die „Bahnhofstraßr in Etsfeld" Me-
derösterrcich), in deren Hinkergnmd man einen Eifcn-
bahnzng im Abenddunkel vorübcrfahren sieht, kann wohl
den besten Stücken dieser Art sich zugesellen. In Summa:
eine sehr inicreffante künstlerische Individualität, mag
auch die Persönlichkeit, die uns aus den Gcw.älden an­
spricht, mehr Lust zu äußerlicher Wirkung zeigen, ak»
die strenge Kunst fordert. Für Frau Wisinger ist die
Natur mehr das weite Feld des Farbenrausches als die
Stätte lyrisch« Begeist«ung. vr. M. N—r.
Die Delegationen.
Wie», 6. Januar.
Der He resauSschntz der «ngartsche«
Delegation
setzte heute die Specialdebatte über das HecreSordl»
narium fort. Auf Anregung des Referenten Delegirte»
Münnich beirrend die Vermehrung der pro»
testantischen Militär,ei stlichkeit erklärte
der Kriezsmii'.ister, er werde die Frage einem Studium
u:ner;:rhen, respective dem Kaiser unterbreiten. Bei dem
Titel „M^litärjusti," wiederholte d« KriegS-
minister, daß seinerseits die Entwürfe für dir Reform
der Militä: strafproceßordnung bereits fertiggestellt seien,
und daß bloß die Krankheit des ehemaligen Referenten
dies« Auzelegenhcit verzögert habe.
Nach Annähme der restlichen Titel drS Ordi»
»anums verhandelte der H-ereSauLschuß daS Extra,
ordiuarium dcS Heeres, welches nach kurzer Debatte an­
genommen wurde. Im Laufe der Debatte erklärte d«
Kriegsminister, daß die Mannschaft da» Nachtmahl-
g eld nicht aus du Hand bekomme, sondern die Meuage-
Verwaltung, welche hiemit gkänz-nde Resultate erzielte.
Hieraus wurde die Vorlage über die Verlängerung»-,
VerwaltiNigs- und VerrcchnimgSdauer einiger für da»
Jahr 189? und das Jahr 1898 votirten anßerordent-


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 11.
7. Januar 1900.
licht» Credite cngenomsun. Der Kriegsminister erklärt,
er hatte nie die Atficht, wo er keine gesetzliche Ermäch­
tigung besitz, ei» Birement in Anspruch zu nehmen.
Die politischen Umstände ermöglichten eS, dotz er, da die
Gefahren, welche bei der Inanspruchnahme des 30-
Milliosen-Creditebobwalteten, nicht mehr ,u fürch­
ten feien, in der Anschaffung dessen, waS aus dem
Sv-Millioorneredit« zu beschaffen ist, ei» langsamerer
Tempo einhalten könne, weßhalb er um eine Verlänge­
rung de« Credite» angesucht habe. Andererseits
gestatte e» dermalen die politische Si­
tuation, die für Heuer bereits beendeten
Fortifieationr» und sonstigenverfügnn-
geu für genügend gu erachte«, und man müsse
in diesen Arbeite» umso eher ein langsameres Tempo
einschlagen» als feiten» der beide» Finanzminister dar­
auf hingewiesen wird, datz sie im Falle der Aufnahm«
einer größeren Summe in da» Budget kaum in der Lage
wären, ein desicitloseS Budget gn prälimiuiren. Er habe
daher auf die Finanzlage beider Staate» Rücksicht ge­
nommen, doch könne er für die Zukunft nicht die Bürg­
schaft übernehme», bis zu welchem Maß« er zu fortifi-
eatorischcn Zwecke» und sonstigen außerordentlichen Aus­
gaben die Mittel der Monarchie fortsetzungsweise bean­
spruchen werde. Für Heuer gedenke er über den ausge­
steiften Rahmen nicht hinauszugehen.
Ministerpräsident von S z e l l constatirt, baß das
Vorgehen des Kriegsministers vollkommen correct und
daß seine Erklärung ganz entsprechend sei. Ebenso con­
statirt der Ministerpräsident, daß die Erklärung des
Kriegsministers den gesetzlichen Anforderungeu vollkommen
entspreche.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Der Krieg in Südafrika.
Ei« NnSfall auf Mafeking.
Eine Depesche des Oberst Badev-
Pavel! auS Mafeking vom 26. Dec.
v. I. kann erst jetzt vom Londoner Kriegsamte
amtlich publicirt werden. Sie meldet: Ich
griff ein der feindlichen Schanzwerke Früh mit
drei Geschützen des Bctschuana-Protectorat-
Regiments und einem Panzerzuze an. Der
Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber alle
Bemühungen, in das Innere des Forts
durch einen Sturmangriff zu gelangen,
find gescheitert. Ich zog mich zurück, nach­
dem drei Officiere gefallen und drei verwundet
Worden waren. Der Verlust an Mannschaft ist
groß.— Ein Telegramm der „Times" aus
Mafeking vom 26. v. M. bringt Einzel­
heiten über den Ausfall des Obersten
Baden-Powell, deffen Versuch, die Stellung
des Feindes bei Gamepre zu nehmen, ohne
Erfolg blieb, da das Fort in der dem Ausfalle
vorangegangenen Nacht durch die Buren ver­
stärkt worden war. Man glaubt, daß die
Buren durch Verrath von der Absicht des
Obersten Baden-Powell, einen Angriff auf das
Fort auszuführen, Kenntniß erhielten. E-nige
englische Soldaten gelangten kämpfend bis zu
den Verschanzungen der Buren, vermochten sie
aber nicht zu nehmen. Die Buren sollen
Explosivgeschoffe gebraucht, sowie todte und
verwundete Engländer ausgeplündert (? ?)
haben.
Nach eine« Brüsseler Telegramm des
Perl. Tagebl." ist die Colonne des Obersten
Boden-Powell in Mafeking (690 bis 800 Mann)
fast völlig aufgerieben; die Buren besetzten alle
Höhen, welche Mafeking beherrschen. Die Ueber-
gäbe von Mafeking stehe unmittelbar bevor.—
Nachforschungen, welche das Kriegsamt von
Transvaal anstellen ließ, ergaben, daß bei dem
Ausfall auS Mafeking weder Edward Cecil,
Sohn des Lord Salisbury noch Lord Charles
Bentik verwundet wurden. Der Sohn Sa-
lisbnry's liege vielmehr im Ho­
spital in Mafeking am Fieber
darnieder.
(Das Städtchen Mafeking ist fast un­
mittelbar nach Beginn des Krieges (11. Oct.)
von einer Bnrenabtheilmig eingeschlossen worden,
eS hat somit bis zum 26. December eine Be-
lagenmg von 2»/, Monaten durchgemacht.)
Oberst Bnden- Powell au die Belagerer von
Mafeking.
Ei« merkwürdiger Zufall fügt eS, daß a» dem­
selben Tage, an weichem die Niederlage des Obersten
Laden-Powell vor Mafeking bekannt wird, auch ein
Lrief, den er am 10. December an seine Belagerer
sandte, in die Oeffentlichkeit gelangt. Dieser Brief, ein
Urbild derber Schlauheit, hat folgenden Wortlaut:
„An die Bürger nnter Waffen um Mafeking!
Bürger! Ich wende mich au Euch in dieser Weise, weil
ich kürzlich gehört hade, wie Ihr absichtlich von Eueren
Officiere» im Dunkeln gehalten werdet. Als comman-
direndcr Officier Ihrer Majestät Truppen an diesem
Platze halle ich er füe richtig, die unvermeidlichen
Folge» II« auszuführen, die eintreten werden, wenn
Ihr noch länger gegen Großbritannien unter Masse»
bleibt. Ihr wißt, daß der gegenwärtige Krieg dadurch
verursacht wurde, daß Euere Streitkräste ohne zu recht­
fertigende Gründe in britisches Territorium einfielen.
Euere Führer sage» Euch nicht, daß Ihr eS bis jetzt
nur mit den britischen Avantgarden zu thun hattet. Die
Hauptkräfte der Engländer kommen jetzt täglich zu
Tausenden von England, Canada, Australien und
Indien an und stehen im Begriffe, vorzugehen. In
kurzer Zeit wird die Republik in den Händen der
Engländer sein.
Die Frage nun. die Ihr an Euch zu richten habt,
ehe eS zu spät ist, ist die folzendt: Ist es werth, in
dem vergeblichen Versuche, die Invasion abzuwenden,
Euer Leben zu verlieren, oder «ine Stadt außerhalb
Eurer Grenzen zu belagern, die, wenn Ihr sie genommen
habt, von fast gar keinem Nutzen für Euch ist? Wir
haben hier genügend Lebensmittel für einige Monate.
Euere Artillerie hat sehr wenig Schaden anrichten
können, und wir find jetzt sowohl durch Truppen -wie
durch Minen geschützt. Euere Anwesenheit hier oder wo
anders kann nicht verhindern, daß die Briten durch
Euer Land aus Pretoria vorgehen.
Enere Führer und Zeitungen versuchen auch, Euch
glauben zu machen, daß irgend eine fremde Macht zu
Euere» Gunsten interveniren werde. Da die Republik
den Krieg erklärt hat und offensiv geworden ist, so ist
«ine Intervention zu ihren Gunsten ausgeschlossen.—
Der V« «tsch« Kaiser ist gegenwärtig in
England und ist auf unserer Seite. Amerika
hat «rllärt, daß es sich zu England hatten werde.
Frankreich hat große Interessen in den Goldminen, die
den «»seren identisch find. Italien ist völlig im Einver­
nehmen mit unS und für Rußland ist kein Grund vor­
handen, z« interveniren. Der Kriez ist der einer Rcgie-
rung gegen die andere und nicht der eines BslkcS gegen
dar andere. Es ist die Pflicht meiner Truppen, hier aus­
zuharren, bis der richtige Zeitpunkt erschienen ist, und
dann zu kämpfen, bis Ihr nachgebt. Ihr indessen habt
an andere Jnlerrffeu zu denken, an Guert Fanii-
lien, EuereFarmenundEuereSicherheit.
Euere Führer haben die Zerstörung von Farmen ver­
ursacht und haben aus Frauen und Kinder geschossen. Sie
haben auch die Einfälle in das Gebiet der sKaffcrn ver­
ursacht, habe» ihr Lieh geraubt und dadurch die Koffern
veranlaßt, fich zu erheben, in Euer Land einzufallen
und Euere Mitbürger zu todten. Viel Bliitverg'cßcii
und Zerstörung vieler Farmen bedroht Euch von allen
Seiten.
Ich möchte Euch Gelegenheit geben, dies zu ver­
meiden. Mein Vorschlag ist der: K e h r t o h n e D e r-
zug »ach Hause zurück und wartet friedlich dar
Ende des Krieges ab. Diejenigen, die dies bis ,um
13. thn». werde, soweit wie möglich Schutz für fich
und ihre Familie» erhalten, während die Anderen der
Plünderung und Zerstörung ihrer Farmen ausgesetzt
sein werden, wen» die Einfälle stattfinden. Diejenigen
die die» Anerbieten vicht annehmen, können versichert
sei«, daß ihr Eigenthum confiscirt werden wird, wenn
unsere Truppen ankommen. Jeder Mann sei daraus vor­
bereitet, sein Gewehr und 150 Patronen zu übergeben.
Die obigen Bedingungen schließen die Officiere und Mit­
glieder der Staatsartillcrie ein, die fich zu jeder Zeit als
Kriegsgefangene ergeben können; doch finden sie keine An­
wendn»- auf Rebellen von britischem Territorium. Wahr­
scheinlich werde ich in kurzer Zeit zur
Offensive übergehen vnd denjenigen, d'e nach
Vieler Aufforderung warten, bis eS zu spät ist, kann ich
nichts versprechen. Sie haben fich den Verlust an ihrem
Eigenthum und Unbilden aller Art selbst zuzuschreiben.
Sie und ihre Familien mögen nachher leiden. Mafeking,
10. December, (gez.) R. S. S. Baden-Powell, Oberst.*
Der Schreiber dieses Briefes h.t denn auch that­
sächlich seine Drohung wahr gemacht, er hat seine Be­
lagerer am 26. Dec. angegriffen. Wie w uig eS ihm
gelungen ist, die Buren einzuschüchtern oder zu über­
tölpeln, lchren die obige» Berichte über den Ausfall auS
Mafeking.
Nördliches Copland.
Den heutigen Londoner Abendblättern
zufolge eröffneten die Engländer heute Früh
Feuer auf die Höhen von C o l e s b e r g und
unternahmen mehrere hartnäckige Angriffe im
Westen von Colesberg auf den Feind. Die
gesammte Artillerie, Kavallerie und Infanterie
des Generals French war in den Kampf
verwickelt.
Kauonad, am Tugelaflnffe.
„Neuter's Office" meldet aus Frere
vom Gestrigen: „Eine größere englische
Truppensbtheilung verließ heute Ckmvelley,
um eine Aufklärung der feindlichen Stellungen
südlich von HIaugwane vorzunehlnen. Die Ab­
theilung führte zwei Fünfzehn-Pfünder mit
sich. Die Artillerie feuerte .mehrere Geschoß«
gegen die feindlichen Schanzen ab, wobei-sie
durch Marinegeschütze unterstützt wurde, so daß
die Bierzig-Pfünder der Buren bei Hlangwaue
nicht feuern konnten. Die feindliche Feldartillerir
erwiderte mit einem Ferufeuer. Da indessen
die Buren ihre Stellungen nicht
aufgaben, kehrten die Engländer
in ihr Lager zurück."
Z» den Schiffsbeschlagnahme» der letzte» Tage
liegen heute folgende Meldungen vor:
London, 6. Januar. Nach einem Tele­
gramm der Abendblätter aus Durban
nimmt das Prisengericht nächste Woche
feine Sitzungen auf.
London, 6. Januar. Der „Standard"
meldet aus Durban vom 4. d. M.Dir far­
bigen Passagiere des „Bundetzrath" wur­
den ans Land gelüsten, aber alle Europäer
zurückgehalten, um von Matrosen be­
wacht zu werden.
Washington, 5. Januar. Staats-
secretär Hay erhielt vom amerikanischen
Botschafter in London, Choate,
ein Telegramm, welches besagt, er habe gestern
mit dem Premierminister Salisbury eine
außerordentlich befriedigende Unterredung in
Angelegenheit der Beschlagnahme der amerika­
nischen Waaren gehabt. Salisbury habe den
Vorstellungen des Botschafters aufmerksam zu­
gehört und für seine Person versprochen, der
Sache seine größte Aufmerksamkeit zu schenke«
und die Entscheidung rasch mitzutheilen.
Berlin, 6. Januar. Das „Woiff'sche
Bureau" meldet ans Aden: Die hiesigen
englischen Hafeubehörden verzichten auf die
weitere Durchsuchung des Postdampfers
„General", der in einigen Tagen wieder in
See gehen wird.
Portugal braucht weder englisches noch
deutsches Geld.
Die Lissabouer Negierung vröffeiitlicht
heute folgende officielle Note: „England
und das deutsche Reich hatten in Ge-
mäßheit eines vorläufigen UebereinkommcnS,
basircnd auf der Anerkennung der Integrität
der portugiesischen Colonicn und der legitimen
Souveränität über diese Colonicn Portugal
das Anerbieten gemacht, falls es zur
Organisirung seiner Finanzen eine größere
Anleihe aufnehmen wolle, für den güustt-
gen Erfolg dieser Maßregel zu garantiren.
Die Zolleingänge der Colonicn hätten dir
Garantie für die Anleihe bilden sollen. Portu­
gal erklärte jedoch, einer derartigen Anleihe
nickt zu bedürfen." Wie die „Ag. Havas"
erfährt, fügt die Note hinzu, Portugal be­
dürfe dieser Anleihe gegenwärtig nicht mehr.
— Diese Publication der portugiesischen Re­
gierung lüftet ziemlich stark den Schleier bcS
Geheimnisses, der die englisch-deutsche Abmachun­
gen in Betreff Südafrika'^ bedeckt.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 12.
? Januar 1900.
FriedcnSbestrtbnnze«.
Einer Meldung des Pariser „Journal"
zufolge halte der Papst den Cardinal
Banghan beauftragt, England die Vermittlung
des Heiligen Stuhles im südafrikanischen Kriege
anzubieten, und zugleich den de ntscheu
Kaiser von seinen Absichten unterrichtet.
(Telegramme.)
(C-B.> Köln, 6 Januar. Der »Köln.
Ztg." wird aus Paris gemeldet, baß die
schweren Schädigungen, welche uicht
bloß dem Handel, sondern auch der omtlicheu
Welt aus der durch England verfügten Unter­
bindung des telegraphischen Ber-.
kehrcs mit Transvaal und dem
O r a n j e s r e i st a a t c erwachsen, sich nahezu
in allen europäische Staaten immer fühlbarer
machen. Neuerdings habe mit Bezug hierauf
»je russische Negier u n g an die Eebi
nKe eine amtliche Rundfrage ge­
richtet. cb nach ihrer Ansicht die Anhaltung
mid Ziuückwersung aller nicht nur private»/
sondern auch amtlichen Depeschen nach und von
den genannten beiden Republiken mit deu Be­
stimmungen des im Jahre 18% in Peters­
burg von den Mächten abgeschlossenen inter­
nationale» Telegraphenabkommcns vereinbar-
sich sei.
(C-B.) Essktt a. R, 6. Januar. Dir
»R he in isch-We s.'phäl. Ztg." veröffentlicht ein
Londoner Telegram»!, vornach die durch deutsche
Zeitungen gegangene Nachricht über Liefe­
rungen von KriegsmaLcrial seitens_ der
FilinaK r u P p a u E n g l a u d von absolut
unzweifelhafter, dem Kriegsamte sehr nahe­
stehender Quelle als j e g l i ch e r B e g r ü u-
d u u g entbehrend bezeichnet wird.
Der Gcsamwtbcdarf an Geschützen und Muni­
tion für Südafrika wird vom Staate uns
den staatlichen Fabriken Englands gedeckt.
Die englische Regierung habe überhaupt seit
Jahrzehnte» der Firma Krupp keinerlei Be­
stellung oder Auftrag gegeben.
Die Kainpsvswcise der Buren.
Ueber die Svicgfiünwifl der Buren schreiben die
.Bester Nachrichten":
Man heilt i,i,8 dcu Brief eiueS BaLlers,
E. K., bet dem t r a„ s va at sch e n Sanität»-
«orps angehört nnd vor Ladhiunth zu Feld liegt,
auszugsweise zur Detsügnvg. Hier spricht also ein
Augenzcuge nnd diese srisch und fchunickloS geschricbcncu
Details werde» die in de» züuftigeu Beeichici, gegebenen
grobe» Linien auf das Wirksamste ergänzen, Ehe wir
dem Dricsichreiber das Wort lassen, sei nochmals in Ei-
innc.ung gebracht, daß die Taktik derBnren allgemeine»
Staunen hervorsernsc» hat. (ein in Nalal lebender
«ngliicher Landwirth H. Walla« z. B. schreibt in einem
Bries an den „Natal Advertiier":
„Es war ein mleressauteS Bild, wie di« Buren
sich unseres Wohnortes bemächtigten. Ich hätte den An­
blick um keinen Preis b-isehlen inögen. Die Art, wie
diese Nciter aus beiden Seiten des Weges die steilen
steinigen Berglehnen auf ihren Sänken hinaukletierten,
während andere dem Wege folgte», war eine Lection in,
Gebrauch berittener Jufnntrri«, die ich dem S,aff
College (ser Generals,absfchule) gewünscht hätte. Die
wunderbare Ausnutzung jeder, auch der kleinsten Deckuug,
und die Art und Weise, wie sie ihre Pferde über das
rauhesie Gelände brachten, war allein schon eine wirkliche
Offenbarung."
„Sie wissen nicht, was es heißt, auf Buren zu
schießen. Sie liegen hinter JekLüöckcn und man si tzt von
ihnen nichts als die Mündn,,g des Flintenlaufes",
schreibt ein bei Nicholsons Rek in Gefangenschaft ge­
rathener Osficirr aus Prätoria.
All' das findet sich in dem Briefe von E. K.
neuerdings bestätigt. Eine LancierSattacke, die von 400
Mann gelitten wurde, brach knapp vor der Front der
Bocreu zusammen Nicht 100 Man» der Truppe kehrten
i« Sattel zurück! Dagegen sind die Verluste der Borren
Minimal. „Selbst in den großen Treffen vor Ladyimrth
»om 20. Octobcr," schreibt E. K., „fielen auf Seite der
®*«n bloß 14 Mann, während di« E,:gländcr Verluste
v»n circa 560 Man» auszuweisen hatten »nd ferner
1271 durch Gefangennahme verloren. Der Bocr ist co-
lossal vorsichtig n» Gefechte und weiß jede» «einstand
au-zunkrtzeu, um sein Leben zu schützen; stürmen -der
so etwas gibt's nicht, wenn man sicher ist, daß Maxims
oder Sch,lellfeuerkanonen zu viel schaden können. Wenn
es heißt vorrücken, so sucht jederBoer
c l b st seine e i g e n e P o s r t i o n, fei t3 ein Ter-
mitcnhanfcn, eine Erderhöhung, Furche, Stern oder
irgend einen Gegenstand, der feinem Körper Schutz gibt;
er schießt dann mit einer eisernen Kälte ohne Ansregnng
die schaarenweise stürmenden LancierS oder Infanteristen
mit seiner sicheren, tödtlichen Kugel. Deshalb ist der
Verlust der Engländer so furchtbar, deren Infanterie
auf 400 Meter in Rcgimentscolorrnen steht; eS wird
commrndirt: Salvenferierl und die Kugeln schwärmen
den Boeren wie Bleuen über die Köpfe... Ladyswith
ist umzingelt, und glaube ich, daß eS noch lauge gehen
wird, bis General Sir George Withr capitullrt. Eiuma!
kam ein e»gliick>rr Soldat aus Ladyimrth herausgelaufen
und gab sich freiwillig als Gefangener. Er sagt« aus,
daß die großen Geschütze der Boeren, 95-Pfünder, un­
geheuere Verwüstung im Städtchen anrichte,,. Eine lln-
inasst todtgeschosiener Pferde und Maulesel verpesten dir
Lust; sie können sie nicht vor die Statt schleifen und
begraben, da die Boeren sie daran hindern. So müssen
sie diese stinkciide Lust eiuathaien; da; Triukwaffer ist
abzcschnittc», sie müssen FIrchwasscr trinken, das Fieber
greift tüchtig um sich...
Das Noth« Kreuz ist bei uns sehr gut ein­
gerichtet; gleich hinter dem Hoofdlaager (Hauptlager)
geht die Linie Prätoria-Durban; daraus steht auf einem
eigen; gelegten Zmeiggclnse ei:, aus SO Waggons,
Alle- crstclassige und Schlafwagen, bestehender Ambn-
lanzzng. Die Sitze sind in Butten umgewandelt und
überhaupt Alles comsorlabel eingerichtet. Die Docioren
sind meistens Engländer. Deutsche und Holländer. Auch
ein Nöiitgen-Strahien-Eabiuet ist dabei angeschlossen."
Lord Kitchener als Soldat.
Lord Kitchener, der als Geireralftabschef nach Süb-
«srika geht, ist eine der interessantesten Gestalten der
englischen Armee. Er ist nicht der Abgott der Soldaten,
wie z. B. Feldmarschall Lord Robert», deau Kitchener
schont seine Leute niemals, wie er auch sich selbst nie
schont. Wenn er sich ciu Ziel gesetzt und seinen Plan
auSgearbeirct hat, so muß unter allen Nmsiäudm jedes
Glied der Maschine seine genau vorgeschriebene Arbeit
thun, und wer nicht mitmachen kann, wird ohne Er­
barmen zurückgelassen. Es ist bekannt, daß er Osstcicre
und Untcrossicicre, die jahrelang unter ihm zu seiner
vollen Zn-riedeuheit gedient hatten, sofort entließ, als
sie in ihren Leistungen nachließen, sie waren sur ihn
nicht mehr zu gebrauchen und mußten deshalb gehen.
Deß ein Mann von so harter, kalt berechnender Art
nicht beliebt ist, läßt sich denken, aber wen« der englische
Soldat Kitchener nicht vergöttert, so hat er doch unbe­
grenztes Vertrauen zu ihm.
Seine Laufbahn in Aeghpte», die er 18L2 begann,
war ein Erfolg vom ersten bis zum letzten Tage. Seine
Kühnheit und sein persönlicher Muth sind sprichwörtlich
geworden. Als es sich darum handelte, genauere Rach-
richtcu über den MahdiSmu» zu erhalten, erbot sich
Kitchener, diese Ausgabe zu vollführen; er begab sich,
als arabischer Handelsmann verkleidet, »ach Omdurmon,
wo er zwei Jahre unerkannt lebte. So streng bewahrte
er scin Iiicoguito, daß nicht einmal die englischen Sol­
daten ihn kannte», und einmal warf ein Mann der
Besatzung von Onidiirmau dem jungen Ossicier, den er
für einen „Nigger" hielt, einen mächtigen Ziegelstein an
den Kopf und verletzte den späteren Sirdar erheblich.
Kitchener war nicht »ur der best« Spion, sondern
verstand es auch, wie kein Anderer, Spione z» ent­
larven. Eines Tages wurden zwei verdächtige Araber
in'S Lager eingebracht und im Wochtzclt untergebracht.
Kur» darauf kam ei» Dritter zu ihnen »nd das Trio
unterhielt sich sehr lebhaft, bis nach einer Weil« zum
größte» Er staune» der Schiidwache der letzte Ankömm­
ling in nnzw-ifclh Utem Englifch den Posten ersuchte,
ihn p-isiren zu lassen, „er gehe zum General". Der
dritte Gefangene war Kitchener, der selbst von den Leiden
Arabern nicht als Frcinder erkannt worden war; die
Folge war, daß feit beiden Spione prompt erschossen
wurden.
In einem Scharmützel bei Suakim erhielt der
bnmaüg« £>!.',[At Kitchener eine Kugel in die obere
Kinnlade. Sie kannte nicht gesunden werden, X-Strah!«n
gab «S damals noch nicht, und der Arzt m inte, sie sei
von selbst wieder inSaetrcten. Die Wunde hellte ant
und nach einiger Zeit kannte Kitchener wieder esse». Er
saß mit seinem Stabsarzt Bilton zusammen beim Früh­
stück, als Kitchener plötzlich anhielt »nd sagte: „Bilton,
wenn da kein Knochen in dem Beefsteak war, dann habe
ich eben die Kugel verschluckt l" Und s« war es auch.
Vielleicht der hervarftechendste Zug im Charakter
Kitchener'» ist seine »bneiguug gegen die Franr» und
gegen »erhrirathete Männer, die er niemals in verant-
liche Stellungen um sich nimmt. Er scheint der Anficht
zu sein. daß die Ehe vom Geschäft abziehe. Natürlich iß
er selbst Junggeselle nnd geht höchst ungern in Damen-
gesellschast, w, er sich anscheinend höchst unsicher fühlt.
Es wird erzählt, daß er einmal einer vvhlbekanntrn
schöne» Gräfin in Kairo vorgestellt wurde und die Kon­
versation in folgender Weise eröffnete: „Finden Sie
Sair, nett in dies« Jahreszeit S" .herrlich", antwortete
sie. Eine Pause von fünf Minuten folgte, während
Kitchener gedmrkenvoll an seinem Schnurrbarte zog.
Dann sagte er: „So, das freut mich."
Telegramme
«» d telephonische Nachricht«»
rfes „PklWk TaMlck".
Eonseeratiorr des Präger Fürst«
Erzbischosö.
(C.-B.) Okmütz. 6. Januar. Die CoIl­
se c r a t i o n des Präger Fnrsterz-
bischofs Leo Freiherr» v.Skrbenskh
fand heute in der hiesigen Domkirche statt. Die
Feier dauerte von 9 bis 12 Uhr Mittag?.
Die Weihe nahm der Fürstcrzbischof von
Olmütz Dr. Theodor Kohn unter Assistenz
des Bischofs von Budweis Dr. Joseph Niha
und des Weihbischofs Kalons vor: Anwesend
waren: Se. kais. und kön. Hoheit der Herr
Erzherzog Peter Ferdinand Salvator, Haupt-
mann des hier garnisonirenden Jnf.-Regiments
Nr. 93, der Statthalter von Mähren Früh.
v. Spens-Booden, der Landeshauptmann von
Mähren Graf Vetter von der Lilie und GM.
Heimroth. Bon geistlichen Würdenträgern waren
anwesend: Das ganze Domcapitel von Olmütz
und Temcsvar, die Professoren der Olmützer
theologischen Facultät, der gesummte Säcular-
nnd Regular-ClemS von Olmütz, von Prag:
Gcneralabt Stach, Domprobst Hora, die Dom­
herren Hornsteiner und Vrvsak, in Vertretung
des Whschehrader Collegiat-Capitcls Dr. Karlach,
des Collegiat-Capitcls bei Allerheiligen Dr.
Kryßlüfek; als Vertreter der Präger theolo­
gischen Facultät die Professoren Dr. Schnee-
dorfer und Dr. Kadcrävek, der Dircctor und
der Viccdircctor des Präger crzbischöfliche»
Seminars; der Vater, die Bruder. Schwestern
und Schwager des neuen Erzbischofs; Kreis-
gerichtspräfident Hofrath Fleischniger und Statt-
Haltereirath Baron Gastheim, die Vertreter der
Behörden und des Osficierscorps der Garnison,
Bürgermeister Branahuber und sein Stellver­
treter Sachs. Nach beendeter Ceremonie fand
in der fürsterzbischöflichen Residenz ein Empfang
statt. Um 4 Uhr Nachmittags fand ein Diner
statt, an welchem die meisten der obcnange-
führten Dignitare und Festgäste theilnahme».
Zur innerpolitischen Lage.
M. kören, 6. Januar. (Priv.) Dr. v.
K o e r b e r ist heute beim Kaiser erschienen.
Erst Morgen soll er Sr. Majestät über seine
Bemühungen Bericht erstatten. Heute conferirte
Dr. v. Koerber drei Stunden mit dem Präst-
denten Dr. v. Fuchs und sodann längere Zeit
mit dem Grafen S t ü r g k h. In der Per-
sonalfrage hat sich keine Veränderung ergeben.
Die Czecheu erheben indessen den Anspruch, daß
der Sectionschef Dr.R e zek nicht als Minister
ohne Portefeuille ins Cabinet eintreten soll,
sondern an die Spitze des Unterrichtsmim-
stermms zu treten habe. Die Mittheilung, die
vielfach auftaucht, dass die Eröffnung des Reichs-
rothes vor dem 23. d. M. bereits anberaumt
werden soll, entspricht nicht den Thatsachen.
Sollte e:ne Veränderung der Situation bis zu
einer bestimmteii Zeit nicht eintreten, würde der


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 13 ]
Präger Tag-blatt Nr. 6.
Öote 13.
7. Januar ibOO.
Skgenwärtige Cabimt?chef Dr. R. ». Wittek
wohl noch das Rekrutencontingrnt mittels
kaiserlicher Verordnung zustande bringe» müssen.
Allem Anscheine nach steht jedoch eine Ent­
scheidung für die nächsten Tage bevor, was
schon aus der Ankunft einer großen
Anzahl Pa rlamrntarier in Wien
hervorgeht.
M. Wie«. 6. Januar. (Pnv.) Der
Kaiser und Erzherzog Otto haben heute
Vormittag im technologischen Gewerbcmuseuni
die Pläne für die Installation der österreichi­
schen Abtheilung au? der Pariser Wkltaus-
Kcllung, sowie im Anschluß daran das dem­
selben unmittelbar benachbarte, vom Handels-
museum neu erworbene Gewcrbe-Förderungs-
gebäude besichtigt. Der Kaiser wurde vom
Generalcommiffär für die Pariser Weltaus­
stellung Sectionschef Dr. Exner und seinem
Stellvertreter Professor Laub eck, sowie dem
Statthalter Grafen Kielmanusegg, dem
Vicepräsidenten der österreichischen Delegation
für Paris Grafen Johann Harrach, dem
Leiter des Handelsministeriums Dr. S t i b r a l
und dem Leiter des Unterrichtsministeriums
Dr. Ritter von Bernd empfangen. Der
Kaiser besichtigte die Jnstallationspläne für die
österreichische Abtheilung in Paris und sprach
zu wiederholten Malen feine wärmste Anerken­
nung und den Entschluß aus, das Unternehmen
zu fördern. Im Gewerbe-Förderungsgebäude
sprach er die Abg. M e n g e r und P h i l i-
powich und Hofrath Skala an. Beim
Verlassen des Gebäudes sprach der Kaiser seine
Befriedigung über den Stand der Borberei-
tungen und seine Freude über die Neu-
installirung der ihm so sehr am Herzen liegenden
Gewerbeförderung aus.
M. Wien, 6. Januar. (Priv.) Der
Gcneralconiiniffär für die Pariser Weltaus­
stellung Sectionschef Dr. Exner hat heute
Abend mit der Generalcommiffion die Reise
«ach Paris angetreten.
(C.B.) Berlin, 6. Januar. Kaiser W i!-
Helm empfing gestern Nachmittag den deut­
schen Botschafter am Wiener Hofe Fürsten
E u l e n b u r g, welcher zur heutigen Frühstücks-
tafel beim Kaiser geladen war.
(C.-B.) Parts, 6. Januar. G u l t i n
wurde in's Gefängniß von Ckairvaux gebracht,
wo er sein: Strafe verbüßen wird. Der
Transport ging ohne Zwischrnfall vor sich.
(C.-B.) Bnreelona, 5. Januar. Strikendr-
Arbeiter vernrsachten Straßeuunruhen;
Grudarmerie intervcuirte und zerstreute die
Demonstranten.
' Bergarbeiterstrikes.
(C.-B.) St. Etienne, 6. Januar. Dir seitens der
Grubenarbeiter und der Gesellschaft gewählten Schieds­
richter JauröS und Grenier» einigten sich in ihrem
Schiedssprüche auf eine den Grubenarbeitern z» ge­
währende Lohnerhöhung von 43 Centime« täglich.
(C.»B.) Moneran leS MineS» 6. Januar. Die
Grubenarbeiter beschlossen, Montag die Arbeit
wieder aufzunehmen.
Eiseubahnunfall.
(C.-D.) Rouen, 6. Januar. Bei einem Zusammen­
stoße zweier Dahnzüge aus der Eisenbahnlinie Rouen—
OrkeanS—Dreux wurde» sieben Personen verletzt
Heschäfts-Zeitung.
(E.-B.) London, 6.Jan. Dem Handels-
avsweis zufolge hat der Werth der
Ausfuhr im Jahre 1899 um mehr als 31 Mill.
Pfund Sterling, der Werth der Einfuhr um
mehr als 14»/, Millionen Pfund Sterling
gegenüber dem Jahre 1898 zugenommen.
B»m Tage. Die Engländer haben— wie nach­
träglich bekannt wird— am 2«. December eine neuer­
liche Niederlage erlitten. Die Besatzung von Mafeking
versuchte einen AuSfall, der nach den vorliegenden De­
pesche» aus englischer Quelle mißlungen ist. Die Ver­
luste der Engländer werde» als groß bezeichnet. Dieser
neue Mißerfolg der englischen Waffen hat an der gestrigen
Berliner Börse eine nm so größere Berstimwnng hervor­
gerufen, als gleichzeitig von Neuem das Gerücht von
dem Vormärsche der Nüsse» nach Afghanistan in Umlauf
kam. Eine Bestätigung dieser Gerüchtes liegt bis zur
Stunde nicht vor «ud scheint dasselbe abermals von der
Contremine laucirt worden zu sein. Zum Schlüsse der
Berliner Börse konnt« übrigens eine leichte Erholung
Platzgreifen, da der Pr iva tdi§c o n t nm */,7» bis
5 1 /, Proccut gewichen ist. Auch in London macht dar
Sinken des GeldzinSsußeS weitere Fortschritte. Der
Privatdikcont hat sich dort bis auf 4'/, Precent er­
mäßigt. In Amerika finden die G o ld v e rs ch i ff» n-
g c n nach Europa ihre Fortsetzung. So wird aus Nrw-
Uork natrrm 5. d. M. telegraphirt: „Der Dampfer der
White Star-Linie Germane wird Morgen 3/00.000
Dollars Gold an Bord nehmen. Für die nächste Woche
werden Vorkehrungen znr Verschiffung von £00.000
Dollars Gold mit dem Dampfer „AurnoS AircS" ge­
troffen.
Znr Frage der Zinsfuß Ermiitzignug der
Oefterr-n« gar. Bank schreibt der „Tr": „Wenn.
als die Herabsetzung des Zinsfußes von sechs auf fnnf-
undeinhalb Perceut zur DiSeuffion gelangte, die Rücksicht
auf die auswärtigen Wechstlcourf« ein wenig hintangesetzt
werde» konnt«, so mag die Utiliiät einer weiteren ZinS-
fußermäßigung von diesem Standpunkte aus etwas mehr
problematisch sein. Indessen ist nicht zu verkennen, daß
auch in dieser Richtung die Aspekten sich etwas freund­
licher ausgelassen haben, w-il auf den ausländische»
Märkten die Starrheit des ZinSsuß-S doch einigermaßen
nachgelaffen hat. Würde eine leichtere Tendenz daselbst
znm Durchbruch« gelangen, so wäre auch hier die Möglich­
keit eröffnet, zum fünfpercentigen Satze herab»
zugehen. Doch muß die Haltung der ausländischen Märkte
in nächster Zeit erst abgewartet werden."
Staatöbahn. Auf dem österreichische". Netze der
Oesterreichisch-ungarischkn Staatseisenbahn- Gesellschaft
wurden im Jahre 1889 befördert:
10,271.750+ 542.604 Personen
9,823.095 -f- 472.782 Tonnen Güter
Die Einnahmen beziffern sich mit 28'33 Mill.
Gulden, d. i. um 291.1000 st. mehr als in 1898. Der
gleicht man jedoch provisorisch mit provisorisch, so ergibt
sich eine Steigerung von 1,174.578 fl.
Die Znlkrrrafffneriril mrd der Zncker-
EngroShandel. Aus Fachkreisen geht uns folgende
Zuschrift zu: „Donnerstag, den II. d. M. findet in Prag
eine Zusammenkunft der Dertreter sämmilicher Zucker-
raffinerien DöhmeuS statt, in welcher u. A. die nunmehr
acnt gewordene Frage des gütlichen Einvernehmens
zwischen dem Vereine derZucker-EngroShändler Böhmen?
und den Raffinerien endgiltig gelöst werden soll. Nach­
dem die Verhandlungen der EngroShändler mit dem
Naffiaerieverem resultatlos verlaufen waren, hatte der
Vorstand der ZuLcr Engrofststen der Wiener Leitung
des RafsinerienvercineS eine eingehende Denkschrift über­
reicht, in welcher alle Wünsche gründlich dargelegt wur­
den und nun soll hierüber in der erwähnten Sitzung
End gütige 8 beschlossen werden. Wie wir vernehmen, sind
viele hervorragende Raffinerien bestrebt, den berechtigten
Wünschen des Fachhandels theilweife entgegenzu­
kommen, während eine andere Gruppe, und zwar die
des östlichen Böhmen? «S an Entgegenkommen bisher
mangeln ließ. ES steift jedoch zn erwarten, daß in
der Plenarsitzung der Siaffinenre eine Einigm-g erzielt
werden wird. Nur ein einheitliche? entgegenkommendes
Vorgehen »er Raffincnre gegenüber dem legitime»
Zuckerhandel kann eine dauernde E-stiudnng der ein­
schlägigen Drrhältniffe herbeüühren und beiden Theilen
von Nutzen sein. ES empfiehlt fich daher dringend, daß
der Standpunkt der einfachen Negation «nfgezeben und
die Hand znm Frieden geboten wird. Ein- Ausgleichung
der Gegensätze wkirde das Jntereffe beider Compascirnten
fördern."
Die Alpine Montan-Gefevschest hat die
Draschr'schen Bergwerke i» Seegrabeu käuflich erworben.
Draht- und Drahtstisten-EarteS. Dir Verlän­
gerung des Oesterreichisch-ungarischen Draht- und Draht
stiften-Cartell? ersolgte, wie bereits gemeldet, aus fünf
Iah». Die Anregung, mit dem Deutschen Drahtstift-
syndikat für drei Jahre eine Aertinbarung zur gegen
fertigen Wahrung der Jnlandsadiatzgebirtt zu treffen,
wird von einzelnen Cartellmitzlirdern bekämpft, die her­
vorheben, daß bei einer Verschärfung der in Deutschland
herr'chenden Knappheit in dem für die Trahtstisterzen-
gung nöthigen Material für die österreichischen Draht-
stistciifabriten eine lohnende Ausfuhr nach D-mschland
möglich sein werde.
Rentabilität der A»lägePapiere Oester­
reich-Ungarns z» Ende 1899. Im Nachfolgende»
bieten wir eine Tabelle über die Rentabilität der österr.-
nngnr. Anlage Papi re■
Einheitliche Papierrente..
Oesterreichische Kronenrente.
Oesterrrichischr JnvestitionZ-
Rente
Ungarische Kronenrente..
„ Kronenrente -..
Ungarische Grundentl. Oblig.
Ung. Schankrcgal-Ablvs.Obl.
Thciß-RegulirnngS- n. Sze-
gediner Präni.-Oblig..
Wiener VerkehrS-Anlag.-Äul.
Anlehen der Stadt Wien:
vom Jak,re 1867...
vom Jahre 1891 ...
vom Jahre 1898...
Gal. Landes-Anl. v. 1.1893
Pfandbriefe:
Allg. österr. Boden-Cr.-A. 50
Bötzm. Hypothekenbank..
Böhm. Hypothekenbank..
Böhm. Hypothekenbank..
ihmifche LandeSbank-FondS
fchuldfcheine..
Böhmische Landesb.-Comm.
Böbm. Eisenbahuschnldfchkine
Oest. Centr.-Bod. Cred. B..
Oest. Centr.-Bod.-Cred.-B..
Galiz. Actien-Htzpothekenbanl
(10°/° Präni.) ....
Galiz. Actieu-Hypothekenbauk
Galiz. Boden-Cred.-Ver. 56j.
Kalizische LandeSbank...
Gal. Laudcsb. ((Soul-DM.).
Mäbr. Hypotheken-Bank..
Mähr. L>ypothcken-Bank.
N.-öst. LandcS-Hhpoth.-Anst.
N.-öst. LandeS-Hypoth.-Aust.
Oesterr. Hypothekenbank..
Oesterr.-nngar. Bank....
Erste österr. Svarcrffa...
Prster vaterl. Sparer ffa.
Pestcr Communal-Oblig..
Uug. Bod.-Ered.-Joft...
Ung. Dsd.-Crcd.-Jnit...
Pcster Comincreial-Bank..
Bester Crmmercial-Bank.
Pester Commercinl- Obligat
(10°/. Präm.)
Ung. Hypoth.-Bank 42'/ffähr.
Ung. Hypoih.-Bank 50jähr.
Pilfcn-Priefener StaaiSichuld-
verfchreibungen..
Prioritäten
Bndspcst-Fünfkirchner Bahn
Tonan-TaiUpfschiff.-Gcsellfch.
Ferbinand-Nordd. Em. 1836
Böhm Nordbabn L st. 150
Elifabcthbahn» st. 200 C.-M.
Oest. Lloyd L st. 560 E.-M.
In Silber verzinsli
Anlehen:
v. I. 1839
düngen:
Albrechtüahu .... r'T
Franz Joseph-Bahn...
Rndolptz-Bahn..".
Vorarlberger Bahn„
Prioritäten:
Albrechtbabn
Albreüstbahn
Böhm. Westbahn Em. 1885
Böhm. Wcstbahn Em. 1895
Dnschtehrader Bahn..
Buschtetzraver Bahn..
Dux-Dodcnbacher Bahn
Dnr-Bodenbacker Bahn
Ferd.-Nordb. Aul. 1887
Ferd-Nordb. Aul. 1887
nde dcS Jahre»;
nrs am
Verziu-;
Reut. in
>. Dec.
suug
Pcrccnt
1899
in. «/o
30. Dec.
98.40
42
4.288
99.80
4
4.049
86.25
35
4.658
94.40
4
4.23?
83.50
35
4.191
93.50
4
4.278
98.60
45
4.564
137 25
4
2.914
96.50
4
4.145
104.50
5
4.785
93.80
4
. 4.264
97.30
4
4.111
93.--
4
4.21
96.—
4
4.166
101.50
5
4.945
97.4fr
4
4.104
91.80
35
3.812
99.-
4
4.04
96.50
4
4.145
96.35
4
4.151
96.50
4
4.11
100.50
45
4.471
98.50
4
4.061
109.—
5
4.587
98—
4*5
4.592
93.—
4
43
100.—
45
45
96.50
4
4145
102—
fr
4.9
. 97.—
4
4.124
98.—
4
4.081
93.60
Ho
3.739
. 98.—
4
4.081
. 98.75
4
4.05
. 99.15
4
4.034
. 95.50
4
4.188
. 94.—
4
4 255
95 50
4
4.188
85.50
3 fr
1.009
. 99.—
4*5
4545
. &>.
4
4L1
’’ 102.50
4 fr
1.39
. 99.—
4*5
4.545
. 96.50
4
1.445
235 50
4
3.397
!-
97.50
4
4.1
93.40
4
4.282
103.50
6
5.568
99.—
4
4.04
1 318.50
1fr
4711
155.—
77.
4.946
118.50
fr'/.
4.62
288.—
>4'/..
4869
100.—
b
5
81.-
3.809
169
ch:
42
4.27
100.—
45
4.27
e i*
. 97.—
4
4123
. 125,—
5 25
4.2
. 98.30
4
4.069
97.—
4
4.123
. 113.50
5
4.405
. 99.10
4
4.036
98.25
4
4.071
99.10
4
41
. 101.—
fr
4.95
. 97.90
4
4.085
. 98.60
4
4.056
, 75.25
3
3.986
. 99.—
4
4.04
t. 99.50
4
4.08


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 14.
7. Januar 19ÜÜ.
Ferd.-Nordb. ?M. 1888.
. 9860
4
4.056
Franz Joseph Bahn...
. 98.30
4
4.069
Fiinsiirchen-BcncSer Bahn
. 102.50
4.072
4.85
Galiz. Car! Lndwig-Bahn.
. 99.10
4
4.036
Saschau-Oo-rverger Bahn
Em. 1880
. 98.50
4
4.071
Em. 1891
4
4.113
Kaschan-OLcrderger B. Lsterr.
Strecke Em. 1880.
. 97.40
4
4.107
Lemb.-Czeriiow. B. Em. 1884 88.10
36
4.086
Lemb. Czcrno v. B. Ein. 1884 95.80
4
4.175
Lemb.-Ciernow. B. Em. 1894 97.80
4
4.09
Ocst. Nordwesthahn Lit. A
. 107.—
4.872
4 647
Oest. Nordwestbahn Lit. 8.106.75
5
4.684
Pilsen-PricsencrBahn..
. 98.60
4
4.UÖ6
Rudolph-Bahn
4
4.09
llngarisch.-galizische Eisenbahn
v. I. 1887
. 97.30
4
4.111
Ungarische Wesibahn..
. 106—
5
4.717
Ungarische Wcstbahu...
. 99.25
4
4 032
Borarlbciger Bahn...
. 97.25
4
4.113
E i s e n b a h n» A c t i e n.
Elisabeth Bahn:
Linz-Budwcis....
,-112.50
5.25
4.66
Salzburg-Tirol...
^111.—
5
4.504
Kaschau-Odcrbergcr Bahn
--- 90.80
3.972
4.374
Lemb. Czern.-Jassy-Labu
ol37.75
6*/«
4.9
Nordwestbahn Lit. A..
§ 119.50
5 9 /«
4.81
,, B.
124.20
6*/*
5.03
Ungar.-galiz sche Bahn.
-sS 105.50
4.972
4.712
Ungarische Wesibahn..
107.—
4.9385 4.615
In Gold vcrziusiich:
A n l e h e n:
Oesterr. Goldrcnte...
4
4.149
Ungar. Goldrenle...
4
4.13
Staatsdomänen° Pfandbriefe
ä 120 fl.
4.76
Eliiabeth-B. Staatsschnldvcr-
schreibnngen...
. 96.85
4
4.13
Una. Staatse i senoahn-An lechc
v.J. 1889 ....
45
4.051
Ungar. Ostbahn-Obligationcn
v.J. 1876
4*5
4.536
Ungar. Eiserne Thor-Anh.. 80.—
3
3.75
Prioritäten.
Albrecht-Bahn ä 400 Mark
= fl. 200 Gold, für fl. 100
Störn
5
4.504
Böhm. Wesibahn Em. 1885
d 600 Mk. f. 200 Mk.
..
4
K
Elis.-B. ä M. 600 u. 3000
kür 200 Mark...
.. 94.90
3.6
3.793
Elii.-B. ä Mk. 400 und 2000
für 200 Mark...
.. 99.40
4
4.024
Kaschan-Oderb. B. Em.
1889 96.25
4
4.155
Ealzkammergnlb. i Mk.
400
für Mk. 200 91001.
. 98.95
4
4.04
Staats- Eisenb.- Gesellschaft
ä FrcS. 500 per Stück
.. 86.50
3
3.468
Südbabn üFrcs. 500 per Stück 68.75
2.6
3.78
dt». i fl. 200 Gold f. fl. 100
Rom
5
5.012
dto. i Mk. 400 f. Mk.
200
Nom
4
4.04
Orsterr.-Alpine Montange». 97.90
4.5
4.596
(„Tresor.")
Die Mieser Bleibergwerk«
der
Langen-
zngzeche-Gcwerkschaft wurden am
1. d.
3 71. vom
belgischen Konsortium Philippot& C». um
den Betrag von ca. 200.000 Kronen übernommen.
Verein österreichischer Malzfabrikanten.
In der Generalversammlung dieses Vereine» wurde auf
Antrag des BorstandeS NeichSrathsabgeordneter Dr. Max
Menger in Würdigung seiner parlamentarische»
Thätigkeit einhellig zum Ehrenmitgliede ernannt. Reichs-
rachsnbgcordneter Dr. Menger würdigte hierauf in
einer Ansprache die große Bedeutung der Malzindnstrie,
welche die Stütze der österreichischen Dolkswirthschast sei,
und dankte in herzlichen Worten für die ihm erwiesene
Ehrung. In den Vorstand wurden an» Böhmen gewählt
die Werten: Emil Reiser und Dr. Carl Urban
au» Prag.
Wagenbrtstellungen in den böhmische»
Kohlenrevieren in der Zeit v»m 1. bis 15. December
1899, verglichen mit derselben Zeit de» Vorjahres:
StordwestbohmischeS Braunkohlenrevier.
Wagen
Bestellt Beigestellt
1809 geg. 1898 1899 gegen 1898
27.438+ 3896 26.858 23.851
Nussig-Teplitzer
Oestrrr. Staats-
bahneu...
Lnschtchradcr
. 27.325+
■ 7.575 -f
5013
1154
24.539
7.582
22.282
6.442
Summe. 62.336+ 10.093 68.979} 62.575
Die Bestellungen überragten die VorjahrS-Ziffer
«u 10.093 Wagen, doch wurden von den Bahnen nur
u« 6401 Wagen mehr beigestellt als in 1898. Bei der
Aussig-Tepiitzer Bahn hat sich das Dagenbeistellnngs
Deriältniß insofern gebessert, all sie blo» mit 578
Wagen hinter den Ansprüchen der Werke zurückgeblieben
ist. Dagegen s-hitcn bei den StaatSbahne» 2786 Wagen.
Die BusckitebradirBahn hat abmnal» da» »olleWagen-
contingent beigestellt.
Pilsrner Steinkohlenrevier.
Wage«
Bestellt Beigestellt
1899 geg. 1898 1899 ge, 1898
Oesterr. StaatSbahne» 3493+ 204 3178 3266
Böhmische Commercial-
bahnen 268 4-— 268 244
Summe.. 3761+ 204 3446 3510
Auch in diesem Revier bliebe» die Beistellungen
hinter den Anforderungen der Werke zurück.
Präger Moldau- und Elbe-Dampfschiff-
sahrtSgesellschaft in Böhmen. Die ordentliche
Generalversammlung findet am 21. d. M. statt. Auf
der Tagesordnung befinden sich dir übliche« Berhand-
lnngsgegenstände.
Capitclserhöhung der Sächsisch-böhmischen
Portland-Cement-Fabrik in Lobosih. Die in 1893
von der Dresdener Dank gegründete Sächsisch-böhmische
Portland-Cement-Jabrik beabsichtigt, wie der,Frkf. Ztg."
berichtet wird, die Erhöhung ihres gegenwärtig 1,750.000
Mark betragenden ActicncapiialeS.
Liquidation der Firma HaaS «. Deutsch
in Budapest. Die „R. Fr. Pr." veröffentlicht die Bi­
lanz der in Liquidation tretenden Budapest» Firma
HaaS u. Deutsch. Sie präsentirt sich wie folgt:
Activen: Mill.Kronen Passsiven: Mill. Kronen
Vicinalbahnen.... 14 Lombardvorschüfle. .19 6
Verkaufte, aber noch Dcrschiedene Creditorra 8 8
niett abgelieferte Actien-Capital.... 10
Effecten .... 5 Reserve....... 5
Staatspapicre und An-
lagewrrthe ... 64
Antheil an Industrie-
Unternehmungen. 5
Commanditen bei Bau-
geschäste» .... 10 6
Rimessen 2
Baugründe..... 0~4
Zusammen.. 43 4 Zusammen.. 434
Hiezu bemerkt da» citirte Blatt: Diese Bilanz ist sehr
interessant und charakteristisch. Dir Engagement» der
Firma betrugen somit rund 143 5 Millionen Kronen.
Dabei sind die Forderungen an die Firma Holtzspach im
Betrag« von etwa zehn Millionen Kronen und andere
kleine Unternehmungen, sowie der Grundbesitz, b« auf
zehn Millionen Kronen geschätzt wird, nicht gerechnet.
Die gesammten Forderungen und Anlagen der Firma
dürsten sonach mit rund 60 Millonen zu veranschlagen
sein. Die Bilanz selbst zeigt auch den unheimlich aus­
gedehnten Geschäftskreis der Firma. In den Dicinal-
bahnen, Jndustric-Unternchmnnge» und vangeschäften
stecken fast 30 Millionen Kronen ohne Rücksicht auf die
hinterlegten Cautioncn von 6 4 Millionen Kronen. Wer­
den vom Capital oder von der Reserve jene acht Mil­
lionen Kronen abgerechnet, welche von den Instituten
vorgestreckt werden müssen und dem Hanse gefehlt haben,
berücksichtigt man die Höhe der Lombardvorschüffe und
der verschiedene» Crcditoren, die zusammen 284 Mil­
lionen Kronen ausmachen, so ergibt sich dn drückende
Mangel an flüssigem Capital, und man bekommt ein
Bild der vollständigen Unbcweglichkrit. Da» Engagement
der Firma erstreckte sich auf eilf Ban-Unternehmungen,
acht Industrie-Unternehmungen und zahlreich« Local-
bahnen. Da» Vermögen der Firma wird mit etwa 12
Millionen Kronen bemessen.
Carte« der europäischen Wasfenfabrtken.
Die Oesterreichlsche Waffenfabriksgesellschaft ist, wie der
„Frlf. Act." meldet, bemüht, «in Eartell zwischen den
europäischen Waffenfabrikigesellschasten zn Stand« zu
bringen, um weiteren PrriSuuterbietnvgen vorzubeugen.
Sparcassa in Dank»«. Einlagen pro December
25.994 st., Rückzahlungen 16.174 fl.
Roth an Coke». Nach ein» Mitthetian, de»
deutschen CokersyndieaU übersteigt die Nachfrage nach
Coke» die voraussichtliche Herstelln», für 1901 bereit»
derart, daß gegenwärtig vorliegrnde dringende Kauf­
anträge in Höhe von annähernd ,»ei Millionen
Tonnen TokeS sä* künftige» Jahr nicht
befriedigt werden können. Die GesammtcokeS-
erzeugung der Mitglied» de» EokeSsyndicat» einschließ­
lich der Privatcokereiea beträgt jährlich ungefähr?>/<
Millionen Tonnen.
Norddeutscher Llohd. Na« d» «Frkf. Zt^"
hätte der Norddeutsche Lloyd für die seit Ende 1898
gemachten Schiffsbestellungen, zuzüglich des Reftbcdarfe»
au» 1898, abzüglich de» Werthe» der abgebrochenkN
Schiffe und der Lbschreidunge» für 1899 noch r»ud 80
Millionen Capital zu beschaffen.
Insolvenz der Saazer Hopfeufirma I.
Schewe» Au» Saaz 5. d. M. wird un» berichtet:
Die seit mehr als 15 Jahren auf dem hiesigen Platze
etablirte Hopfenhandlungsfirma Jgnaz Scheine», welche
stch, wie hierstadtS allgemein bekannt, schon seit längerer
Zeit in Zahlungsstockungen befand, hat, wie bereit»
gemeldet wurde, ihre Insolvenz angezeigt und strebt
durch den hiesigen Ildvocaten Herm Dr. Freund eine,
außergerichtlichen Ausgleich mit ihre» Gläubigern an.
welchen sie eine 35p»centige Quote angeboten hat.
Gestern wurde in der Kanzlei de» genannten Advocat«,
eine Gläubigerversammlung abgehalten, bei welcher
nahezu sämmtliche Gläubig» der Waarenforderunge,
anwesend respectioe vertreten waren. Nach dem hiebet
vorgelegte» VermögensstatuS belaufe» stch die Gesammt-
passiven der Firma auf 206.400 Kronen. Unter diese»
befinden sich Waarenforderunge» (an denen jedoch fast
ausschließlich d» Saaz» Platz participirt) im Betrage
von 98.000 Kronen, Bankforderungen in d» Höhe von
16.000 Kronen und Forderungen der Gattin und
mehrerer Verwandten im Betrage von 74.600 Kronen.
Die größtentheils aus Geschästsforderungen bestehende»
Gesammtactiva belaufen sich aus 54.600 Krouen. Bei
der gestrigen Gläubigerversammlung wurde zwar der
angestrebte Ausgleich auf Grund der angebotene»
35percentigen Quote nicht erzielt, es erklärten sich jedoch,
wie wir vernehmen, sämmtliche anwesenden Gläubiger
im Principe zu einem Ausgleiche bereit. Dieser dürste,
sobald die Garantiefrage gelöst ist, auf der Basis einer
35 bis 40percentigen AusgleichSquote zu Stande kommen.
Uebermorgen findet eine abermalige Gläubigerversamm­
lung in der genannten Advocatenkanzlei statt, wobei
über das Zustandekommen des Angestrebten endgilti»
entschieden werden soll.
Zahlungsschwierigkeiten einer große« Ma-
«ufacturwaorenstrma in Bukarest. Wie das „Berl.
Tagebl." meldet, ist hie Bnkurest» Msnnfacturwaarcu-
firma M. F. Franke! mit etwa 7 Mill. M. Passive,
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen und strebt ein Mo­
ratorium an. Eine CommiffionSfirma in Manchester ist
mst ca. 10.000 Pfd. Stcrl. betheiligt.
Insolvenzen. Der Präger Lreditorew
verein veröffentlicht folgende Insol­
venzen; Alois I a n d a, Lednhändlcr in Prag.—
Joseph Dich», Kaufmann in Holleschau.— Jarosla»
Lirsch, prot. Firma in Prag.
Der CoacnrS wurde eröffnet vom k. k. LandcS-
gcrichte i» P r a g über das Vermögen des unt» d»
Firma JaroSla» Lirsch hicrgericht» registrirten Ccbnitt-
waarenhändlers JaroSlaw Lirsch in Prag, Graben
Nr. 14. ConcnrScommiffär k. k. LanveSgrrichtSrath Dr.
Robert Bau» von Skallheim; einstweiliger Mcffrver-
walter Dr. Emil Stelz», Advocat in Prag; dessen Stell­
vertreter Dr. Franz Schmehkal, Advocat in Prag;
Giäubigcrtagsahrt 13. Januar. Anmeldungssriit 8. Fe»
bruar, LiquidirnngStagfahrt 15. Febiuar;
ferner wurde der Eoncurs eröffnet vom k. k. Krci»-
gcrichte in L e i t m e r i tz über das Vermögen de»
Franz Joseph Till, FohrradhäudlerS in Bodenbach.
Maffaverwalter^ JUDr. Julius Raumann, Advocat in
Bodenbach; Eläubigertagiahrt 15. Januar, AnmcldungS-
frist 4. Februar, Liquidirilngstagfahrt 13. Februar.
Asiscn ranz Wesen.
is. kö». priv. Anrtoar*zto&l OeneralL
3m Monate December 1899 wurde« bei der Lebensver-
sichcrungS-Abtheilung 1105 Anträge für eine VerfichcrungS-
nmme von S. 7,732.68139 eingereicht und 1047 Polizze,
für eine Derflchcrungssnmme von S. 7,398188 05 aus­
gefertigt.
Seit 1. Januar 1899 sind 11.408 Anträge für eine
BerstchermigSsumme von K. 84,600.332 53 eingereicht
und 9594 Polizzcn für eine Versicherungssumme to*
$*. 72,256.406-89 ausgefertigt worden.
Die fest dem 1. Januar angemeldete. Schätz«,
belaufen stch auf K. 5,369.056 28.
Der ausgewiesene LerstchernngSstand d» Leben»-
versicheningS-Avtheilung bclief sich am 31. December de»
Jahre» 1893 auf K. 449,2L7.817'22 Capital und
S. 509.315 66 Rente auf 70.409 Polizzen, wofür baar
reservirt Ware» K. 114,696.582 öS. Die bezahlten Schade«
im Jahr« 1893 bettagen für die Lebcnsverstcherunz»-
Abthcilung K. 6,336.211-08, und die für sämmtliche
Branchen fest Gründung b» Gesellschaft (1831) laut


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 15 ]
Frag-er Tagblatt Air. 6
Seite 25
7. Januar 2900.
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlte» Schien
betrage» *. 633,488.400 86.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltizkeit der
Lersichrnmg bis zum Belauf von K. 15.000 auf den
Fall der Einberufung der Lerficherteu in Folge feiner
Laudsturmvflicht.
Prival-Börsen-Telegramme.
>. Wien» 6. Jannar. (Telephonischer
Bericht.) sM it t ag».B Sr ie.j Der heutige
Privatverkehr schwach auf staueSBerlin.
Kredit 232.— n«q 233.40, Staatsbatz«
132.23 «ach 133.25, Alpine 272.25.
Schlug: Credit 232.60, Ttaatsbah«
132.75.
«er(in, 6. Jannar. (Krib-Ztl.)
vesierrekchische Srrdii.
Begin«
. *32 50
Schluß
232 25
DiSconto-Sommandit.
. 11)1.60
191.25
Berliner HandelägeieMchaft
. 107.-
166.37
Deutsche Bank
. 200.50
206.25
DreSSener Bank...
161.75
Ftaliener
. 93.40
93 40
Russische Note»....
•
*16.30
Türkenlose
. 121.75
121—
Ltaotsoaln»
. 135.10
135.12
Dortmnnd-Grouan..
. 187.23
186.25
Marienbnr g-Mlawka.
. 82.75
82.37
Schweizer Ceniralbahu
. 143.—
113.—
Ztalieu. Mitteimecebahn
. 98.90
98.75
Jtalie«. Meridioual..
. 133.90
133 75
Transvaal
. 205.10
2« 4 75
L lotzd.
. 122.25
122.25
Hamburger Paquet..
. 127.50
127.50
«ochumer
m
. 258.50
258—
Lonjolidatio»
m
. 380.—
379.-
Dortnrunder «nion^.
rt
. 134.*5
134.37
Gelseulircheu
. 189.25
189.—
Harpever .......
200.88
Hibernia
21 1 88
Laurahütte
. 253—
251.7*5
Berliner PferdeSalm.
•—
223.25
Schmiert Elektricität
228 50
Dentsch'ösierr. Bergwerk
#
«
•.
13»—
Eschweiler
Geißweider ......
«
239.—
325.—
tzochvahl
,.
2:5.75
Kattowib .......
-
224.75
Wilhelm.:
276.-
Phönix.
•
183-75
Rh. Stahl ........
.
223.25
Schalter ........
595.25
Westphalia ......
•
Ohreustein
..
228—
8ih. Metall
. —.
194.75
Privatdikcsnt 5-/, Pereent.
Anfangs schwach, wurde die Börse im Ver­
laufe weiter flau au,' Gerüchte von einer neuer­
lichen Niederlage der Engländer und aus den
Vormarsch der Russen in Afghanistan.— Der
Schluß war befestigt aus den Rückgang des
Privat-DiZcontS.
Berlin, 6. Januar,
rente 98.30, Silberrente
93.70, Ungar. Goldrente-
Buschtehrad^r Lit. I! —,
Oesterreich! sche Ba-cknoten
—.—, Kurz Wien
lang 20.25, Pari
(Fondsbörse). Papier-
98.10. Ocsterr. Goldrente
.—, Dnx-Dodenbackirr —,
Dritte Orientanleihe —,
84.40, 2. Monat Wien
84.45. London kurz 20.49, London
81.25, Amsterdau: 169.75, Rubel-
schein per Cassa 216.30.— Tendenz: Desestizt.
Frankinrt. 6. Jan. (Sckiatz-C.»nr:e./ Cr-d'°-
actirn 231.20, Stoottzbach» 135.—, Lombarden 28.89,
Papier-Rente 98.10 Silber-Rente 98.25 Gold-Reiae
99.—, Ungar. Äoio-Rente 97.90 U»g. Kronrn-Ren e
94.40.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: (kredita-tieo 232.20, Staatvdah«
135.—. Lombarde« 28.80.
Aronkfnrt a. W., 6. Januar (Efi..Soc.)
Lredit -Kketie» *33.10, StaatSbah» 138.—,
Oeperr. Goldreuie 00.—.— Tendenz: Fest.
Pari«, 6. Januar. (Uns an,«. Lovrie.)
»pettg« Reut« 99.45. 9>/.per«ntige «»leihe 102.40.—
Tendenz: Ruhig.
Leipziger B»rs«. 5. Jan. Auffig-Teplitzer (a»f
fl. 500 abgest.) 320.— B., vuschtihrader 8 —.— B.,
Prag-Dnxer Pr.-Acticn—.— B.— Prioritäten:
Vuffig-Xeplitz 3'/,°/« Gold 93 Hz. G, BZHm. Nordbohn
4»/. «old 99.50 «., Bufcktthrader Bahn 4'/, (stfr.)
97.50 bz., Dux-Bodenbacher 4»/, (stfr.) Sold 76.—S.,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.)97.25 bzG.- Industrie-
«etiea: Starck'sche Montan- »nd Jndnstrialwerke
102.- bz.
Parts. 8. Januar. k§ ch l u ß-T» n r l e.) S'/. a»orri-
ftrbar« «eure f98.85 3'/. Reut' 99.82, 3'/,'/. «eu'e
102.85. Italienisch- Rente 92.37, StaatSbahu —,
Oestcrreichische Bsdeucredit —. Lombarden 158.—,
Wechsel au- London 25.24, Oest. Goldrente 93.—,
Hager. Goldrente 97.10, Dmiqne Ottomane 563.—,
Tabakactien 282.—, Türken-Lose 126.50.— Tendenz:
Frst.
r»n*on. 5. Jauu-r. Silber 27.13. (Parität
für fein 95.34t.
New-Hort, 5. Januar. (E.-B.) Wechsel auf
London 4.83»'„ Silber 59.12 nom.
Ostasiatische Wechseleourse a»f London am
4. Januar. Bombay Tel. Transfer» 1 S. 4»/„ D,,
Ealcutta Tel. Transfer» 1 Sh. 4'/., D., Hong-
1 o u g 4 M. S.-Credite 2 S.— D., Shaughai,
4 M. S.-Creditr 2 S. 9'/, D., Dokohama 4 M.
I.- Credit« 8 S. 1 D., Siugapore 3 M.
5. -Cred. 1 S. 11"/,. D., Manilia 4 M. S.-Bank-
2 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank— D.
Dom Waarenmarkte.
Ge.reive
Hamburg. 6. Januar. (E.-».) Weizen
matt, Holst. 147 151 Ro«gen matt, Mecklen­
burger 144 bis 147. russisch« ruhig, 106.— bis 107.—,
Wetter: Kälter.
Bares, 6. Januar. |6.< ®.l Weizen träge,
per Januar 18.25, per F-brnar 18.50, per März-April
18.90, per März-Juni 19,05.— Mehl ruhig, per
Januar 24.15, per Februar 24 40, per März-April
24.70, per März-Jnui 24 90.— Witter: Nebel.
Rew Bork, 5. Januar, 6 Uhr Ab-udr.
Roth. Winterwrizen loro ."
4.
75 62
5.
7512
per Javuar .....
o. •'
-
.
„ März ......
...
75 87
75.87
, «*■!•••
...
75,25
74.37
ff 3^^ •«•••••
75.36
74.37
Mebl
^..
2.75
2.75
Mais vr. Jan«r ....
.
, Mai .......
•««
39.76
39.—
, Juli .......
...
.
Chicago, 5. Januar.
4.
5.
Weizen pr. Januar.-.
66.—
65 25
. pr, Mai......
■»»
69.62
68.87
Mäi« pr. Mai....
••«
33.12
32.67
Wochen-Wirkte.
Lobositz, 5. Jan.? (Woch enmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. —, mittlerer fl. 6.50, höchster fl. —, Korn mitt­
leres fl. 0.—, Gerste von 69—71 Kg. niedrigste fl. 5.10
wittl. (1.5.40, höchster 5 70, Hafer— Kg. mittl. fl. 3.10
Linsen niedrigst —, Mittel —, höchster fl.— .—
Erdöpfel niedrigste fl. 0,~, mittlere fl. 2.10, höchste
fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 0.80 bis fl. 1.—, Eier
fl. 2.40 per Schock.
Leitmerih, 5. Jan. (W o ch enma r k t.) Zn-
gesübrt wurden am heutigen Markte 13 Fuhren mit
127 Hektoliter Getreide und Hülscusrüchten. Davon waren
0 Hlt. Weizen, O Koru, 4 Gcrfte, 110 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.: Weizen— bis— Ko. K. 0.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste 68 bis— Ko. K. 10.— bis 0.--, Hafer 46 bis
50 Kg. K. 5.70 bis St. 6 —. Erbsen 2 Hekt. K, 16.—,
Linst« 0 tzk. K. —.— bis K. —.—, Bohne» 2 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken 4 Hell. zu K. 12 bis K. 0.—,
Hirse 4 Hekt. zn K. 21.—, 186 Hektoliter Erdäpfe! zu
K. 3.80 bis K. 4.—, 157 Kgr. Butter zu K. 2.04 per
Kilogramm, 53 Schock Eier zu K. 4.50 per Schock.
Hopsen.
r. Eaaz, 8. Januar. (Priv.) Dirtzwöchrntlicker
Platznmfatz 400 Ballen, Käufer österreichische und
baierische Hopsenhä»d!:r. Auß.rdem haben verschiedene
Brauereien grötzere Partie« «uf hiesigem Platze auf-^
gekauft. Preise 75 bis 82 Gulden. Stimmung sehr
fest.
v. Nürnberg, 6. Januar. (Priv,) Wochcn-
nmsatz 16»9 Ballen, Zuführe« 750 Ballen. Stimmung
günstig. Preise steigend.
«äffte.
Hambnrg, 6, Januar. (C-D) Santos good
aberag« per März 34,75, per Mai 35,85, per Sepleiuver
36.25, per December 87.25.
Hnvre, 6. Januar. (C. B) Santos good aver.
per Januar 41.25, per Mai 4250.
«em-Hork, 5. Januar. (E.-B.i Kaffee Rio fair
•flr. 7 7 */« »»».
3 w d e v.
«agdebnrg, 6. Januar. («.«».) 12 Ubr
— Minute», Per Januar 9.87'/, Käufer, 9,85— 8er-
läufer, per Februar 9.30— Käufer. 9.40— ver­
täuter. per März 9.40— Käufer, 9.45— Verkauf«, per
April 9.47'/, Käufer, 8.52-/, Verkäufer, per Dia: 9.52V,
Kauf«, 8.55— Verkäufer, p« August 9.72-/, Käufer,
9.75— Berkäufer..— Tendenz: Ruhig.— Wett«:
SRagfcelnttf, 6. Fan. 6 Uhr OHln. (T -B.) Per
Jannar 9.30— Käufer, 4.35— Verkäufer, Februar
9.35— Käufer, 9.40— Verkäufer, Mär, 9.40— Käufn,
9 45— Lerkäus», April 9.45— Käufer. 9.50— Ver-
fäiifer, Mai 9.52'/, Läufer, 9.55— Verkäufer, August
8.72»/, Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Wetter:+ 2°.
Hamburg. 8. Januar. 3 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.30— Geld, 9.32-/, Blies, per Februar
9.35- Geld, 9,37'/, Brief, per März 9.42«/, Geld,
9.42-,, Brief, per April 9.47'/, Geld, 9.50— Brief,
per Mai 9.55— Geld, 9,57'/, Brief, per Juni 9,62'/,
Gelb, 9.65— Bricf, per Juli 9.67-/, Geld, 9.70—
Drief, per August 9.75— Geld, 9.77-/, Brief, per
September 9.60— Geld, 9.65— Bricf, per Octob«
9.25— Geld. 9.27'/, Brief, per November 9.22-/, Geld,
9.22'/, Brief, per December 9.27-/, Geld, 9.30— Brief.
Tendenz: Ruhig.
Pari«, 6.Januar. tE,-B.) R»tzncker88'dirp.
loro 26.75 bis 27.75, ruhig. —Weiher Zucker
Rr. 3 per 100 Stgr.: per Januar 88.50, per Februar
28.75, per März-Juni 89 36, per Mai-August 29.87.
Stetig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
PariS, 6. Januar. 1 Uhr 15 Min. (Tcl.-Ber.j Per
Januar 28.50, per Februar 28.75, per März-Juni
29.37, per Mai-August 29,87.— Tendenz: Stetig.—
London, 6. Januar. 3 Uhr 33 Min. (Tcl.-Ber.)
Per Januar 9/2'/, Werth, per März 9/4-/« Werth, per
Mai 9/6— Werth, per August 9/8'/« Werth. Tendenz:
Ruhig.
New-Hork, 5. Januar. (C-B.) N. Muscow.
3"/„, St. Cenirifiigal Rcffining 4'/«,
Spiritus.
Berlin, 6. Jan (C.-B.) 7v Ml. Berbrauchk-
stru-r per 100 Liter zu 100 pCt. nach Dralles. 70er
47.50.
Hambnrg. 6. Januar. (8,.-B.) Spiritus.
(Znclusive F >ü, Neau'urul^rprriS.) Per Januar 21.87,
ver Jan.-Jcbruar 21.62, per Februar März ——
Still.
PariS. 6. Januar (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.—, per Februar 37.25, per März-April
37.75, per Mai-August 38.—. SRnf/ij^
Leinöl und Leinölfitititz
Aussig, 6. Januar. Vrig.- Der. von Carl
Diirschmidt in Aussig,) Lein St am 5. Januar.
Amsterdam Jau.-Octobcr Älark 46.— cif. Hamburg.—
5. Januar. Lobosil; fl. 39.50 ab Lobositz.— 5. Januar.
Rotterdam Jon.-Ortober Mark 46 50.— Leinöl-
iirniß am 5 Januar ab Aniüg Januar-December
fl, 33.25, ab Wien Januar- Tccember fl 34,50,
ab Budapest Januar-Dccembcr fl. 35.25, ab Prag
Jam'.ar-Dcccmbcr fl, 34.— pro Schluh aus 5060 Kg.
incl. Barrels.— Das anhaltende Thnuvetter bewirkt,
das; heute grüstere Dcckungsläufe vorgtnvm.mcn wurden,
die zur Folg- balteu, dast Lcinolpreise in Rotterdam um
Mark 2.50 gtfli-oen sind.
Eise«.
GkaSgolv, 5. Januar, (Schluß) Roheisen.
Mirrd numbers warrants 66 Sb, 11 D. WarrantS
Diisdlc-bsrough III, 66 Sh, 1'/, D,
MctaLe.
London, 5. Januar. Ktipscr per Cassa 69 Pf.
St. 15 Sh. (70 Pf. St. 2 Sh. 6 T>.), 3 Monat 69
P-. St. 15 Sh. (70 Pf. St. 5 Sh). Zinn per Cassa
112 Pf. St. 15 Sb. (116 Pf. St. 2 Sh. 6 D.).
3 Monat 113 Pf. St. 15 Sh. (117 Pf. St.). Blei
per Cassa 16 Pf. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pf. St. 10
Sh.) Zink per Cassa 20 Pf. St. 10 Sh, (20 Pf, St.
10 Sh.)
ffinbBI.
P«riS. 6. Januar. (C-A) Riiböl p r Januar
66.—, Ver Februar 56 25, per März-April 56.75, per
Mai-Augnst 57.75. Ruhig.
Hv«b«rg, 6, Januar. lS.-B) Rübüi loco
51.-. Fest.
Baumwolle
Liverpool, 6. Jannar (E.-V.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages-Jmport —.— S'allen— Zev.berf itt
Dackels (j( von 100 Ballen) 0 Ball- n.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4-/„, Fine M. G. Stoai 4-/..,
Fine öhownggarn 3-'„, Fine Oomra Nr. 1 4-/, F:n«
Oomra Nr. 2 3--/„, Fine Scinde 4"/,„ Fine S-ngal
3- -/,,, Fair Pernaui 4>>/,,, Good fair Egovtaii: 6^/,,—
DettoerieS Lmcri:, anv Port LMT per Januar 4'
mr Januar-Februar 4"/„. per Fcbrnar-März 4>",„
per Biärz-April 4'/«, per April-Mai 4" M, per Mai-
Juni 4«,'.., per Juni-Juli 4-/„. per Juli-August
4-, per Anguft-Sept. 3«-/,., per Septembir-Ocivber
33«-',,, per Octvber-Nobember 3"/.«.
Liverpool, 5. Januar. (C.-D.) (Wochenbericht.^
Import 59.000, Export 5.000, Umsatz 55.000 Lalle«.
Wirklicher Konsum 51.000 Ballen, Vorrath 720.000
Ballen.
«ew-V»rl. 5. Januar. (E.-B.) Baumwolle.
New-Bork loco 7"/,„ per Jannar 7.32, per Februar
7.34.— New-Orleans loco 7'/„.— Anfuhren:
38.000 Ballen.
New -Hork, 5. Jannar. (C.-B.) sBanmwoll«
^ Wochenbericht.) Zufuhren in allen UnionShöfen 149.000
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 67.000 Ballen,
AnSfnhr nach dem Continent 135.000 B., Vorrath
^ 1,611.000 B.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 6
«feite 16
7. Januar lhOO.
Petroleum
Hamburg. 6. Jan. (6.’S.) ^uroUum S-nd,
locc G 35. Fest.
flish'-Aork, 5. Satinar. (25 etr o Ie unt.l Nesiued
(In GaicS) 11.—, Stand, tvtjite in New-Uork 9.90, bto.
in Philadelphia 9.85, bto. Credit Aaiances «t Cti
6iU> 160.—.
TageS-Dnzeiger sät «rag. £o-.nt. s, 7. San»-r.
Eathol.: Luc'l-in. Scot.: Zsidor.— So.-!-!-»-A!i^-„-, 8 U!,r 6 Mln.
— -,nnr" !'n;?rgantz4 h 18 »i»- «o»dr» «xtganz 11 !ldr «s
M'r-Ilttii Abriidl— «OftSntigr» «s6t: in »er Femtziecaner-Nirgie
L-ltS-'n;«« in *et »iblioidek »er k. t. lc^iili^ev i »-:!ckut«. Hur.
,,gk Str. LtO-t. von s Uhr Korwlitag» b i 12 Uhr Mittags.—
Ütfef;racrr ,N der EiM’stfcel der Nanüocwkrbe.Muieum» imSiBbo'-
phiinrn., geSffnet «s» 10 Uhr SormittagS bü 12 Uhr M ittiigS.—
Geml!!'«. und Kurfrrüich-Lobinc» im Rudo'puinim. geShn-r den
U Uhr vormittag« dir 3 Uhr «aäumttagS.— KnnSgewerbliSei
UuitumImtR«6olcbitium. gtb?net rar. IVUhrüi-rm. biiBUcr Rardir.
— Technslogifcher Skwerbimitseum der Präger Hnndelr- und Gewerbe-
Eanmrrr, tzeZsiuel von 3 Uhr Lortutttags bi» 12 Uhr Mittag».—
Sammlungen ttS böhmischen Sßuieuntl. geöfint: von 9 Uhr
Bumittag» bis 12 Uhr Mittage, erntet frei. «oiirreie 6 tr.—
Nttmanonre ftBiiftauäfiettung rn »ieolau« Lehmann'S Snnkrhand-
Ian( ton 8 Übt Bormittags bis 12 Uhr 5? ittags. Entree 20 kr.
Merz nüaungsan zeige r.
Sonntag, den 7. Januar.
Theater Variete, Carslinenthal: Zwei große
Dorsiellm'.geu, 3',, und 8 Uhr.
Holet „»Jnr Stadt Wien". Hyder nerg äffe:
Vorstellung, 8 Viiji.
»Olympia«, PUsencr Nestauration, Fcrdi-
»andstratze und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Slestauration Sykora, Zeltuergasse: Vor­
stelln ng, 8 Uhr.
vleabenkeller: Concert Sievenuger Terzett.
Eonecrtsaal Klirka'ö Bränhauö, Porti:
Militär-Concert.
K. k. Hofdierbrauerei, Stephans- Gaffe:
Militür-Concerl, 7 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Eonccrtk, 3 und 7'/, Ul>r.
Restauration „Zur Quelle", Dubeutich:
Concert, 3 Uhr.
Elite° BerguiignugS- Etablissement «Hotel
Lavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Nestanration auf der Schnhentnsrt:
Militär-Concert, 6 Uhr.
Hcrman's Cafe, Brüikel: Concert.
Amtsblatt vorn S Januar.
FcNbietungen. In Auscha: Hans Nr. 1 in
T'.tzebinc, Schützwerth 473 fi., Grundstücke, Schätzwert!)
10V s!. und 211 st, 10. Februar.— In stitotvitz:
Hans 9lr. 31 in Blowitz, Schützwerth 1313 fl., Grund-
sliicke, Schützwerth 25 sl., 631 st, 132 fl, 515 st. und
20 s!., 17. llllücz.— In Vohm.-Vrod: Hans Nr.
64 in Döhm.-Brod, Schützwerth 11031 fl., Grundstück
Schützwerth 610 fl, Zubehör, Sckätzwerth 811 fl,
22. Januar.— I» Elbogeu: Haus Sir. 555 in
Schlaggntaald, Schützwerlh 2373 fl, Grundstücke,
Schützwerth 3l2 fl., 13. Februar.— In Eule: Halste
des Haust» SJr. 108 in (hilf, Schützwerth 10.222 fl.,
©rmicitiicsf, Schihwerlh 57 fl. und 216 fl., 1. Niarz.
— In Fraucndcig: Bancrnrealität Nr. 4 und 5 in
Tupcs, Schützwerth 6583 st, Zubehör, Schützwerth
' 1037 st, 21. Il'triri-— In Hainspoch: Wohnhaus
Sir. 55 in Obrrciiisiedel, Schützwerth 1200 st., Grund­
stücke, Schützwerth 202 fl., 27. Januar.— In Hohen-
elbe: Fabrik in NikderbohkNklbe fltr. 141, Säiätzwcrtb
«3.000 st, Haus Nc. 23, Schützwerth 85.800 Guides
Ernr.dstücke in Hoheuelbe, Schatzwerth 1795 Gulden,
6. Fchrnor.— In Hsrowitzt Haus Sir. 40 in Jinctz.
Schn-werth 3015 fl., 2t. Februar.— In Manetin:
Wi'.ichchaft Nr. 1 in Fotzla», Schützwerth 1910 Gntven,
20. Januar.— In Melnik: Haus Nr. 46 in Hoch-
lieben, Schützwerth 687 fl, Grundstück, Schützwerth
1136 fl, Zubehör, Schützwerth 119 st., 6. Februar.—
Realität Nr. 50 in Krp, Sckütznierth 3075 st, Grund­
stücke in Hochlieben, Schützwerth 1191 fl, Zubehör,
Sch.'tzweith (12 fl., 3. Februar.— In Neustadt e. d.
M.: Chalnpft. Nr. 131 in Sattel, Schützwerth 1725 fl.,
Grundstücke, Schützwerth 185 st, 22. Februar.— In
Var-ubitz: Gtutidstückc in Bohdanct^ch, Schützwerth
431 si, 7. Februar.— Grundstück in Parbnbitz, Schätz,
werth 2903 fl,, 3. Februar.— In Vlauitz: Blühl-
reaiitäl Nr. 36 in Mierenitz, Schützwerth 3669 Gulden,
Ernndstücke, Schützwerth 730 fl., Zubehör, Schätzwerrh
389 st., 22. tzNärz.— In Schüttenhofcn: 5oaus
Nr. 82 in Schüttenhofen. Schützwerth 1213 Gulden,
b. Februar.— In Tabor: Hülste der Realität Nr.
28 in B-;d!kkm, Schützwerth 605 fl., 17. Februar.—
Zn Tcplitz: Realität Nr. 251 in Turn, Schützwerth
26,210 fl., 5. Februar.— In rvsvniaii: Realität
Sir. 20 t» Bil-ko, Schützwerth 8207 fl, Zubehör.
Schützwerth 512 st, 9. Nlürz.
Firmaprotoeollirungen. In Reichenberg:
»et d-r Gesellschastssirwa „Soar- und Tarlehenscassen-
»er:m für Lnllcndors, Bezirk Friedland i. B. regiftrirte
Gcnessenschast niit nnbeichrSukter Haftung", die theil-
«eise gcünderlen Statuten.
kitcrnscirner nnd erste Präger Polkskiicttr.
(Tic >tzcelion M kr.) Sonntag: Fl!üSftt;)>e mit Sei*, Rindifleilch mit
#tf«nl-T £a «, vuLtkln mit flut :schien oder Povideln.
M-iitag: Fleischsvf'pe, mit Geapkit, «indfletich mit Intern
Sauce, Histolasch.
BniifaUnnnrOn H mi Cafes.
MLlfL Hotel „z.weissenLöwen“.
OmniLus Verbs?, mit Preschen der A.-T.-E., bei den Zü£en
von TetlUz'. Vorm. 8.24 9.11, Abenda 6.Si, f>770
von rirnx: Vonn. 9.26, 11.51, Kachm. 2.02, 4.41, Abends 8.22.
ilÖDEEiSACH« Hotel Frieser,
Ocim Bahnhof links. Ziiuatsr von 80 kr. 677S
6 ÄBLÖMZ a. N. Hotel StadTCarisbaÖ
am Marktnlats. Biliiga I’roise. Gute Yernflegcirtg. &7T7
K LÄTT HO■ HSiteOi ©tiöl k
Neu eröffnet.
Biliige Preise, gute Verpflegung.
Johann tüiaschly
5797 llot eher.
LEiPA s IS. Hotel Kronprinz
Omtiihus zu jedem Zuge. 7773
FRÄO. Hotel hi@M©pSl©rii
(Carl SeHmann). 4636
FflACaTnilM&i el© Saxe.
I[ybernerg,;.:se Nr. 2 neu. b7SL
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Banges. Besitzer W. B estes.
FBäQ.- ÜS tel t?isf©s*isi*
Jungmannstrasse. Miisstge Preise. 6735
FRÄST- HMel Bawaria,
Perle. Besitzer \V. IVeinert. 6783
PHÄST Pos ei Sas™,
' Wenzelsplatz. Besitzer \V. Weincrt. 6781
pmu. murBäyäi,
vis-a-vis dem Stoatsbahnhofo, massige Winterpreise.
FRÄS. HAtol Soli^^ekg
Poi’itsch, rnässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6791
FHÄO.Oaf© öorsop
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
RElSBEHBÖira. Contral-HetSäi
verbunden mit dem Central-Cafe uud Scliwechater
Bierltalle. Aitstädtsr Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
MlCHENBERGritOÄieröäTlf
(fi über llnior.), emptielilt sich dein reisenden Publicum
REICHENBEftGTiiätel schwarzes Ross.
Beslrcuommirtes Restaurant. 6779
REICHENBERGJosef Mähner’s Restaurant;
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicum. 6787
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. I
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz Hotel
WIEN. Frohiier’s Hotel ImpenalJ
Kiirntnerring, niodenist., Preise ine!. Licht tu Service
WIEIi. ^lofei|
vis-ä-vis Franz Josephs-Bahnh, Zimmer von 1 fl. anfw.
ine! Licht u. Bed., Speeialhans für Geschäftsreisende.
WIEN, Oaf©
IX., N ussdor serstrasse C. 6683
SSB&E*PS Stadtbezirk Wiadan, llauptstraaae 7.
eciK.«wi Stadtbahn-Station Carlsplatz:
Hötol „Goldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdcnlistc eines der meist besuchten
Hotels. Erstnäclistes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 10) Zimmer musterhaft rein. Zimmer ine',.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6796 J. Kiihrer, Besitzer.
BOIBÖIS, Kluge, Frag,
fein nnd vorzüglich gut. zgy
_FamUieB*Anzeigüir
fiir das „Präger Ta g b E a H“,
foto e fiir alle and wen Zedungen übernimmt zu Onginat-
J 59öS preisen der
Zeitmigs-VerscWeiss (M.& M. Wltäek),
Prag, Graben 83.
Telephon 1978 (internrban).
Der Ralhgeber. 6.
(153) Mein Feld ist die Welt. Oestcrreichische
Wehrpflichtige (im Anslandr bleibend ansässig) dürfen
nur dann von dem Erscheinen im heimathlichen StellungS-
bezirk enthoben werden, wenn sie mit solchen Gebreche»
behaftet stnd, die die Waffenunfähigkeit nach sich ziehen.
Wenn Ihr Sohn tn der 2. AlterSclasie zurückgestellt
wird. könnte er zwar nach Amerika gehen, Sie mutzte»
aber die Verpflichtung übernehmen, batz er zur 3. Stel­
lung rückkehrt, da er sich sonst der Militärflucht schuldig
machen unb Sie «14 Mitschuldiger betrachtet würden.
Zur Reise nach Amerika ein Auslandspaß erforderlich,
den die zustand. Bezirkshantmannsch. nur bis zur
3. Asientirung ausstellt und nur ausfolgt, wenn Sie dir
Haftung für die rechtzeitige Rückkehr übernehmen.
(161) JuleS Verve. 1. Wenn Sie als Freiwill.
znm 3jährigea Dienst in das Heer eintrete« wolle»,
steht Ihnen die Wahl des TruppenkörperS frei. Gesuch
(1 Krone-Stempel) an das Csmmand» der gewählte»
Truppe. Beilage»: Emtrittschein (don der Lezirks»
Hauptmannschaft, in Prag vom Magistrate) unb legali-
sitte Einverständnitzerklärung beS Vormundes. 2. Stellen­
vermittelung des Tcntjchen kaufm. Vereines i« Prag
(Rückporto).
(141) Earl F. Ncdomke. Die ZustellnngS-
gebühren für Brief«, Conefpondenzkarten und Zeitungen
find feit 1. Januar l. H. abgeschafft. Sie können, wen»
die Gebühren trotzdem eingehoben werden, bei der Post-
und Telegraphendirection in Prag Beschwerde führe»
(Eingabe 1 Krone-Stempel) und gleichzeitig die Nach­
lässigkeit in der Zustellung anzeigen.
(142) Ehrenuredaille. Eine derartige Entschei-
düng des Ministeriums bez. der Ehrenmedaille wurde i»
unserem Blatt nicht publicirt.
(143) Briquett Osscgg. „Die Driquctte-Jndu-
fiele und die Brennmaterialien" von Fried. Zünemann
(Hartleben Wien, 2 fl. 75 kr.); „Die Natur der Ziegel­
thone und die Ziegelfabrikation" von Dr. Hermann Zwick
(Hartleden Wien, 4 fl. 60 kr.).
Meteorologische und magnetische BeöbaLtungeu
der k. k. Sternwarte 1» Prag »om 6. Januar.
!l
Sl
&
S »t;
IeI
s| S
oa^
I«
.»sr
=«
|5I
i!
5£c
tzss
~<£>
S;
CC
Iß
Z»
§2
n«
ZS
3 Uhr »»en»
739.63| 18
.
NW mätz.
trüb
9°5'»
4 UDt strüh
746.50
12
98
Windsti^
trüb
')
S«6'>
7 Uhr Nachm.
749.30
2-4
9t
m
trüb
')
9«7<«
Extreme der Tewver. des Borlage»: Maximum: 3 4>
Minimum:— in»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 22-4
') Regen. •) Nebel. •) Nebel.
Meteorologische Beobachtungen
»»f dem ««Sstcht»th»rm deS Laure>,,tb»r,eS
SSS Meter SeehShe.
Am 5.16, Januar 1900.
SU. A. ?U.M. 2U.N.
Barometer... 727.1 731.6 737 3
Thermometer 0. -f- 2 6+ 0 2 4- 1,8
Pshchrometer.. 96 88 88
Horizont .... trüb
8Bir‘ b scharf Windstille
Höchste Temperatur im Schatten 0-0
Tiefste Temperatur im Schattn— 0 2
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 3.4
Tiefste Temp. durch Stradiung.— 1*5
Sonewnscheindauer in Stunden...
Mitliere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde
Niederschlan in Millimetern 20.3
-vernorvene.
Am 3. Jannar. Zima Aloisia, FleischergebilsenS-
gatt-n, 27 Jahre, 660-7.- Kellner Ludmila,
LckmiedSwitwe, 64 Jahre, 107-3.— Malir Bojiena.
TqpographeiiStschter, 16 Tage, 1790-2.— HannS
Julia, 19 Jahre, 117—2.— TaudeleS Regina. Buch-
händlert-witwe, 71 Jahre, 398-1.— Mozr Katharina
Arbettersgattin, 55 Jahre, 620—7.— Humhal Maria
Tapeziererstochter, 4 Jahre, 712—7.— I m k. k. all',
gemeinen Krankenhause.- Minovsky Magdalenr
Mtlchhändlerin, 25 Jahre.— Doskokil Maria, acht
Jahre.
MSVDDW,
erprobt, vorzüglicher Form und Qua,
Bat, empsiehlt das größte und älteste
Mtederhaus der Firma 8021
S. STovdk, Prag,
*fsserpasse „b. Stajger«,
Luustr. Preiscourant franco. Auaez
mit der großen goldenen Medaille.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 17 ]
Seite 17,
7. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 6.
Bei einer Hochzeit.
Von Anthouy Hope.
AnS dem Englischen übersetzt von Grete Frank.
(Nachdruck verboten.)
Ich gebe zu, daß ich mich mit ungewöhnlicher
Sorgfalt anzog. Es war eine Schwäche von mir, aber
ich wünschte nicht, daß Philippa March ein Dankgebet
an den Himmel richten sollte, weil sie den Weg zum
Altar an Worsley's Arm statt an dem meinigen ging.
Die erste Person, die ich sah, als ich in die Kirche
trat, war meine Cousine Flor, die mit ganz bemerkens-
»erthem Geschmack und vollendster Eleganz gekleidet war.
Ich ließ mich neben ihr nieder uud deponirtc meinen
neuen Hut mit großer Vorsicht auf den Sitz.
.Ich weiß genau, was Sie jetzt denken," flüsterte
ich ihr mit sarkastischem Lächeln zn.
„Pst! Wir sind in der Kirche," sagte Flor und
öffnete ihr Gebetbnch.
„Aber er wird Sie nicht ansetzn" fuhr ich boshaft
fort. „Er wird stolz und glücklich lächeln, »nd nur
Augen, (er hat ja so kleine, daß sie kaum crwähnens-
Werth find) für seine erröthendc Braut haben."
Ich erwartete kaum, daß Flor etwas erwidern
würde, aber nach einer kleinen Pause bemerkte sie in
«igeuthümlich zischendem Wupern:
„S i e wird nicht erröthcn."
Ich fühlte einen leichten Verdruß. Weiber haben
solchen Mangel au Großmuth.
Ich wette einen Sovereign, daß sie es thut,"
sagte ich, und zog mein Merkbuch für Wetten au? der
Tasche.
„Und ich glaube nicht, daß er die g a n z e Zeit
nur sie ansehen wird."
„Nehmen wir die doppelte Summe" sagte ich
ärgerlich.
' „Ein Dutzend Handschuhe gegen eiurn neuen Hut."
„Die, feinsten Handschuh'?" fragte Flar, mit sinnen­
dem Blick dem Altardicnst folgend.
„Sie können selbst wählen" sagte ich, nnd buchte
die Wette, indem ich noch beiläufig hinzufügte:
.Er wird niemanden sehn neben ihr, «nd wird nicht
gewahr werden, daß Ihre Toque, Florence, ganz neu ist."
„Ich hab' sie schon vorher getragen," sagte Flor
wüthend über meinen Scharfsinn.
„Wohl vor dem Spiegel?" gab ich scharf und
spöttisch zurück. In diesem Moment traten Tante Mond
und der Oberst in die Kirche. Als sie an uns vorüber­
gingen, flüsterste Tante Maud wohlwollend: „Ah, da
Pud die lieben Kinder, wie immer beisammen!"
Ich vermuthe, Flor hörte es. Sie sah gleichmüthig
zur Decke empor und fragte:
„Ist denn nicht noch irgendwo anders Platz?!"
Ich nahm meinen Hut und öffnete die Kirchen-
tank. Im nächsten Augenblick würde ich mich entfernt
haben— vielleicht für immer— aber eS kam so, daß
ich gerade heraustreten wollte, als Philippa March am
Arm ihres VaterS den Chorgang Herausschritt. Wir ver­
mieden knapp einen Zusammenstoß.
'Ich kam heil, aber verwirrt, in die Bank zurück.
„Wie ungeschickt Sie find!" wisperte Flor.
„Es war eine Allegorie" sagte ich, fast vergnügt,
als ich'S überdacht«. —-
Die Trauung ging ohne Unterbrechung vorüber.
Nichts geschah, was die Heirath hätte hindern können.
Der Zug ordnete sich, da» glückliche Paar kam an der
Spitze den Hanptgang herunter. In diesem Moment er­
hielt ich von Flor einen leichten Ripvenstoß.
„Ein vergnügtes Gesicht machen!" befahl sie
peremptorisch.
„Machen Sie doch selbst ein vergnügtes Gesicht!!"
rcvanchirte ich mich, „Sie könnten ebensogut aus einem
vegräbniß sein nach Ihrer Miene!"
„Wirklich?!" fragte Flor, zn entsetzt, um aus­
gebracht zn sein; nnd sie nahm sofort das blendendste
Lächeln an. Auch rückte sie mir ein wenig näher.
„Was für Heuchler !“ begann ich, aber ich
sah Philippa Mar— Philipp« Wor —, nun, mit einem
Wort Philippa» Augen auf mich gerichtet I Ohne Zögern
quetschte ich Flor'! Arm und grinste verzückt. Ich wußte,
daß ich später darüber zu hören bekommen würde, konnte
dar aber in dem Moment unmöglich in Betracht ziehen.
Sie gingen an uns vorüber. Worsley blickte that­
sächlich nicht auf Flor'S Hut, darauf bin ich bereit,
einen Eid abzulegen, aber unzweifelhaft erröthete
Philipp». Ich hatte gewonnen. Ich steckte »ein Weltbuch
in die Tasche «nd folgte Flor mit ci««m glückliche«
Lächeln.
Ich fand sie bei dem wichtigen Act deS KüffcnS
mit der Braut.
„Du sahst einfach reizend aus, Liebste", sagte Flor.
„ServuS, gratulir' Dir", sagte ich zu Worsley, der
höchst unbehaglich dreinschaute. Dann schüttelte ich
Philippa's Hand und drückte meine Wünsche für ihr
Glück aus.
„Ich bin vollkommen glücklich", sagte sie, „voll­
komme n".
„Wissen Sie, das ist eigentlich Nonsens", be­
gann ich.
„Niemand in dieser Welt kann vollkommen*
„Oh, Mr. Vansittart, warten Sie nur bis*
Und Philippa blickte bedeutungsvoll auf Flor, die
eben zn Worsley sagte, daß die meisten Männer bei
der Trauung so furchtbar ungeschickt aussähen, aber
daß e r— nun, man kennt ja das Zeug, das jungen
Mädchen zn sagen gelehrt wird. Manche nennen es
gutes Benehmen. Ich nenn' eS Humbug. Worsley
hatte wie in Esel ansgeschen— das ist Thatsache!—
Das Brautpaar schritt dem Ausgangc zu. Ich faßte
den Kirchendiener beim Arm.
„Haben Sie viele Hochzeiten hier?" fragte ich.
Er sagte, fie hätten eine Menge.
„Sah dieses Paar hier", forschte ich weiter,
„glücklicher als andere aus oder— er hm— dar
Gegentheil?"
„Hab' nie ein frohere» Paar geseh'n, Herr!"
sagte er.
„Geh'» wir!" wandt« ich m-ch scharf zu Flor,
„wir können den Weg ebenso gut zu Fuß machen."
„Ich versteh« nur nicht", bemerkte Flor kalte»
ToneS, „warum Sie den Kirchendiener das gefragt
haben?"
„Sie haben auch überall Ihr« werthe» Ohren",
sagte ich zornig.
Flor nahm keine Notiz von diesem Zwischenruf,
sondern fuhr in der denkbar ruhigsten Weise fort:
„Ich denke, ich werde am beste» meine Handschuhe
weiß wählen. Die kann man immer brauchen."
„Ich will meinen Hut schwarz haben", sagte ich.
„Rein, so was, Dick!" empörte sich jetzt Flor, „daS
ist zn arg!"
„Nicht daß ich erwarten würde, daß Sie edel,
oder großmüthig, oder rücksichtsvoll wären, «der
oder nett, und nnd liebevoll, aber Sie könnten
wenigstens ehrlich sein. Sie wissen ganz gut, er sah
meinen Hut an!"
„Niemals!" sagte ich. „Aber sie wurde roth wie
eine Rose."
„Das war kein Erröthcn, mein Lieber", sagte
Flor mtt auffälliger Milde. „Dem armen Mädel war
riesig warm, nnd ihr Teint war nie— Worüber
lächeln Sie eigentlich?"
„Oh, nichts, nichts!", versichcrte ich mit sardoni­
schem Lachen.
„Wollen Sie so gut fein, und es mir sagen, bitte,
Dick?"
„Wenn Sie mir meinen Hut geben wollen"
„Ich hasse Leute, die »nr aus ihren Vortheil
bedacht sind".
Es trat eine Pause ei». Wir erreichten die Straße,
in der das Haus lag, und lenkten ein. Der Wagen mit
Braut und Bräutigam war gerade hinter uns.
„Kommen Sie doch näher zu mir!" befahl Flor
mit halber Stimme. Ich gehorchte. Ein plötzlicher Ge-
danke kam mir.
„Ich möchte wohl wiffen, Flor," sprach ich, „ob
die Zwei eS jetzt schon bedauern."
Flor sah mich von der Seite an.
„Ich glaube, er" begann sie. aber ich legte
den Finger auf ihren Arm.
„Ich sollte denken, sie" begann ich, Flor
zog sich ein wenig von mir zurück. Der Wagen rollte
vorbei. Flor nnd ich standen nnd sahen einander an.
„DaS geht so nicht weiter," sagte ich entschieden.
„Wir müssen die Sache ordnen. Die erste Frage ist:
Sah er auf Ihren Hut? Nun werde ich jetzt Ihren Hnt
anschauen, und dann werden Sie in der Lage fein, zu
entscheiden ob, er dasselbe that."
„Oh, glauben Sie, daß dar genügen wird?" fragte
Flor mit zögerndem Lächeln.
„Ach, vollkommen," antworte ich.
Ich begann zu schauen. Augenblicklich sagte Flor:
„Aber Sie sehen ja den Hut überhaupt nicht an!"
„Wirklich, Flor, Sie müssen mich das Ding in
meiner Weise machen lassen," forderte ich energisch.
„Oh, aber da kommen ja LeuteI"
„Wir thun ja nichts Schlimmes," sagte ich hart­
näckig. „Schaute er so, Florence?"
„N—nein, nicht ganz so," gab sie widerstrebend zu.
„Ganz sicher nicht," triumphirte ich, „ich wußte ja,
er that eS nicht. Er konnte es gar nicht thun. Vergcffeu
Sie nicht, Flor, ein oder zwei Ceutimeter breites Trauer­
band auf den Hnt geben zu lasse», für den alten Onkel
John, wissen Sie!"
„Aber warten Sie doch," sagte Flor eifrig, „da»
ist ja nicht Alles."
„Wieso?! Ich wüßte weiter nichts." Und ich be­
trachtete »och immer Flor's Saiumt-Tcque.
„Sie hätte »röchen sollen!" murmelte Flor, „ei
war «ine Doppelweite."
„Natürlich, natürlich," erinnerte ich mich, „aber
eS ist ja nicht der geringste Zweifel, daß sie erröthete.
Ich sah eS deutlich"
Einige von den Hochzeitsgästen bogen eben um die
Straßenecke.
„Dick," jagte Flor, „beobachten Sie mich, wenn
diese Leute vorbeigehen, und dann werden Sie in der
Lage sein zu sagen, ob eS dasselbe war."
Im Augenblick sah ich, daß ich übertrumpft war.
Bisher hatte ich es nicht für nothwendig gesunden, auf
Flor's Teint besonderes Gewicht zn legen, und es ge­
nügt zu bemerken, daß er solcher Art ist, um sie zu
befähigen, in geradezu einziger Weise zn crröthen. Ich
betrachtete fortgesetzt ihren Hut, und als die Leute
vorübergingen, erröthete sie. Dann schlug sie ihre Augen
fragend zu mir anst Ich spreche immer die Wahrheit,
um jeden Preis.
„Da war auch nicht eine Spur," sagte ich ehrlich,
aber traurig, „von irgend etwas Derartige:» i» Philippa's
Gesicht."
„Ich will sie lang bis zum Ellbogen haben," rief
Flor jubelnd in die Hände klatschend.
„Die find ja jetzt gar nicht mehr modern," sagte
ich, hoffend, daß dies der Fall sei. (Die laugen Schlüpfer
sind sehr theuer!)
„Wirklich nicht? Aber Sie sagten einmal. Dick,
daß gerade solche Ihnen am besten gefielen!"
Ich starrte Flor mit einigem Erstaunen an.
„Und wenn fie Ihnen gefalle», Dick, so wär'» mir
auch egal, ob sie modern sind. Wahrhaftig ganz egal!"
Ich gebe nicht vor, hartherziger als die meisten
Männer zu sein. Ich war sehr gerührt, und als wir dem
Hanse näher kamen, flüsterte ich Flor zu:
„Es waren zwei Dutzend, nicht wahr?"
„Oh, Dick, wollen Sie wirklich?"
„Ja, gerne".
„Aus Ehrenwort? Und Sie werden es nicht zurück­
nehmen ?"
„Auf Ehrenwort. Zwei Dutzend »nd alle bis znm
Ellbogen l"
Natürlich, ich hätte es 'wissen können. Kaum hatte.
Flor dieses Versprechen von mir erhalten, hörte sie auf
zn errathen, rückte ihren Hut znrecht, nahm eine gesetzte,
zurückhaltende Miene an und sprach:
„Wirklich, ich glaube, wir waren kindlich genug
für eiuen Vormittag, was meinen Sie, Dick?"
„Vollkoinmeu", sagte ich wild, au die zwei Dutzend
denkend.
„Es ist etwas kostspielig."
Flor war eben im Begriff, durch das Thor zn
treten. Sie zauderte ciiic» Augenblick, wendete sich mir
zu, zog leicht die Angeiibrancil in die Höh', lächelte—
ja erröthete abermals— und jagte-.
Da» ist noch gar nichts gegen das— was es
eine? TageS fein wird!“
Auch ist stand still nnd schwenkte meinen Hnt, den
ich in der Hand hielt, gegen das HauS.
„Meinetwegen", sagte ich, „diese Leute können
meinetwegen täglich heirathen, wenn es ihnen Vergnügen
macht. Mir liegt absolut nichts d'ran.
Und wir gingen hinein, um die Hochzeitsgeschenk«
z» besehen...
13328


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 18.
7. Januar 1900.
CurcKtührang aller bankgestjliästlJiYans-
aefioneti u. Ertheihuig dieshcziigl. A ■’ 3-
K. k. jL, priii sra
BÖHMISCHE W UNION-BASE
STIFT
kültfce. An- n. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Jiüuzsoi'ten und Coupons. Eilige?. Aci.-Oapilal K. 23,000.000. RessrTeioaÄs pr. 31
Versicherung gegen VeilcraigsverliBt. Gf?ABEH_ 31, '""
Vermletfibare Schrtmki&eher™ feuer- n
diebessich. Panzergv’vrölbe trat. eigenem
* Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r
DzbT. 1893: K. 3,749.090. Geldeinlagen geg. Einlag'bücher, Cassa
Bankbureaux und Wechselstube GüASEfi 31. scheine und im Oonto-Corrente.
Corrrse der Wiener Börse vorn 4. Januar 199V.
Nmrcckmunqsiähe für Capital und Zinse»: 1 si. ö. W. oder Silber— SS., 1 ff. C -M.= 2 Ä. 10 1 Goldguld«= 2 9. 40 H., 1 Merk ---19. 18 H.,
1 Franc oder 1 Lira= 98 H., 1 Liv. Sterl.= 24 9.
Die Notirn«, sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück nstirten .Tivnfrn Lok" «nd der Stmibscheine, versteht sich für je 100 {trotten heft
Nominales.
ltm den Wertb eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für f« 100 Kronen notirte ConrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
multipliciren, das R-sultai durch 10V zu birbireit.— Bei den nicht voll eingezahlten Artien ist v»n dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu dringen.
Schi- hrt urh
bemiskr ^geltr^
Seid -Wsarel
A-Ailgsin. E!aa!sschnld.
j i
Köfenrt. VA'oi 3tt>ö. f. 100 st. ö. W.
93.s'0’ sO.iO 99.—
flcbr.-Anst.„
98 75! 98.95' 99.-
(ilberr. ^:.nv^.r m
93.70, 94..M fH.Ff
Stpri! Oft *f». m
l^evöoff A&VCBL*
C.M.
1*8.70; 9.7.90 9b» 1
180-0-.'r l.‘r J c A b V Ö.38.„
b.Ä.
186üe. Jiüie ä 100 m m
15P 35 159.3:.. ,f.S—
lfirG^ei'do:c ii lt.O m m
pr
20)79 20! .tXj'SfO.rd
XL'Aci a U)
E:aatä2.,P.^hr. 120 ji. L.W. pr.C(
B. Staatsschuld der lm
Rötchsrathe vertretene»*
Königreiche u. Linder.
Ve>. Gcldr. ftcucrir. f. 100 9i. 47.;
n Kconcnreule f. ^00 Ür. 4
* Iiirefl, -Neure f. 200 Kr. S'/,
Elseuhnhu-S 'aatsscl. al d-
vsrschrcibnngen.
i. §. 100 g. 3000 ff. 4%
Elijabe yl>. Gold ftcrikrfr.. 4
(div. St. 4
^ranz 5?of?phb Gilb.... ö'/,!lL
iu ö. 25.. 4
StHbcitib&Ahii i:t Kr.-W. ftrfr. 4
V.'; u\ ;ii. Bahn in Kr-W. ftrfr.4
Zu Slaatäschnldvcischr.
atiöest. Eisscb.-Actiea.
eiüstft^v 2T0 n. CM. pr. St. 5V,
Mny B dn'cis
KQ.Vj so.m 109.rO
SttTä. St«dW«.4r. ?. 100 (1.8.6
. Staats slpp.-Ant. 1802 @. 6
-erb. Prs.n.-Nnl. a 100 jrtb. 2
Iflrfer.t. i. 400 5rc. mit <£o.V, 76
E. Piandhrieie, Coimna-
nal-, Eisesbahacredit-
nad Baitkeu-Oblig.
ilnßjrt,. inner!). 30 I. vrt. 5.58.4*/,
07.10
s*s.95
iuAt
07.60-
96. $0
6
97.7C
97. H
. liv.wi
its. 5V, l l lü.Ot
Carl LOwigb. CM.200». .6
Vcia Staate zur Zahlung
ü'üora. Eisb.-Pilor.-SjDl.
N'brcchtketzn P£0 fl. Sb..&
„ 4W W. N -B. b
„ 5*j0 n. l(sm S. 4
Vöhm. Westb s. Nvm. 4
„ 0 f. 20(i Wart 4
*„ f. 5?J0«r. 4
Eisenerz Vvrt?rub. L. 100 ß. 4
„„ Ein. 1892. 4,
TNwl'eM.s. 4 ai. ur' a (f.3.:
* 400 w. üjOO». f. Ä» Ä. 4^
Franz OofcsliUSn  L. f. l'-'ft. N.4
Pemb.-Cz.-Ii'ji E. N.4
Loc.'^ir.'Ä.. oft., s. 20>.)«. S
iWafK' i hc Ä.vnzb. f. 2>."» 5t. N. 4
Mäl?r. svi!cs. Gtvlö. 9t. 4
Hsijn: ^riefen s. l'aj st.. .4
Rudoir^'. f. SX»M. 4,
Rndvivd^ahu lr>Si Siib. 4
^oicrit erflei ^:ibu örm. 1SS4 4
J. Staatsschald d. Lander
der nngar. Krön«.|
Jtt3. fflolbrer.te f. 100 0 R. 47.1
m StDiienrcufc f. 200 Kr 4 j
. PiircftitionSonleifje.. 8V,I
. Sinai» liii.-'Jini. 100(1.|
H. Otr.Ib o. 3. 1S89.. 4",
„ aii.--?ritt.»1006. S. gilb.
v. 3. Id-Ä 4V,'
llng Citb. StnatJ-CM. v. 3 lg7tij
a KO fl. Wölb f. 1U> st. Kom.
5 «6 10-(f. g i
Nnz. errmitr!Cjnf''?iM.'C5iis. 47,
Usij. tiiimie Si)or Si'raulir.;
«ttb.-St.-«i!l.=0. f. 0OJt. 3 I
BtC
111.
100.
r .orj or.'
9'
flS.lö
b0.G5j
38.4
75
ItO.l'i
60.25
97.CO
. j —. -I
96.1«' 90.7i
124.2&! 123.71:
tK.Hij SS.'
96-510 )>7. a
07.50 07.'.
119.-
118.W
'3.50 iri.rT
12--111.
U».7oii00.-
üu;'l»*rnut.
heutiger
Geld (Waare, Gelb
60.S5 66.75
86.25 86.75!
73.
128.-
76.-
127.
97.
stcftr.
8-.00 Staa»b.-Ed. 500 Fr. pr. St. 3
M.». Em. 1874 560„. S
73.—„ X.#».la6&500,.*
127.50, Erg.-Reh BCO„, S
. löiiö 7. 200 R.. 3
Crra knritz-W i«t?rbevg ÄcÄb. 4
Sädba h n- se l? i cha it
Jcrnuar-^nli'00Fr.pr.8t. 3
. K ril'L.rb. 500 Fr.. 3
. für 100 fl. Rom.*
, für WO M. Row. 4
-Züdnordd. Berbindungr-Bahn
f. KB fl. Rom. 4
Eisead. Em. 1870 h
Em. 1878 B
öiT. 1SW7 4
96.-
1i ö ttn'i m on 1/». -7P. -rugivv. innen), öu^ \ri.
inncv'ialfe 5ü ,f. verT. ö. W. 4
, Präm. -Schuld-her. Ern. 18803
.... (im. 18393
Vö-m. Hypothek, verl. ö. W. h
57 200ft. 4
w /,9.f SVft.S'/.
Äoh«. La»»esS.-Fond?: .auldich. 4
0 -Conl.^ckllUdich. 4
„ -NLeliocarionAsch.4
4 jlZMKZZ W-bnian-Prachatip Soct,
4 t 95.—j 95.40! Sb
'XentroIsVJbfnrrftiiBonf öfterr. j}
isiterh. 45 Tahrrn verk. 4 1 /, 1100.1:0 1O1.— HD.2O
. 50. r.2UOSr.«! 5-;.r* 99.60: 98.50
. 84. 0.U.S.2! 78.75
. 34. «. *4. L'/«! 74.--
. 64. Eol: 2>3: 75.-
etrb.=3iiit.f.8eri,lt.Sat.A200ß.! 98.44
. tf„ 6„ j 96.
Saliz.«et.-Shp.-«!. 1O' ..Pr.«.W.S' IM— (110.—1109.—
» 50 3. öert. 4V-J 98.' 98.55' 98.—
innerhalb 80 3. r;rt. 4, 91.—( 92.—! 91.
. B-d.-Lr.-V. ,. LX> Lr. 4! 82.5t,! SS.AI 92.20
UStitij. Laudesbank... 4' 1. Ilül.— 101.—1100.-
.» «em.Ob!. 11. ®m.& ilOü.&O! 101.—j -.-
>,. 1X1. «m.4V, not)._ —.—IlOo.-
Sti'btM. j. Soänim n. fere. 5 j 102.50' K8.50'1U2.60
mro;s37.r/) 235.
21^4. i2H5 r,:.
!l02!e0'103' c !) 1026,0
j 97.4t-! #7.6»; »7.45
1 H A'Ä qi Äj llanL «kstbaßn f. IM fl.R. 6
£ J hm' ,40 i i?« 80» E->>' 189» f-100 ft.«. 4
I«c»n 1 q7, -rj Verein. Prior.-Ln!. ung. Si(.
.k0: v2.u'-\ f om 5m Air
I K-K KKi -M«er r»e«.«-s' t.»««! 4
G. Obligat ven sonstigen
Traaspart-Ünternaha».
Adria", l. hub. Ereich.-8ei. 4V,
imi.»Dan>pijch..S.i. Mfl. A. 6
. LOO M5.. 4
, Sm. 1884 f. 2l»M. 4
L!»hb österrrichi'cher
»m. 1981 5OO Gold 6
_ ®a. 1842 500„ 6
. Bin. 1984 WO„ 4'/,
. «a. 1881 WO, t
. E». 1895 5000„ 4
79.25! 78.75
75.-: 74.-
75.®' 75.—
99.40! 98.40
- 97.-1 16.-
H. Obligat, industrieller
Gesellschaiten.
(-.vpvtherenban! innerh.
M I. vrrl. ö. W. b'/^
Ü7.Ä!
'-«.-! 97.1X1 jaägt.
tXi./Bj 1)7./»( Cff> 7Tv
0-1.'.«.- &Sw- 04.:- 1
113.50] —.—'jll3.5(ä »JHäbt.
m.- —.—’m.- 1
Ü9.30] *m u'
Oö.- 08.f>0l oy.;;'
I SCO ftt 4
LsudetcriltLr Bank
Com.«Obf. LX) Kr. 4
Eiienb.-OA., 4
,.., .'iiederösterr. L.-H.-N. vrrl. 4
\ oo.'.x» Orf’err. Hvporbekenbanr. 4
D. •jü i’'j| Dcficrr.'ung. Baut i. 40'/, Z.
»«•- i »ildi; 97.1,6! perl. W. 4
99.5-4' t'10.50; 99 -X'!
'7.8M »8.20. !-7.q,
60 3. 4
i Coui.-Bt. PeS. mia.vkrl. ö. W. 4'
99. -; 98.1"! ‘m.... 50|sthr. 2OOS. 4
99,.<7>; 98.—! t£6. bShin. 200 st.. 30.—
KK.20
97.3
106.-
92.-
90.—
92.2:
92.25
• -.-iias.
97.40 97.
Montan X. bihm. Um. 1896 4
|. »1». (. 2B0 (?. 4-7,
■ 7!a!dihütle,TiegeIg.-F. j.L-OK. 4
Präger Ei;.-3nd. f. 100 fl. S. 5
«Öl seW K«balpt!»hütte BtinH. 5%
Union ltise» u. Blech 1894
96.90! 95,
99.-
98.-
98.40' 98.-
99.75
99.751 98.75;
L Diverse Los».
Per Stück.
! Jubap.BasttilaiDmb.l 5 st.
9§7»! Lrebti Anstalt. .IM,
Elarh
40. C.M
99.7!
96.-
Dvn. Dampf XS. IM st. 4 'V ai 10>-
97.25(.» 41, 4
fflf.200,1*. 4
.. A. 3
I Uttfl. Htzpethelb., 40 5. W. 5
, 99.—! gL.Snt.
! 95.—; ;7rafm:er Lott.-Anl.
i: Laidach. PrLm.,
10Z.b7i!i(LSoVit"' S'adt...
97.- 96. -! kalffh
99,70 Rothe Kreuz öfterr.
„„ ungor.
AttdolphitiituuB..
9». 75110).- 99.
95.-1 95.5; 56.
94.50! 93.314*4
Xj 85.50' 86.3V!
99.4ujlCO.2ij
59-25 100.25
97.40: !«.f,n!.»« 427,, 4
9519, f4.t;öj.,, 50, 4
»4.- 83,00.. 50 f. 3* ftt. 4
.» Com.-Sch. 5O(f. 4*/,
W id,. Som.-Oö!. Wl a
1 50 3. 5. 58. 4
99 23'»- Präm.-Lchuld-. 4
I Ung. Landrbb -C.-3. i. 31 z. 5
Nug. LocaI Lne»b.-Ä ,G. 47,
99.8O! 99.2t)'
»8.4'jj F. Eisenhahn-PriorltSts-
Cbiigaiiouen.
20.
20,
8:
r,
10,
«,
90,
«.
20,
I st. i. S.
e.«.
4. B.
o*.
4. «.
C.M.
W.
alm.
LalzbuT-a. Lr.-Anl.
stv-!lvl!-! 95*!—: St. «etwi»...
0/% q** Wii <4f;"Ju ihlouivlüuer.,,
c,7;_1 ^.'1. Trieft. Stadt-AÄ.. 160 LA.4',,
'„ m 50„ ö.W. 4
Baldstein ... 20„ C.R.
Tewrimschernr d. Sm. 1880
. r^ 188S
^ d. mrg. Hyp.-R.
03.-
Vü-
09.
!100.S0>1«.-
i'D.
»«'».1.50 UcJT.’ O 75
Hr>.25 H'2.7rvil‘xi 2&
Öü.
05.75
00.50» 00.-
96.2 b\ 95.7
Actles ▼. Traaaporl-
Ußteriiehmniisea.
Drv. fl.
93.— 93.50! OZ.— „?Rina“ f. n. S-G. 10* ft. 12.—
01 2b? 1C1 Auffii,-Tev!iser tki,. SA) fl. 75.—
61.25 lör.7-'.iL01.L.!.^rcs-Perr Ü-. 10.-
•ii;
i SOI
l!2ö 1!- dLlrb.Vien.äjr-.--D
D. Andere öffent, Anlehen.
Boknrscf'esLM.d.-A. f.20Qft. 4
ttoin.'fjfr*. ö.ü.ar. f. a'O, 4'A
®onstu-'1icQiU.r«ofeü. I-!870& l
«. -Anl. 1S7Z vcrl.5
WienerBert.-?Iulatz.rAni. I.E.4
Bulvwinaer L.ind.-Anl. 4
Ga.i iiciicS Land.-A'.u. 4
Ge.lt \. ‘l'toyüt.*£fl'’ilb».l*i.39 4
Nieder,sterr.Land.-An!. 4
j Em. 1891 f 100 fl. Rom..
* 1S98 f. 100 fl. Rom..
90.56 Ferd.-^ob. if n. 1886
167.-
VU£>\ 96.40
Teiu. P.'.a Ll-asi.rZteI. 189?'
vnl. d. Lr. Aussig a. E. 1896
. m m e. w„ 1SD4
V, p z--- ly 93
vnl. b. St. BndweiS issti
•>." n» 1803
flnf. d. st. Dilren tcvl.
?fns. d. St. Smichow verl.
An!, d. §t. Tfpliy tcrl.
Em. 1887 §ilb.
Ein. IS81 astrant.
Em. 1883..
Em. 1891..
..„ Em. 1808..
04.—', 94.50; 94. .! FünftirLn.-Barerer...
Oi.BOj 98 .‘ä! 07 50[ Wra^^öfindter.....
90.5») 97.— 1 i¥;.cs)|. II. Em. 1871...
9\.bC[ 92.40' 9i.7ö^_« UI.Jsia. 1872
97.7ÖI
der Stcöt und Handelst.
Trieft..
d. St. Wien.
1874 (§. n. G.)
1894 f. 300 Kr.
^808„^^
1L74 ^räm.-Anl.)
der!.
verl.
verl.
verl.
j W.25
^04.1 b
ÜV1.75, _!
f'ö.50|
«3.7ft!
»6.50
«5.-
80.00
SöIbO
»7.75
» 7 .-
S7.-
75.80
58.70
-i».
U8.2Ö
»7
97.8b,
Tti.üfc
'..'».35;
lkS.5OlO5.SO
97.70
97.80
106.26 106.—
W.L»
401.20; 100.40
93—
92—
97.56
96.50
100—
99—
164.60
103.50
93—
92.25
93—
92.25
——
97—
BsilO
96—
95—
95.75
95.75
93.40
97.90
3 96.50
95.50
101.60
96—
96.—
14.20
13.20'
396—
894.—
129.5»
128.50
330—
67—
65.—
134—
130—
131—
123—
42.—
41—
21.50
20.60
56—
65—
179—
477—
147360
171 .'50
120—
I “C
370—
Schlustconr
heutiger
Selb; Waare
125.--
1N.5O
242.-
142.-
!27ti.-
232.75
185.50
W5.-
111 .-
422.60
125.40
136.-
243.—
142.50
geftr.
(Selb
125.®
1»>.75
L4L5L
142.-
278.60 278.—
233.05
186.-
107.50
111.50
428.50
144.- 145.-
125.-1126.—
176.LÜ76.75
SS.-
304.-
65.-
122 .-
65.-
177.-
17li5U
370.-—
iso!— ko-x—
27.—j 22.—
50.- 52.-
26.—I 27-
sä.omptefl. n.-vft. 500 st.. 32.60
14 '.-n. Wecklb. nng.4OOK. 14.—
>M. Act.-.«!'»». 2M st.. .26.-
5!ro- u. Sofien rv. 200 B. 11.50 128.501
ryppth.-B. 66.20011.30°/,.©. 4— Ifflß 25
, >mg-100 fl. ©. Fr. 24.— !l89^5
Länveebank ü#err. 200 st. 10.— >115 05
-6 ill3.—
!»•- 96.-
.SKettttr* 201 fl. ... 56.— 21g.—
sterr.-m:g. Laut ooo st. 44.1O Igo.lO
Uug. Bau!!. 3. n. H. lOOst. 6.— 99.-
Union baut 2o0 fl.... 16.— 1&4.75
„ töTjm. 100 st.. 7.— 129.5 1
Se-.!ebrSbt. eifern. 140 st. 8.5O!i2O.—
y. 1 '. n >, t banka 100 st.. 7— jigi.—
231.60
184.75
11».-
111.-
422.60
144.—
125.—
183.25
127.60,126^0
12l.-il2tl.25
190.25; 189.—
115.25! 115.—
113.60113.—
97.- 96.-
220.—:219.—
131.—{130.25
100.-1 97.-
145.23
iao.—
V erslchorongsacstalten.
Unser KO B. 600.
u.Sr2ckv.-D.-1^1-
4,oemüh!, Papier h. KOst. 5. —j 85.50! 80-0*0
Sfe.fc.«®. olln. ist. «v fl. 14.-14S.2vtt«.—!
1OO.
!39l.4O
113-25
295.
95.5O!
158.25
130.20
121.-jl».—
132.-131.-
640.— 000.-
1QB.—
101 .—
392,40
115.—
300.—
96.
M7.-
108.—
389—
113.25
2t*5.—
95.50
317.-
172.—
85.50
143.50
16.— ;144.&i)jl45.35 145.—
'3 -!245.
3t7.-i318.C0
1O!- -*102.
144.
180 .-
27-
60.-
25-
245.
317.-
101.
, intern. 201 fl. ...
. aiirnec 200 ff.. 12.- !l07.r,iijlt«-—
Nectr.-A.-G. all. Bild. IMst. 5.— 121.50 123.5O
... »ngar. 100 ft. 7U» 139— 169.60
Hirtenbg.P.Z.u.M.4M f. ,0.40.— 186.- 186.—
,tm>gb.Eo.t:.ch.M!!4. ÄOst. 18.— 166.—; 167.—
,7nte "Spinn. n. Wb. ö. L> Ost. 15.— 162.50 165.—
na* I entgeh, n j 2- u. C. 20Ofl. 15.— 124.5*'! 124.75
KöuigDhot. ft.-F. 400«. fl. 30.- 162.- 163.-
Setik-m-Sofephrihal SX» fl. 6.- 61.50 63.
0!oa!,aar äjnr.:rrei 1G0 st. 8—
Oobanher ZnkettabriklSO st. 8.—
i'ccom.-Fa!:. G. Sigt 2V0fl. 2i.—
5'!.'-ck>.««.ti'-»Sru.L. 10 fl. 11.-
jücntangkfli!*.*'. 200 fl.. 36.—
, es', alpine IM fl. 8.—
"orbbsthm. »rcSIcit. 200 fl. 22.-
lordnng. B. itstjlcnb. 100 fl. 6.—
-f. '.ing Hntteii- n. B. tOOfl. 5.50
0.--.-!:no0!et.stall u.P. 100 fl. 13.-
..Polvihntie", L-z. 200f!. 13.— 150.— 152.—
ra.ierSifen!!ibuftrie2ll0p. 33.— 699.— '94.
"-imamn te.ny Eiscnw. lOvst. 12.— 334.50 Äjc>. 50
,r4ubo!phlh.",tkeinhl.200st. 10.— 134.— 435.
Salgo-Tarf. Lteinl. 5-4 fl. 32.— 304.— Zoo.
.Schobnic»' Vctr. 500 ». 60.— Ibijj!— 880.'
Simmeringif Mosch'- u. Wog. 5 174'— 174.50
reppickj 'vfl.SLorj IOO«. M. 6.—! 4»'« 42.75
rri--iIer«oStenw..S. 70 A. S.wtAa-lÄ>7chv
'urt. Lab, it 0 Jr. 40’,E.Fr.7.-; 13^39!i89.-
124.5-
162.
61.50
167.50
133'.^
235.50
413.—
271.90
463.-'
127.-'
166.50,
107.50
122 .—
139.—
Idö.—
166.—
1«A50
124.50
161.-
61—
ioo.5o)lfö^0
415.
2/2.40
467.
lSft*.—
xUi.Oo
244.— E—
inic;;£'.UEE:tfr.ny. 100 fl. 7.—
OO.^'r
07 <»i if 77» t s —.—
97! Böhm. NorLbabu 156 fl.. 11.60
!Vazcn'Mereucr B. 100 fl. 9.— iXYl»—
9?rvr Errmner Lor.-Ei'.S. ÄN fl. 12.—,^-—*163-—
7«v"ÄB«sch1shr. Gif. NX>fl. C.M. 76Ä)l ai ^“iB12.—
i^buL" r'k. tt sooft. SÄ. ss.-j^'.-!30i.
--!!«.->144.-.!.LiflrnsttbrirH.'ioo «.
14ü.-!14O.50 13.1.75^ 3ä Dn!eif!:«. int.' 400 S. -L-j^j^25
; Dsn.-Tamps.'chift.bsOsi.2M. 16.— i 74.»Oi 76.-
155.-|„ Pest. 400 K. lK.
170.—i DefllrShm. Bergbau 100 ft. 7.—
161.— UjitsnfrSniigC'CiIid». 106 fl. 5.—
z^O..._'7''4rnerberg. «.;<>’ E. 200 fl. 17.—
3,-0.-! -.-ncrZcti^. O.I. 100ft. 6.-
—Kafchau-Oderberger Eisenbahn
95.50 1830 Lilb. 4
tfi.T&i« Em,. 1891 Silb. 4
1889 IMft.N. 4
Lembery-Lzcrnowitzer Babu
Em. 1884 4 ab lO',.
Em. 1864 f. 1O>) fl. Nom. 4
Leoben'Vvrdernd. Em. 1893
f. 10) fl. gl. 2>D Kr. R. 4
97— Lieft-.^crdwcsU-.
SV^50'l<»oÄl lH.iDux'BodenS. Eis. 400 ft.. S.—— !lAS.—
9L 50' 9^ l(j J frerd.-NLrdd. 100^ ft. C. M. 147.25j^^'^ 2>9.—
W »ist! a- 3-
l J9 2 o! 99 7&t (.(4;Ära»-tdöftach. Eijb. 200 fl. 33.5Q!l^-~h!29.50 jot
{7,Q -l?,l»Ä«°ich«!--Sherh. 200 3. S. 7.94-,. »0.50! fil.-| oV%
1016v> 1OS«c-!II6Lemherg-Szerno». so fi.. 13.50 159.—ilZg.kOa«'
,1t,> 10 103 Öutrk iOi~ io' J{n!' iiort,etnf '' 200 fl'. 47.—— "" 1''
102 10 i liö l01^10 £il0 '* WO fl. T. M. 20—
( A Y f" 1Ü iCtft. R-idwcstbahn 200 fl. ,1.50
'*77.-
118.75
SS.20! 98.70! DS.30;,
2t9—
105.
119.
] .60 O'icker-Jndufl. tkchm. 100 ft. 6.—
137~ N. Devisen.
271.— '2*3-
119.—; lbti.
301.-1102.
223.- 224.
122 50 124.
124-50 124.76
!
" ,!$•“ «« fl. 12.50 123.70123.90:1«'
105.ä5;U8.76|
lit. B.
ili'175i- Em. 1885f.lOOft.9I.S.4
, 93.80! 94*11 s -3*s) ä P">»T. lettttitai. Sm. 1896 8
I 97.201 97 70! 97 'rii 2>k:chenberg Gablnuz-Tan».
|3tU.-|335:50 3S3:wj «Henb. f. WO fti. 4
97 2>st 97 kjI «»fenb. 160«. 4.-
97 2,4 Qh'S,'» Prwr.-Aet. ISO fl. 8.—
9,-4,-. 96.26 R^^b.-Gabl. x. 277) st »-
«8 25»- £t' sa- A 0.-
,, N.°«. lit B a-
JO '‘ o ;6t««t4ti)'en5.=®.200B.S. gc.l.—
'««o^b-h-t-Ges. &» 9. S. ffc.l.-
406 o, ]i,7 Sibnwbb. «erb.«Ost. 63». 9.-
B.650,197»' WWKi*""^ WO st.. 13.50
97.0» !«:-,;! •*! .:» ntii: 5..7l,t. .(0 st. 5.—
77.50
SS.20
05.90
9S.40
86.
96.60
99.10
95.70
I
98.0»
78.5»!
97' ;iU L..;
96.30* W.7v'L-^.«b-S-«°tl.. Ung.-gN. önfb. I. 200 fl.
, Zta-t4et;tud.-G.-A.-Ten. gc. 6.—
V>,ln.
»msterbam s. IMHoll. Gnlb. 5
srüstel s. 1LO fft nnc».. 5
, cutithe Ban!platze f. lOOMk.^
»cndon f. 10 Psd. Sterling. g
Bankpl. 103 E. m. it-l. n
3flvi5 f. 100 F:»s..
93.-
93.56
10t
82.—
132:30
26.60;
78;-!
131 Voj
26.20!
Zürich f. 100 Arc..
0. Valuten.
Kais. Mün; Duiatcn
92.Ö0:
98.50
7ö.
132J0
25.40 1
92.—( AbÄ„ 8Snnb.E11.aten
——!;., 20 ,ttan' SlnOk..
112.—'ujjl—-o'* Mark-Stücke..
92—! 91._ q 7 I ■wwereioiü
1L-5O lW.'3g!^1'Ml Pap>^-«nh'kl'
t i‘)
“jXeutjöie Reichsb.-S?öhn
200.75 200.96
lisiaofiisiio
242.70 242.90
89.6»! 89336
:: 7 V'
96.15
96.2b
Srr. g
»65
Sb^Tb
■- 6
95.66
9b.7b
pr. Stl
11.44
11.48
11.42
11.46
19»
19.24
23.66
'^3.74
24.18
24.26
116.L! lir^bb
Lire
tÄ.70* 89.90
' s, Stf.
2.Ü4
2.55
163.-
236.50
411—
270—
463—
127—
4'6.25
244—
152.50
«92.—
333—
lüat.—
n>j7
itÖ.
174.-
4H.L
—
1Ä9.—
11b.—
io9.—
adü.—
*IL—
149.—
101 .-
223.—
la».—
200.75
11&20
242
96.1b
Sb^b
96^5
11.44
1142
12 .»
28.66
24.48
148»
89 65
»54


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 19.
7. Januar 1900.
Schweizer Seide
Verlangen Eis Hnster unserer Neuheiten in schwäre,
weis* oder farbig von Sä kr. bis L. 9.50 per Meter.
Specialität: »engst, Seldenstoöe fEr GeaeOschaflfr,
Ball- und Strassentellette nnd fnr Blouaea, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oester.-üng. nur direct an
Privat, und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& C«., Luzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export 5135
CALCIU
Billigste ISezugKquelle 301«
Jose! Kolarskf L Co., Prag.
Auf selten
etrtgt aSgcmris unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Siahl-Uh?,
Rem-nt. Sav. -Zprmgdeckel) «rt bochf. PEf.-Werk auf
die Seiimde reguiirt ». 8iühr. Garantie.
Dieie Uhr, ruLiche vermöge ihrer -rächt»
voll«» jo lideu Au-fn dru ng mit vergsidetem
Äaud, echt Sold. Double, Lroae und
Bügel, neue Fa?on-Zei-er, durch wsß
’-fiUb« rluerlenimiizeu ausgezeichnet
ut.de, stets elegant und vornehm au4«
cnö zu« Zeichen der Echtheit tat
•Jarsttttie.^tanpe! trügt. ist speciell all
psrtk-UKf uneurbehrlich für die
Herren LZanoroirthe. LcilKSr, Bemate »e.
jedermann, der selbst im Bestie einer
Gold-Ulir ist, legt selbe bei Seite und
rrdvs
Irli.gt unsere
vsrre ftaraaiiC'Obr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen ttfet ßo!4«
Double- Luc'vriLdr» (wie Zeichnung)
-tahI-Tamen-Mirrn, p'mi N- 7-5U» Hierzu passende elegam»
Herren, oder Dn«e:r-Go!d-Dcublö.rclt-n st. I«ö0— 3.— per St.#
Versand, geg.Rächn Nicht zusan. Zurück.abtue. Briefporto 10 kr.. Karten ö kr.
Ctm.-Ges.,EtabSisse^enid’herlorerte,Basel.F.6enf(Schweifc),
i, ;■ Lieferanten der allerhZMen Äristotrutie. v.,
H. 7.50, Schwarz­
es
i—«
o
’• -k:^ 5 f ■■?$ r- j t-4.
Stet» scharf!» Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatta Wege.
Bt« Vom{Vg«fl?r H-Stc!’i«Tv sls4Nestirigt dürch dtobesc«i<*.«ro T~^g^ g
G-tits des Stahls, den nur \Tlr dasn verwenden. Zum;| J_| 8
Schutz® gegen Tninderwertlii|:e Kr.chnhmwnecn irt ieitor 8—**»!
ciuzein« unserer H-StoIIen mit nel>ea*t<shci.dnr Fabrik- I|
marke vorsehen, worauf man beim Einbaus acht«! I fl
Grosse Ppeissriuässigung,
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
ttilMiNttiM»
luiMiuumui
Schutzmarke: AnTer
| LM 1 MEST. C&PSICI COMP.\
§ aus Richters Atzottzeke in Prag.=
jet-; f.^3| cnetffljmt vorzüglichste fchWeezstWenhe Z
i| Einreibung; sum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fi. vorrätig in allen Apotheke». Mau g
| ^X|| verlange dieses|
Sä 1 allgemein beliebte Hausmittel|
§5fgg*5.f-”
thi..._
^ j -- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
8 D Lngiaal-Erzrsgnis an.
*.0 I Richters Apotheke sinn Goldenen LSvm
=j t irr Prag. Elis-b-rhftinb- S.»
TimniUHUMuuMUiJiüiiUHiMHMiiunniunmnjnuHU
Warenhaus
’goU: Pelikan
V1L Sieb3nsierng,24
Witril. Pijjjsk; 1, «gratis.
18877
Schwerhörigen
Hilfe durch elcktr. Odrbrille
von Norm. Tzschncke, Dresden.
184 .,
Pall Fächer aus Seiden- Gaze,
prachtvolle Neuheiten von 75 kr.
bis st. 2.—.
Ball-Aächer aus Straußfedern
in allen Farben von st. 1.20
bis fl. 4.—.
Alle Arten Larve« «nd Do­
minos, Cotillonflvrden von
5 kc. aufwärts.
laUschmuck!
Imitation Brillant-Ohrringe
von 40 kr. bis fl. 4.—.
Imitation Brillant-Armband
von 75 kr. bis fl. 2—.
Jmitatatton Brillant-Ringe
von 50 kr. bis fl. 1.50.
Imitation Brillant- Radeln
von 15 kr. bis 50 kr.
Hals-Colliers von 40 kr. bis
fl. 1.50.
Af!e Sorten Haarnadeln!
Neueste Steck-KKmmchen.
neueste Seiten-Kämmchen,
netteste Locken Brenner mit
Mähmaschine (Taschenform),
45 kr.
l-suests Jux- n. Tombola-
Gegenstände.
Honocles 15 kr.
F. Schwarzkopf
* Ps*ag, 16503
Zeltnergaffe 23 neu,
neben Cafe »rother Adler«.
Gegründet 1846.
s Jack-
Anzüge
elegant «nd modern von
22 sl. auswärts
8lllpp 22848'
Naffswitz,
PRAG,
Zeltnergafle Rr. 9,
Federer'fcheS Ha»S.
Dich».: Em. Ullwann.
Feste Preise.
8 Deleph. 2630.
vm 20—40%
billiger als bisher, g]
früher von fl. 40.— aufwärts,
jetzt v. .. 25.—
früher von fl. 35.— aufwärts,
j®tzt n„ 25. v
WirUaftspelze -!
früher von fl. 10— aufwärts,® i
jetzt ,,„ 8- »,?^
ferner,
HersenWintorrcckel:
früher von fl. 8.— aufwärts,
jetzt
w w
6 .—
Lodenröcfce
früher von fl. 4.50 aufwärts^
jeztt
tf»
3.80
S‘p. Stränskv,
Praa;, ||
Hybernergasso 1002.
60


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 20
7. Januar 1900.
Möbel
in bekannt und garantirt solidester Ausführung in
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlen
Lchreider L Nedbal,
Möbeletablissement,
nur Prag, Wenzelsplatz 15, I St.,
oberhalb »Gold. Sans«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen uns
bösl. mitzutheilen, daß fich unsere Tischlereiwerkstätten
in Ziskov befinden, dagegen der Verlaus uns, Erzengniße
ausschließlich nur in unserer Niederlage
Prag, Wenzelsplatz 15,
stattfindet.
’S
8
Fleiscti-Extract,
dient nur augenblicklichen Herstellung
einer vorzüglichen Kraftsuppe, ver­
bessert sofort alle faden Sappen,
Saucen, Gemüse und Fleisohspelsen.
Sein Werth für die Köche liegt nicht
nur in seiner vielseitigen Verwend­
barkeit, sondern auch in der Bequem­
lichkeit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ansserordeutlichen Ausgiebigkeit. Kur
echt mit dem Hamenszug »J. v. Liebig«
in blau quer durch die Btiquetie.
Junger, intelligenter, fescher
Kaufmann, 27 Jahre alt, Mittel­
statur, wünscht sich mit einem
feschen Fräulein, mit Baar 10.000
bis ,20.000 Kronen, ehest 2177
zn verehelichen.
Geneigte Antrage unter Chiffre
»J. W. 3006-1« an die Adm. d,
Bl. erbeten.
Z. ptä. porie 32,
offerirt billigst:
Russische Galloichen,
Papuke, 1261'«
Commodeschuhe,
Pelzstiesel und
gute Lederstiesel für Kinder,
Damen und Herren.
lluff. Chee billiger
als überall mit feinstem Aroma
» Psd. fl. 1,—, 1.25, 1.50, 2.—,
allerfeinst st. 2.50, liefert in
'/„ '/«, V, oder Vietel Pfd-
Packet. 5 Psd. auf einmal ver-
>endet portofrei 210"
Andermanns Exporthaus
in Vrodh 4
CCS
O
H
|§
ss*-Ä
E Z,
^£
>2so
^ O a L
L e
J1
«SS
" Ui
' l 1
M£<ß
S—,
«s
hfi
U
04
14
f 1k
« sr
J=i
g J
'2 c?.
N^
etL
N
O) g
« g,
©
Kaska’s Tanzschule.
Beginn des Unterrichtes «ufaugs JS «ner in der
Sörgor Nossovros
Vladtsiavsgasse Nr. 20.
Schüler-Aufnahme täglich v. S-11 Uhr. Bonn. n. v. 2-4 Uhr Nahm.
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Cac&o in V» *A und Kilo-Blechbüchsen i 55 kr., fl. 1—
und fl. 1.80.
vexüts:
Vr»x: Joi. Lippert, Graben, Georg Fritz, Obstmarkt, F. I.
Maader A Sohn, Graben und Eisengasse. Carl Schramotta
Eiieugassc, W. I. Woudracek, Perlgoffe, Georg Stampft, Perl-
gosse, I. Oermack, Brückcl, Eduard Hampel, Ferdinaudstratze,
Eonrad Wrbik, Ferdinandstrabe, Anton Wizeck, Brenntegassc,
Hlavsa A Horn, Jungmann- u. Taborstraße, Carolinc Cernkovic,
Waffergasse, I. Jäger, JungmannSplatz, Josef Strnad, Porie,
Em. Baronbek A Söhne, Porie. Klara Pollack, Porie, F. Hotek.
Ponö, Wenzel Struvpel, Reitergassc, Jirasel L Hoch, Karls-
u. Breitcgalse, I. Matrusek, Karlsgasse, F. Binder, Heinrichs-
gaffe, Franz Wlasak, Maricngaffe, I. R. Kctincr, StephanS-
gaffe. Z. Lachmann, Kornthorgaffe, Franz Kehvlo, Kornthorgaffe
U^elnderxe: Ant. Tousar, Jungmamisstraße, Gottfried Vol-
land, Rudergast-, Ottomar Knizck. Havlicekstroße. Joh. Sckiffncr,
Havlicekstraße, I. Urbar, Havliöekstraße, Joh. Typl, Havlicek-
straße, Adolf Hamovrky.
Siulohom: Em. Strnad, Kinsky-Straße, I. Kullig, Kinskv-
Straßc, August Koch, Kinskystratze, Franz M-ba. KiiiSfNitraße,
Franz Walta, Kinskyi'traßc, I. B-jeck, Kinsky-traß-, Eustach
Adler, Briickcugass«.
Slletnseite: Ernst Matura. Briickengafle, Em. Dietze, Aiijezd,
Franz Xaver Guth, Spornergasse, I. Jedlieka, Hradichi».
0»reUne»1h»l: Franz Plaß, Lönigstraße, Frauz Salz,
Palacky-Straße. 8936
Vertreter: Carl Schwab im, Prag. Stuppartgassc 16.
Comptoirist
»der Eomptoiristin für «nswärtS, wird ausgenommen.
Erforderlich Kenntniß der deutschen uud böhmischen Corre-
wondenz, Stenogeaphie sowie Rcmington-Schreibmaschine.
Dffertc bis Sonntag, Mittag, «nter Chiffre »J. W. 600«
postlagernd Hauptpost Prag, gegen Fnsera,eu Schein.
r V.
>*££, V«. i
Spiegel
[in polirten und matten Nuß-
rahm cn, feine geschliffene v. 2 fl.
a»fw. Spiegel ohne Rahmen zu
Mdriksprci'cn in der Spiegel- u.
! Glasniederlagc des 255»
| Albert Ohren stein, Prag.
Obstmarkt 9.
T.'.? Lcichenb-gängniß drs Herrn
Moritz Lederer aus Mottn
findet Sonntag den 7. d. M. um 3'/« Uhr Nachmittags
am israelitischen Fricdhose in Straschnitz statt.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 6
Seite 21.
7. Januar 19uO.
falsche RaLhgeber!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird
den besonderen Eifer, mit dem ein Verkäufer eine
bestimmte Marke anpreist, einigermaßen verdächtig finden.
Und dies mit Recht; denn der Angestellte wird, um sich
beim Hause beliebt zu machen, meist im mißverstandenen
Jntcreffe seines Chefs immer den Artikel zum Kaufe
vorschlagen, an welchem am meisten verdient wird.
Und das kann naturgemäß nicht der beste, sondern nur
der schlechtere sein. Man thut daher gut, sich keine
Waare „aufschwatzen" zu lassen, sondern, wenn man
beispielsweise Zahnwasscr kaufen will, nur die bekannte
und bewährte Marke „Kostüm“ zu verlangen und
darauf zu bestehen, da „Kosmin“ in Folge seiner Eigenart
und Wirkung alle übrigen Mund- und Zahnwasscr weit
übertrifft und durch keine vorhandene andere Marke
»ollwerthig ersetzt werden kann. 67
Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. General-
Repräsentanz- Maximilian Fessler, Wen Ilt Hintere
Lollamtsstr. 3. Haupt-Depot in Drag: Alstädt. Ring 21.
__ Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Ayctionshalle
tur Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkänfe
befindet sich in der Zeltnergasse S!r. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Hrn. Julius Scharrmaun, Apotheker iu Stockeran.
Ich bediene mich Ihres Magensalzcs seit langen
Jahren mit bestem Erfolge. Ich bezog dasfelbc bisher
von Leipzig, denke es aber von nun an direct zu er­
halten und ersuche Sie daher, mir per Postnachnahme
12 Schachteln sofort zu senden. ,s 19821
Hochachtend Louis Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landscliaftl. Apotheker
Julius Schaumann in Stockerau, ferner in allen re-
nommirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln
Gegründet iS39< Gattcessionirte
Informations-Byreaus,
WIE». IPthsfl©« Eas?tJ!S,
IL, Hyherncrgnsse 4.- Telephon 1278. *22770
Firma-Referenzen.— Prospecto gratis und franco.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 7. Januar 1900.
27. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Karlsschüler.
Schauspiel in fünf Acten von Heinrich Laube.
Karl, Herzog von Württemberg. Hermann Heine a. G.
Franziska, Gräfin von Hohenheim Fanny Alberti a. G.
General Rieger, Kommandant des
Hohen-Asverg Moritz Zeisler
Gencralin Siicger ....... Antonio Lipsky
Laura Diana Dietrich
Nauptmann Silberkalb, Kammerhcrr Richard Tauber
Friedrich Schiller, Regiments-
Fcldherr Hermann John
Anton Koch, genannt Spic-
gelbcrg,
von Scharpstein, genannt
Schweizer,
Peters, genannt Schufterle,
von Hover, genannt Natz-
mann,
Pfeifer, genannt Roller,
s>
Wilh. v. Wymetal
Franz Ludwig
Wilhelm Grauert
Rudolf MandL
Sans Jusa
Sergeant Bleistift Gustav Löve
Christas, genannt Nette, sein Sohn,
Hundejunge Auguste UrfuS
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Montag 8. Januar. 64. Abonn.-Borst. 4. S.
Agnes Jordan.
kisuss deutsches Theater.
Sonntag den 7. Januar. Bei anfgeh. Abon.
Zum erstenmale-
Ladj Lengford.
Lyrisches Drama in einem Act von Sir Augustus
Harris und F. E. Weatherly. Musik von L. Emil Bach.
Die Gräfin von Longford .... Hermine Ney
~~. Eugen Guszalewicz
. Elsa Reich
. Max Dawiso»
Richard Tauffig
Der Graf von Longford
Muriel, deren Töchterchen
Ein Oberst der Rundköpfe.
Ein Ordonnanzofficier..
Hierauf:
Die Maienkonigin.
Schäferspiel in einem Aufznge frei nach dem Franzö­
sischen des Favart von Max Kalbeck. Musik von Gluck
in der Bearbeitung von I. N. Fuchs.
Philint, Hirte Lina Carmafini
Helene, I Maria Rnzek
Lisette, i «lrtmnen eIfa Reich
Marquis von Monsoupir, genannt
Dämon Joses Pauli
Richard, ein reicher Pächter... Alexander Haydter
Letztes Auftreten von Miß Saharet.
Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in 1 Act (3 Bildern) von Heinrich Regel
und Otto Thieme. Musik von Richard Goldberger. Ern-
stubirt von Grecco Poggiolest u. Josef Haßrciter, k. u. k.
Ballctreaisseur des k. k. Hofopcrntheaters in Wien.
Victoria Regia. Josie Pettu
Prinz Waldnieister Emma Metz
Maja, ein Veilchen ....... Emma Grondona
Stiefmütterchen Irene Stein
Frau Klatschrose Kitty Cornelli
Rittersporn, Oberst a. D. .... Wilhelm Grauert
Goldregen, ein Privatier .... Joses Pauli
Marguerite, Wahrsagerin .... Leovoldine Raschle
Dr. Kamillenthee Wilhelm Bauer
Mohnblüthe, dessen Gehilfin-.. Marie Bardi
Maiglöckchen, Dirigentin einer
Tamencapelle Resie Feretti
Schachtelhalm, Festordner .... Grecco Poggiolest.
Vorkommende Tänze-
Liebeswcrben: a) Polka, b) Reverie. Die Wasserrosen
(Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen
Matsch). Nachtschatten-Walzer. Liebesorakel (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummertanz (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Einzugsmarsch. Austrcten von Miß Saharet.
Das vierblättrige Kleeblatt-Tanz der Hochzeitsmädchen.
Schuhplattler. Variation. Hochzeitssest (Ballabile.)—
Die Blume» uhr.
vergitzincinnicht (Apotheose).
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Kräl. zemske ceskd dlvadlo
Närodni divadlo.
V neckest 7. ledna. Zaäätek o */ 4 3. hock
1 S i g n w ii.
Romsnticki Opera o trech jedntnlch. Die Goethova
romänu napsali M. Carre a J. Barbier. rfa!o?,il a pro
C.-sk6 divadlo upravil J. Böhm. Hudbu slozil A. Tho»oas.
Tanec uspofidal tatetni mistr p. Borger. Vjstavil
regisseur p, Ed Chvalevsk^ ZpSvobrn kickt kapo'r.ik
p. M. Anger.
Zaidtek o 7. hock. 105. (1.) hra v predpl
Potopenf ztmn.
Pohidkove drama o p’ti jednänich.
Konee o 10. hock.
V pondeli 8. ledna. 105. hra (2) v pfedpL
Radüz a Mahulena.
ßestaurent Meader
Graben 14.
Etablissement I. Ranges.
Bestbekannte 348
^warnte Kiiche^
in gediegener Auswahl
Vormittags uud Abends.
Exquisite Weine. Billige Preise.
Bis 2 Uhr Hachts geölincl
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. TA1JBELES,
Buch-, Bfusikalien-Handluiig u. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2450.
aus der Apotheke des
B. FR&GftER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-_
mittet, weiches die Wunden in Reinlichkeit erhält und
schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert und
kühlend wirkt. *3411
In Dosen i 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetz-
lieh deponirte Schutzmarke.
Hanptdepöt: B. FRAGNEH,
Apoth. »zum schwarzen Adler«
Prag, Eleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots in den ^Apotheken Oesterreich- Ung^nw
Billigste Betriebskraft.
Bernhardts Petrolin-Motore u.
Petrolin-Locomohile
sind für alle gewerblichen und landwirth-
schastlichen Zwecke die beste und billigste
Betriebskraft, Betriebsbrauch, geruch- und
vollkommen gefahrlos, concesiionsfrei und
ohne Lraschiniften, keine Schnelllaufer, Be­
triebskosten 50 bis 80P/ ft billiger als bei
GaS-, Petroleum-, Dampf- und Electro-
motoren. Preislisten gratis und fcanco.
k. k. priv. Maschinenfabrik, 20381
, Ulan, XII, SchSnbruunerstrasse 173.
In meinem Speditions­
Getreide-Geschäfte wird ein
junger Mann,
der beider Landessprachen mächtig
ist, fürs Magazin und Comptoir
per 1. Februar d. I. aufgenom.
«. Bondi, Jgla«. 445»
aus der Tuchbranche, der gleichzeitig auch in der Buchführut»
verfirt ist und der böhm. u. deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig sein muß, wird für ein Präger Tuchgeschäst sofort
oder per Frbr. aufgenommen. Nur tüchtige Leute belieben Ofierte»
unter »0.0.2008-1« an die Adm. d Bl. einzusenden. «A


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 22 ]
Präger Tfcgblett Nr. 6.
Seite 22.
Concerte ». Verengungen 7. Januar 1900.
Theätr e¥ ariete.
Heute Sonntag den 7. Januar
2 grosse Vorstellungen.
«afscnerSssuung V,8«? «hr. «»fang '/,»«« Nhr.
Die Miittaprstflliä epMri
Mit* Das neue «San®arprograaua
ist «ach allgemeinem Urtheil das
ßrossLrUssts Äer Saison.
OlÜilO LUlllUÖ
englisches Gesang«, und Tanzenscmble. .._
Paul Sander. Vrntrikoguisiischer Miniatur-Cirkus Smith-Trio,
Piftonvirtnosen, 3 Sistera Camaras, Egmllbnsmm-n,
Deutsches Studentenheim
' ebem. m
_ Eroohlyns,
jopan. Zairberüinstker,
Eos»
nmsik, Schccrenschleifer, Okito& Polising',
‘!er The 2 H&ytons, amerik. sircentnr,
Lacy, Handsiandkünstlerinnen, les Tourbillons,
tsa.& X>ucy, Handsiandlunstlennnen. i.es ionronioi
Radfahrer-Panlomime, ES. Kovanda, bi-hm. Liedersäugerm.
Kosmograph mit neuer Bilderserie.
Morgen Montag, den 8. Januar
gposss Hopsiellusifg s uhr.
Näheres die Placate.
,MÄ Statt Vita.“
Täglich grosse Verstellung.
Artistische Leitung- Joses Müller.
Neu cngagirt-
Martz vartelly,> «Mt. Dattor
Choroker- Tänzerin.! Sängerin.
Neu l Die Bergnügungreis«.
Unsere Tochter.
Ansang ‘/,9 Uhr. Entric 50 kr.
Heute sowie jede« Sonn- und Feiertag
an 3 Uhr Nachmittag
Pronieiiade-Coitcei’l
der vollzählige» Kapelle des 1. «. ». Jnsant.-Neg. Rr. 91
unter persönlicher Leitung des Herr« Capeümeisters.
Programm i
1. „Blumencorso", Marsch• Dörfner
2. (Uten) „Les demiera gonttes“, Walzer ... Kratzt
3. Ouvert. jur Oper „Orpheus in der Unterwelt". Offeuvach
4. Sekretion a. d. Optte. „Der Zauberer vo« Nil" Herbert
5. „Charfreitags-Zaubrr" aus dem Bühnamveih-
seste „Parfifal" R Wagner
6. (Reu) „Marietta", Gavotte... Witjes
7. Votpourri aus italienischen Opern ...... Verdi
8. (Ute«) „Automobil", Galopp ........ I. v. Plsecky.
Gefrorenes.— tfntree 4V H— Eiskaffee.
Um 1 8 Uhr Abends
grosses Mlitär-Goiieert,
der voLzühligen Kapelle des k. u. k. Jnsaut.-Reg. Nr. 88
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Programme
1. „Ungarische Werbung", Atarsch..- Reckling
2. „Quadrille auS der Operette Karlsschülerin.. Wcinberger
3. Ouvertüre zur Operette „Flotte Bursche"... Srippt
4. „An der Waldquelle", AÄllzer. Rasp
5. ») „Ungarischer Tanz", VioliruSolo.. vr.- Rache;
b) ,A petito’ Pas“, marcietta.....». Sudessi
6. Streifzug durch Strauph'che Operetten..... Schlüge!
— 25 Minuten Pause.—
7. „Berlobrmgsmarsch", (Concert-Cvmposttion)... Kaleusky.
8. „'s Kohlrösl", Lied für Jlügelhorn Abscnger
9. „Quer durch'3 Leben", Walzer Graf Sport
10. „Glückliche JugeuLsohre", Potpourri ..... Schreiner
11. „Roumania", Btazur Gau wich
12. „Jockey", Galopp Bayer.
Entree 69§— FamilienblockS für 6 Personen 2 K 40 H.
NZO Fs. Pilsner Bier.— Münchner Tpatcuüräu. '^4
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtungsvoll
J. R3. Poclmann, Restaurateur.
7. Januar 1900.
äöüT
Armbänder,
Ketten,
Uhren, 8
Hinge,
Eheringe,
wie auch alle Sorte» in
empsstblt in reifster Auswahl bei
bcksnni billigen Preisen
Gattlieb Pohl,
Juwelier u. Goldarbnter,
Prag,Ferdir»andstr.Nr.38u.
Aelterer, gewissenhafter
zum Zeuge einstellen in dauernde
Stellmig gesucht. 280
LLstutllrnvpkl'sbrUr,
Sresdea A.
Ne»!
UU
„OLYMPIA“, Fei
»cnc Damen: Frl. LUl W«rw, Chanteose fin de sifccle, Frl.
Hertha Iwanoff, ruff., ung. par force Sängerin, Amand»
ScböUer, deutsche Costmn-Soubrette, Frl I-ola Warner,
Wen er Coupictsänaerin, Frl. Ick» ChLtean, Ercentrigue, Frls.
Somavil^ u. Wünsch, böhm. Sängerinnen, die Salon-Hnnio-
ristcn Calv», Oser, Lnalrl und Wlöek. Tügl. „PSle-mele“
großes Quodlibet ausgeführt vom ganzen Ensemble.
Ansang 8 Uhr. 343 Entröe 50 kr.
Hätte Etablissement Sffeora,
Zettnergasse.
Täglich große Vorstellung.— ReueS Programm.
6escbwfEter Chic, intern»! Dueltistinnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble.
125
Ftzltz« S ß»S-tzTaglrch Concert 14929
ERAHrNlirl I liSiewiiiiesTerzitf-Musik
UitnyLiU%i»LLLii(5mree fiel Ende S Uhr.
Kifcka’s Brauhaus
»bsim wissen Schwan
am Paste.*
Concert der HUllt'äroapelle des Inf.-B.eg. Kr. 88,
«Her YersSnlichme Leitung des Hrn «apekl«. KalenSkh,
im grasten Saal. Zig
Mmw 4. t 1 .1 Mmtaerei, StsjliiMa
Heute
grosses iüitai-Conceri
ausgeführt von der vollzähligen Musikeapelle des k. u. k ">nf -Reg
Nr. ll unter persönlicher Leitung d. Hrn Capellmeisiers.
Ansang 7 U hr. 3 43 r--tr6f! 20 kr.
Gastwirthschaft „Quelle“ Bubentsch.
Sonn- u. Feiertag Sieveringsr Terzolt. Anf. 3 Uhr. Entröe frei.
kliis VersnQgnngs-Etahlissement
„F«»A 1 03S J1AS.ICÄJ«
Porir, Hotel vavaria.
Grosser Beifall des gegennirtigea Programmes.
Neu! Frl. Lo;;is9 v. Paree, Costum-Soubrette.
Reu! Frl. Llnrg» Panli, Frl. Anna Andres.
Kndress und Gmbar, Salsn-Duettisten.
, E. Werner (SSoni Mandel).
PO* Auftreten aller cngagirteil Mitglieder. “09
Anfang 8 Uhr. Entree 50 kr. Logensttz 1 st.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf der Entrkekarken ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrcngaffe. 14445
r8S8LNLLGZL-LSL«G8. 37ä
Heute großes Militär Eonceri der Capclle der k. u. k. Jnf.-Rcg.
Nr. 91 unter perfönl Leitung des Herrn CapellmeisterS. Anf. 6 Uhr.
Im oberen Saale Tauzuntcrhaltiing bei Militärmufik von 4 Uhr.
Hermans Cafe am Brücket.
Heute Concert hei Piano. sog
Geöffnet bis Früh. Achtungsvoll T. Hehnss, Eafktier.
Motel w FIaiteSs K Frag;.
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wittinaauer und Siuichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittageffen im Wann. 45 h.
Sot und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Saal für BankeLe und Hoch zeiten. Fremdenzimmer. "22401
WeiiistEib© f” 182
Prag, iungmannsplatz neben „U Pinkasö“.
| n u b fL t T M„ mtr Weinstube empfehle garantirt echte
Naiarweinc und tagllch frisch zubereitetes Gabelfrühstück. Um
i»llspruck blttend zeichne ior^achtend Lespsltk Lr-r-'jk'Ärt-
welche selbständig ein bürger­
liches Hausweseir perfect zu
führe« im Stande ist, findet
angenehme bleibende Stel­
lung mit Aktrrsversorgnug,
in dem Hanse eines 98 Fahre
alten Witwers» Tsraekiteu.
Offerte gemnthvoScr i«»
telligcnter repräseutations-
sähiger Damen, 3ä bis 4»
Jahre alt, fiied erwünscht,
nnter Chiff. »Versorgung 175«
an 406
Rudolf Mosss,
>^ Wien.
Jtingep
Ingenieur
im Patcutfach erfahren, ver­
mögend, sucht Berüindnng mit
geeigneter Persönlichkeit znr
Gründung eines Pateutbn-
rcanS in Wien. Ebtl. Anschluß
an bcftebendes solides Bureau
gesucht. 407
Gest. auSführl. Mittheilungen
über Persönlichkeit etc. u. Chiffre
»ll. L. 3605« an
Rudolf Messe, Dresden.
heirachranttag.
Bruder und Schwester wünschen
an ein Geschmisterpaar fich zu
verheirathen. Ersterer ist Oeco-
nomicBeamte in gesich. Stellung,
mit fixem Jahresgrhalt von 3208
Krön., brunnet, 35 I. a. ». mit
Pens.-'die Schwester ist eine häus­
lich erzogene Blondine, sehr gute
Wirthin, bescheiden n. nebst reicher
Ausstattung baar 40.000 Kronen
Mitgift. Beide sind v. angenehmen
Äußeren, israelit., Confession und
streng redl. Charakters. Nichtauo-
nyu'.e Anträge crbetten nnt. Chiff.
»0SSL!-.viLi.irliiedö» an das An»
nouc.-Burean ckod. Orege?, krag,
HeiurichSgoffe 19 neu. Tircrctton
ist Ehrensache. "313


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 23 ]
Januar 1900.
Xts&'Ma. m sta-® K
Dr. Alfred Ba^r,
Ferdinand-Strasse Nr. S, i. Steck,
£- neben der böhm. Sparkassa- M
IS, **‘ Telephon Nr. 759. ~"~--
Gewinnstverlosong
««ÄM.ON»
14. Januar.
Jedes Los muß gewinnen.
Wer sein Glück versuchen will, bcm empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, w» schon die
monatliche E-nlage von 1 Gulden genügt, sich bei bedeu­
tende» Verlosungen zu betheiligcn und recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen
Losgeuppe As 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
54 zn 100.000 Frcs.
54„ 75.000.
. 4. 40.000 K.
48» 30.000»
83„ 20.000.
U. s. w.
Diese 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Theilzahlungen ä 1 Gulden monatlich oder
11 Theilzahlungen ü 2 Gulden monatlich,
S»esg^uppS B: 11 Ziehungen jährlich!
I Man-Les
1 seit Staatslos t. J.
1 6ates Hsiz-Los
i Misste Kreuz-los
leert. Staatslos v. J. 1888
1 Hutes Herz Los
1 DoiMos
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe gegen
2« Theilzahlnngcn ä 2 Gulden monatlich.
Losg s napp e Ca 15 Ziehnnpen jährlich I
Haupttreffer:
54 zn 100 000 Frcs.
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54» 75.000»
61» 30.000 Lir
61» 15.000»
48» 30.000 K
83» 20.000»
u. s. n>.
1 osterrsieliisci!. Kreuz-Los
1 ingariscties Kreaz-Los
1 italiBü’Sclins Kreoz-Los
1 M Staats-os 7. J. 1)
1 Dombsn-Los
Hgrz-Los
54. 75.000
61. 30.000 Lire
G1. 15.030„
30. 60.030 E
12„ 40 023.
103„ 33.030»
117„ 23.000 -»
u s. w.
Diese besonders günstige Losgrnppe von 6 Lose» ver­
lause gegen
28 li fifölCß(tsjanfun g f n 3 fl. msnail.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Epiclrecht zur Ziehung am l4. Zannar t
Wer beim Ankaufe der Loszruppe 6 oder 0 sofort
3 Raten erlegt, erhält
tVK
eine Promeflc vo» eine« Gewiunstscheiue eine»
3°/» Bodencredit LofeS.
Haupttreffer:
Kronen.
Ziehungslisten gratis und sranco. Einsendung
der Rate« völlig portofrei (pr. Postsparkasse,.)
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag» Aerdinandstraße Nr. 6 rls-t-rls der
böhm. Sparcaffa. 332
0
l(S.Wilj|
StroMSe,
Bettdecken,§
Steppdecken,"
FlaneAdecken,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
loses Preissler,
Prag, Rittergaffe 24.
h j? h t r'
lla haben in den mmtim iLvnbuore-.en,
TeNcaiessen-, Specerei- u. Drvg.-Gcschäften.
Olmfitzer
*3009
Quargel
(B t e r k ä s e
Die erste Olmützer Quargelfcäse-
Erzeugang von
€. HiASZ,
Olmütz, Mähren
offecirt feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz (Nachnahme).- Nr. II. 32 kr.,
lll. 43 kr.. IV. 60 kr.. V. 75 kr.
per Schock. Ein Postkistel von ca.
5 Ko. sranco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns f£ 1.90.
Ein walirer Schatz
t für die unglücklichen Opfer der l
^«lbstbffleekun¥ (Onanie)[
und geheimen AntPictivref-1
funden ist dar berühmte Werk:!
Dr. Retan’s
Selbsfbe Wahrung.
81. Allst. Wit 27 Abb,U>. Prei« W
2 Gulden. s
Lese cS Jeder, der an den schreck l
Volten dieses Lasters H
leidet, feine aufrichtigen Belehrungen?
retten jährlich Tausende[
vorn Kiekern Tode* Zu Ce-
ziel'cn durch das Verraxs-ZI«»-
giiziuinLeip2ig,NeninArkt|
2i, sowie durch jede Buchhandlung.
Zn Prag vorrächig in der Buchfilg.
von ^lois SS^neL» Zeltnergasie!
Nr. 11. Zu gieimt-m Preise ist das!
Buch arr» in böhmischer Spraye j
zu haben.\
Bestel­
lungen
n.
fiepara-
taren,
eigenes
Er-
zeugnng,
solid und billigst bei
Rieh. Leüerkoier,
Prag, Ferdlnandstrasss 30 a.,
vis-ä-ris Plattei». 19387*
. vÄB
, ti **' *,•\
- .'^-v-va: r-t‘; s-^
I/ ri p °°;? ?- 1 // »» t
// cr kaR^
m :ä
19997
Neu!
Neu!
Acetylengas-
Belenchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus», Comptoir- und Kanzlei-
Einrichtungen, Repanrattoneu» Danzsäle rc. rc. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functionircn eingerichtet durch die Firma:
Carl Lasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chodau.
vi» jetzt: Einzig behördl. roncestionirteS Jnstallattons-
Geschäft für Slcethlcn-Beleuchtung. 981?
Vertreter der Firma: F. Bntzke S Co, Berlin.
Projecte und Kostenvoranschläge für ernste Reflektanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Localitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreier
Platz zur Ausstellung der Apparate ersichtlich ist.
Zur Leitung rmtr Pachtwirthschaft mit Brennerei
wird km tüchtiger in Brennerei «. Landwirthschast versierter
Berwalter
aufgenommen. Vrrhrirathrte n. Israel, haben den Borzug.
Offerte mit Zeugnitzabschriste» und Referenzen unter
Chiffre „Pachlwirthschaft" an Zeitungsverschleitz,
Prag, Graben 33 »se
Gute Uhren billig.
WM'
Eine Neine S2804
InSustris.
kann in jedem Haushalte mit ge»
ringemCapital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garaniirt. Briese
mit 10 Kreuzermarke francirt an
HAffira KONBAD,
Uhrenfabrik und Goldwaaren^xporthauS in Brüi
(Böhmen).
Echt SUSer-Rem.-Uhr st. 6 80. Gute Ricker-Kem.-Uhr
fL 8.75. Echte Eilderkette fl. 1.90. Nickel-Seckeruh'
st. 1.95.
Gold- u. Siiderkettea nach Gewicht. Für jede Uhr wird 8 Jahre schriftl.
garaniirt. Versandt per Slachnahme. Umtausch gestattet oder Geld retour.
Reich illustrtrre Preis-Cataloge gratis und irauco. 6?8t
Bei einer gut eingeführten, alt renom. inläMschev
Leben?vrrsicherung?-Gesellschaft sind mehrere mit feste«
Gehalte, Reisespeseu und Diäten dotirte Plätze str
Reisedeamte
»237
zu besetze«
Bet zuftiedensiellender Leistung erfolgt
—— definitive ——
Anstellung mit Penstons-KereMgung.
Offerte unter Chiffre 6.123" an die Lnno».
Alienh l E 22?41 r S 1’ Mail S 4 ®Sbcbitto* von Rudvl, Moffk, Prag, Graben 14.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 24.
7. J. nuar 180t).
Paula Landsmam gibt im eigenen sowie im
Namen ihres Kindes, sowie sämmtlicher Verwandten
die erschütternde Nachricht vorn Tode ihres heiss-
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Sohnes,
Bruders und Schwagers, Herrn
IIDOr. Ernst Landsmann,
imrctischer Arrt.
Er verschied am 5. d. M. um 5 1 /« Uhr Abends
an Herzlähmung im 35. Lebensjahre.
Das Lcicfaenbegängniss findet am 8. d. M. um
2 Va Uhr Nachmittag vorn iar. Badhofe aus statt.
Prag, am 6. danuar 1900.
W
443
ML'
Äs ÄM
i» eigeum Interesse ihre» Bedarf in modernen
Wollstoffen für Hauskleider, Frühjakrs-
unb BommertoUeUen in dem bekördlick
bewilligten Ausverkaufe der Firma Erüdep
Optatka, Prag, Heinrichsgasse, Ecke Wenzels­
platz (PalaiS Generaü), der wegen Räumung der
Locale diese« Monat endet, rasch möglichst
zu decken.
Sämmtlich« gediegene särbigr und schwarz«
Modestoffe werden zu Schleuderpreisen verkauft.
DaS Lager wird auch im Ganzen abgegeben.
Die gesammte Einrichtung nebst Musterschneidc-
«aschin« »euesten Systems wird verkauft.
"(S«J <■ ä
- V
Innigsteit Basalte
>* i 1
'
allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten ftir die Beweise der Theilnahme
und Liebe, welche uns mündlich, schriftlich oder telegraphisch aus Anlass des Ablebens
unseres theueren unrergesslichen Gatten und Onkels, Herrn
Karl Hofofny,
ffiiblea- and Roaliiäteufcesiteare,
zukamen, ebenso allen geehrten Corporationen und lieben Trauergfeten ftir die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und an den heiL Seelenmessen, feiner den
Spendern der prachtvollen Kränze nochmals unseren herzlichsten Dank.
Die tieftrauernde Familie.
fei.
iXfc. L'-
435 ^>^.-,1
X>\'-- *:'^v* *• *‘XtmLJL*c*g
\


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 25.
1. Jautmr UOO.
Prachtvolle
Verkautsräoaie.
Beheaäwürdifikeit
Praja.
§£'MSL»^i €Br« ■%# -y&w &&
erlaubt sich zur Besichtige., ... soeben eingelangten
2905
echten orientalischen Teppiche,
Smyrna, Fei*afianj Haniadasi B3f$?Bis*<Sjil{, Sumak} Carananie. Bobarat
ißecc8| Sultan, Kasak, Kusnlistan, ßaghestan, Des*bent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höllichst einzuladen.
flMsstellanfl im neueriiaiifesi Teppich-Saal
von SüNAZ GüTTWALD, Prag, Grabe», „Spiaka“.
üeberschläge n. Preiscourante
gratis und fracco.
Pemasenta
Ausstellung.
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag. Graben 19.—Telef.1S48.
Maaßbestcllungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant 302
Von einer Münchener Echt Blattgold-Schlägerei werden bei
sehr gutem Lohn einige
gesucht. Offerte nnt. »8. G v.« an Zeitun-S-Dersthleiß, Prag»
Graben 83. 388
» Der Unterzeichnete erlaubt sich dem geehrten P. T. Präger
Publikum höfl. anzuzeigen, daß er in der
Oenwagsgasse 3r. S
einen
Stifter* und Rafe«r=S«(on für Herren.
elegant und modern eingerichtet, soeben eröffnet hat. War« «ud
kalt siießeiidc Waffertoi-etLen. Abonnement in und außer
dem Haufe. Herren Toilsttenartikel. Geräumiges n. helles
Local. Sorgfältigste Bedienung. 387
Um zahlreichen Zuspruch bittet
alex. nepczYEissci,
früher bei E. Renmann, Graben.
Mmckofs-WrpMkllg.
Auf der Altgraf Salm'schen Dsmaine Telltfchenrust
gelaugt der Meierhof Tenkschenrust im Bezirke Podersa .i
vom 1. April 1900 angefangen zur Wiederverpachturrg.
Die zur Verpachtung gelangende Area des genannten
Meierhofes beträgt
348 Joch 1303 Q.-Klst. Acker,
12
17
33
341
1001
984
143
522
715
Wiesen,
Obstgärten,
Teiche,
Hutwerdr,
Unproducti»,
Bauarea,
Zusammen 414 Joch 204 Q.-Klst. Area. 385
Die diesbezüglichen Pachtbedingmffe können entweder
bei dem Anwälte in Prag, N.-C 1282-H, Wenzelsplatz,
Nr. 59 neu, 2. Stock, oder bei der gräflichen Domainen-
Direction in Weitentrebetitsch eingesehen werden, woselbst
auch die diesbezüglichen Pachtofferten eingebracht werden
können.
Altgräfüüh Saltn’sche Domamsn-DifectioB WeitentretetM,
Cäomptoirist
alt, Christ, ttulüöqtci, deutsch und böhmisch, selbMi
diger Arbeiter, der'zuletzt in einer bedeutende chemischen Fabrik
als admimstr. Beamte angestellt war, sucht als Comptoirist, Expe­
dient o. böhm. Correspondent Posten.,.
Gest. Autr. unter Ch. »Verlässlloh 3008-1- an die Admim
stration dieses Mattes erbeten. 427
Zosef Kotz»,
Geflügethändter, Wien ll..
Gtotkengaste 9,
offerirt rohes Eansfette, Haut n.
Inneres per Ko. 00 kr. Inneres
allein fi. I.lv. Versandt prompt
per Nachnahme. 1807 s*
Manna Norstaöt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsaugclegcnheitcn. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag VII. Bclvcdere,Belmderegaffe
(s^etoHiatlsU'i ul.) Nr. 366. '»2077
1653
Damen
empfiehlt is’te bewährten Dienste
Fr. Ern. Rcnrec, dipl. GcburtS-
helseriu. Damen werden auf ganze
Berpft. u. Wohn. mit separ. Eng.
aujgrn. Sm i chow, Äomenskyg. 913.
Frrlie Lasch,
Lmstisferis «ud Atelier für
Kurrst-Stiüerei in Gold,
Silber und Seide, Prag, Her-
rcngalse 7, übernimmt alle rn's
Fach gehörend. Arbeiten. CotilionS
billigst, bei schönster, raschester
Anfertigung. 1771"
s
k. u. k. Hof- rmd Kaimuer»
Lieferant,
^rr»A, K..
Michail Lgossc Sir Itz
empfiehlt
Fiauiues* Harmoniums von!
Ketybiewiez, aitie»’iUan- Es <«§;*•=
Orgel» 5831 g
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Urdrrfpielte und Äiiethsiuftruurente stc!S auf Lager.^
Julie
Lusch,
Tapifferie-Mauufactur, Prag,'.
Herrengasse 7 (Palais Kaunitz).
angefangene und vollendete
Handarbeiten 1770
jede» GenrcS. Alle Sorten Stick-
materialien stets auf Lager.
Darlehen
zu gesehnt. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »Virevt« post
lagernd Smichow n. g. Schein.
1430,
30.000 st.
werden durch Ceffivn auf e. Präger
Hans nach der Hypoiheken-Daak
übernommen. Anträge unter Ch.
»B. V. B.« an das Aunoncen-Bur.
Joh. Gregr, Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 1443 7
SS^s s toaFa r i, 5ipiS,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
ertheilt den Damen Rath, Prag,
Wassergaffe Nr. 48 neu.
"1450
Mein echtes Kölnisches Wüster» drsriltirt nach dem
Original-Recepte des Erfinders, «eines Ahnen, ist be­
kannt in allen Theilen der Erde unter dem nach­
stehenden, gesetzlich drtzsnirteu Wasrenzeichen: 19165
Ob
C<
Johann Maria Farina Jülichs-Piatz Rr. 4
in Köln a. Ahein. Pateutirter Lieferant kaiserlicher
nud Königlicher Höfe.
Credit- Kanzlei
-393
(Herausgeber des „Vorschußcaffen-Zahrbuches," gegr. vor 20 Jahr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Plaeirung und
Darlehen der Gcldüberschüsse derselben. Prag, Wenzelsplatz 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich aus Grundlage
einer LSjähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen und Credit aller Art «ud in jeder Höhe, wie auch
in allen anderen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegen­
heiten. Desgleichen empfahlt sich daS Bureau zur Vermittlung von
Käufe«, Verläufen, Tausch und Pacht aller Art Realitäten.
Maftgefliigel,
Fettbratg. pr. Ko. 45 kr.,Fettpou-
lard Ko. 52 Ir, Fettbrathühner
Ko. 55 kc., Hausmafienten Ko. 55 fr.
Wildenten pr. St. 55 kr., Wild­
gänse pr. St. 80 kr., Truthühner
pr. St. fl. 3.25—2.75 gegen
Rachnah. ab Pancsova, Süd-
ungarn Gustav Pavlomki.
1504'
Kanzlerpapier!
1 So. sehr schönes Kanzleipapier
30 kr., 1 Ko. kinirt, klein, Brief­
papier 30 kr., 100 Bögen groß.
Briefpapier 35 kr., 50 Couverts
und 50 Briefpapiere in Easfetten
20 kr. nur bei 5015*
Max Hirsch, CaroHnsnthal,
„London", Hauptstr, gegen Par
im Hose (Muster francoj.
"®oiIatK^Mal 5 E 5 ilfee
d. Stcinbruchcr KöuigSbiertzranerei
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabrik aus
demselben Matz erzeugt, von dem auch
daS berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzhrsr
S ebraut wird, welche- von den Univer-
tätsprofefforen Dr. Bcnedikt inMen
und Dr. Soränyi nnd Dr. Ketltz in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blntarmuth, Verdannngs-
beschwerden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
SMath-MalzkaMe
der beste, uahrhaftefte, gesündeste
jfee; dasselbe ist erhältlich in allen
Speccrer- ». Lolomakmaarenhandlungen.
Generalvertretung: 1S3.27-
Ignaz Landauer L Söhne in Budapest
GoHath-Malsbier
man beim General-Tepoftteur für Oesterreich-
Katen Koretä,
Wien, XVUL. atanGgasae Wr. 13
u


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 26 ]
Präger TagbWrffc Nr. 6.
Seite 26.
7. Januar 1900.
Echter entölter Lacao-Pulver,
Lacoigna-Lacao, feinst,
Yafer-Lacao. Lichel-Lacao.
Nacahout -er Araber,
Zordan k Timaeur.
Roch-, Trink-«. Zpeise-Lhoroladen
«it «. ohne ««Mille («esundheitS-Lhoeolade«).
Glasur-Lhscolade, Lacao- Massen
«ur garautirt 11 1»« Qualitäten t» allen Preislage«.
Bodenbach a. d. Elbe.
Niederlage
Wien, I.,
irrl
losvl Llsiv" rvssdoäoM
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3»/, Ko. 5 Ko. 10 Jto. 15 Ko. 20 So.'
per Flasche h fl 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet aus Verlangen gratis und fraWo
J osel Klein, "££ 3 #*
Prag, 917—I.
Wtederberkänfcr erhalten Rabatte. *1653!
empfehlen
«. U. I.
Hoflieferanten
: Prag. yeinrichsgafje Ar. fö.
«m Peter. Budapest, V., Belagasse 6.
10219*
Christ, gereist, bet böhm. Sprache und Schrift mächtig, schöne Hand­
schrift, tüchtig in GerichtSsachm und Vollziehen, findet Stellung.
Offerte unter Chiffre »SelbstadvQC&t 3003-12« an] die
«bw. b. SBL 139'
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahre» bekannter
Gefun-heils-Liqneur.
Fodami ksvdor,
Liqurur-Fabrik, CarlSbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrichSgaffe 16,
sowie in allen besseren Colonial-
»aaren- u. Delicateffcn-Hanblgn.
Probesendung in S Litcr-
Sorb-Flafche».
Beim Einkauf achte man genau
auf die Firma, weil viele werih-
loje luachahmnngen ausgebaten werden. 2111z»
dXti»fta: Stnlit
A MaftcbUiM- «. Elektrotechnik^ **
HOesairirt Hoch* o. Ti«f*Baafach. v
* Eintritt««-^
%■- -,«£/rv*-fer?s*
Emanuel Jaromersky,
erste Präger Eisenmöbel-Fa»
brit cmpflehlt: 22564
Große Dellen..• von fl. 4.50
Kinderbetten mit Netz„ fl. 6.—
Waschtische ....„ fl. 2.—
Klciderstöcke....„ fl. 5'—
Wiegen ...•••„ fl. 7'—
Draht- u. Federmatratz.„ fl. 9—
Nieder!. Graben, BazarS?.
Fabrik: Prag, Langegaffe 41
Dreiscouient graiis uns franeo.
frledricU’ und i l Unieum< ‘»D«ittpfmotOV
>»n 2—SO HP. *nk karAkef..
Raifln n 4wnl»"ittflel «nk «•(»
mit l'/i m’Sdftl; rrf». »'/<—1 HP., ek*» ft/rlttfs
Bei*« |U »tilta, (4r tf« gikuflrttn M.» !Nli»I1chft
S t.— Cc:iccjjtan!fr«i« Ztr«ckeu*l lit I «>
S«.— Klelneiiel klt 40 m* HU,stich»> n!|Tttejtti.
K. k. •aueblfetil. ptlr. Huchlttabbrlk
FRIEDRICH& MFFE's Nachf. c
(Inhaber: »fc. 6r*f),
CBIttt, m.lt, Landstraße, «asptstraGs Rr. 109.
Fieipect« fintik «ni fiUN.
SW4
Offerire: Gesalzenes Klein­
fleisch Ct. m. 85. Prima
holst, frische Landleberwurst
Ct. M. 45. Prima holst.
Nothwurst Ct. M.45. Prima
holst, geräuch. Mettwurst z.
Kochen, Ct. M. 45. Prima
holst, geräuch. Mettwurst z.
Robausschnitt Ct. M. 55.
Salami grobgeschu. Ct. M.
45 «. M. 60. Lieferung ab
Alton« gegen Nachnahme od. Vor­
einsendung des Betrages. Garan­
tie Zurücknahme, ll. H. Sexnmel-
haaefc, Altona a. E. *,22418
Tlt
Moorgaie Court, London E C
3ter Jahrg. Abonnement: 6 £L
per Annm.
Erscheint jeden Freitag. Ent­
hält die letzten Berichte, den ge­
nauen Kurszettel und die Com-
pensations-Kurse aller an der
Londoner Börse verhandelten
Minen-Actien. 3 Probe-Nummer
werden auf Anftage gratis ge­
sandt. *20635
Ei« hübsches uud werthvolleS
GUT
itt Mähren, Bahnstation arron-
dirte 17S Joch fruchtbare Aecker,
Wiesen, etwas Wald, wird um
160.000 fl. verkauft. Prächtig
gelegenes Wohnhaus, vom
Garten umgeben, neu gebauter
Meierhof, gewölbte Statlungen.
Mahlmühle im besten Betrieb.
Wasjcrkratt. Zwei Drittel der
Oelonomir in Uicgie und reich
instruirt, ein Drittel verpack,
tet, mit SO—78 p. per Joch.
Ergiebig« Pachtjag». Richard
Patz, Wie», 1V/1, Marga-
rethenstratze S 408
Jacob Rothberger'S Nachf.,
Prag, Graben 19.—Telef.1948.
*%
V\
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden 303
prompt— elegant.
Sensation! Revolution!
m
Aiisiclitskai’tea-iport
durch die Verbindung mit der
UnfaSl-V@rsicSi@BHsiig.
Ei« Taufend Kronen
zahlt die unterzeichnete Gescllsch.
den Erben des genau bezeichneten
Adressaten dieser postamtlich ge­
stempelten Karte, wenn er in
Europa als zahlender Fahrgast
durch einen Unfall des benutzten
Beförderungsmittels, näiul.Eisenb.
Trambahn, Postwagen, öffentlicher
Omnibus, Passagir-Dampfcr eine
Körperverletzung erleidet, die dir.
und allein binnen 3 Mon. den
Tod herbeiführt, oder bei nicht
tödtlichen Unfällen d. Adreflaten
zehn Kronen pr. Woche vom 14.
Tage nach d. Unfall während der
Arbeitsunfähigkeit, höchst, für 8
Wochen. Körper-Verletzungen durch
Fahren aus Velocipeden (Wett­
fahrten ausgeschlossen) berechtigen
zur Hälfte gen. Entschädigungen.
— Versichcrungsdauer 30 Tage
v. Nachts 12 Uhr d. Empfangs-
tages laut Poststempel. Für einen
und dens. Unfall stehen Adressaten
nur Ausprüche aus einer Karte
zu. Schaden-Anzeigen b. Verlust
der Ansprüche binnen 3 Tagen
nach dem Unfall der Gesellschaft
eingeschrieben zu senden. Als Ver­
sicherungsschein ist diese Karte ein­
mal und nur bis 1. Jannarl903
verwendbar. 22782 */,
Erste Oester. Allgem. Unfall-
Versiclier&ngs-Gesellscliait
in Wien.
Oest. Pat. 57539.— U. P. 14799.
Jeder Empfänger dieser Karte®
Ist auf 30* Tage versichert mt»
1900 Kronen
Ebenso kann Jeder m. d. zweiten
Form Karten stell selbst versichern
bis 20.000 Kronen.— Um die
Einführung dieser epochalen Neu»
beit zu erleichtern, ist der Ausdruck
beisteheuder Polizze auch auf alle
vorratdigeu Karten für Wieder«
verkaufet zu haben.
Zoeden erschienen
1 Serie, 10 Stück hervorragend
künstlerischer Karten der Städte:
Wien, Budapest, Graz, Trieft,
Prag, Innsbruck, Salzburg mit
dieser Versicherung.
Versandt dieser Probeserie gegen
Nachnahme oder Voreinsendung
des Betrages von 80 kr.— Mit
größtem Erfolge bereits eingeführt
in Deutschland, Frankreich, Jta»
lien und der Schweiz.
Zn haben In allen Paplerhdlgo.
General-vertrieb
für
Oesfer -Ung- u d- Balkans!-
Special-Posik.-Versaadt
Bruder Kehnj
WienTeinfaltftr. S.
Karts 1889.
Gent 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. fB. Barclla in Berlin 81V., Friednchstraße 220-
Mitglied medirinifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlick bestens empfohlen. Erzielt austerord entliche
Erfolge, selbst bei veralteien Magenleidcn.
Versende Probe« gratiS gegen Bort» von meinem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln» öW. fl. 1.60.
Depfit in Pragi 14845
«»bert'S Apotheke am Brüe el.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 27 ]
t'ra<*er Tagblatt l\r. v.
beite ü(.
7. Januar 1900
E. k. Staats-Beamte!!
•«■Uanles^^^' Janw 1300 «« Lieferant d-S -».«.Wich,» StaeUbe.mten.
_JggcfKltMipl, Prag, Kleine Carlsgasse Nr. 2 7.“
Waarenhaus 8. ÖHLER L Comp.,
Prag, 0b§tg[a§»e Ssr. 17 9
anerkannt billigstes und besisortirtes Etablissement, empfiehlt zur
ItaU-&eMeiistoftc uni u. fa<jonn6 45 kr. u. höher I Scidcii-^aze glatt, broch^ u. lame, 38 kr. u. höher
Ball-WollstoiSe, g'latt u. dessinirt, 52 kr. u. höher "Weiss© Seidenstoffe f. Brautkleider, 80 kr. u. h.
!Sall-3£leideriiilJe, glatt u. gemust., 30 kr. u. höh.| Weiss© gestickte ISattisfe 35 kr. u. höher
(ia^e-Broderiea Gaza plinse und goali’ee. Seideit*ISändir.
Ball-Faelaer. Theeter-lfaubesi. SpHzen-Ffelius n. Jahofs. Ball-Mandseftiihe.
Ctrös&ie Asiswalil aller Gerte« und ^piizen-HitofFe. 366
Bes0£id@i*e Belegenheitskitsfe für B^aiit-Sussfailungen.
KT
Waarenversandt per Nachnahme.
Muster gratis und franco.
Pür*
m?-
w*
jii «nimm Panzergrwölbe iibttsoffcn wir
"M?
Sicherlieifsschräiike
imler eigenem Verschlüsse der Parteien.
Hfethpreis je nach Grösse des Sehrankes:
fl. ?, fl. 12,1. 1§, L 20, fL 20, fi. 35, fl. 50 gaE^Jälir.
Wir übernchmcn
WekiltMinere W Huf6eiaasirung untC Berimttung
(offene DcpotS).
Durch Errichtung eine? osiencu Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpapieren
Gelesenhcit, jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung
gewahrt.— Auf Einlagcn gtstn unsere 1G33‘
M)S.LL.'Z a»^sl»&<?laLejp
gewähren wir bis aus Weitere:
bei Beträgen bis sl. 1030 4% p- a., über sl. 1000 3^/,'/, p. a. Rück
zah?tt»g von Beträge» bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündigung,
von Beträgen bis 1009 sl. gegen Stägige Kündigung, über 1009 fl.
gegen Z-.'tägigv Kündigung.
Verzijjsttttg von Cittlaßetv auf unsere Cassenscheiue
Versicherung vor, Werthpapiere« gegen Verlosungsverlnst.
Kais. kßn.^ priwil.
Böhmische W Union-Bank.
Marcus& temessahr*^»3flSÄ3S
versende» gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung zur Probe sraneo und zollfrei, nicht
Gefallendes nehme» innerhalb 14 Lagen zurück. Garantie für jedes Stach fertig abgezogen,
zum Gebrauch.
K. k. priv.
Äussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Concurs- Ausschreibung.
Bei der k. k. priv. Lussig-^spUtrvr Eise&baha-
Gesellscliait gelangen behufs definitiver Vermesiung der
für das II. Geleise der Blelathalbahn sowie für einige
Schlrppbahnrn verwendete» Grundflächen geowctrische
Arbeite» zur Vergebung. Die Vergebung dieser Arbeite«
erfolgt auf Grund von Einheitspreise».
Bewerber um diese Arbeite» muffe« behördlich
aulorifirte Civilgeoaieter sein und habe» ihre schriftliche
ordnungsmäßig gestempelte Offerte bis längsten»
88. Januar 1900
bei der gefertigten Dircction einzubringen.
Die Offerte», in welchen die Bewerber ihre Förde-
rungen anzugeben haben, sind mit Verwendung?- bezw.
Dienst- und Prüfungszeugnissen z» belegen.
TepJitz, den 30. December 1899.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) *417
II
Q cd
p
T«s «ctwfte, praktischeste und billigste Gicherheits-Rafirmeffer heißt „Mobil",
armen lind unmöglich, auch ohne Schuhvorrichtung, wir jedes andere Rastrmeffer zu
Behebungen ünd unmöglich, auch ohne Schuh»
gebrauchen. Zahlreiche lobende Anerkennungen liegen vor..„
vir. 28, Heft schwarz, polirt, V« hohlgcschliffen per Stück fl. 1.50
Nr. 89, Heft schwarz, polirt, hohlgeschliffen per Stück st. 2.15
Ohne Schiri-vor richtn«« 4» kr. billiger.— Reichhaltige illustrirte Preisliste gratis und
franco, Eingravirung eines Namens in Rasirmesscrn, Gchcere«. Taschenmesser« re.
in seiner Goidfchrist per Stück 1v kr. (früher 2v kr.) 17534
Helm’s Meidinger-Oefen.
Van Erftader Herr» Pr«f. Or. Ueldmgsr auiMM. autartalrte FaMI
Ha HEIM, H ofUeferant
Prag, HjIj erst ergösse T.
Wl«j-ß5bl!ojj and Wien, I., Kchlmarkt 7.— Budapest, ThonatM
empfiehlt ihie k. «. k. mumU. ,rfr.
„BeimV* Bauohvsrzehrende Calorifer®«,
Ceutral-SIeizniigen aller System«
mit rauchfreier Feuerung.
Ventilation«-Anlagen.
Troakaa-Aalaaea für «awerbnehs nd Itadulrtbsshaflflabf Zuaafta.
Mt Miuhi. aas MmsmUM «**«• ul tna*.
56*


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
titelte 28.
7. Januar 1900.
mm
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
BALLROBEN
©
®
T
S
©
©
©
©
Fin de siede
D. Emil Schneider,
Prag, Obstgasse 1.
©@@©®@@®©@@©§©®©©€
MUDr. Z. Janke,
Everialarzt der Sprachfehler, besonder» Steuern, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 825. Ordin. 1—4 Uhr. 319 a
Tanz Ordnungen.
Quasten, Behänge liefert billigst I. LrLl, Posamentirrr, Nieder­
lage von Schneiderzugehör, Prag, Melantrichgasse 3V. 31b"
Reisender
lter Maierial-, Failj-.Drogum- n. LaLkmiuke
wünscht seinen Posten zu ändern; derselbe ist sehr gut eingesührt.
Anträge unter »N. E. S. 2004-1« an die Adm. d. Bl. 831
Specialitäten aus dem chemische«
Laboratorium für Kosmetik von
Dr. Robert Fischer»
Dr. der diente and Kousetiker,
WIEN,
!., Hihsbargergasse 4, II. St.
(Epilaioire)
Haare im Gesichte, an den
Händen, Armen etc.
werden auf chemischem Weg« mittels
Epilatoire vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher.
Epilatoire zerstört nämlich bei längerem gebrauche die Haar­
wurzeln vollständig and verhindert de» ITachirnehB sicher.
Preise der Specialitäten i *215
Haarwertilgungsmittel (Epilatoire) zur gänzlichen
Vertilgung der Haare und Verhinderung des Nachwuchses.
1 kleines Flacon fl.
1 großes Flacon fl. 10—
Veint-Pssta zur sofortige« Entfernung der Haar«
im krsichre. auf den Armen etc. ete., per Stück.. fl.
Sommersprossen-Crtme, 1 Tiegel. ... st.
Ozon, im Wasser saipcndirt, 1 Flacon ('/, Liter). fl.
Elendwasser (Blondenr) 1 Flacon ('/, Liter).. st.
„Fo“, Haarsarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu
fl. 1.20 bis 3- »,d fl.
Poudre-1 Tag-spnder, 3 Nnanc. 1 Carton mit Rouge fl.
Email, j ohn«» fl.
Venus-Wasser zur Erreichung eine» schönen reinen
Teints, 1 Flacon fl. 2—
Büttel gegen rothe Nasen, Carton fl. 2.—
Kosmet, Guarzsand znr Vertreib, »er Mitesser fl. 1.50
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen
SpecialOälcn grati» und franco.— Atteste über die Un­
schädlichkeit der Präparate liegen zur Einsicht «uf, ebenso Tausende
p-n Dankichreiben aller Well.— Au skünfte in allen kosme­
tischen Angelegenheiten grati?. f9p~ Sprechstnuden bou 9
Uhr Vormittags bis 6 Nhr Abends. “H— In Prag
zu haben bei: I. Fürst, Apoth. Prag 1071—11.>
Apoth. Prag, am Beückel.
„22487
KMsrsi
kul Luok
(Bahmen) versendest
Romadonr- Käse,
da» Postkistchen= 100 St. 8 K
Kümmelquargel,
das Postkistchen— 100 St. 4 K.
1 .-
2 .—
1.25
3.—
5—
3-
2—
a. v. Kubert,
Wer braucht
9
Wir machen gerne
Offerte. Adressen
sende man unter
Ch. „Sägewerk
K. m. S12S" an
Haasenstcin «fe
Vogler, Wieu,I.
10
*o
a>
o
üt
Maria Pressier,
früh, Lehrerin en Ehrlich’» SEnslkschnle in Dresden,
ertheilt gründlichen Unterricht in
Clavier und Harmonielehre
nach vorzüglicher schnellfördernder Methode in u. außer dem Hause.
Beste Referenzen stehen zur Seite. Aus Wunsch der Unterricht auch
in Englisch.— Sprechstunde täglich von 11—12.
Kgl. Weinberge, Kollargasse 20—II. 22747'
wird mit Jahresgehalt 2400 Kronen und Vertrauensspesen für die
Reiseroute Eger-Saaz für ein Mehl» tutb Cotonialwaaren-Sn»
groS-Geschäft gesucht.
Ebendaselbst wird auch ein Buchhalter od. Comptoirist,
der sich auch zum Reisen eignet, aufgenommen. Beide Stellen sind
eventuell sofort zu besetzen.
Offerte unter Angabe der bisherigen Thätigkeit sind unter
Chiffre »Eingeiülirier Reisender 3004-1« au die Adm. d. Bl. zu
richten.
Nur Bewerber, die in dieser Branche und angezeigtem
Nauone schon mit nachweisbarem Erfolge gereist sind, finden Be­
rücksichtigung. 213
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster chnalitaten
versendet mit Beilegung des
Preisblatte» und Prospecte»
ditzcret da» erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
t
Prag—Kgl. Weni-erge,
Palacthstraße Rr. 15 neu.
Mustersendungen i 60 Ir.
fl. 1 2.—. 104*
we-jott
MSlavia* c
IülliKiniiJDllOKll
empfiehlt“
»nr Liefern«« im März «nd April 1900
Motocyclejam“
(Moior-Zweiräder]
..„. eigenen patcntirten Systemes. »22675
Aas verlangen wird Prospect eingesandt.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 29.
7. Januar IbvTCf.
Vorthefibast für Herren Unternehmer and Capitalisten.
Ich bin Eigenthümer einer, in der Nähe der
»n einer großen Wasserkraft gelegenen Mühle. Sie ist sür jede» größere TabrikSnnternehmen geeignet, da fich um dieselbe herum über 38 Joch Feld in einem Strich
befinden, namentlich sur eine w
Weberei, Pferdedeckenfabrik, Malzfabrik, Lohgerberei, Papierfabrik u. s. w.
Pijel selbst ist jetzt in das Stadium seiner vielversprechenden Entwicklung gekommen.
ns
Apotheker, Eigenttümer des Hötels »Erzherzog Franz Ferdinand«.
Herren Interessenten,
zu beehre». Ich bin
28S“
Ccmplette Uniformen
liefert die best renommfrte UnifornainiEgs-Anstalt
Graben Nr. 2, bei »Splnka«.
304
Üverni banka v Koline
O
v Praza,
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
kLQLKLK L plLLLK,
frag, OEistgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
AetlencapltalU. 2,000.000*—, Reservefonds fl. I.I25.0Ö6*--
Baiik-Iiocallfäten:
Obstgasse Nr. 15, Mezzanin,
'Wechselstube, Depositen- nud Spar-Abtheilung
im Parterre dortselbst,
Uebernimmt Einlagen auf Sparbüchcl
gegen 5% Verzinsung
auf Giro-Conto und im Cvnto-Corrent nach Vereinbarung.
Effectuirt Ordres für In- und Auslands-BLrscn e-vulsn»««!, besorgt den An- und
Verkauf von Devisen. Valuten, Anlagewerthen, exotischen Papieren etc., namentlich der
Böhm. Brauerei- und Zuckerfabrik^- sowie überhaupt aller Jndustrie-Actien,
Wechsei-Escompte,
Znoker-Gommisstons-Verkanf.
Rathschläge aller Art werden bereitwilligst ertheilt und sämmtliche Anfragen promptest
erledigt. 2126
SGOGGOGGGGGOGGOGZGGGGGH
welche seit 26 Jahren bewährt u. von hervorragenden Aerzten
als leichtobsührendes, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
öl indem gern genommen. Eine Schachtel. 14 Pille« enthaltend,
kostet 13 kr.. eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
126 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö.W. 17931*
Mau verlannp pt?il *PP Heusleln's
lödH veildujtJ abführende Pillen.
Rur echt. wenn jede Schachtel auf der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-|
lirien Schutzmarke heiliger Leopold" in
roth-schwar-e-n Druck versehen ist.
Unsere rcgistrirten Schachteln, Amveiinngen und
Emballagen müssen die Unterschrift:
„Philipp Neustein, Apotheker",
enthalte».
Philipp lleustein's
^Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, 1.. Plankengaffe 6.
lepot in Prag: Joses Kürst, Engeiapoihrks, P. Fragncr,
Map Fanta, Bladinrir Kuüert am Brückcl.
Wir geben die traurige Nachricht, dass unsere innigstgeliebte Gattin und Mutter, Frau
Eleonore Eckstein
am 5. Januar im 75. Lebensjahre nach kurzer Krankheit verschied.
Das Begräbniss findet am 7. Januar V*4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle des israel.
Friedhofes aus statt,..-,..
Joachim Eckstein,
Advacat Dr. Joseph Eckstein,
Oiga Eckstein.
W&gea stehen fär Trauergäste am >/,3 Uhr in der Jerusalemsgasse vor dem Hause Nr. 13 bereit.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 30 ]
Frager Tasrblatt Nr. 6.
Seit« SO.
7. Januar 19(
Vaselinöl, Olivenöl, sowie sämmtliche
consistente Fetten liefern billigst
die Fabriks-Niederlagen von
Heinrich, Xieopola llrilcawa,
2279}
Prag, II. Nekazankagasse Nr. 4 n. Prag, II.
UPS. 8 S»««» <» B" B ZB»**»•*£
Bei
Jf
%
%
es
4s
s
Läufteppiche,
Schweizer TAU,
Steppdecken
DiYintlberaürfa,
Halonteppiche,
Application»-
Tflt
PiLsch- und
Strapazteppiche,
YorMnge
WoliaUar, ÄrfflantatlM,
Yuehtischdecken,
YorMnge,
Portieren,
und Store«,
Garnituren (2 Bett-
Songs, MdsuUa^
Schtfwoll-FkneMecfces
praAttsIl,
Seceijlomamtsr,
Bettrorieger,
Smyrn*-, Psrren-
Spitzen-Vorhänge,
und 1 Tischdecke)
Teppiche,
Yitragen,
neueste Dessins,
Doppelbettdecken,
Messingbettaa,
Seegras-Matratzen,
Rosshaarmatratzen,
Federmatratzeii,
Fedennatratzra,
Pr *fb
Obstmartt 12,
«des äs»
Bar«.
eoTle Yohnungsemrichtungen gewahre loh teiomleri
lenlungen steta
—'S» Telephon 764. H—
llllige Preise. Ißt OUertes »owle Holten raä iuntt-
gern* n Dienst«.
—4> Telephon 764. ♦“
•HTl i insiiM
BfflMMMBiflTfflfcTiifi
WlffEr t-T, -iTsrt hs nMÜ^Wfr«
Cisoof
Erstes und grösstes Seiden- und Modewaarenhaus
UitH
Prag, Graben 9 n. 11
Frid-Frid
Weisse Stickereibattiste
Plisse dentelle


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 31.
7, Januar 1900
Specialgeschäft
Mitte Brücke! Nr. 6
Ite, Mists
Kaffeesorten.
in
rohem Kaffee
durch directen Bezug zu den aller billigsten
Preisen. Besonders empfehlen «werth für
die Herren Caf^tiers und Hoteliers.
X T m zahlreichen Zuspruch bittet
Kax Friedmann,
Filiale Galligasse Nr. 4 (Grünmarkt).
441
19157
8. Stössinger,
Anneta Becvär,
Friseurin, ftisiri billig nach den
neuesten Pariser Journalen.
Aststädter Ring 27., 2. Stock.
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London, j
„Eirsporn-patent"
beste, praktischeste, billigste, größte
Leichtigkeit, außer Gebrauch ganz
unsichtbar, sehr leicht umzuklappen,
ohne entfernt w. zu müssen, Paar
45 kr. E Hofstolien, 25°/, Rab.,
liefert umgehend 143
H Lnstig, Humpoletz.
Vorzüglichen Noth- u. Weist
Wem
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondräöek, Perlg. 10—1
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Geld
wird reell n. sicher besorgt. Antr.
n. »Orodii 4« Hauptp. Prag. 121
Facharzt MUDr. J. Lahor
orbinirt täglich S—12 u. 2—5,
. besonders für
Nervenkrankheiten.
Behandlung mit Elektricität :c.
Pra g, ^Serbergasse 2, II. Stock. 400 1 *..',
Zur Ballsaiso«
empfiehlt die modernsten Spitzen-Uebertvürfe sowie die
neuesten Seidentoileiten bei mäßigen Preisen und ge­
schmackvollem Arrangement. 403
Stoffe und aparte Aufputze in jeder Auswahl
am Lager. ..
ROSA CiJ-IilTCE 4 CF,
Damonnrodefalo «,
Zeltnergaffe 11.
I asartions-Tarlf
des Usisen Anzeigers
5 kr. ir. Zeitu. Beiner Anzeiger.
Insertious-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. 1T, Zeile.
Inserate ti ber 15 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeiger« Ecr ansnai i msweise Aninahme nnn werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Oflsrtea nnentgelüich.| Anfragen ist das Retourporto beiztischliessen.
Verloren
fcntb* na Sqlvester-Abend ein
tzoldeueS Halskettcck mit Knoten
und goldenem Herz, auf d.Wege
Dnchmachergaste bis zum Theater
Barittt »der im VariE, Parterre.
Gege» gute Belohnung abzugeben
der Herrn
B. Güstland,
Eartonnagen-Fabrik,
^ Tuchmcchergasic.
Teutscher GaVelsbcrgcr-
Stensgraphen-Verein
Zu dem am 1. Februar 1800
Herue'r Mntergarten statt-
indeuden 3L7W
. Tauzkränzchen
stud Darnenreclamation. fchrifMch
an Hm. Julius Bofchäu.Wrn-
telsplatz 17, zu richten.
Geselligkeltö- 3 l 54
Verein „Stern".
Großes MaLkenfest.
.—« ine tolle «a cht.—
. GeiiMgkeits- 2155
Verein „Stern".
Sonntag 7. Januar 3 Uhr
Monatsverfannnlnng.
Erscheinen aller Mitglieder
dringend geboten.
A. H. Aussig.
Bitte um genauere Adresse. Mit
treu deutschem Gruß.
2137 Q.
I. R «. 38
trolle des Leoniden Brief
beheben. 3139
§egen Gottes 1894.
Abendblatt nichts gelesen. Danke
für Nachricht, würde mir poste
restant« Briesa abholen. Mit Gruß
2142 V.
„Ausdauer 60—80“.
Sind Sie seit Ihrem 1. Brief
gestorben 7 7 »A. v. F. 5432«.
_ _____ 8148 ___
Junge, hübsche Dame sucht ehrö.
Correspondenz
mit distinguirtem Herrn, nicht
30 Jahren. Zuschriften erbeten
unter Eh. »Aurnssmont Ilr. 30«
Prag, Hauptpost «staute nur g.
JnserLtenschein. 8153
Lchadchcn, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auft Wärmste n. Eh. »A. I. G.
101« postl. Königinhof an d. E.
1148"
8raszös.Lonversation
für Damen und Herren aus
feinen Familien, anschlbchend
ftefelBöC Unterbaltung n>. Musik,
SefräjoafUfineien und dgl. in
feinem Pistvalhause. Nntr. unter
Ch. »sLt nnd S«dü> 20SS-S«
<tn die «dm. d. Bl. l«v
Heirath.
Euch« für meine» Sohn,
27 Iah« alt, Weberleiter,
nateur und Mentor einer
kamrngam-FadrL jährt.
1200 fi. fix nebe» ca. 300 JL,
freie Wohnung, ein anstLnd. ge­
bildetes Fräulein mit 12—10
Mille. Fräulein rom Lande be­
vorzugt. Nntr. nnt. »V. 2002-1«
an dst Adm. d. Bl. 'IMS
^EleEthii5pegeH5ä
dellÄe man sich an »Reeller
V srmwler (IsrJ» 42« pvpag.
Prag gegen Schettt zu wende».
Heirath.
Zum neuen Jahr. (Auswahl)
colossal). Senden Sie nur Adresse.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus-
wahl Reform, Berlin 14. "1151
Einem tüchtigen Geschäftsmanne,
Isr., bietet sich Gelegenheit in
ein 15 Jahre bestehendes Geschäft
im eigenen Hause (Landstädtchen)
eiuzuheirathen.
Antr. unter Eh. »Exlztonr 2002
-I« an die Adin. d. Bl. 1557
,ür isr. Dame vom
12.000 Kronen Mitgift
suche Bewerber.
Ch. »0. E. 2003-1« an die
Adm. d. Bl.
Reelle tzeirathSanträgc
werden von Damen kostenfrei
übernomm. Discrct. verb. I. Wr.
Vermittler, Wien L, Fleischmarkt,
15. 2008
Eine Dame in den 40er I.,
mit 12.000 fl. eig. Vermögen,
wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines charakt.-
und gewüthv. Herrn, Staatsbe­
amten od. Militärbeamten. Wittvcr
nicht auSgeschsoffen. Br. erbeten
nnt. »Garueval 2004-12« an die
Admin. d. Bl. Vermitll. und
anonym zwecklos. „1857
Suche für 25j. isr. Fräulein,
Schneiderin und Modistin, mit
3—4000 Kronen Mitgift 1813’
Bewerber.
Ch. »Solid 2003-1« an bte Adm.
d. Bl.
Heirath. 22120«/,
Ei» christl. Vermittler, welcher
in den besseren und feinsten
Kreisen Zutritt und ausgcbreitetr
Bekanntschaft hat, besorgt untee
strengster Verichwregenheit reellst
und folidest Heirathspartien.
Stets größere Auswahl von besf.
Partien sowohl für Herren als
auch Damen. Gefällige Anträge
unter »vlsvrst ?. 2. 1010« an
Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
I« HrirathSamgelegenhett««
wolle man sich vertrauensvoll
wende» an VermitÜer (Isr.) unter
»A.40«postl. Komotau g. Jrrs.-Lch.
2104..
Üä& alt, sucht
Isr. Vermittler
der in feinen Familien Zutritt
hat, wird um Adreßangabe er­
sucht unter »Ii. K. 3003-1« an
die Adm. d. Bl. '183
Behufs Ehe
wünscht ein Herr, Ch. 31 I. alt,
pensionSb. Oberbeamte in einer
großen Fabrik und Hausmitbes.
die Bekanntschaft ein. Fräuleins o.
kinderl. Witwe 22—28 Jähre alt,
mit 30—40 Mille Kronen Mit­
gift zu machen. Sef. Ante. unt.
»X. Y. 2005-1« an die Adm. d.
Bl. 1949
Heirathsantrag.
Ein Mädchen aus hochachtbarer
isr. Familie, 30 Jahre alt, die ein
gut eingeführtes Geschäft besitzt,
nebstbei.eine Mitgift v. 6000 K
und schöner Ausstattung, ivünscht
sich mit einem ernsten Herrn im
Alter von 35—40 Jahren, in ge­
sicherter Stellung, zu vereheliche»
unter Adresse: K. P., Peters­
platz Ar. 5. 2065
Jur. van. sucht ein braves
Mädchen od. Witwe, welche ihn
bei Fortsetzung seiner Studien
unterstützten würd«, 1956
behufs Ehe.
Gest. Zuschrift» unt. »JÜC.
2000-1« an die Adm. d. Bl,
Ernster Antrag.
Bin fsääfessio«^^ in den 40
behufs Ehe
Bekanntschaft einer hübsch»
Blondine unter W I-, die etwas
vermögend und womöglich «nfi-
kalischfft. Gest.Antr.bis 15. d. M.
unter »Loluuned 204« Haupchvst
rest. Prag nur Jnsrr.-Hch.
Jahren, Kath., Witwer mit
Äinbe» im M« v. 5-10 I.
in «ordnet» Verhältnissen,
wünsche die Bekanntschaft einer
älter» Mädchens oder knderl
Witwe im Alter von 35—45 I
Kleiner Boarvermögen erwünscht.
Gen. Antr. unt« »Strengster
Ernst 2000-1« au d. Adm. d. ©I.
810?
Die SfeHentjeEtiufffimg
des deutschen Vereine-
„Frauenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen, Stundenlehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgehilfinncn. Einschreibe­
gebühr für Stellensuchcndc, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. Amtsstunden täglich
von 3—6 Uhr rkrakauergaffe
Nr. 20
Kellner! Köche!
Feine Hotel-Köchinnen,
Cassieri«nen,Stubcu»»ädche«,
Cone. Bur. B. Klepeiar,
Prag, Gcmscugasse Rr. 1.
Telep hon R r. 2640. 397
Ganz unentgeltlich offeriri
Del.- Hosbesorger
Adjuncten, Wirthschaster,
Spirit.-Bre«nerci-Le»ter,
Lchasscr, Gärtner
B. Klepctar,.
1. concess. Vermiltl.-Bur., Pr^
Gemsengasse 1. Tel. 2640.
Wer möchte einem 2160
tücht. Verkäufer
der Manusacturwaarenbrancks-
beider -Landessprachen mächtig,
einen Reiseposten
verschaffen? Gen. Antr. unttf
»Streber 2000-1« an bte Adm,
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr 6.
8 K SS
7. Januar 1900
Insertions-1
des kleinen
gSU. 6 fcr. M, lOelüer Anzeiger!
btserüoos-Tarif
Äft» kleinen Anrei-rers
& to.nr. ii
Inserate über 16
Auskünfte und^atä'oaeniaEäe von O^arten^Iaütgeliirclu i Aofragea ist das Retourporto beizaschliessen.
pjSv-.-. io. a—riT- ~Tr~> -TrT:is~^ t —«««■■i faaiilwo.i "-»«wr»■ ——— ——-- ... »,' —•“—
KOMtmiä f »rrtänferiiu Israel., beider
., .... ... Sprachen mäckÄg, sucht Posten ln
tüchtig und verlapffch, arbeitsam,| cin xigueurgeschLft dir L Febr.
beider Landessprachen mächtig, Mir. unter Ch. »E. 8.« poste
Eisen- rcstanie Gablonz a. N. 1671
aus der kolonial- und
waarcnbranche, wird per 15. Ja- ,.» •—• «»,
nuar aufgenommen 1230', @itt )U110€£ §Ö?ßUtt,
Oscar Schöuseld,| miRtärfrei, auS bet Getreide-,
Lchönp rees eu, A ussi g. i Mehl- n. Produetcnbranche, sucht
Öfffei Esiiirr» i Posten, am liebsten am Präger
v! Platz. ©es. Anträge unter Chiffre
der Hausfrau od. zu Kindern »Vorliebe für» Beinen 2033-1«
wünscht ein junges, gebildetes ^ir d. Adm. d. Bst 1081'
Mädchen, das auch zum Geschäfte- ——■■ ,■»
verwendbar ist, baldigst cinzutr.> ^CvCryfsttttljC.
©efl Antr. unter »H. L. 2030-12« Reisender in Böhm» u. Mähren
an die Adm. d. Bl.
1290'
gut
eingeführt, wird per sofort
i ausgenommen. Gest. Dürr. unter
! Ch. »E. Z. J. 2003-1« an die
a«»r. Adm. d. Vl. 1714
Buchhalter,
persect in doppelter u
Buchführung, Caffawesen,,.-.,, m
deutscher und böhm Corre- Für ein Hotel I. Ranges in
fpondenz, bilauzfest, vollkom- Prag wird «n tüchtiger, vcr-
meu selbstständ. Arbeiter, m. läßlicher 1,22
diversen Branchen vertraut,! j&frgf
sucht dauernden Posten.|„.. 0-
&cff. Anträge unter »Lsrvur' tüchtiger, verlaßt. Zlnmrer«
2001-1« an die Adm. d. Bl. vberkellner ausgenommen. Oss. u.
1 525'
Leverbranche.
Junger Plann, militärfrei, tüchst
im Ausschnitt, zum Reisen ver­
wendbar, mit langjährigen Zeug­
nissen iind besten Referenzen,
sucht ehestens Engagement. Antr.
unter »klalsslg 2002-1« an die
Adm. d. Bl. 1547'
Comptoirist,
absolv. Handelssch., deutsch-böhm.
Corresp., Stenograph mit schöner
Handschrift, wünscht seinen Posten
zu ändern. Gest. Anträge unter
Ch. »L. L. 2002-1« an d. Adm.
d. Bl. 1581'
K. 8. 2. 279« Hauptpost rest.
Prag, Heinrichsgasse.
' Für ein Hotel I." Ranges in
Prag wird ein erfahrener
Küchenchef,
welcher sich mit vorzüglichen
Leistungen ausweisen kann, auf­
genommen. Offerten unter »B. H.
H. 436« Prag, Hauptpost rest.,
Heinrichsgaffe. 1723
Buchhalter,
ledig, perfrct in doppelter
Buchsühr., bilauzfest, deutsch,
n. böhmischer Korrespondent,
fclbftftänd. Arbeiter, acceptirt
Handschnhlcdersabril 1592'
Carl Raudnih,
Holleschotvitz 832—VII
Ein tüchtiges 1729°
Stubenmädchen,
das im Ausräumen und Bügeln
persect ist, wird gesucht. Wäsche
ist nicht im Hause. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.
Eine distinguirte israel. Dame
wünscht als 1764'
haurreprasentantin,
Wirthschafterin od. Reisebeglci-
terin unterzukommen. Anträge
unter »Verhältnisse 2003-1» an
die Adm. d. Bl.
Modistin,
gesetzt» Alters, welche sich für
eine Manipulanti» eignet, euch
von der Provinz, am kielst»
Waise, wird für ein Engres Ge­
schäft nach Wien »st ganzer Ver­
pflegung und gute» Gehalt für
ganzjährig acceptirt.
Selbe muh der deutschen Sprache
mächtig sein.— Briefe sind zu
richt» oder zu sprechen 1846
Hotel „goldener Engel-,
Prag,
Zeltnergasf«.
Löchriger Idol
Vertreter,
beste Ref. gesucht in allen gr.
Stadt» Böhmens. Mährens.
Schlesiens, Oesterreichs von einem
Jnformation-Bur. Antr. unt. Ch.
»Vsriretor« Hauptpost rest. Prag
gegen Jnk.-Sch. bis 20. d. M.
Bescheidene 1911
Näherin
inS Haus wird gesucht. Adresse
erliegt in der Admin. d. Bl.
Wirthschafter
für kleine Oekonomie, der auch
bei einem Productengeschäfte mit-
thätig sein könnt«, wird gesucht.
Anträge u. Ch. »0. ?. 2005-1«
an die Adm. d. Bl. 1 918
""Getreidegeschäft am Lande sucht
tüchtigen 1919
jungen Mann
für Magazin und Comptoir. An­
träge mit Angabe bisheriger Ver­
wendung und Gehaitansprüchen
unter Chiffre »E. 8. 2005-1«
o. d. Adm. d. M.
Commis
«ach der St,»sichre, Gemifcht-
waarcnhaudlung, sucht Per
sofort Stellung. Antr. unter
»A. S. 2005-1« an die Adm.
». Bl. 2122
Commis
für mein Wirk-, Galanterie- und
Schneiderzugehör-Geschäst, persect.
Auslagsarrangeur, flotter Ver­
käufer, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächlig, wird bei mir, bei freier
Station, Gehalt nach Uebcrein-
lommcn, ausgenommen.
I. Steiner, 1617
Smichow,
Schlvarzenbergstraße Nr. 14.
Stenograph,
deutsch u. böhmisch, sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»kraxln 2002-1« an d. A. d. Bl.
^_ 1625' __
Buchhalter,
doppelte Buchhaltung, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Post». Branche egal. Ges. Antr.
unt. »B. U. 2027-12«
Adm. d. Bl.
Feine
Damen-§chneiderin
tnrpncblt sich z. Auf. v. Ball- u.
Geiell'chaftrtoilletten fürs Haus.
Bestellungen erbeten unt. »Fein
2002-1» niiGdie Adm. d. Bl.
Liqnenrbranche.
Ein gut eingeführter Liqueur-
und Wcin-Reismdcr wünscht
seinen Posten per 15. Januar
zu verändern. Gefällige Antr.
unter Ch. »Film» -Referenzen
2004-1« an die Adm. d. Bl.
1819
Praktikant
sChristl für's Comptoir, der deut­
schen Sprache mächtig, mit ent
sprechenöcr Borbildung, wird so­
fort gegen ein Anfangshonorar
von 10 fl. per Monat ausge­
nommen. Offerten mit Angabe
der Borbildung und Referenzen
unt. Ch. »V. 8. V. 2004-1-
an d. A. d. Bl. 1829
Junger Lommir,
der Galanterie- u. Kurzwaarenbr.,
beider Landessr. mächtig, sucht
bei bcscheid. Anspr. Posten. Gest.
sZuschr. unt. Ch. »Iren 2005-1«
an die Adm. d. Bl. 2004»
Ein Commis,
Cbrist, womöglich Wirkwaarenbr.,
redegewandt, für Reise verwend­
bar, wird per sofort ausgenom­
men. Ausführst Off. mit Gehalts-
ansprüchcn unter Chiffre »6. T.
N, 2004-1« an d. Ad». d. Ast
_, 1844
Eisenbranche.
Erfahrener junger Mann wird
an d. für eine Schlosserwaaren-Fabrik
1665' hier per 1. Februar anfgcnom-
1668' men. —Offert» unter Chiffre
»B. H. 2004-1« an die Adm.
d. Bst 1850
Getreibebranche.
Junger Bann, Ist., beider
Landessprachen mächtig, abs.
Handelsschüler, der schöne Hand­
schrift und einjährige Praris be­
sitzt, verwendbar fürS Comptoir
und Magazin bittet die Herr»
Chefs um Posten. Näheres unt.
»J. V.« Neu haus Böhm. le staute.
2005
Ein tüchtiges 1869
Mädchen
in allen Zweigen der Handschuh­
branche bewandert, wird bei gut.
Lohne ausgenommen. Off. unter
»TücMifi« an den ZcitungS
Berschlcift, Prag, Graben 33.
Um ham meisterstelle
bittet kinderl. Ehepaar mit gut»
Zeugnissen, wo die Frau als
Köchin od. Stubenmädchen aus-j
helfen könnte. Antr. unter Ch.
»VertAsslich 2005-1« an die A.
d. Bl. 1822
Fräulein
lnit hübschen Um.zangssorm».
beider LandeSspraL» mächtig,
wird für eine Derailniederlage
einer Fabrik acceptirt. Anträge
mit Beischluß der Photographie,
die rewnrnirt wird, unter »k. B.
2605-1» an d. Adm. d.Bst 19 51
Jüuger Rerseuder
aus der Mannfactur- und Wirk-
waarm-Branche in Nordböhmm
eingeführt, sucht per sofort Posten.
Gest. Antr. unter »A. ¥. 2005-1«
an die Adm. d. Bl. 195-4
Ein Lehrling
auS besserem Hanfe wird unter
günstig» Bedingungen aufge­
nommen bei Rosert Grnnhut,
Juwelier u. Uhrmacher, CarlS-
bad. Haus„ Marmorhalle". 1 961
Strebsamer 1962
junger Mantt
mit sicherem Austrct» sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Posten
als Magazineur, Platzagent oder
Reisend«. Gesst Antr. unter Ch.
»Liredsnnl 2005-1« an d. Adm
d. Bst
Für ein feines Handschu^-
aeschäst am Grab» wird für
den 15. Februar eine branche-
kundige, flotte 1065
Verkäuferin.
gesucht.
Eheste Antr. unt.»F. B. 2005-1«
an oie Adm. d. Blattes.
^ffnne" geichäfflich gebild. Fran
bittet die Herren Chefs 1968
um Beschästtgung
znr Last« oder als Ver»
ränfertn. Dieselbe ist auch im
schreib» sehr gut geübt. Beste
Zeugnisse bei der Hand. Geehrte
Antr. unter »8. 8. 2005-1« an
die Adm. d. Bl.
Praktikant,
Absolvent ein« Handelsschule,
beider Landessprachen mächtig,
wird von einem Präger Grog-
Etablissement gegen ein entspre­
chendes Salair ver 1. Februar
d. I. auwenomm». Offert» in
beiden Sprachen unter Chiffre
»Praktikant 73« Hauptpost rest.
nur geg. Jns.-Schern. 1929
Contorchci, erst« Buchhait«
und Correspondent eines Welt-
Erporthauses, Christ, 33 I. alt,
ledig, militärfrei, repräsintabel,
sucht LebenZftellittrz.
CngU'ch. Französisch, Italienisch.
Spanisch und Böhmisch in Wort
und Schrift, Stenograph, Ma-
schincnschreiber, Fabriksbuchhalter,
sclbstständiger Disponent. Briefe
unter Chiffre »Brsts Bslersnsen
2 400« an d. Adm d. Vl. 1930
Junger Mann, bet als Assistent
an einer Handelsschule unter­
richtet. sucht als 1034
Nebenbeschäftigung
in einem Geschäfte die Bücher zu
g r» od« zu corrcspondir«.
träge an die Admin. d. Bl.
unt« »J. F. B. 2005-1«.
FSr ««ser «euckschtwaar^.
geschäft suchen einen zgig
Lehrburjche«
(Fsraettteu).
««? Bronn& G 0
Gmuin, », Oe.
Commis,
24 I. alt, militärfrei, b. Landes­
sprachen, sowie einfachen Buch­
führung mächtig, mit la Zeug­
nissen, wünscht seinen Posten als
einen dauernden in ein Magazin,
Comptoir oder zum Reisen ver-
ände». Gest. Antr. unt. »Bdrllad
2005-1« an die A. d. Bst "2003
Perf. Modrstm
nur selbstständige Kraft in allem
bewandert 2006
gesucht
von
«kmma Müller,
Tetschen «. d. Elbe.
Jahrestzosten.
Berkänferin
der Branutweinbranche, tüchtig,
welche die Erzeugung von Ll-
queucen, Rum rc. versteht, wird
in eine» Achtel-Derschlciß in
Wien für dauernd ausgenom­
men. Off. unt« Ch. »vanernü
2005-1« an die Admin. d. Bst
,2013
Buchhalter
aus d« Getreide-Branche, miß*
tärfrei, mit langjährig« Praxis,
abfolvirt« Unterrral- und Han­
delsschüler, St»ograph, 2012
sucht Stellung
in einer Brauerei. Mühle od«
in eine» größeren Getreide-
geschäfte. Gen. Anträge um«
Ch. »fl. 2005-1« au die Admin.
d. Bst
Suche
Post« nte Portier od« ähnliche
Stelle, Bin .23 Iah« alt, aus-
gebient« Militärist, verheirathet,
deutsch n. böhmisch u. kann mich
mit gut. Zeugn, ausweisen. Gest
Antr. n. »Ehrlich« an d. ZctÄ-
Berschl., Prag. «ruhe» S».
2078
koinmis S114
der Kurzwaaren- und Manufact.»
brauche. Eine anständige Wiener
Familie sucht für d. Sehn, 16 Z.
alt, sehr stark, der 3 Jahre i«
Böhmen prakticirte, 6 Monat« als
CommiS, der deutsch» wie böhm.
Spr. in Wort u. Schrift w.äebtig
ist, zu» sofortig» Eintritt Stetig.
Off. unt. »E. i7« postlag. Wien,
VII. Bernardgaff e.
Suche für meinen 20l4
Cornmis,
21 I alt, Christ, absolv. HandeÜ»
schul«, der deutsch, und böhm
Sprache mächtig, welch« auch
bereits im Comptoir thätig ge­
wesen, ähnliche Stellung oder rM
Magazin. Gefl. geneig. Antr. zN
richten an Fznaz Leiner, Spe»
cerci-Gcs chäfi Aussi g.
"'Ein FrauLeiu,
deutsch-böhm. Tekegravhencurs ab»
solvirt, wünscht Rahe Prags bü
einem nicht ärarisch» Postamts
in Prag ausgenommen zu werden.
Off. unst »Fest 2005-1« an dir
Adm. d. Bst 2020
LehrknKbe
wird sofort aufgenommen in d«M
Putz- und Modewaarengeschäst«!
Victor Fischer,
Gablonz a. N. 8022
perfekte Uöchrn
sucht Stelle vom 15./1. od« 1. 2.
Zu erfrag» bei Frau Peltch,
Petersplatz 3. 305V
Als Magazineur
wird in ein Getreide-Geschäft vo»
1. Februar l. I. ein tüchtiger,
junger Mann ausgenommen. Ge­
halt nach Uebcreinkommen. Antr.
unter »Strebsam« an den Zeit.«
Verschleiß. Prag, Graben 33.
2080
Tüchttger Reisender
der Del- und Aettwaarcubr.
z-.tm sofortigen Antritt auf­
zunehmen gesucht. Offerte«
unt. Ch. »W. 2005-1« an die
Adm. t>. «l. 2103
Flotter Commis,
Christ, ssott. Det., Deutsch«, wird
in meinem Südfrüchte-, Cost- n,
Delic.-Gesch. f. sof. aufg. Antr.
mit Zengn.-Abschr. u. Geh.-Anspc
erb. Ferdinand Bichiisch, Bei-
ch eaberg. 2121
In meinem Mehl-, Getreide-
und Bictualicn- Geschäfte wird
ein geschüftseifrig« 22620'
Commis
im Mer von 16—18 Jahr» n.
1. Februar 1900 eventuell auch
früher ausgenommen. Diejenigen,
welch der deutsch» und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig sind, dann
im Rechnen verläßlich sind, mög»
ihre Offerte an unterzeichnet«
Firma ohne Rctourmarke einsen­
den. Da ich selb» auch für'-
Comptoir und Magazin zur Ex­
pedition verwende, bietet sich
einein solchen die Gelegenheit, sich
in der Buchhaltung auszubilden.
Nur praktische Commis von
Frucht- und Spccereibranch« mit
angenehmem Sleußeren und aus
anständig« Familie könn» ih
Offerte mit^ Gehaltsanspruch
frei« Station einsenden an
SM»atz Fetgl,
Neuhaus.
Dstailiiüio csstujicüio,
kterf jli delii das cestorri,
pfijme pod Tyiiodntml podsüa-
kaml zaailatelsky zavad snk*
nem a dteaktml litkaml
H. J. Ptacek ve Standes.
Taaitdi phjme se
praktikaat
i fddnd rodiny.^


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 6
S"fee 33
7. Januar 1900
Insertions-Tari!
kleinen Anzeigen
IU.
Inserate über 16 Zellen 11»äsn im
Insertions-Tarif
■ ies kleinen Anzeigers
5 kr. f. M
_ »Klei nen Auaeiger« n ar aasnahnwveige Aninihae und werden nach dem allgemeinen heileren Tarif berechnet"
AusbAnfte oad Emgajjoanaliaio Toa OHertan aaWgaitlTcL 1
Commis
«} der Colonialwaarenbranche,
farift, 19 Zehre alt, flotter De-
ImLifl, gegenwärtia noch in
Etrllung, sucht eheste«- Posten.
Anträge übernimmt «ruS Gesäll.
«Mio« Schwenke, Kaufmann
in Tevlitz. 32705
8sr. Mädchen
pl» Etütze der Frau wird aufge­
nommen. Selbe muß etwas kochen
kennen und im Geschäfte ver-
pendbar sein. Offerte mit Lo-Hn-
pnipruch an 107'
Vernarb Nobicck, vschitz.
tziutrirt kann so fort erfo lgen.
*”öui versirter 216
Concipient,
leibet Landcsspr. vollkommen
mächtig, wird für eine Advocaten-
kanzlei in einer böhm. Bezirks­
stadt (bei Prag) gesucht. Offerten
fosb an d. Adm. d. Bl. unter
•h. »Lr. E. 3004-1« )u richten.
Lehrmädchen.
Für mein Hrrreumode» «.
ConseetionSGeschäjt suche ich
per sofort ei« Lehrmädchen
N«S besserem Haufe, welches
Ikeichzcitig den Haushalt mit
erlerne« kau«. Alter «icht
ttnter 16 Jahre« 223»
Adolf Ritter,
Komata«.
Commis
vach der Auskehre wird
per 15. Januar. Offerte
15
»Colonial« an
Atsnouceu-Erpesit
, 225'
israel.
gesucht
unter
Kohu'S
Brüx.
226
Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin, beider
LmdeKirrachen mächtig, wird zu
zwei Mädchen im Alter von 7
und S Jahren aufzunehmen ge­
sucht. Dasselbe müßte sich auch
» der Häuslichkeit mftbeschästi-'
gen. Offerten find fu richten
unter Ch. »E. A. 3004-1« an
dir Adm. d. Bl.
Beschließerin,
»eiche gut kochen, nähen und
^prö'entiren kaun, wird für ein
CurhauS im eleganten Curviertel
in Carlsbad gesucht. Israelitin
bevorzugt. Offerten mft Beischluß
der Phot. unter »Dr. H. S.
Tarlsbad postlagernd. ^227°
Lehrling^
jdchet Aufnahme bei 266
S.Mehrer,
Drognerte
in Tur« bei Tepllh.
Sin verläßliches 58?
Kindermädchen,
pvifchcn 25 und 40 Jahren zu
drei Kindern im Alter von 6 Mo­
naten, 3 und 5 Jahren, findet
«ft 1. Februar 1900 Aufnahme.
Offerten mit Beischluß von Zeug-
niffen unter Eh. »4—1000» post-
.logcrnd Lobvfitz.
Lüchtigt» 269
Comptoirrst
»it gesäll. Handschrift, Held.
Landessprache« t« Wort nnd
Schrift doLlommen mächtig,
womögl. perseeter Steuogr.,
wird acccptirt. Lfterte «it
Rehaltsausprüchen und An­
gabe wann Eintritt erfolgen
kann, an
StranSktz& Weiser,
Landiten- und Liquenrfabrik,
Pifek.
Retour«arlen verbeten.
LLtragsa ist äss kstva^orio boirusoftlissssii.
Commis,
auch zu kleinen Touren befähigt,
beider Landessprachen mächtig,
militärfrci, suche ich für mein
Eolonialwaarengeschäft 286
Jos. L. Pcrutz Sohn,
Rakonitz.
Erzieherinnen,
Rönne» und Kinderfräulein
erh. vorzügl. Stellen in sehr f.
Fam. mit sehr gutem Geh. in
Insüt Leltgsbs Hachlolg.,
Prag, Jungmannstr. 41—11.
351
In einer großen Landstadt
Böhmens wird ein
junger Mann,
3fr., zum Reisen gesucht für ein
große- Manufactur-Geschlfft. Off.
an die Adm. d. Bl. Chiff. »A. K.
2005-1« *376
Buchhalter
der Galanterie-Branche wird auf­
genommen. Offerten mit Gehalts­
ausprüchen find zu richten an
UloiS Piek, Leitomijchl.
133*
Commis,
beider Landessprachen tu Wort
nnd Schrift mächtig, Jsraelit, mit
allen Arbeiten der Kurz- nnd
DÄwaarenbranche, so auch mft
dem Detail- nnd EngroS-Berkauf
gut vertraut, Anslagsarrang., d.
auch für kl. Touren verwendbar
ist, wird per 1. Februard. J.bei
3. Hermann, Inrunn lu 8.
aufgenommen.— Offerte erbitte
ohne Netourmarke. 270°
1933
«ve Arten
Gesuche,
schriftliche ««» kalligraphische
Arbeiten, rasch und billigst, bei
S. Langendorf,
tzahnpaßgaffe Nr. 245—V.
2 Commis
«ach der Auslehre. von 'ange­
nehmen Aeußeren, der deutschen
jl höhm. Sprache mächtig, «erden
pr. sofort arceptirt. Ost. nebst
Ansprüchen, womöglich Photo-
graphiebcffchluß an 383
Leinen- a. Wollw.-Sr»e»gnng
LrLäsr Leäersr, Lielekan i. 8.
Commis
der Kurz-, Wode- und Echneider-
tznbehör-Branche, auch zu« Reffen
verwendbar, wünscht seinen
Posten zu veftindcrn. Gest. Antr.
Unter Chiffre ->A. H. 260« an
Aston Hei», Zeitungd-Ber»
- fchkeist is «eichesberg.
264“
Flinke
Cowptoiriftin
beider Landessprachen tu Wort
und Schrift mächtig, wird per
sofort oder 15. Januar aufgen.
Offerte unter Chiffre »klink« an
§. Anbrecht,
V«g .Epinkä.* 119
Bescheidenes, zuverlässiges
Mädchen,
aeckschit im Schneidern, etwas
wchen und hüusl. Arbefteu, per
sofort als Stütze und zu einem
Kind auf® Land gesucht. Juschr.
uut. Ch. »Btsoheiiti 8M8-1*
die Adm. d. Bl. 409°
Colonia^vaarrn
an
Lederbranche.
Tüchtiger Commis, für Detail
und zur Reise verwendbar wird
in einer großen Provinzttadt
aeceptirt. Offerten erbeten unter
Ch. »A. 8. 4088« an die Adm.
d. Bl. 412'
süchtiger 413
Commis,
Gakanteriewaaren-Branche, zu
kleinen Touren verwendbar, wird
aufgenommen bei
Ernst Piek, Teplltz’
Mamifactnrwaarengeschäst suche
zum baldigen Antritt einen käst.
Lehrknaben,
Jfr., beider Landessprachen m.,
unter günstigen Conditionen.—
Offerten an 416
loset Lästig, Kopldino.
Borz. Köchin,
deutsch, christl., sucht Posten zum
15. Januar am liebsten zu zwei
Leuten event, als Wirthschafterin.
Gest. Anträge unter Chiffre
»Vorzügl. Köchln 2006-1« an
die Adm. d. Bl. 3129°
Buchhalter,
doppelter Buchführung mächtig,
schöne Handschrift, sucht baldigst
einen Posten. Gest. Anträge unter
Chiffre »1.& 2006-2« an die
Admin. b. Bl. 2131
etn
420.
wird
Werkführer
für eine landwirthschaftl. Bren­
nerei zum sofortigen Eintritt
aufgenommen. Derselbe muß ein
geprüfter Heizer, ein guter Ma-
nipulant und mit der Register­
führung gut vertraut sein. Off.
mit Zeugnißabschriften sind zu
richten an die Brennerei Bran-
f chau, Post Mndig-Jenika u.
Fabel kö-Niederlage
der Manusacturbranche sucht einen
tüchtigen 2174
Reisenden,
der Böhmen, Mähren, Schlesien
mit Erfolg bereist hat. Eintritt
nach Uebereinkommen. Deutsch u.
böhmisch geschriebene Offerte an
n die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»H.
suche für mein Producten-
Kinderlose Beamtenswitwe in
mittleren Jahren, gesund, tüchtig
in jedem Fache der Haushaltung,
mft vorzügl. Referenzen, sucht
Stell- als 2133
Hanshälterin.
— Gen. Anträge unter Cbiffre
»P. Z. 2006-1« an die Adm.
d. Blattes.
' Für einen hastwn Tag wird
Echt. Stenograph
gesucht. Offerten mit Angabe des
Honorars an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »8. N. 2006-1.«
2134
Än tüchtiges 2135
Fräulein
wird zu 3 Kindern im Alter von
3, 5 nnd 8 Jahren per 15. d. M.
aufgenommen. Offerten unter
»P. L. 2006-1« an die Adm. d.
Blattes.
und Mehigcschäst, Antritt 15. Fe-
kuar, einen tüchtige», 437
junge« Mann.
Derselbe muß nachweisbar gute
Branchepraxis haben, selbfistäud.
verläßlicher Arbefter sein, reifes.,
mpräsentabel. Offerte an 437
Seligman Weinberg Sohn,
Rauvuitz ». d. Elbe.
FabrU-ntederlag«
der Mannfarturbranche sucht einen
tüchtigen 2175
Comptoirifte«,
d« deuffchen n. böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, . E. 2006-1«
an die Adm. d. Bl.
besucht ein befferes 142
Mädchen
event. Israelitin, zu einem zwei­
jährigen Mädel. Offerte mft Ge-
hattsangabe unter »L. T.« Rei-
chenberg postlagernd. 142
In meinem
Drschäst EnaroS und Detail wird
p« sofort «n kräftiger 410,»
Commis
noch der AuÄchre anstzeummnen.
Lnsragen an Herrn
A. Löwh
in Tarlsbad .WelcnhvstE
Gesucht «Ä vom 1. Mol zn
2 Personen «ruf- Land ein«
verlützttche Uöchin,
dir auch im Häuslichen helft und
ein Stubenmädchen, welches nähen
taun. Antrüge find adzuaeven i
12, beim HauS-i
^- 16MI
Droguist,
anSged. Unterofficier, bäder Lan­
dessprachen mächtig, mit be­
sten Refernyen, bittet u« Posten.
Kesäll.. Anträge erbet» unter
»3. 3. 2005-1« an die Adm. d.
Blatter. 1944
TüchL.Schnerderin
in und »an»ar dem
reffe erüegt is der
d. Bl. 1041
Commis,
Jfr., 21 Jahre alt, aus der Farb-
und Materialbr., sucht Posten.
Gest. Zuschr. unter Chiffre »K.
2006-1« an die Adm. d. M.
2136
Als Magazineur
oder ähnlichen Posten sucht ein
junger Mann in feinem größeren
Etabliffement. Gest. Antr. unter
Ch. »Hilitärfrei 2006-1« an die
Adm. d. Bl. 2146
Erzieherin
z« 2 Mädchen, welche einer
Schülerin der 4. Lycealclaffe im
Literärischen nachhelfen könnte,
wird aufgenommen. Offerten u.
»Erzieherin 2006-1« an die
Adm. d. Bl. 2149
Anständiges 2151
Stubenmädchen
per 15. d. ev. 1. Februar gesucht.
Adreffe erb in der Adm. b. Bl.
Junger Mann, 25 Jahre alt,
Tischler, beider Landessprache»
in Wort u. Schr. m., verheirathet,
sucht Stelle als Hausm. in groß.
Hause, Fabrik re. Gest. Anträge
unter »111« postlagernd Saaz.
Comptoirist, absolv. Unter-
gpmnasiast und Handelsschüler,
deutsch-böhmisch, Stenograph, 18
Jahre alt, sucht, gestützt auf Pr.-
Reser., baldigst Posten. Gefall.
Offerten unter Ch. »B. 2008-1«
an die Adm. d. Bl. 21 26'°
flotter und verläßl.
2124
Beamte,
Rechner, sucht
Uebenveschastigung
für 2 bis 3 Stunden täglich.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Rusch und billig 2006-1« an
die Adm. d. M.
2t.,olvlrrer
harideisakaöemiker
mft 4 Jahren Praxis, 24 I. alt,
durchaus verläßlich, sucht, in Folge
Austastung des Postens vacant,
Stellung. Gest. Antr. erb. unter.
Ch. »Bescheiden 46« postlagernd
Welchow b. Jaromer. 59
praManten-5telle.'
In meinem Mehl- und Frucht­
geschäfte wird ein junger Mann,
Jsraelit, von 16—18 Jahren, vom
1. Febr. event, auch früher sür's
Comptoir u. Magazin aufgenom­
men. Derjenigen, welche schon vom
Hause auS bei ähnlichem Geschäfte
waren, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort u. Schrift mächtig
u. guter Rechner ist, erhält nebst
freier Station eine bescheidene
Zahlung. Bewährte Tüchtigkeit
kann bald auf höheren Gehalt
rechnen. Nur Diejenigen, welche
sich mit la Referenzen ausweisen
und aus anständiger Familie
stammen, wollen ihre Offerte unt.
Ch. -0. P. 3008-1« an d. Adm.
d. Bl. einsenden. Der Acceptirte
kann auf Familien- Anschluß
rechnen. 438 14
Paul k risce
prosi o misto divka 23 !. Star.,
z lepä. rodiny, do nömeckeho
mista, by se doucila v nemeine.
Yyzoi se dobfe ve varem a
veäkere domdei präci, na plat
nehledi, jen na vlidn<5 zachäzenl,
nastoiiplt müze 15. ledna. Ct.
nab. pod »A. S. 23« poste rest.
Plzefi. 439
Commis,
Jfr., beider Landessprachen m.,
mit Prima-Reser., wird in meinem
Colonial-, Eisen- und Getreide-
geschäste per 1. Februar 1900
aufgenommen. Off. nebst GehaltS--
ansprüchen find zu richten an
Emil Herrmann, Hähern.
419
Lederbranche.
Junger Mann, Jsr., militär-
frei, 26 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, tüchtig im
Ausschnitt, mit sämmtl. Comptoir­
arbeiten vertraut, wünscht in
einem größeren Geschäfte oder
Fabrik unterzukommen. Gefällige'
Offerten unter Ch. »8ehr tüchtig
2006-1« an die Adm. d. Bl.
2163
Commis,
Deutscher, der Manusactnr» und
Msdewaarendranch«, tücht. AnS-
lagesarrangeur und Verkäufer,
wsd sofort aeceptirt. Offerte mit
Gehaltsanspruch bei freier Etat.
«it BeiWnß der Phen er permanent bereist. Gest.'
Off. unter Ch. »Reell 2006-1«
an die Adm. d. Bl. 2168
Lehrknabe
auS feinem Haufe wird Per fof.
aeceptirt. Selbstgeschriebene Ost.»
erbeten an 431’;
Otto Wolsuer,
Modewaaren- u. ConfectionSgesch.,
Marienbad.
Ein gesittet« 429
Lehrknabe
«sich sofort ausgenommen im Ga­
lanterie- nnd Colonial-Beschäft,
Lobak-Subverkag
«. Lvuch m Wattsch.
•Ve ciierelie
une demoiselle fran^aise poars
une famille distingu6e. lnetitut|
de plaoemcut 483
Leitgeb’s Rachlolger, Prag,
Jungmanratrasse 41—II.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. K.
Seit« 34.
7. Januar 1900.
eÄrS.« 5 kr-lir. MlIsy Kleiner Anzeiger. ÄÄ
Inserate tiber 16 Zeilen linden im »Kleinen Anaelger« nnr eaanahmgvelae Anlnahmo usti v erden nach dem aligraelnen höheren Tarif berechne!.
5 kg.Tr.ZEl
Aaskünite und Entgegennahme von Offerten unen tgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beiaaschHeisen.
DaS 436
Lentral-Aellenverm.-
Bnrea» deutscher Kaufleute
u«d Industrieller iu Böhmen
Prag, Zeltuergaffe Rr. 38
Telephon 2506 sucht unter
Anderen-
eine» Reisende» für Ansichts-
karten; eine« Reisende« aus
der Webereibranche, eine«
LommiS auS der Seiden-,
Garn- und Wollbranche (Christ),
einige ComnriS aus der C°-
lonial- und Eisenbranche, einige
Commis aus der Kurz-, Wirk-,
Manufactur-, Galanterie- und
Spielwaaren-Branchc, einige
CommiS aus der Farbwaaren-
branchc: einige Medicinal-
Droguisteir; einige CommiS
auS der Leinen- u. Weißwaaren-
branche: einige Handelsakade
miker mit Sprachkenntniffen.
(Christen); einige Praktikan­
ten, 14—16 I. alt, für Com­
ptoir und Magazin.
Die Bermittlung ist provifions-
frei für Chefs und Angestellte,
Letztere zahlen nnr einen einmal.
Spesenbeitrag von 2 K.
Tüchtige Kraft
bietet seine erg. Dienste ctB Ma-
gazineur, Expedient oder dergl.,
mit schöner Handschrift, in allen
Comptoirarbeiten verfirt, beider
Langesspr. vollkommen behuss
Eintritt per 15. Januar event.
1. Februar an. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Bescheidene An«
spräche 3006-1« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 430«
Mit vorzüglichen Zeugn, vers.,
persecte Uöchin
empfiehlt Plaeirnngs^nrean
Prag, Goldschmiedsgasse 16.
2166
HMWWM
Tüchtige 398
Zuschneiderin
für Arbcitcnväschc m. 5i. Praxis,
vcrstrte Verkäuferin, kath., mit
langiähr. Zeugnisien, aus der
Consectiou-, Mode- u. Schnitt-
waaren-Branche, empfiehlt, sowie
Berkänferi» für Handschuh-
geschäft und Kinderconscction
placirr zum sos. Eintritt
Regina Kohu, Macirnngsbur.,
Eisengasse Nr. 14.
Tüchtige
NodMnnrn-
Mamsellcs, 1. Kräfte,
Zuarbcitcrinnc» plaeirt
Regina Kohn,
Placirungs Bureau Eiscng.Nr. 14.
Mehrere tüchtige 368
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen. Bonnen n.
Wirthschasterinnen erhalten sofort
vorzügliche Stellen, sowie tüchtige
Stütze der Hausfrau mit schönen
Zeugnissen empfiehlt zum sofort.
Eintritt
Regina Kohn, Placiriingsbur.,
Eiscngaffe 14.
sowie
sofort
MeWals Verüuäner,
Prag, Poric Sir. SS.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 513
begründet auf ISjäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
wweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Xostonkreis Stellenvermittlung
Kliisn's 2379^
Lehrsalons. Laüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Ketfcode Professor FlschL
Poritsch ?lr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Bewährtester
Kalligraph imdStenographlecant
Kalligraph Grünleid,
Graben, »Splnka«, 1117
Torrn, im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Porträts,
Diplome, Adressen ete.
English 215 2
solid and perfeotl
Pro!. F. Grosse, Jmipmannspl. 3
Schnittzeichue«, 2031
Maaßuehmen, Kleidernähen un­
terrichtet gründllchsrfür 3 ssimo-
natl. Für besten Erfolg garant.
Eleg. Kleider verfert. zu bill.
Preisen. Fräulein vom Lande
werden in ganze Verpflegung
aufgenommen. Fülle Fischer,
Modesalon Liliengaffe Nr. 8.
Den größten Erfolg m 1858
Damen-Msieren!
sür den wirklich prakt. Gebrauch
u. Erwerb crstelt man in der
best. eone. vestrenom. Lehr­
anstalt. Leichtfaßl. Methode bis
zur höchsten Ausbild. in den aller-
nenest. Modefrisuren. Curse zu 7 fl
Nach CurS Zeugniß JulieStraub
Kleiner Waldsteinplatz 19.
Engl. u. Franz.
zur Staats- und DniversUäts-
prüfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Xonnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergasse 6.
Zu sprach cn 12 l h— V/,. *6759
Unterricht im
21835*
Tüchtige 39S
Verkäuferinnen
jeder Branche. Comptoiristinnen,
Cassieriunen, Credenz- u. Büffet-
damen empfiehlt bestens
Regina Sohn, Macirungsbnr.,
Eiscngasic Nr. 14, 1. St.
Junger Commis
von der ioiodc ,i»d Mauuf.-
Branche, sehr tncht. Delail-
Berkälrfer und stu<»lnge-Ar-
rangcur, tv. sofort aurgc
nvnimcu. Offerte mit Ge-
haltSansprüchen unter Ch.
r^reu 100« postlagernd Set.
Pötten. 8172"
Ein deutsches 2161
Stubenmädchen,
im Bügeln und häusliche» Ar­
beiten bewandert, wird ausge­
nommen. Kvrngasse Nr. 49. Zu
erfragen beim .Hausmeister.
Erzieherin
$u 2 Kindern, 8 und üsährig,
beider Landessprachen mächtig.
Israelitin bevorzugt, wird ocsuckt.
Anträge unter »1. kl. L00S-1«
an die Ildm. d Bl. J15S
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vcrbreitetsren System, der
Orig. Romingto» ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzclsplatz 7.
lile. Coldre,
parlsienne diplcmde
Legcns et Cours. *1360
59, Wenzeleplatz 1. ctaye.
Ein Lehrknabe,
Zsr., ivird in meinem Tuch- und
Mailufacturgeschastc per sofort
aufgenonnncn 440
3. Oppenheimer,
Dobrifch.
Militär-Jtlstitut *1200
Funk,
k. k. Hauptmann In Prag,
Franzecsqnai I. 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-
Prüfnug sür das Einjährig-
Freiwilligen- Recht; Der Curs
beginnt am 15. Februar 1990.—
Vorbereitung für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vor­
hergehende Absoloirung einer Ca-
dettcu schule. Programme gratis.
Josef Hanz,
IsuLlehror,
eröffnet Anfangs Jänner neue
TanL-Cnrse
sowohl sür Anfänger, als auch
für Vorgeschrittene im Saale der
Productcnbörse. 82153
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die verschiedenen
Iliiterrichks-Abtheilmige» werden
täglich v. 10—19 Uhr Vormittag
»nd 2 —i Uhr Nachmittag da­
selbst entgegengen ommen.
Zreihandzeichnen
unterrichtet
gründlich
«ach
bestbewährter Methode.
Auch -6709
nutzer dem Hause.
T. Opitz,
akadem. Art,
Königliche Weinberge,
Hälekstrastc 1«.
Die von der hohen k. k. Statt
Halterei bewilligte und vom 15
October d. I. eröffnete
Clavierschnle
Marie Brabcnec
befindet sich Kgl. Weinberge, Ko-
menskustr. 261—25 n.
Unterrichtet ,1381
wird auch einzeln, gewissenhaft.
Einschreibung der Schüler täglich
von 11—4 Uhr.
S n steteste 1531"
,raphie-§chule,
autor. Sättig. LeoP. Löwit,
Tischler.gaste 10.
Gebor. Italiener,
Jurist, ertheilt Unterricht in seiner
Muttersprache. Uebenrimmt event.
Geschäfts-Corresponbenzen od. dgl.
auch in serbo-croat. Sprache. Gest.
Anträge unter »R. S. 2003-1«
«n die Adm. d. B!. 1689'
8.«). Lrsrtsntslö»
profsssenr äe francaiä,
Rinneng.( 11 a Struzel 5 n, 8. 8t.
-'1718'
Privat-> 134 Z
Turnunterricht
ertheilt
E. Grotzman«,
Turnlehrer am Deutschen Turn­
verein in Smichow und an der
Poliklinik der deutschen Univer-
> fität in Prag.
Fräulein -Ester Dai Lago
geborene Italienerin,
staatlich diplomirt, unterrichtet in
ihrer Nnittersprache auf Grund­
lage der deutschen, französischen
serbokroatischen Sprache. Näheres
Weuzekspl. 840—II.' «1939
Erste Wrcner
Damen-Akademie
Unterricht für Schnilrzrich-
ne«, Kleidernühcn u. Mast-
nehmen nach dem bestancrkann-
tcn, mit 2« Medaillen ausge­
zeichneten Wiener System A. W.
Schaft. 1994
Marie Sehrig,
geb. Schembcra,
Prag, WenzolSvkatz 7.
Jurist l,
nischcu Sp
. der auch in der böb-
mijchcn Sprache rmd mos. Relig.
Unterricht ertheilt, sucht 1816
Hofmeifterposteu
oder Stunden. Geneigte Anträge
unter Chiffre »Tüchtig 2C04-i«
an die Adm. d. Bl. 1816
Gepr. Lehrerin
für ganz in'» Haus gesucht. Etw.
böh«. erwünscht. Zuschrifteu erb.
unt. »X.
d. N.
i. 2005- 1«
an d. Adm.
8059
Besucht wird zu ü Kindern im
AVer von 11 n. 18 Saht-, welche
öffentliche deutsche Schulen be­
suchen, eine gepr. Lehrerin, der
böhmischen Sprache mächt., welche
die Kinder i« allen Unterrichts­
gegenständen unterweisen könnte
und sich in den Schulstunden im
Haushalte nützlich machen wollte.
Offert« itnter Ch. »H. ¥. 20« an
Zeitungsverschl., Prag, Graben 33.
3081__
Zu einem privaten 8147°
sienographiecurs
werden noch einrge Theilnehmcr
gesucht. Honor. sehr müßig. Gest.
Antr. unter Ch. »Stenographie-
curs 2006-1« cn b. Adm. d. Bl.
Erfolgreichste
Conversattons-Methode.
Venn Sie geläufig nnd correct
in 50 lectiocen Englisch
lernen vollen,lernen Sie b. einem
Londoner.
Hr. Russe!! Jenes, Sme£ka-
gasse 15, 1. St.— Probe-
lecücnen gratis. 8158
Danzunterricht
ertheilt in allen Nond- und Sa­
lontänzen T. Pirnik, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadetrnschule,
Hotel PlattelS, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
Daselbst wird Privat- n. Kinder-
Tanzunterricht übernommen. De«
14. Januar beginnt e. Cilvs
sür An fänger. 33 3
Gepr. Lehrerin'
erth. Unter, im Literär., Franz
Sten. u. Cl. Gest. Antr. unter
Ch. »R. S. 2005-1« an die Adm.
d. Bl. 1959
a) Angebote.
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Wenzelsplatz Nr. 63, viertes
HauS vor dem Museum links, ist
der ganze erste Stock, bestehend
auS 1 gr. Salon u. 6 Zimmern
rc., dann 3 Wohnungen zu fc
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern rr. nnd sehr schöne Ge-
schäftslocalitäten vom Februar zu
vermiethen.
Zum Fedruartcrmm ist 1708
eine Wohnung
am Kleinen Mng Nr. 458 im
3. Stock zu vermiethen. Bestehend
aus 3 Zimmern. 8 Alcovcu, K.
und Zugebör. JahresziuS 345 fl.
Näheres bei der~
Ein umnf’bL großes u. hellatz
Gassenzimmer
nebst geräumig. Vorzimmer, garq
separirt ist für ledst
Zeltuerg. 600, »zum go
zu vermiethen.
Damen-Consect,
S°8« 29.
ju erfragen i«
SeschäfteZe!
ltner«
»194«
Wohnung
d auS 3 schönen Ammer«,
e, Badez. etc. ist vorn
bestehend
Vorz., Kü
1. Feber sehr billig zu vermiethen.
Belvedere 818, 8. St. (kein Mczz.)
Rudolsstraße. 2062
Wohnung
bestehend auS 1 Zimmer s. Küche
und Zugehvr ist Teingaffe 17 zu
vermiethen. 20 91
Geräumige 428
Wohnung,
3 Zimmer, Nlcove, Küche, Zu*
gehör, 2. Stock, um 300 st^ vorn
Februar 1900 zu vermiethen. I«
der Nähe der Casernc Carvlincn«
thal, Vitekgaffe 236.•
Schalengasse
Nr. 6, ist elegante Wohnung von
5 Zimmern ab Mai zu vermiethen.
Näheres dortselbst.
Caroliuenthal,
Königssiraße Nr. 343 a., 19 a n.,
ist elegante Wohnung, Mezzanin,
von 3 Zimmern, per Februar un»
ein Laden sofort zu vermiethen.
Fischmarkt,
„Zur steinerne» Jnngfra«*',
ist eleg., sehr gr. Wohnung, 3 Z.
mit gr. Zug., sofort zu verwieth.
Dieselbe von 4 Zimmern, ab Mai,
daselbst auch trockene Kellermaga«
zinc. Näh, bei d. Hausm. 484
Ruhige, schöne
Hof-Wohnung,
Hochparterre, 2 Zimmer, Küche^
Vorzimmer sammt Zugehör,
eigenes Gcsperr, ist in der Salm»
gaffe Nr. 6 zu vermiethen nnd
vom Februar zu beziehen. Näh.
dort oder bei
Franz Schön& Söhne,
Kleinseite, gegenüber dem Ketten«
siege. 2108»
3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Elisabethgaffe
Nr. 5, 1. Stock zu vermiethen.
2035
Carolinenthal,
übsch möbl. Zimmer, Parterre^
larkanssicht, Hansschl., separ.
Eingang zu vermiethen. Adreff«
erliegt in der Admin. d. Bl.
1958
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Alles rein und
im besten Zustande, ist gegen
l Zinsnachlaz fürs erste V« Jähr
Hausbesitzerin> äon der Vartei sofort abzugeben.
Mariengaffe 83, 1. Ä.^
’ Wohnungen^
auch sogleich, 5, 4, 2, l Zimmer,
1. St., Ouaiparkauss., um reich.
Zug„ zu vcrm. Tbcatergaffe 86.
1774
Zwei
Zimmer
und Küche um billigen Zins sof.
zu vermiethen. 2. Stock. Walen-
tingaffe Nr. 69. 1788»
Ein Zimmer
mit Eaffcnaussicht ist sehr billig
xür ledige Herrn zu vermiethen.
Korngaffc 34, 2. Stock. 1979
yoö^eleg. Wotznung,
befiel,end aus 3 Zimmer, Küche
Vorzimmer, Wasserl u. Clos, alles
unter einem Gesperre ist Teingaffe
17, zu vermiethen. 8089
Näheres Tuchmachcraaffe'9ir. 26,
Magazine
geräumig und hell sind Teingaffe
17 zu vermiethen. 2099
d) Nachfragen.
Wohnung gesucht,
3 Zimmer, BoiziMmcr,
Küche tt. Zngchör, in einet«
modernen Hans auf der ober.
Rcnstadt. Anträge unter Ch»
»likohnnng 3» au d. Nunone.»
Gnve-ru Eduard Lcrsch, Prag,
Ferdinandstraste 38 n. 843
.. Junger Mann'suchHiei
rlr. Familie
möbl. Zimmer
mit separ. Eingang, Nähe Gra«
beu. Geneigte Anträge unter
»Ameriha 2006-1- an die Adm.
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 35 ]
Prag« Tagblatt Nr. fc.
Seite 55.
7 Januar 1500.
Insertl#**-
£m kleinen
SSjL S fa». er, N, Riemer Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinan Anzeigers
Bhv.jl ZÜ.
lageret» über la Zeilen lUrLs n im »kl eine n Antaiger« nur aasnaitBaereise Aalnahme nnd werden na ch dem allgemeinen höheren Tarif berechnet!”
Aas kft afte and Enfgagecaahma To a Ofierian naea^atillch.{
Wohnung,
, ßtmn« sammt Zugehbr,
Parier« Ä»er 1. Stock, für
nptoir-Zweckc gesucht, mit pt&»
m Magazin und tbunlichst
Zin'ahrt mit Hofrau». Offerten
unter »E. F. 2805-1« an d. Adm.
j». Bl. 2047
*" Gesucht
foerdeu per sofort
2 Zimmer
r Bureauzwecken, Parterre oder
Stock, Ceatrale Lage. Geneigte
Anträge mit Preisangabe unter
»Ventrnm 20061« an d. Adm.
d. B l. 316 2
' Ein kinderloses Ehepaar sucht
pif der Kleinseite eine 8171"
Wohnung
pon 2 Zimmern und Küche,
eventuell 1 großes Ammer und
Küche oder I große- ftnöblirtrS
oder unmöblirtesl Zimmer. Off. u.
»». M. J. 2006-1« bis 80. Jan.
ga die Adm. d. Bl.
E i u* i -..,- Ä.
senftottstt Kellner
Waffergaffe 28
ftr Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wissen­
schaften o. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
setzung. Französin nn Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Brrtha Sachs, »17669
Inhaberin des Pensionates.
'' Aufgenommen werden 2 kleine
Studiccnde in 1567"
ganze Verpflegung
heim Portier Waldsteingasie 16/3.
-ehr schöne 2021
Gassenwohnung
und vorzügliche Verpflegung für
Z erren. Smekka g asse 34.
Chr. Kofifräuictns
finden sehr schöne Wohnung,
kräftige Kost auch als Gardedame.
tz^ischhauer-Gasse 12, Ö Stock.
182
Schönes Zimmer
mit separatem Eingang mit vor­
züglicher Verpflegung ist zu ver-
«iethen. Korugaise 42. Wheres
beim .Hausmeister. 1631
Gröhle LnSwahl »1571
pianor, piackuor
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue ». abge­
spielte von 60 bis 400 st. ver­
kauft mit Ivsühr. Garantie
R. Kstit, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, rexarirt
oder gegen Baac getankt.
Anfragen ist das Retonrporlo beiznsclilie 3 sen.
Einen überspielten 368*
Bösendorfer.
schwarzen Stutzflügel mit Metall
platte und einen Salanstatz von
Ehrbar, neuester Eonstruetion
offerirt billigst Frans kvirnn,
Clavierhaudlung, Prag, Michaels-
gajse 15 neu.
Bösendorfer
Piano, schwarz, wenig überspielt,
Piano Ehrbar, neu n. Piano
-Trium?" in Barock, reich ge­
schnitzt, offerirt zum Kauf 1600
St. Stare!,
Brenntegaffe 25 ne u
Stutzflügel
7 Okt. überspielt wird 180 fl.
verkauft. Koblmarkt 415-1. 1885
pianss, Pianinos
und Cvttage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht u« bill. L.
Evrrttin» in krag, Wasscrg. 22,
neben der Schule. Luch auf
Raten. Reparat. billig. *1451
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädtcr Ring 836 „GränhauT."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Wohnung
«dt Verpflegung sucht besserer
Handwerker bei deutscher Faniilie,
wo er die deutsche Sprache er­
lernen könnte. Gefl. Antr. unter
»ck. F. 2006-1« an die Admin.
d^Dl. 2 128
Schön möblirtes 2173
Zimmer
für zwei Herren gesucht. Gute
Hausmannskost erwünscht. Offerte
mit Preisangabe unter Chiffre
»1. Februar beziehbar 2006-1«
yn die Adm. d. Bl.
WlöbL. Zimmer
mit oder ohne Verpfleg, an Herrn
id. Dame abzugeben. Aariengaffe
«r. 2», 1. Stock, Thür 10. 1942
Die berühmten Mionot-Flügcl
und Pianinos der Wcufirma
Blnthner
«bst gediegensten Wien«« Tla»
viere« und Plant«»- in mo­
dernem Styl empfiehlt 1957"
V. Sohn, Tlavieryasvlans
Araben 32.
Rirthpreise von 4 fl. monäüich.
Cassa Nr. 7,
Lthürig, von F. Werthe!»& Co.,
mit Panzerschloß, verkauft
um fl. 375 22119*
Max Platsche»,
Prag, Graben Nr. 28.
2 Wagenplachen
12 n. 15 Mir,, neu, vollkommen
wafferdicht, verkauft- Horejs,
Pstroßgasse Nr. 219-11. 195
Suche eine guterhaltene und
tadellos functionirende 2.20'*
rademontroSeaffe
mit Additionsapparat und Check­
spender per Cassa zu kaufen.
Preisofferten an d, Adm. d. Bl.
unter »S. 0. vassa 3S04-1.«
Zwei Reitpferde,
Eewichtsträger, iruppensromm,
prciswerth zu verkaufen. Adr. im
Allgemeine lnssratsn-Lsrosn in
Frag. Srubsn, Esrar Ar. 27,
298
Gasmotor.
6 HP, gebraucht, i cd och sehr gut
erhalten, wird gegen Äetto-Caffa
sofort zu kaufen gesucht. Anträge
erbeten unter Chissre »Lasmeiar»
a. d. Annonc.-Bur. I. Anbrecht,
Pr ag, Graben, „Spinka*. 239,
'GelegenheiLskanf
für eine Braut, ein matter Schlaf­
zimmer n. eine Credenz, geschnitzt,
bedeutend unter dem Preis bei
Zg. WoticLz, Fisch markt Nr. 13.
352
80 Paar lebende 251
Rebhühner
find abzugeben, GesäMgeSlu-
trSge mit Preisangabe per
Paar erdete« unter Chiffre
»A. i. X. 3004-1« a» b. Adm
d. Blatte».
Abgegeben
wird vom Termin eine anständ.
Weinstube «it Zugehör. Gefall.
Antr. unter »Weinstube« an b.
ALgemei»« Inseraten»Bu­
reau ht Prag, Graben,
Bazar Nr. 27._ 355
Gas-, Petroleum-, Damps-
Motore
n. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 357»,
Richard Sembrioh,
k. t Idg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Casien.
Panzercasscn, Casietten aller­
erster Qualität offerirt *358
Felix Blaftcek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Cäffen billig abzugeb.
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 fl. an, bc-vährtcste
Häkjnaschin«n *359
(System Singer von 22 fl. an),
gebrauchte bill. bei R. Sembrich,
l k. landcSger. Sachverständiger
Prag, Weiizeteplatz 23.
Möbel aller Art,
Garnituren, CanapöS im Ganzen
oder einzeln verkauft zu den bil­
ligsten Preisen Josef Straka, Prag,
Kleinseite, Maliheser^ latz. 2039
Masken.
Zwei Anzüge, Dameu-PirotS
von Creme-Wollstoff, pliflirt, ele­
gant nur einmal gebraucht, die
48 fl. grollet haben, sind um
10 fl. per Anzug zu verkaufen.
Zu sehen bei dem Hausmeister
Kgl. Weinberge, Echlesische Gaffe
Nr. 38 neu. 2104
Ins.-Gffre.-llniform,
102. Jnf.-Reg.,
gut erhalten, ist billig abzu­
geben. Gut erhaltene 1246'
randivehr-L?ftcicvS-Mtifor>»
compleit wird
zrr kaufen gesucht.
Anerbieten tm
Vinccna Schvarz
in Sternberg, Mähren.
Ein neuer
RoWnhl
1652'
ist zu Verkaufs« bei Anna
Karäfek, Weinberge, Vävragaffc
Nr. 26, 1. St.
Kaufe und zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Verlaffeufchasten, altbe­
kannte Mrnra ,.1733
Ar. Reiner, Königshoferg. 5.
Auch Umtausch. Correfpon-
denzk. genügt.
Partie gebrauchter, gut erhaltener
Gas- u. Elektr. Lüster,
Speiszimmer-Sufpens,
n. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Slusterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. €t.^ 1836
{ Glasverschalung,
5.60 Mir. lang, 5.25 Mir. hoch,
mit Thüre, im besten Zustande,
billigst abzugeben. Adreffe in d.
Adm. d. Bl. zu erfragen. 1862,
2 Reise-Kußsäcke,
gut erhalten, find billig zu vcrk.
Bureau Mariengasse Nr. 15.
1870
Cassa Nr. 3,
Wiese, fast neu, zu verkaufen.
Offerte i>nterChiffrc»V. J. 2005-1«
an die?ldm. d. Bl. 2 115
Grostcr *23
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein grotzes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. z»m Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbclfabriks-
Niederlage Jgtratz Stern,
Prag, Weuzelaplatz Rr. 53
neben Maricngaffe.
Rsclame-Ualenöer
in schönster Ausführung in allen
Landessprachen billigst zu haben,
eventuell Block allein. 268
Brüte r Pick, Wie n !L 2.
Möbel 321
auS der ConcurSmaffa der Firma
EtokeS& Vogel gekauft, compl.
Speis- und Schlafzimmer- Ein­
richtung., Büchcrichränke, Säulen,
Trumeaur zu verkaufen. Zu sehen
Weinberge, Sazo.wag. 6, Parterre
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
2127
Abonnement
von 2138
zwei Parquet-Sitzen
wird sofort abgegeben. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
Kartoffeln.
200 Waggon? Fabriks-Kartoffeln
werden gekauft von der 415
Stärke- und Kartoffelmehl­
fabrik Battela«.
Adreßbücher
Leuchsh'che von Böhmen und
anderen österr.-ungar. Ländern
werden gekauft. Offerten unter
Chiffre »F. F. 2006-1« an die
Adm. d. Bl. 2140
Verkaufe um 5 fl.
racereinen, schwarzenKönigspudek,
5 I. alt, stammend auS Zana.
Ein guter Apporleur im Waffer
und auf dem Land, es fehlt ihm
die nöthige Freiheit. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. i989
Engl. Kuchs-Gallach,
Oiö.ljt., vollkommen geritten und
gefahren, wird behufs Stall-
atistösung prciswerth verlaust.
Gest. Anträge unter Ch. »ladx«
Hauptpost restante Prag nur
^cgc» J nscratenstchein. 2156
ßoxierrier-YÄnöiK,
selten schönes Exemplar, 1 Jahr
alt, wird verkauft. Ges. Anträge
unter »Kia« Hauptpost restante
nur gegen Jnseratcn-Schcin.
—2157
Astfreies
Fichtenholz
lRcfonanzholz)
20 und 23mm stark, sehr
breit, wird zir kaufen gesucht.
Off. unter »B. H. S. 2006-1«
au die Adm. d. Bl. 2143"
Einige Stücke
Möbel
find zu haben unter den»
ErzeugungSprcis, feine Ans-
führitng. 2145
«. Rehak,
Obstgane Sir. 15.
Zn einer Curstadt mit Bolls-
und Bürgerschule ist eine 220"
BAchhandlung
nebst Papiergeschäft und Zei-
tungsverschleiff per sofort oder
später zu verlausen, da sich Be­
sitzer selber nicht genügend wid­
men kann, sür rührigen Anfänger
günstige Gelegenheit. Waaren­
lager ca. 10.000 Kronen. Anfr.
unter »L. 6. 3004-1« au die
Adm. d. Bl. Vcrm. mosges chl.
Cin sehr gut cingcsührte-
Modiftengeschäft
mit guter Kundschaft, in bester
Lage Prags, ist heirathshaibcr
sofort zu verkaufen. Anfragen
unter »Existenz 2005-1« an die
Adm. d. Bl. 2066
Flott gehende 281
Wein- u. Vierstube
in deutscher größerer Provinz-
stadt ist wegen anderer Unter­
nehmung per sofort oder auch
später zu verkaufen. Capitals-
kräftige wollen ihre Zuschriften
unter Ch. »V. ?. 3006-1« a,
die Adm. d. Bl. senden.
Die Illnstrated 2024
London Bsews
find im Subabonnement z>: ver­
geben. Gest. Antr. unter »F. 6.
zf Ö3-l« an die Adm. d. Bl.
«efchäft» -Einvi
plet oder
complet
einzelne Stücke,
2027
seid. Msch-SarnUnr
und Plüsch-Divan um den halben
ÄostenpreiZ verkaufen Kleine
seile, Maltheserplatz Rr. 481.
2037
Prachtvolles
aktdeutscheI Schlafzimmer, mit
Schnitzerei, billig zu verkaufen.
Wicderverkäufer ausgeschlossen.
Smichow, oberer Quai 6, 3, St. 1.
2144
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Linder und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 265§
Atoll Stränskf,
Latin.
Correspondenzkarte genügt.
Billard
für keiner« Localität wird billig
verkauft Prag—Kleinseite, Mal­
theserplatz 481. 2038
Elegantes Schmetterlings
Coftnm
mit Handmalerei, Taillenweite
58 Ctm., Rocklänge 90 Ctm., ist
billig abzugeben. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 1698
künstliche 391
Gebisse
werden gekauft.— Adreffe im
. Ännonc.-Bur. Es. Tvrned, Prag,
' Ferdinandstr. 38 n.
Meine Realität,
„Lass Central" mit Bade­
anstalt i« Böhm -Leipa
iu des fteqnentesten Straffe
gelegen, ist sammt Eiurich-
tutig zu verkaufe». 4!4<
Rudolf Melzcr,
__ B. Leipa. ___
Landfläfl. Güter
i« Böhmen und Mähren,
Kauf und Verkauf besorgt'
das techuifche Bureau des
Stadtbaumcisters A. D.
Aindra in Prag» Mhstikgaffe
Rr. 1«. 411
Häuser in Prag
u«d Bororten im Werthe
von 10.008 bis 250.808 fl.
find in reichster Answahl zu
verkaufen. Näheres über die!
convenirendeu Objecte er-
chcitt dir. Käufern Architekt
uud Stadtbanmcister A. D.
Jindra, Mhflikgaffe Rr. 1«.^
411


[ 2023-06-29 10:47:46.396 - 19000107 - Seite 36 ]
Präger Taglolatt Nr. 6.
Seite. 86
7. Januar 1900.
Insertlons
des kleinen
5 kr. Bf. ZBÜ6. Kleiner Angelger. te 1 g.‘g! M 5 kr. U.
Inserate tiber 1& Zeilen linden im »Kleinen Anwljtr« ncr w8Btluiiw tlMA”*i’‘^ N und werden nach ton allgeaetoen höheren Tarl^ berechnet.
"Suskänlte nnd E^g^enaahme_ron_Ofi6rten r jnentgeltMch.| Anfragen ist das Ketonrporto beSäscÜdiessea.
! Kauf, Verkauf,
Pacht «. Umtausch von Grost-
grundbcsttzen, Gütern, Hotels,
Fabriken, Realitäten, Restau­
rationen nnd verschiedener
Geschäfte verm. die Kanzlei
des
F. Lkobis,
Prag,
gegenüber v Heinrichsthurm
Nr. 872—II. 2094
'prachtvolles" Haus?
Weinberge, nahe Kirche, modern
gebaut, verkaufe auf reine 7°/,
um 95.000, nöthig 20—25 M.
Anträge an die Adm. d. Bl.
Gunter
an
“»L. 2005-1«.
1909
Schöne Billa
iln Weinbergen, a. d. electr. Bahn,
^ganzsähr. bewohnbar, mit Garten,
EaS, Wasser, Bad rc. zu ver­
laufen, lauschen event, zu ver-
inicthen. Antr. unt. »Lad. 3030
-12« a. d. Adm. d. Dk. »21752
Geheime mo*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man-
nesschwäche, Samenfluß re.. werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von
ührigem Facharzt geheiv. vrdr-
nation v. 8 bis '„6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom WenzelSpl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Adr.:
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
WeitzwSfche
jwird feinst und billigst genäht,
tZlonogramme n. LchUngsrei best.
iauSqef. bei A. Fischer, Pokik 23,
L. (fet. *6456
Ball-Hemden
f iv'mta- Qualität zu staunend
illigen Preisen empstehll 1898
. Gustav Ntitz,
T rag, Husg. 19, gcg. Kl.Carlsg.
D t >. Prima 4 sach. .Krä gen 1.80.
P.T.H.Ues-GMeren
osserirt- 1534»
Qffic.-Kappc feinst fl. 3.30, 3.10,
iOssic.-Czako complet fl. 13, 10,
.Ossic.-Iäger-Hut remplet fl. 5.90,
;4.80, Omc.-Portcppcc fl. 5, 4, 3,
$.80, Offic.-Kuppel fl. 3.60, 3,
$.30, 1.90, OfficierS-Feldbinde
; fl. 7.40. 6—
In solider Ausführung
D. H. Fischer jnnior,
Prag, Zcltncrgasjc 32.
Preisliste gratis und sranco.
Schütze Deine §rau!
DaS für jede Familie wichtigste
Brich über zu viel Kindersegen
sendet discrck gegen 40 kr. Brref-
markensoffen 20 kr'). Fr. A. Langn,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
657»/,
I. Thüringer' 6480
«rst-Halle
deS Josel Vagnsr Jnn.,
in Prag, «ur Jungmannspiatz 3,
empfiehlt ff. Braunschwergcr,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. PreisblaU frco.
Schinken- uird Selchwaaren-
Export. Dienstag und Sainstag
hausgemachte Leber- «. Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Specialarzt
Dr.D4ri, Prag, Helantrlchgasse
Rr. 8 (irflhers Schvelelg.) hellt
Bast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8, 3532*
Geheime «»*
M»d Folgeübrl, Schwäche
erd. v. 8—11, 12—5.
2N7Dr. Eleblnier,
Llg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe- Prag, Thsaterg. 28.
Knnsll. Zahne
verrügsich passend, tadellos aud
biMg. Schmerzlos« Plornben und
ZaHaertr., Goldkronen «. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LemgSfeld
Prag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Gxhiril,»«
und 9841*
Z u 56. ,137 1
Niederlage
leistn rgssähigcr Papierfabrik
wird für Böhmen zu über
uchmcn gesucht. Gest. Znschr.
untcr »L. 8. 2002-1« an d. Adm.
d. Bl. 1 568
Damen! "094
, M. Diischek, diplom. Hebamme
i wohnt Korng. 5 nnw. von Garls-
-.plafi Ev. Wohn. u. ganze Berpfl.
Strümpfe u. Zocken,
gut und billig anstricken, a 20 fr.
bei Johanna Löwff, Langegaffe
922. Best. iverden geholt und za­
gest. Kar te genügt. *1065
! Möbel!
Aeußerst solide Waare, komplette
Schias- u. Speistzimmer, Salon-
garnituren, DivauS, auch einzelne
Stücke empfiehlt in reichster Aus­
wahl die Erzeug.-Firma Jguaz
Kurz, Prag. Poiie, Eck der
Kciterqaffe Nr. 18 «. PragS
1142”/,
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber Courseö kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silbcr. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. maffioe Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppcnschäpfer fl. 9.—.
Compk, Caffetten f. 6 Pcrs. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichrgaffc 6 neu. Altes
Gold uud Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3/89*
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachssorelle»,
Schille, Fogosch, Branzin»,
Baraboni, Seezunge»,
Turbot, Aal, leb. Hummer«,
Languste«, Krevetten, Prima
engl. Nattves-Austcr«,
Muschel«; täglich frisches
steter. Geflügel, Enten u«V
Rehwild, Hase«, Schnepfe«,
Fasa«e«, Rebhühner; Ka­
viar. frische Artischocke«,
engl. Sellerie, frischer Solo-
spargel, Trüffeln, aller Art
Konserve« empfiehlt z» den
billigste« Tagespreise«
Gustav Fischl,
Prag, Juugmaunspl. 23 in.
Telephon 884. »54
"Neue Möbel,
solide Arbeit, ganze Ein-
Clavierftiwmer
Des Kgl. deutschen LandcsiheaterS
sFosef Serfert, Smekkag. 8.
1996
Pumpen, 1125S*
Wafferleitunacn n. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
PaSek, Prag -Smlc how 59.
MchWM^häussraüI
Wenn Sie wohlschmeckende, ge­
sunde u. ansehnliche Mehlspeisen
rasch erzeugen nwllen, verlangen
Sie ein Prospect über 14854
„Fermcnlin",
ein für jede Küche unentbehrliches
Hilfsmittel. Au haben bei I.
Stüdk, Nadctzkyplafi: I. Jäger,
Juugmannsplatz; Ä. Maschck,
Lilienaasse; I. LiPPert, Graben
u. in der Apotheke B. Fragncr,
KleinseituerNing, Ockc d. Sporner-
asie?,r. 803—3.
Echter Original
§L'ünzb?anntGein
währt sich als das beste HauS-
bcittel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
uud nach allen Strapazen.
Zu haben bei
Franz Zimmermann& Co.
Prag, Kleinscite, Brückengaffe.
Bcim Kause achte man auf unsere
Firma, da derselbe vielfach nach-
gcahmt wird. 18199*
Wäscheausstattungen
auch aus mitgebrachten Stoffen.
Monogramme Haudschlung schön
uud billig bei Jchanna Lösy
Langegaffe 822. ",5269
]>r. Ifersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
tllr Lyphllla und Haut-Krank-
eflen des k. k. allgem. Kranken-
auseS, ord. Hfibernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshall« des
Staatsbahnhoscs, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse!
Dr. Hersch, Prag. 1777*
115 fl.
Ztmmer-Eiuricht., hart, polit.
unter Garantie u. zw.,
2 Schränke, (Aufsätze)• 327
2 Betten, sAuffätze)
1 Waschkaste», Marmoch
1 Rachtkastel, (MarmmH
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch,. 1 Spiegel,
groß bei Rich. JeiteleS nur
Melantrichgaffe (Schweselgaffe)
463—1. u. Michaelsg. 18 (Teu-
bclh.) 1. St. Telephon 948.
BallLoileLLen,
engl. und franz. Robe», Dall-
EntrtS und jede Art Confect,-
Stücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Mode-Journale
verfertigt auS mitgebrachken
Stoffen in eleganter Ausführung
billigst "354
Anna Weigl,
Damenmode-Salvn, Michaels-
gaffe 12 neu, 1. Stock.
nur )oiiöe Arbeit, ganze
richtuuge», und einzeln kauft u.
verkauft llarl Veinderger, Möbcl-
Etabliffement, Weinberge, neben
dem k. k. 6'>cricht. 323
115 fl.
Zimmer-Ginrichtung aus massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten».
1 Tisch. groß.
4 Seffel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Waschkaste« m.MarmorPl.
1 Rachtlasten»„
1 Spiegel 159-°
bei Karl Meisterle», Möbel­
niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränbaus.
Mövel-Berkauf
zu bedeutend redncirtcn
Preisen nur noch kurz« Zeit
wegen Uebersiedlang
bei "361
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, Prag.
Jnngmannstraste Rr. 28.
auf Immobilien od. Pcrsonalcrcdit
gegen Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine balbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkölver-
mittlcrn fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Plari-
rung und Verborgen der über-
schützigen Gelder derselbm on d.
Credit-Kanzlei Jos. Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seun». Rückporto. »390
Soeben erschienen:
TaschenÄuch
für Kaufleute pro 1SSS.
Brvchirt 30 H., elcg. geb. 60 H.
Mit allen Orten und Märkten
Oesterr.- Ungarn. 1 K. 20 H.
Mit Märkien auch v. Deutsch­
land 2 K. Administration »Der
Oesterr. Kaufmann* Prag,
Elisabethstraße 24. »°35S
Am meisten nützt
jedem Kaufmann
das praktische Fachblatt
,Der Gest.Uausmann.'
(Mit Prämien, Unsallversich.
1000 K. u. „Taschenbuch für
Kanp." 1900 gratis., Abon­
nement fl. 1.— pr. Onartal.
Verlangen Sie Probe-Nr. von d.
Adm. „Der Oesterr. Sans«.,
Prag, II., Esisabethstraße 21.
340
Möbel,
solid, eigene Erzeugung in großer
Auswahl, ganze Ausstattungen
auch einzeln in alle» Stylen zu
billig. Preisen empfiehlt u. hält
am Lager zur gefl. Ansicht.
Jos. Bclik,
Möbellagcr, Prag, Ecke der
Zeltner- u.Königshosorgaffe Nr 2.
Werksiäite: Fischinarktgaffe
Nr. 682—!. 2041
Liqucurfabrik
mit 2 Schaulconeoffroneu, in
großer, rein böhmischer Be­
zirksstadt, mehr alö 100 Jahre
bestehcrid, sehr erweiterungs­
fähig, ist auf längere Jahre
unter sehr günstigen Bedin­
gungen zn verpachten, da sich
der Besitzer zur Ruh« setze::
will. Nöthiges Capital 8000
bis 0009 fl. Fachmann oder
Kaufmann bevorzugt. Gefl.
Anträge u. Lh. »3. T. 451S--
a« das Annoncen- Bureau,
Ednard Tersch, Prag, Ferdi-
nandstraffe 88 n. ZgZ»
Facharzt *191
HUDr. G. Wagner,
em. I. Sccundärarzt d. Abth. für
Hast- nnd Syphilis- Krank­
heiten in L l allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse- Nicolanderg. Hr. 2 a.
(daS 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.)
feinste Gdlaten!!
u. Waffel zu haben bei Kath. Pick,
Ferdinandstr. 29, III. St. *1071
18vSrr getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speiseschwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler. Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald).
vew. Körtenouslcgerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälche-Gaffe (VlaäshL ol.) Nr. 10,
2. St., 1. Th. recht?. 1507'
pottb. Lemenwaaret
aus Eoncursen u. armen Webern,
nur b. Th. Porge3, Hcrreng. 8, H>
1520
Vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
1565*
Spottb. Schürzen
Th. Porges, Herrengaffe 8, Hof.
2132
Offerire täglich frische-:
Hochwild
im Ganzen... per Kg. 33 kr.
Scklegel, Rücke».„„ 50*
Schulter.„„ 40„
Ragout* 30„
so auch andere Wildgattungen
stets vorräihigzu billigsten Tages­
preisen. 411
Joses Hrbek,
Wildhandlung,
BndwciS.
Es wird höflichst ersucht, die letztt
Post und Ba h nstatton anzugeben,
Zwiebeln
waggonivetfe abzugeben!
Maliner Krett
10 K..... fl. 3.50 stärkst«
10 m•... h 2.50 schwächer-
B„....„ 2.20 stärkste
6„....„ 1.50 schwächer-
ab hier versendet
Fr. Eisler, Landwirth.
Mattn. 401**
Wageufettkiftel,
Kisten zu anderen Zwecken,
Buchenholz» Getreide- n«H
Malzschairfeln, Holzschuhe u-
Schuh,uacher-Bnchcnspan lic*
fett billigst 428
BöhmcrwalderHolzwaarcn-Export
eie
Fa., Philipp Leder,
Ckhn, Böhmen.
—
Berfnche«
Sie 1 Postcoki 21748*
Käse nnd Käsel
diverse Sorten znr Probe und
Sie werden gewiß wieder nach­
bestellen bei
Adolf Kugel, Rakouttz,.
Hauptniederlage der fürstlich
Fürsteiibecgffchm.Käsereien.^
Rebstdem besindet fich der
Kleine Anzeiger aus »er
»1. 32. 8». 34. nnd
35. Seite.
Die Bcrguiigungs -Anzeigen
bef. ftch aus d. 22. Seite..
Umfang »er heut. Nummer
36 Seiten
DigkMb. u. »?erausg.: JUDr. Wil^tmPtrrcy. ss.o. Dteoactton ueiantro.: Älois Melzer. Lrnct v.Hetnr7Merci^Sossn,Mag,Herre»^M

