
[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 1 ]
323.
Morgen- Ansgatoe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
Ndminiflrakton
Herreugaste i» neu, idemOtg.
Redaction
Hm»iig»lie 16 neu, I. Stock.
rrit-I>oll-Vabi«»«llg:
Rebactioa{-- |g; ||||
Nachdruck der Feuilleton» ver­
boten, b. sonstigen Anhakt» nur
^g-u Quell-nangab« »cftattet.
Aiwerlmigtrn WainifcctPten A
«üdpocte Miuiegen.
Präger
für dir Morgen- unt
Äbtiidaargabt koca:
lB der AüminIllrallou tMv
dru LUialr»:
Monatlich S K so h= fl. 14*
Wtt täglich lmaiigrr polt»
»erseadung:
monatlich s s so h c=fl. l.tt
V>N täglich 2«altger volt-
verleubuug:
«onaNich 3£ so h =R. 1. 6»
Einzelne Dämmern
Prag.. 8 h= 4 tt.
Auswärts. 10 h= 5 fe.
muten nU bem S«umt adt
rechnet.
Erscheint täglich Lmal.
Donnerstag, 22. November 1990.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Zahn KenriK Kofmeter in Urag.
-l. Ein Redacteur unseres Blattes hatte
gestern Gelegenheit, Herrn John Henrik
H o f m e i e r, den ehemaligen SÄimfter der
Capregierung zu sprechen. Herr Hofmeier, der
sich mit seiner Familie in Prag aufhielt, um die
Leiche einer Verwandten zu exhumiren und diese
nach Capstadt überführen zu lasten, erkrankte
hier, befindet sich aber schon auf dem Wege der
Besserung. Der Unterredung wohnte dessen be­
handelnder Arzt Dr. Morgenstern bei. Der
Exininister, ein alter rüstiger Herr von seltener
Lebendigkeit des Geistes, stammt ursprüng­
lich aus Deutschland u. zw. aus einer Grastchaft
in Mstphalen. Seine Vorfahren wanderten unter
den Dräniern nach Holland und von dort in der
ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts nach dem
damals holländischen Copland aus. Die Familie
ist also dort eine der ältesten und ihre Mit­
glieder haben immer einflußreiche und hohe
Stellen im politischen Leben des Staates einge­
nommen. John Henrik Hofmeier war Führer
der Asrikanderpartei im Parlamente von Capland
und seinerzeit ein intimer Freund von Cecil
Rhodes. Er schildert das Verhältniß zwischen
Holländern, Afrikandern und Engländern vor
dem Einfalle des Dr. Jameson als ein durchaus
freundschaftliches, daS z. B., wie der alte Herr
lächelnd bemerkte, sich nicht mit den nationalen
Streitigkeiten in Böhmen vergleichen läßt. Als
Wir, überrascht über die bei fremden Politikern
so auffallende Kenntniß der hiesigen Verhältnisse
Herrn Hofmeier gegenüber unsere Bewunderung
ausdrückten, sagte er, daß er die gezwungene
Muße seines hiesigen Auftnthaltes benützt habe,
sich durch Zeitungen, die er leidenschaftlich gern
lese, zu informiern.
Als Beispiel des politischen Zusammengehens
der Capholländer unt den Engländern erzählte
er, daß als die Transvaalburen in ge­
wissen Städten eine Erhöhung der Eingangszölle
auf die von der Capcolonie eingeführten Waaren
legen wollten, sich beide Nationen des Cap-
staates einhellig erhoben und trotz Abrathens
von Chamberlain, der diesen Grund für einen
Krieg als nicht hinreichend hielt, bereit waren,
einen Kriegsfond, speciell auf Betreiben von
ijecil' Rhodes, aufzubringen. Die Transvaal­
staaten gäben angesichts dieser Sachlage nach.
Die Spedition des Dr. Jameson war nur einer
der Schachzüge in dem von langer Hand ange­
legten Plan von Cecil Rhodes, das Nationali­
tätsgefühl der Engländer gegen die Holländer
und Buren sowohl im Caplande als auch in den
beiden anderen Republiken zu entfachen. Cecil
Rhodes ist einer der kühlsten und nüchternsten
Politiker, der kein Mittel unbenützt läßt, um
seine Zwecke zu erreichen und hiebei durch seine
persönlichen Eigenschaften außerordentlich unter­
stützt wird, die ihm einen geradezu unheilvollen
Einfluß auf alle Menschen, mit denen er in
Berührung kommt, verleiht. Herr Hofmeier ge­
hörte zu den intimsten Freunden von Cecil
Rhodes, der stets bemüht war, chn als Führer
der Aftikander für seine Pläne zu gewinnen.
Herr Hofmeier, der immer für die Aufrecht­
erhaltung des Friedens thätig war, mußte aber
die Freundschaft mit Rhodes in dem Momente
aufgeben, als dieser ihn zu Conferenzen einlud,
die die Schlichtung der Differenzen zwischen
England und den Burenrepublikcn zu einer Zeit
bewerkstelligen sollten, als Rhodes mit Chamber­
lain zusammen die Kriegserklärung und bm
Krieg schon fest beschlossen und vorbereitet
hatten.
Zu beklagen ist die dem Völkerrechte wider­
sprechende Kriegführung der Engländer, die auch
wlitisch nicht nug ist. Sie machen nicht Hall
vor privatem Eigenthum, zerstören die Farmen,
reqmriren ohne zu bezahlen, wie dies sonst in
Kriegen civilistrter Nationen üblich. Hiebei werden
Frauen und Kinder nicht geschont, während die
Männer nur die traurige Aussicht haben, nach
Ceylon exilyft zu werden. Daß natürlich die
Leute lieber bis zum letzten Mann und Athem­
zuge kämpfen, um diesem Schicksale zu entgehen,
ist selbstverständlich. So erklärt auch unser Ge­
währsmann den beinahe sagenhaft gewordenen
Widerstand des Generals Dcwet, abgesehen von
allen patriotischen Empfindungen dadurch, daß
ihm seine, sein ganzes Vermögen repräsentirende
Farm niedergebrannt, sein Vieh weggeführt und
Alles vom Grund aus zerstört wurde. Dewet
schwor, daß das Vermögen, welches er hiebei
verlor, die Engländer hundertmal so viel kosten
Ieuillelon.
Spaziergänge in Tirol.
Von Ernst Helder.
Wieder einmal in Landeck angekommen. ES ist
immer ein eigenthümliches Gefühl, wenn man nach
Jahren in die Orte zurückkommt, die uns einst gefielen,
die wohl gar von uns bestaunt und bewundert wurden.
Nun, die Lage Landecks gefiel uns noch heute, das
Thal erfüllt vom Rauschen des Jnns, tief eingeschnitten
in seine mächtige Bergumgebung, bekrönt von den Mauer-
tzinnen seiner Burgruine. Nur fiel eS uns mehr als
damals auf, daß die meisten der Hütten und Häuschen
mit ihren vermorschten windschiefen Holzdächern und
Galerien von Weitem wohl ein malerisches altes Ge-
rümpel mit goldbraunen Tönen bilden, in der Nähe
aber den Eindruck von großer Dürftigkeit und Verkom­
menheit zurücklassen. Dafür hat sich jedoch der Post-
Gasthof zu dem Comsort und Luxus erster Alpcnhotels
mit entsprechenden Preisen aufgeschwungen. Es war
einer der wenigen Regentage dieser Sommersaison und
in unseren lustigen aussichtsreichen Balkonzimmern über
dem Jnn herrschte fühlbare Kälte. In Folge dieser
Temperatur war auch der kirchenhohe, weite Speisesaal
wie gemieden und Alles drängte sich in dem gemüth­
lichen, nach altdeutscher Art eingerichteten Gastzimmer,
um sich zu erwärmen.
Des andern TagS bestiege» wir" am frühen
Morgen den äspännigen Postwagen, um unsere Tour
nach dem Stilfstr-Joch anzutreten. Landökk ist eigentlich
mr der Vorhof der Engadin- und Stilfserjochfahrten,
vo man beständig zur Abfahrt rüstet, und der den
zanzen Tag, vom grauen Morgen an widerhallt von
Hufschlag und Wagenrollen.
Und ziehen wir nun in dieser altväterisch-
behaglichen Art mit den gemüthlich trabenden Pferden,
im gelbschwarzen Wagen unter lustigem Schellengeläute
dahin über die weißglänzenden Straßen, die schaukelnden
Stege und hallenden Brücken, an schüttenden Wald
strecken und Berghängen, an einsamen Wirthshäusern
und Bauernhöfen vorbei, durch weltferne Dörfer, wo
bei der Annäherung der Post Hunde und Gaffenjugend
johlend entgegenstürzen und die ganze Bevölkerung sich
neugierig an Thür und Fenster zeigt— dann wird
uns so traumselig zu Muth, als wären wir mit einem
Zauberschlag zurückversetzt an den Anfang des ver
gangenen Jahrhunderts.
Der Nachmittag fand unS in Hochfinstermünz.
Hinter Pfunds beginnt der Weg immer romantischer zu
werden. Man blickt in daS felsenge waldumschlosscne
Jnnthal hinab, und droben zieht die Straße dahin auf
kunstvoll gemauerten Dämmen, durch ins Gestein ge
sprengte Bogen und Thore. Der Naturfreund steht
solch herrlicher Landschaft gern Aug' in Auge gegen
über und so verließen auch wir den Wagen und wan­
derten mit vielen Andern nach Hoch-Finstcrmünz hinan.
Es besteht nur eus einer Reihe von Gebäuden, dem
Hotel und seinen Dependenzen. Auf schmalem Fels­
plateau hingestellt, umgeben von zu Berg und zu Thal
liebenden Waldmassen und den himmelhohen Riesen der
Engadiner Berge, erscheint diese Menschenansiedelung
so gebrechlich und winzig wie einer Spielzeugschachtek
entnommen. In der Tief« klebt Blt-Finstermünz mit
feinem Thurm und Zollhaus am tosenden Jnn, der
eben aus dem Engadin kommend, fich hier den AuS«
gang auS einer Felsschlucht erkämpft.
Im Sommer vergeht des TagS keine Stunde, m»
nicht ein förmlicher Wagenpark fich vor dem Hotel
dieser „Bergeinsamkeit" zusammenfindet. Er wird hier
gerastet, Relais besorgt und dem Getriebe, das sich dabei
entfaltet, ist eS intereffäüt zuzuschauen- Gepäckswage«
mit wahren Kofferhäusern— deren Besitzer unS be-
mitleidenswerth erscheinen— elegante Landauer, mall-
coaches, Touristenwägen und die den Gefährten ent­
steigenden männlichen und weiblichen Bcrghabituös in
wetterfesten Costümen, untrennbar von einem Berg­
stockheer, daS sie wie ein Wald von Lanzen umstarrt;
dazwischen streng modische Erscheinungen, sich puppenhaft
affectirt um ihre eigene Achse drehend, mit Monocle,
Lorgnon oder zusammengeknissenen Augen nur flüchtig
die Gegend musternd, aber angelegentlich umhcrspähend.
d ihr gelungener Aufzug den Umstehenden imponier.
Der folgende Morgen, der wieder sonnenhell in'»
and lachte, verlockte unS zu einem Epaziergang nach
äuders, der nächsten Poststation. Es war eine g-muß-
iche Wanderung, unterwegs ein hübscher Wafferfall
it seinem Freiheitsdonnerlied und vorbei an fiMer
ialdgegcnd, deren Frieden»antsitz das kleine Foa
ruders kriegerischen Ernst beibringen will. In d«
ittagsstation Räubers nahm unS wieder der Post­
um auf und „von flinken Rossen vier scholl der Hufe
hlagen, die durch'S blühende Revier trabte» mit


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite 2.
32. November 1800.
muß die Arbeit allgemein wieder aufgenommen werden.
Nach dem Ausbruch des AuSstandeS nun tritt das
„EinigungSamt" ein, und zwar in der Gestalt des
durch einen kürzlich erschienenen Ministerial-Erlaß ge­
schaffenen örtlichen Arbeitsamtes, um von Amtswegen
den Streit zu schlichten.
Diesem Projecte gegenüber herrscht die Empfin­
dung vor, daß eS einen Sprung in's Dunkle bedeute,
daß es einm der kühnste« socialistischen Versuche der
neuesten Zeit darstellt, somit zu einer sehr gründliche»
m»d möglichst vielseitigen Prüfung gebieterisch herauS-
sordert. Den Hauptstei» des Anstoßes bildet der even­
tuelle obligatorische Charakter des AuSstandeS,
denn durch ihn wird ein Grundstein der bisherigen
Gesellschaftsordnung gelockert u>ü> losgelöst: Das Recht
des Arbeitswilligen aus Arbeit, ein Recht, dem ja erst
vor einem Jahre die deutsche Gesetzgebung durch die
sogenannte „Zuchthausvorlage" kräftigen Schutz an-
gedcihen lasten wollte. Die gemäßigt republikanischen
Blätter erklären denn auch schon den ersten Theil des
Gesetzentwurfes, der stch aus die Schiedsgerichte be­
zieht, für diLcutirbar. den zweiten Theil aber für
einen der unerträglichsten Angriste auf die individuelle
Freiheit.
soll. Ueber die Gestaltung der politischen und
industriellen Verhältnisse, besonders der aus­
schlaggebenden Gold- und Diamantenminen,
konnte sich Herr Hofrneier, dessen imponirende
Persönlichkeit im Gespräche seine seinerzeitige
hervorragende Stellung vollständig begreifen ließ,
nicht äußern. Er glaubt nur, daß England die
Fiktion der parlamentarischenRegierung
der künftigen Capcolonie der Welt gegenüber
aufrecht erhalten werde, aber durch die ver­
schiedensten Machinationen, sei es Exilirung,
Gesangensetzung, absichtliche Panperisation, die
Zahl der stimmberechtigten Buren derart herab­
setzen werde, daß die Wahlen eine regierungs­
freundliche Majorität ergeben würden.
Bon der wirthschastlichen Entwicklung des
Landes ist er überzeugt, wenn tmch die Minen
dieses und voraussichtlich auch nächstes Jahr
keine Dividenden zahlen würden. Das Land
habe eine bedeutende Zukunft, umso mehr, wenn
der grandiose Plan von Cecil Rhodes, die Eisen­
bahn von Capstadt bis Kairo, zur Verwirklichung
gelangen sollte.-
Neue Arbeitergesetze in Frankreich.
Zwei sociakpvlitische Experimente beschäftigen
gegenwärtig Parlament und Presse der französischen
Republik: Die ArbeiterkaBnmern und das
Strikegefetz. Erstere find eine bereits in Gesetzes­
kraft erwachsene Institution, an deren Durchführung
bereits geschritten wird. Diese Kammern sind nicht etwa
bloße Wahlkörperschaften, wie jene Arbeiterkammern, die
vor vierzehn Jahren Dr. v. Plener bei uns in Borschlag
gebracht hat, ihre Aufgabe besteht vielmehr darin, auf
Ansuchen der Jntercstcnten oder auf Wunsch der
Regierung über alle Arbeitsangelegenheiten ihr Gutachten
abzugeben, 'ferner den üblichen Normallohntarif und
den üblichen Normalarbeitstag zu constatiren, bei all-
fälliger Arbeitslosigkeit der Arbeiter des Bezirks die
zur Abhilfe geeigneten Maßnahmen ausfindig zu
machen und von Fall zu Fall über alle Arbeiterfragen
Berichte und Vorschläge zu erstatten. Diese Arbeiter-
kammern werden in Sectionen eingetheitt. Jede
Section besteht wieder aus Vertretern ein und des­
selben Gewerbes oder verwandter Gewerbe mit
einer gleichen Zahl von Arbeitgebern
undArbeitern ober Angestellten. Wählbar
find in jeder Section Franzosen beiderlei Ge­
schlechts im Mindestalter von 25 Jahren, die im
Sprengel der Kammer ihren Wohnfitz haben, sich im
Vollbesitze ihrer politischen und bürgerlichen Rechte
befinden und als Unternehmer, Angestellte oder Arbeiter
einem der in die Sectiou eingetragenen Gewerbe an­
gehören.
Behagen." Rothe Kirchtürme, graue Schlosser und
Mieten aus grünen Hügeln, einsam träumende klein«
Seen tauchen auf, bis plötzlich eine Kette von prächtigen
Eis- und Schneefeldern-, die Ortlergruppe erscheint und
fortan alle Blicke an sich zieht.
Es verlangt uns jetzt nicht mehr die bequeme
mail-coach zu verlassen, obalcich hinter MalS, dem
interefianten Hauptort des Over-VintschgauS, die Ein­
förmigkeit der Malser Heide schon überstanden ist; der
Straßenstaub mag dem Fußgänger hier oft lästig fallen.
Endlich erscheint das hoch am Felsen klebende Berg-
neftchen Stilfs, das einst geivinnreichen Bergbau trieb
und der berühmten Kunststraße mit dem Joch den
Namen gab. Die Cascaden des Trafoiek Bachs begleiten
onS nun nach Gomayoi, an den Wassern deS Suldncr
und Trafoi« Bachs gelegen, was sein romanischer
Name, deutsch „Beidewasser" besagt.
Im Dümmer deS Abends in Trafoi angekommen,
der die Landschaft schon grau überschleierte, überschauten
wir erst im Tageslicht die ganze Großartigkeit und
Schönheit der Lage Trafois. Die Farben des Winters
und des Sommers vereinigen fich, um malerisch den
Ort zu schmücken. Im leuchtenden Grün prangt rings
baS Hochthal mit dem Waldrcichthum der steilen Vor-
kerge und darüber hin wie die Eispaläste der Märchen­
welt thürmen fich die Gletscher und Ferner Trafois:
Seine Majestät der Ortlcr, Ihre Hoheit die blendend
weiße Bergkönigin, genannt Trasoier Eiswand und ihre
«anze in fürstliches Hermelin gekleidete> Umgebung.
Wie einen Trunk eisfrischen QuellwasserS athmet «ran
Man verhehlt es fich selbst in den arbeiter-
reundlichsten Kreisen nicht, daß man es hier mit einer
odralpolitischen Schöpfung zu thun hat,die ihre Lebens­
fähigkeit erst wird erproben müssen, denn sie setzt bei
Arbeitgebern wie Arbeitnehmern ein hohes Maß von
Intelligenz, Interesse für die gestellten Aufgaben und
Entgegenkommen voraus. Ganz anders jedoch ist die
Beurtheilung deS anderen socialen Experiments, des
neuen Strikegefetz« S, der ureigensten Schöpfung
des socialistischen HandelSministerS M i l l.e r a u d, der
— nebenbei gesagt— im profanen Leben mehrfacher
Millionär ist. Die wesentlichen Bestimmungen deS in
Rede stehenden Gesetzentwurfes, der der Kammer am
16. d. Mts. vorgelegt wurde, haben wir bereits mitge­
theilt. In jedem industriellen oder Handelsunternehmen,
das mindestens 50 Arbeiter oder Angestellte beschäftigt,
soll eine gedruckte Kundmachung bekannt geben, ob die
auf die Arbeitsbedingungen bezüglichen Streitfälle zwi­
schen den Besitzern des Unternehmens und den Arbei­
tern oder Angestellten dem Schiedsgerichte,
so wie das vorliegende Gesetz es einrichtet, unterbreitet
werden oder nicht. I» allen Unternehmungen, in
denen die Anrufung eines Schiedsgerichtes beiderseitig
angenommeir wurde, wählen die Arbeiter und
Angestellten ständige Delegirte, die sie bei
den Arbeitgebern vertreten. Wähler find alle Auge-
stellten, Arbeiter und Arbeiterinnen, die mindestens
18 Jahre alt find, mtt Ausnahme der mit der Leitung
oder Beaufsichtigung des Personals betrauten Ange­
stellte». Für die Wählbarkeit ist das Kilt« von 25
Jahren und die französische Staatsbürgerschaft noth­
wendig. Wenn innerhalb 6 Lagen, heißt es wörtlich im
Entwurf, nach der Bezeichnung der Schiedsrichter durch
die Arbeiter der Schiedsspruch nicht ergangen ist, können
Letztere die Einstellung der Arbeit beschließen. Hier tritt
also zum erstenmale ein Versuch in die Erschei­
nung, den Ausstand gesetzlich zu regeln, über­
haupt als eine in die Sitten übergegangene Thatsache
anzuerkennen. Die Entwicklung deS AuSstandeS soll fol­
gende sein- Wenn es zum Ausstande kommen soll, haben die
Vertreter der Gehilfenschaft der Geschäftsleitung wenig­
stens sechs Stunden voraus bekannt zu geben, wann
und wo die Abstimmung über die Ausstandsfrage statt­
finden soll. Wenn die Stimmenzählung nach dem
ersten Gange mehr als die Hälfte der abgegebenen
Stimme!» und mehr als ein Drittel sämmtlicher Wahl­
berechtigten für den Ausstand ergibt, ist der Ausstand
beschlossen. Räch der Stimmenzähluug verkündigt der
Vorstand das Ergebniß der Abstimmung und die
ständigen Vertreter der Gehilfen machen dem Geschäfts
inhaber sofort davon die Mitthellung. Daraufhin ist
die Einstellung kraft deS Arbeitsvertrages für alle be-
theiligten Gehilfen verbindlich. Allerdings muß
die Abstimmung alle sieben Tage erneuert werden, und
fällt sie dann nicht zu Gunsten des Ausstande» a«S, so
diese» Hochthals Ozon ein, das nn» wie ein reiner
Hauch herabgeweht von Gletscherstirnen berührt.
Die wenigen Hütten und Häuser TrafoiS, sowie
seine 5 Hotels, liegen zerstreut aus grünen Matten.
Darunter ist das große Trafoi-Hotel ein sehenSwerthcS
Alpenhaus mit seinen geräumigen Restaurationssälen,
Musik-, Spiel- und Lesezimmern. Das große, im Stil
einer alttirolischen Halle gehaltene Hotel-Vestibüle mit
der charakteristischen Decoration eines anstecht stehenden,
einst in» Ortlergebict erlegten Riesenbären und glänzender
Eisvögel, bietet oft des Abends ein eigenartig inter­
essantes Bild. Die farbigen Lampen der elektrischen
Beleuchtung betonen scharf die Contraste, die sich hier
zusammenfinden- Die gepflegte Eleganz der Salon­
menschen, die unverkennbar mehr oder minder strapa-
zirte» Erscheinungen der echten Bergsteiger und da­
zwischen die hagern Bronzegesichter der Führer.
Tags zuvor hatte es ein Gewitter gegeben und
so war es denn ein klarer aber kalter Morgen, an dem
wir unsere Wagenfahrt zum Stilfferjoch antraten. Es
ist dies die höchste und schönste europäische Skaße, die,
obgleich schon unter Franz 1. für Militärzwecke erbaut,
uns dennoch heute noch als ein Wunderwerk erscheint.
Natur und Kunst vereinigt, haben hier dem staunenden
Auge eine Schaubühne unvergeßlich großartiger Reise-
bilder eröffnet. An wcchselvoller Scenerie zieht die
Straße in 38 kühnen und doch bequemen Serpentinen
empor. Immer im Angesicht der herrlichsten Gletscher-
welt, deren blaugrüne EisströMe gleich erstarrten Master^
fällen bis tief ins Thal hinabreichcn.
W o m Hage.
*% Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat der
Gemeinde Ewitz (Bez. Polikka) zum Baue einer neuen
Capelle einen Unterstützungsbeitrag von 500 K. aus
seiner Privatcaffa gespendet.
*** Laudwchrpersonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte anzuordnen: dir Uebersctzung nachbenanater
Osficiere in den Activstand der k. k. Landwchr, und
zwar: vom Reservcstande des k. u. k. HecreS: die
Lieutenants: Gottfried Echlederer deS Jyj.-Neg.
Nr. 42 und Joseph Kellner des Jnf.-Reg. 67, beide
zum Landw.-Jns.-Reg. Prag Nr. 8; weiter zu ernennen:
zu nichtactiven Assistenzärzten- (mit dem Range vom
8. November) die nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Moritz Sattler des Landw.-Jns.-Reg. Nr. 7,
Dr. Joseph Doskat des Landw.-Jnf.-Rcg. Nr. 8,
Dr. Ladislaus V l a s ä k des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 7
und Dr. Joseph Pollak des Landw.-Jns.-Neg. Rr. 8.
*** Sterbefall. Die „N. Fr. Pr." meldet: Gestern
Mittags um halb 12 Uhr starb in Wien der ehemalige
ReichsrathsAbgsdrdnrte Joseph Ltppman»Ritter
o. Lissingen in seinem Palais in der Carlsgaffe
Nr. 13. Ritter o. Lippmann wurde am 19. März 1627
zu Prag geboren. Im Jahre 1857 ^gründete er in
dieser Stadt die Bankfirma „Lippmann Söhne", die sich
bald großen Ansehens in der Geschäftswelt erfreute
und später in die Böhmische Unionbank überging. Im
Jahre 1859 wurde der Verstorbene Mitglied der Präger
Handelskammer, die ihn 1865 und 1867 in den böhmi-
Es hatte die Nacht über wohl tüchtig geschneit; so
lugten denn die Blumenhalden am Wege mit ihrer ent­
zückend reichen Flora schelmisch, wie unter coquetter
MaSke, aus dem Schnee hervor, und die Krummholz-
region mit ihrem blauschwarzen Nadclgebüsch, selbst der
dunkle Felscoloh des Madatsch waren gänzlich weiß be­
stäubt. Einer der schönsten Aussichtspunkte des Jochs ist
der „weiße Knvtt" «mit einem Dbelisk zum Andenken
des ersten Ortlerbestcigers, des Gemsenjägers Josele
Pichler. Von hier aus erscheint uns das Ortlermassiv,
der Ortlerferner, die EiSwand, die Schnecglocke, dkr
hohe Madatsch greifbar nahe.
Im abgrundtiefen Thale entdeckt man schwindelnd
da» tannenumrauschte WallfahrtSkirchlein mit den h.
drei Brunnen und den drei bunten Holzsculpturen
Christus, Maria und Johannes rührend winzig, gleich
einer Bibelminiatur.
Die Franzenshöhe, wo nur Mittagsrast hielten,
bot ein vollkommenes Winterkleid. Schneebedeckt die
beiden Gebäude des Gasthauses, die Grasplätze und
grünen Hügel umher. Dichter fester Weihnachtschnee
lieferte zu Fangbällen das schönste Material. Die Lust
wehte meflerscharf und eisigkalt./
Nachdem unsere mrül-eoaob andere Pferde erhalten,
ging es im offenen Wagen und in endlosen Windungen,
immer wieder Angesichts der herrlichen Gletscherwildniß.
die manchmal dumpf dröhnend vom Sturz der Lawinen
widerhallte, zur Ferdinandshöhe, der' eigentlichen Paß­
höhe des Stllsscr-Jochs, empor. Die letzten Serpentinen
sind fast ohne Vegetation, nur spärliche Grashalme


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 3 ]
Präger TagJblstt Nr. 325.
Seite 3.
22. November 1900
scheu Landtag wählte. Im Jahre 1867 wurde er über-I
die» in den Reichsrath entsendet und gehörte hier zu
den hervorragendsten Mitgliedern der Verfaffungspartei.
Nach Schluß der ersten ReichSraths-Sesfion zog fich
Ritter v. Lippmann in das Privatleben zurück >Md
widmete seine Muße ausschließlich seinen künstlerischen
Neigungen. Seinem Kunstsinne verdankt eine aus­
erlesene Gemälde- und Antiquitäten-Sammlung ihre
Entstehung. Mit Ritter v. Lippmann-Lisstngen scheidet
eine höchst sympathische Persönlichkeit der Wiener
Gesellschaft. Seiner Herzensgüte und seines wohlwollen­
den. liebenswürdigen Wesens wegen genoß er allseitige
Beliebtheit. Seine Kränklichkeit nöthigte ihn aber. die
letzten Jahre in stiller Zurückgezogenheit zuzubringen.
Trotz seines hohen Alters leistete tder Dahingeschiedene
durch seinen kräftigen Organismus und bei der sorg­
samen Pflege, die ihm zu Theil wurde, seinem schweren
Leiden lange Zeit Widerstand, bis ihn heute endlich
der Tod erlöste.— Der Kunstgelehrte Geheimrath Dr.
Friedrich Lippmann, Director des königlichen Kupferstich-
Cabincts in Berlin, ist ein Bruder des heute Ver­
storbenen.— Das von der klutrepriso clos pompcs
funebrea besorgte Leichcnbegängniß findet Donnerstag
den 82. d. M. um V«3 Uhr Nachmittags statt.
*** Concordia-Vorträge. Otto Ernst, der
Dichter der „Jugend von heute", ist am nächsten
Sonntag, den 25. Nov., der Gast der „Cvncordia".
Er wird, gleich Wolzogen und Langmann, 'eigene
Dichtungen vorlesen.— Karten sind in der Hofbuch­
handlung von Gustav Neugebauer a« Graben zu
haben.
*** Obstruktiv« bei Gericht. Die „kilärockul
Liaty* fordern die rzechischen Richter auf, gegen die
Aufhebung der Sprachenvrrordnungeu zu obstruiren
und hüllen diese Aufforderung in folgende Form: „Es
muß freilich zur Ehre vieler unserer lczcchischen) Richter
angeführt werden, daß sie, so lange sie nicht eine» be-
stimnrten und durch Gesetz oder eine geltende Verord»
nung begründeten direkten Befehl erhalten, die münd­
lichen Anordnungen, die jetzt so beliebt find, nicht be­
achten werden. Zeigt uns— ruft das Blatt— einen
Parapraph, der die czechische Amtirung in Böhmen
untersagt. Wenn Ihr Euch auf die Tradition berufet,
wiffet Ihr sehr gut, daß die alte, durch die deutsche
Praxis eingeführte Tradition durch das Trienninm, in
dem in czechischen Gegenden der rzechischen Sprache
Eingang auch in das 'Innere des Amtes verschafft
wurde, unterbrochen wurde und daß Ihr Euch also in
Böhmen und Mähren auf diese Tradition nicht berufen
könntet. Ihr dort oben wiffet auch von einem geltenden
Gesetze, durch welches bei den Gerichten in Böhmen daS
gleiche Recht eingeführt wirst. Ihr habt aber rein ein­
ziges RechtSinstrument, durch welches Ihr daS Gegen­
theil dessen, was wir behaupten, beweise» könntet, näm­
lich daß die deutsche Sprache die ausschließliche Amts­
sprache in Böhmen wäre."
gucken aus dem Steinboden hervor. Attz vor unserer
Ankunft auf der Paßhöhe— wo ein neu erbautes
Hotel steht— hatte es zu schneien angefangen, was
wir fast selbstverständlich fanden in dieser Welt da
oben, die uns als die Heimach aller silberigen und
weißen Töne erscheint.
Den Rückweg traten wir um halb 5 Uhr zu Fuß
an, um in dieser herrlichen Natur doch einmal auS dem
Gefängniß des Wagens befreit dahinwandern zu können.
Unsere nächsten Tage gehörten dem Besuch von
Euldcn, dem speciellen Gebiet deS OrtlerS, an. Bei
dem Fort von Gomayoi zweigt die Trafoier Straße
nach Sulden ab und nun geht es endlos und keines­
falls gefahrlos empor, da der Weg schmäler als die
Stilsser-Jochstraße hart an Fels und Abgrund dahin-
führt und die Begegnung zweier Wagen sehr erschwert.
Die Gegend wird immer öder, je mehr fie sich der
immer majestätischer hervortretenden Ortlergruppe
nähert. Sehr vereinzelte menschliche Ansiedelungen,
wetterzerzausteS Krummholz, wüstes Gerölle, weite
Steinhalden, die theils vvm Geschiebe eines ausgetre­
tenen Baches, theils von einem Bergsturz herzurühren
scheinen, geben den Waldblößen und Haidestrecken ein
unwirthliches Aussehen. Und doch ruht ein Zauber für
Reiselustige und Jünger de» Bergsports auf diesem
weltentrückten Hochthal, so göttlich schön von den
hoheitSvollen marmorgleichen Firndomen des Ortlers
und der Königspitze überragt, in welchem aber die
Sonne nur kurze Gastrollen zu geben scheint.
*** «utiattohoNste» Congrest. Da» Landes-
comitö zur Vorbereitung de» Antialkohvlisten-EongreffeS
hält am 27. d. M. um 12 Uhr Mittag» im kleinen
Saale des Rudolphinums eine Sitzung ab, in welcher
der Herr Statthalter Graf Coudenhooe den Vorsitz
führen wird.
*% Verlobung Fräulein Margarethe K ö r b l,
Tochter des Advocaten Dr. Wilhelm Kürbl, hat fich
mit Herrn Victor F r i e d l, k. «. k. Lieutenant i. d. R.,
Ingenieur der Betonbauunternehmnng G. A. Wayß
u. Co. in Wien, verlobte
o. b. Bortrag des vereine» „Frauenfort-
schritt." Herr Marcell S a l z e r recitirte gestern
Abend vor einem recht zahlreichen Publikum Dichtungen
von Wildenbruch, Liliencron, Bierbaum und Heinrich
Seidel. Hr. Salzer verfügt über eine ansehnliche Ge­
wandtheit der Rede und weiß manche Pointe hübsch zu
färben, manche Steigerung geschickt zu markiren. Der
Vortrag der Wildenbruch'schen Novelle schien nnS nicht
ganz auf den Ton der Dichtung gestimmt: die zart-
finnigen Accente der Reizvollen Kindergeschichte ver­
langen eher jene intime Wirkung, die sich nur aus der
Weihestunde stiller Lectüre ergibt: durch die Recitation
fällt auf so manche Blüthe solcher Dichtungen ein
ernüchtender Reif. Die Hörerschaft ließ eS an aufmun­
terndem Beifall nicht fehlen.
□ Gleichberechtigung. Ein Freund unsere»
BlatteS theilt uns ein Vorkommniß mit, das die auf
gegnerischer Seite bei jeder Gelegenheit auSgestoßenen
Seufzer nach Gleichberechtigung recht hübsch illustrirt.
Der Betreffende erschien gestern auf dem militärischen
Anmeldeamt oder, wie e» ftüher genannt wurde,
Conscriptionscktnt, um seine Wohpung anzumelden.
Als er „Lindengaffe" angab, erwiderte ihm der amti-
rende städtische Diurnist, eine Lindengaffe eristire in
Prag nicht. Wohl oder übel mußte sich unser Gewährs­
mann, der nicht tschechisch versteht, erkundigen, wie
Lindengaffe im zweiten Idiom heißt, woraus seine
Meldung „Lipovä ulice“ mit einem Lächeln der Be-
riedigung gnädigst entgegengenommen wurde. Dem-
elben Herrn verdanken wir die Mittheilung eines
zweiten hübschen Stückchens, das lebhaft an die von
Schild« erinnert. Er erhielt heuer feine Eiuberufungs-
ordre um drei Tage zu spät. Und warum? Weil der
die Zustellung veranlassende Beamte seinen griechisch­
deutschen Taufnamen Theodor in— Bohdan umge­
tauft hatte. Ein Bohdan F. war aber in Prag nicht
zu finden, so daß eS doch wieder bei Theodor verblieb.
Unbewußt hatte aber der umtaufende Beamte einem
Deutschen ein gutes Werk gethan. Herr F. brauchte die
drei Tage nicht nachzudienen.
*** Schwedische Forschungen in Prag Aus
Kopenhagen wird berichtet: Der schwedische ReichS-
archivar Hildebrandt und Professor Charlier find nach
Prag abgereist, um dort nach den Ueberrcsten der
Sternwarte des schwedischen Astronomen Tycho Brahe
Auf hellgrünen Matten, weit verstreut mit seinen
wenigen Häuschen zu Füßen der höchsten Berge der öster­
reichischen und deutschen Alpenwelt hingelagert, galt
dieses gletfcherumstarrte Oertchcn den Bauern des
Tieflandes lange als „Ende der Welt." Dem ärmlichen,
oft darbenden Hirtenvolk dieses Hochthals, dem noch vor
Kurzem selbst Brot einen seltenen Leckerbiffen bedeutete,
ist der jetzt alljährlich seit Erbauung der Suldenstraße
und de» großen Hotels sich her ergießende Fremden­
strom nur zum Segen gediehen und manch' harte»
Elend wird durch den Sommererwerb gemildert.
Doch mögen wir Suldens Anziehungskraft, seine
Eis- und Schneepyramiden der Unendlichkeit noch so
sehr bewundern, so recht gemüthlich und behaglich wird
uns erst wieder dann zu Muthe, wenn uns der Post-
landauer mit seinen sichern und kräftigen Pferden flink­
ausgreifend hinab in wärmere Gefilde gebracht hat.
Nach dem anticipirten Winter in dem Sibirien von
Tirol entzückt uns daS sonnige Etschgelände mit seiner
schon" südlich angehauchten Vegetation desto mehr.
Vorher fteilich tauchen noch einmal ernste Schneehäupter
auf, aber ein tiefblauer Himmel wölbt fich bereits
über ihnen. Und nun geht eS trotz der Staubwolken,
die uns umflattern, in ftoher Fahrt durch die leuch­
tenden Fluren, wo Schlöffer und Burgen von den
Höhen schauen, an üppigen Reben- und Obstbaum-
aeländen vorüber, die via triumphal hinunter, die dre
Natur dem Ankömmling hier selbst errichtet hat, nach dem
gesegneten Thal von Meran.
und nach dessen astronomische» Instrumenten zu forsche»,
die nach der Schlacht am Weißen Berge <i« Jahre 1626)
zum großen Theile vernichtet wurden und zum Theile
verschwunden find. Tycho Brahe wurde vom Kaiser
Rudolph II. 1599 «ach Prag berufen und ist schon 1661
gestorben.
mg. Zum Grubenunglück i« D«x. Bekanntlich
habe» bei dem Grubenunglück in der „Frischglück"«
Zeche in Dux am 19. September, auch zehn Bergarbeiter
ihr Leben eingebüßt, deren Leichen nicht zutage ge­
fördert werden konnten, weil fie fich in einem ersoffene»
Schachttheil befanden. Dieser Schachtlheil ist nunmehr
durch Auspumpen wieder zugänglich geworden und
gestern konnte bereits der erste dieser zehn Leichnam«
geborgen werde». Er wurde als der des Bergmanne»
Franz Molar agnoScirt.* Die Bergung der andere»
Leichen dürste in den nächsten Tagen gelingen. Sie
werden in jene« Maffengrabe beerdigt werden, in
welchem ihre mitverunglückten Genoffen zur Ruhe
gebettet wurden und in welchem schon seinerzeit für die
nachträgliche Aufnahme der noch fehlenden Leichen Vor­
sorge getroffen wurde.
*** vaumeipertag in vudwei». Wie bei»
Baumeistertage in Pilsen gipfelten auch bei dem a»
18. d. M. in BudweiS stattgefundenen Baumeistertage
die Verhandlungen i» dem Beschluße, eigene Baumeister»
Genoffenschasten zu errichten, welche einem Central-
verbände beizutreten hätten. Der Vorstand des Vereine»
der Baumeister in Böhmen war durch Herrn Franz
H o d e t, Baumeister in Prag, vertreten, welcher i»
einem umfaffenden und gründlichen Berichte den Ber-
handlungsgegenstand erörterte. Zu diesem Bericht«
sprach dann der GenoflenschaftS- Jnstructor Herr Dr.
Carl P o l a k, welcher in überzeugender Weise die Noth­
wendigkeit und Ersprießlichkeit der angestrebten Genos­
senschaften betonte. Die Budweiser Handels- und
Gewerbekammer vertrat Herr Vincenz T i e b l au»
Tabor. Zur AuSarbeftung der Genoffenschastsftatute»
wurde ei» Comitt eingesetzt, in welches die Herren Bau­
meister Joseph Hauptvogl, Ernst Musik, Jofepch
Prieset und Jar. Stabernak gewählt wurde«
— Bei der Versammlung fungirten al» Präsident Herr
Johann Sedlaiek. fürstl. Schwarzenderg'fcher Ober-
Ingenieur und Baumeister in Frauenberg', als Vice.
Präsident Herr Joseph Priese!, Baumeister in Bud«
weis, und al» Schriftführer Herr Baumeister Carl
B o r e l.
*** Predigten. Im israelitischen Tempel Weiu«
berge wird Samstag um 9 Uhr Vormittag Herr Rab­
biner Dr. G. Weiuer und im Smichower Tempel
um halb 16 Uhr Herr Rabbiner Dr. Herzog eine
Predigt halten.
*** Torfbriketts Die Preissteigerung der
Braun- und Steinkohlen, wie auch des Brennholzes hat
aller Orten Anlaß gegeben, sich nach Surrogaten für
Heizzwecke umzusehen. In denjenigen Gegenden, die
Moorboden besitzen, ist man darauf gekommen, da»
Torfmoor in Ziegel zu formen, diese zu trocknen und
damit zu heizen. So im oberen Vogtlaude, zwischen
Bad Elster und Brambach. Da die Trocknuug der Torf­
erbe lange Zeit in Anspruch nimmt, so haben sich dort-
neuerding» Genoffenschasten geblldet, die Torsbrikett»
mit Zuhilfenahme heißer Luft pressen lassen. Der-
schwarze, speckige Torf eignet fich, wie eingehende Ver­
suche ergeben haben, vorzüglich zur Brikettirung, und
die bereits hergestellten Brikett» stehen jenen au»
Braunkohlen an Hitzeentwicklung und im Aussehen nicht
nach. Auch die Hausfrauen dürsten die Torsbrikett»
vorziehen, da bei dieser Feuerung die Flamme gleich­
mäßiger als bei den Braunkohlenbriketts sein soll und
Töpfe und Pfanne» nicht verrußen. Die Torsbrikett»
haben ein hohe» specifische» Gewicht und beut»
entsprechenden Heizwerth.
M. Die czechische Schule t« Krumman. Bor
dem Verwaltungsgerichtshofe wurde gestern über die
Beschwerde der Stadtgemeinde Krummau verhandelt,
welcher aufgetragen worden war, für die bortifle
czechische Schule eine neue Lokalität zu errichten^
Vertreter der Gemeinde wie« darauf hm,^ daß ow
Unzulänglichkeit der Schuleinrichtung und die finanzreU«
Lage der Gemeinde es nicht gestatten, dem Austrage
nachzukommen. Da« Berwaltungsgericht entschied aber,
die Beschwerde der Gemeinde Krummau sei al»«
Gesetze nicht begründet abzuweisen.
**♦ Fachverein der tzaudelsaugestellte«. Henke
um 8V, Uhr Abend» findet in der „Typograficki
Beseda" in der Smükagaffe eine öffentliche Verkam»


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 4 ]
3eita 4,
Präger Tagblatt Mr. 323.
22. November 1900.
lang der HandelS-Angestellten statt, in welcher zu den
ReichsrathSwahlen, sowie zu der Sonntagsruhe vor
Weihnachten Stellung genommen werden soll. Als
Referent ist der Reichsrathscandidat für die 5. Curie
in Prag Herr Carl Krunert angemeldet.
*** Werbungen für den Seemannsdienst.
Von einem Heuerbureau für Schiffsjungen in Hamburg
sPaul Merker) wird für den Seemannsdienft in der
deutschen Marine Propaganda gemacht. Die Statthalterei
hat deshalb die unterstehenden Behörden angewiesen,
etwaige Agenten strenge zu überwachen, nach Umstän­
den gegen Schuldige auch die strafgerichtliche Verfol­
gung zu veranlassen und bei Ertheilung von Aus-
landSpäffen an ftellungspflichtige junge Männer be­
sondere Vorsicht zu beobachten.
**, Gutachten der Handelskammer«. Wie
bereits gemeldet, liegen derzeit den Handels- und
Gewerbekammern zwei Gesetzentwürfe zur Begutachtung
vor, deren einer die Sonntagsruhe beim Handels­
gewerbe betrifft, während der andere die Regelung der
privatrechtlichen Verhältniffe der Handelsreisenden zum
Gegenstände hat. Bezüglich des ersteren wäre berich­
tigend zu erwähnen, daß er von der Initiative der
Genoffenschasten absieht. Hinsichtlich des zweiten Gesetz­
entwurfes fei noch hervorgehoben, dah die Provision
fällig wird, sobald daS Geschäft „rechtskräftig" abge-
fchloffen ist.
*** Allgemeiner öftere. Wentmeister-verband
in Reichenberg. Laut dem Berichte betrug die Unkcr-
ftützungssumme im abgelaufenen dritten Vierteljahre
10.971 Kronen. Für Sterbeunterstützung, Nothfall, In­
validen-, Witwen- und Waisenunterstützung hat der
Verband Fonde in der Höhe von 244.302 Kronen an­
gesammelt und vermittelt in letzter Zeit auch seinen
Mitgliedern den Abschluß von Unfalls-, Lebens- und
Feuerversicherungen mit guten inländischen Anstalten.
Die Versicherungssumme belauft sich auf nahezu 15 Mil­
lionen Kronen. Gleichen Schritt mit der Entwicklung
der Wohlfahrtseinrichtungen hält der Zuwachs der Mit­
glieder. Nach sünsjährigein Bestände hat die Mitglieder­
zahl die stattliche Höhe von 10.389 erreicht Auskünfte
über Beitrittsbedingungen ertheilt die Leitung des
Werlmeister-BereinS in Prag Vll —637, wo auch jeder­
zeit Anmeldungen entgegengenommen werden. Rath­
schläge betreffs Neuaründung von Verbandvereinen
werden von der Nerbandskanzlei in Reichenbrrg,
Kratzauergaffe Nr. 8, bereitwilligst gegeben.
*** Bezüge der Lehrpersonen. Diejenigen
Lehrer, welche außerhalb des Amtssitzes eines Steuer­
amtes angestellt find, können ihren Gehakt nach einem
Erlaß dcS Finanz- und Unterrichtsministeriums mittelst
Postanweisung zugeschickt erhalten.
f *** Anhalten eines Eisenbahnjuges auf
offener Strecke. Anläßlich einer Klage gegen Per­
sonen, welche einen Eisenbahnzug durch Winken mit
Stöcken, Schirmen u. dgl. auf offener Strecke zum Halten
brachten und dann oom Gerichte erster Instanz frei-
gcsprochcn wurden, hat über die von der General-
procuratur erhobene Nichtigkeitsbeschwerde der Oberste
Gerichts- als CaffativnShof entschieden, daß durch plötz­
liches Anhalten eines Eisenbahnzuges aus offener Streck«
für jede außerhalb deS Zuges befindliche Person, welche
zwecks Einsteigen» als Fahrgaft demselben Signale gibt,
dir Verantwortlichkeit nach§ 431 des Strafgesetzes be­
gründet werden kann.
»** Den Bruder erschossen. Aus Lobositz
^vird gemeldet: Bei einer im Reviere der GroßherzogS
von Toscana nächst Nedoödic abgehaltenen Treibjagd,
an welcher auch die Brüder Joseph und Eduard Pokorny,
Heger auS dem Nachbarreviere thcilnahmen, ging dem
Joseph Pokorny ein Schuß fehl. Die volle Schrotla-
dung drang aus dem Gewehre seinem in der Nähe
stehenden Bruder Eduard Pokorny in die Schulter. Er
stürzte sofort zusammen und starb noch während des
Transportes in das Spital. Sein Bruder wurde mit
Mühe davon abgehalten, einen Selbstmord zu begehen.
»** In der gerichtliche« AuetionShalle auf
dem Obstmarkt werden morgen eine silberne Uhr mit
goldener Kette, ein Bild-mit Spielwerk, ein Kupferstich,
zwei Nähmaschinen für Schuster, zwei Maschinen zum
Nähen von Handschuhen, vier verschiedene Nähmaschinen,
Regalien, Vcrkaufspulte, eine größere Menge von Fahr-
radbepandlheilen, Schnittwaarcn, Möbel, fertige Arbeiter-
Aeidcr in größeren Partien «. zur öffentlichen Verstei­
gerung gelangen.
*** Unfall. Der heftige Wind, welcher gestern
herrschte, schlug das behufs Arrangements geöffnete
Auslagefenster der in der Melantrichgaffe befindlichen
Böhmerwald-Wirkerei des Wenzel RetuDil gegen die
eben vorübergehende, 64 Jahre alte Bedienerin Christine
Pistira, die GlaStafel zerschellte an ihrer linken Hand
und die Splitter brachten ihr eine 4 Cm. lange Schnitt­
wunde aus dem Handrücken bei. Polizeiarzt Dr. Fisch!
leistete ihr die erste Hilfe und wies ste an das allge­
meine Krankenhaus.
*** Nebe »fahren. Aus dem Pokik wurde gestern
Nachmittags das achtjährige fSöhnchen deS in der Cen-
tralschlachthalle beschäftigten Fleischhauergehilfe Johann
Dusck von einem Fiaker überfahren und erlitt so be­
deutende innere Verletzungen, daß es dem allgemeinen
Krankenhause übergeben werden mußte.
*** En-bekennung der «ebührenbemeffung.
Die Verordnung deS Finanzministeriums vom 14. Juli
l. I. betreffend die Einbekennung des dem Eebühreu-
Aequivalente unterliegenden Vermögens, dann die
Bemessung und Entrichtung dieser Abgabe für das
VI. Decennium (1901—1910) ist in Scparatabdrücken
erschienen, welche bei allen Steuer- und Hauptsteuer­
ämtern, sowie bei dem Gesällsamte in Prag um den
Preis von 10 H. erhältlich sind.
*** Feuer. Gestern um halb 8 Uhr Abends
brach aus unbekannter Ursache in der Werkstätte des
Tischlers Franz Rosülek in Pankratz ei» Feuer auS,
welches einen Theil dxr dort aufgehäuften Holzvorräthe
einäscherte. Die am Brandorte erschienene» Feuerwehren
von Prag (Neustadt), Nusle, Weinberge und Wrschowitz
löschten das Feuer in einer halben Stunde. Der Schade
ist nicht beträchtlich.
*** Gassensperre. Wegen Canal iüruna sarbeitcn
bleibt der zwischen der Barmherzigen- unS"ll?r Joseph-
städtergaffe gelegene Theil der Gciftgaffe von heute ab
bis auf Weiteres für den Wagenverkehr abgesperrt.
*** Abänderung der Bezeichnung der Sta­
tion Wappoltenreith RaabS Die bisherige Bezeich­
nung der in der Strecke Wien K. F. I. B.- Eger ge­
legenen Station Wappoltenreith- Naabs wird vom
1. Dedember 1900 an in Wappoltenreith abgeändert.
**« Erledigte Kanzleioffieialsstelle. Bei der
hiesigen t. k. Finanz-Procuratur gelangt eine Kanzlei-
officialsstelle mit den Bezügen der X. Rangsclaffe zur
Besetzung. Gesuche find bis zum 13. December l. I.
bei dem Präsidium der k. k. Finanz-Procuratur in Prag
einzubringen.
*** Der Rindviehmarkt in Haber» wird am
28. d. M. abgehalten werden.
*** Preis- und OffertauSfchreibnng. Die
Firma Sigmund StranSky, Prag, Hibernergaffe, vergibt
den Bau eines Prachtportales von circa 40 M. Länge
und ladet alle Jntereffenten, sowohl Bauttschler als
auch Zeichner (nur Prags) zur Einbringung von Plänen
mit oder ohne Offerte ein. Die mit Namen versehenen
Pläne sind spätestens bis zum 15. December d. I.
recommandirt einzusenden. Die eingebrachten Pläne
bleiben Eigenthum der Firma Sigmund Stransky, die
sich das Recht der Vergebung vorbehält. Die drei besten
Arbeiten erhalten Preise von 100, 50 und 25 Kronen
unter Veröffentlichung der Namen. Der Ersteher erhält
eventuell auch die Lieferung der inneren Einrichtung
für Parterre und Mezzanin. Nähere Auskunft ertheilt
t err Sigmund Stransky täglich von 8 bis 9 Uhr
(orgens. Zugleich werden die elektrotechnischen
Unternehmungen zur Einbringung von Plänen
und Offerten für die einzuführende elektri­
sche Beleuchtung eingeladen.
«** K n. t. HofbränbanS. Buch die Zujam-
mnistkllung des neuen Programms zeugt von dem Ge­
schick und dem Geschmack des Director M i n a r i k, der
sein Etablissement im vornehme» Stile führt. Die Vor-
tragsorduuug ist so abuuchstungsceich gestaltet, daß in
ihr alle jene Gebiete, welche heute die Sivgspielhalle um­
fassen. gleichzeitig vertreten sind. Für den gesanglichen
Theil sorgt in erster Reihe die Soubrette Lucie
Verbieg die sich in gleicher Weise durch ihren
brillanten Vortrag, wie auch durch ihren Chic und ihre
Grazie das Publicum im Sturme zu erobern weiß. Ihre
Produktion auf den verschiedenen Instrumenten hören
sich bei einer Dame sehr originell au und verblüffen
durch ihre Technik. Nicht mindere Anziehungskraft übt
auch die Wiener Licdersänzerin Josephine Schuh­
mann anS. welche durch ihr frisches Temperament und
ihre Schneidigkeit viel Gefallen erregt. Die Soubretten
Lonise Fischer und Mizzi S i w e r treten erfolgreich
in den Concurrcnzkampf mit den beiden Erstgenannten
ein. Das originell costümirte Damen-Tanz- und Ge-
sangS-Triv Uelli, die seine Ausbildung in der
Schule der Mdme. Charlt in Wien genossen
haben, bieten eine hübsche Augen- und Ohrenweide.
Eine Programmsnummer, wie sie Chantants nur selten
ausweisen, ist die der „Tiroler Wunderkinder" /zwei
Knaben und ein Mädchen), welche Tiroler Lieder allen
Großen zum Trotze vortragen und geradezu meisterhaft
den „Schuhplattler" tanzen. Der Gesangskomiker Jean
E n d r e s ersetzt dem Etabliffement durch seinen köst­
lichen Humor und seine übermüthige Laune sünf andere
Komiker. Eine gelungene Poffe bildet allabendlich den
Abschluß der I. Abtheilung. Alle Anerkennung verdient
die unermüdliche Mitwirkung des Capellmeisters Hirsch,
der gleichzeitig auch das Arrangement der Vorstellung
besorgt. Da auch Küche und Keller keinen Wunsch frei­
lassen, ist es nicht zu verwundern, wenn der Saal stets
ausverkauft ist.
' *** «Falles Malice." Elite-Vergn ügungs-Eta-
bliffement „Hotel Bavaria". Die rührige Direction
dieses Etabliffements ist bestrebt, immer etwas Neues
zu bringen. Neu im Programme ist die Soubrette Lisa
Lcnau, eine auffallende Schönheit und brillante Sän­
gerin. Die Damen Louison Wettcrling, Hedy Hera,
Mizzi Betticr, Zsolka Lengyel, Mika May. Marietta
Marion erzielen den lebhaftesten Beifall, so auch die
beiden Komiker Max Martini und Louis Köhler. Die
Poffe „Madame Sans-Göne" hatte einen durchschlagen­
den Erfolg.
*** Aus der Schützeninsel findet heute im
unteren Saale ein Militär-Concert der Capelle des
k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 91 mit ganz neuem, amüsantem
Programm statt. Anfang 7 Uhr.
Ball- und Vergnüguugschronik.
•** Unterhaltungsabend. Der Verein der
Teutschen in Weinberge hielt am 17. d. M. einen
äußerst gelungenen Unterhaltungsabend ab, dem zahl­
reiche Mitglieder und Gäste beiwohnten. Einen künst­
lerischen Genuß gewährten die Liedervorträge der Frau
B i t t n e r und deS Fräulein Eugenie F a n t l. Frau
Peroni vom kgl. deutschen Landcstheatcr ttug einige
Gedichte in der dieser Künstlerin eigenen, vollendeten
Weise vor. Alle drei Damen wurden mit Beifall über­
schüttet. Auch Herr B l a j ch k e, der „berühmte Zau­
berer", hatte mit seinem Programm großen Erfolg.
Bei den Klängen der beliebten Militärcapclle des k. u. k.
Jns.-Reg. Nr. 11 wurde sodann bis zum Morgengrauen
dem Tanze gehuldigt.— Der nächste Unterhaltung-«
abend findet am 8. December statt.
*** Für das Theaterkräuzche», bczw. Costum-
Kränzchen ohne Zwang, des Chor- und Orchester-Pen-
fionsfondeS am kgl. deutschen Landestheater, welche-
am Montag den 21. Januar 1901 im Grandiestaurant
in Weinberge stattfindet, ist es dem Comits gelungen»
die beliebte Opernsängerin Frl. Lina Carmasini wieder
als Ball-Patroneffe zu gewinnen. Die Ballmufik wird
von einer beliebten Militärcapclle ausgeführt.
,** Kränzchen deutscher Rechtshörer. Heut«
findet eine Sitzung um 5 Uhr im Lesezimmer des aka­
demischen JuristenocreincS in Carolinum statt. Um
zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Mittheilungen aus dem Pnblicnm.
*** Die Pifchinger- Torte in Paris. Dieses
unerreicht vorzügliche Wiener Fabricat findet in Pari-
mit jedem Tage zahlreichere Anhänger, darunter auch
Madame Loubct, die Gattin des Präsidenten der
ftanzöfischen Republik, welche fich über dasselbe äußerst
lobend ausgesprochen hat. Unter den vielen Concurrenz-
erzeugniffeu wurde die Pischinger-Tvrte mit dem höchsten
Preise, dem Diplom ck'donnour ot medaille (Tor aus­
gezeichnet.
D e r e ins-Machrichte«.
,** Deutscher polytechnischer Bereit» in Böhme«.
In der Wochenvcrsammlung am 16. d. M. wurden die
Vereinsmitgliedcr: Herr Regierungsrath Pros. von Ott
und Ober-Jnsp. Biedermann zu den in letzter Zeit
erhaltenen Allerhöchsten Auszeichnungen beglückwünscht;
ferner widmete der Vorsitzende den kürzlich verstorbenen
Herren: Pros. Joh. Zemann in Stuttgart und Pros.
Dr. Ed. Marß in Wien, welche seinerzeit zu den thä­
tigsten Vcreinsmitgliedern zählten, einen ehrenden Nach­
ruf. Hierauf hielt Herr Pros. R. D o e r s e l den ange­
kündigten Vortrag über „Ventilsteuerungen mit Flach«
negier auf der Steuerwelle und diesbezügliche Priori­
tätsfragen." Er führte den Nachweis, daß diese Gruppe
von Steuerungen, welche «ine sehr erhebliche Verein­
fachung des äußeren Mechanismus erlauben und deß­
halb für Ventilmaschincn immer mehr in Aufnahme
kommen, auf Civilingenieur Dr. P r o e l l (f 1892) in
Dresden zurückzuführen sind; dieser in den weitesten
Kreisen bekannte Constructeur lieferte eine vollendete
Lösung des Problemes und erhielt 1890 in Oesterreich
und Deutschland 'txäge des IV. Ingenieur- und Architektentages.
2. Wahl eines Mitgliedes für die ständige Delegation
des Jngeniem- und Architektentages in Wien.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 323
Seite 5,
22. November 1900*
*** WisienschafMcher Verein für Volkskunde
*nt> Linguistik in Prag. DiscusstonSabend, Montag
den 26. d. M. um 8 Uhr Abends, Restaurant „Kolär",
Zeltnergafle. Univerfitätsprofcffor Dr. Adolph H a u s-
s«N: Bericht über den demographischen Congreß i»
Paris.
Verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Heute Bereinsabend. Beginn 9 Uhr.
*** Deutscher Juristenverein. Samstag den
24, d. M. um halb 7 Uhr Abends Sitzung in den Ber-
einSlocalitäten. Programm: Bortrag des H. Dr. Georg
Petschek über die Wirkungen der Revision gegen
rin bestätigendes Berufungsurtheil.
*** Deutscher Sängerbund in Böhmen. Heute
Mends pünktlich 8 Uhr findet im Heim des Universitäts­
gesangverein „Liedertafel der deutschen Studenten" in
Prag eine wichtige BundesleitungSsitzung statt. Sämmt-
uche Herren werden ersucht, zuversichtlich und pünktlich
zu erscheinen.
,** Verein deutscher Handels- ««gestellter.
Am vergangenen Samstag recitirte Phil. Dr. Alfr.
Kastil „Schluck und Jan" von Gerh. Hauptmann.
Es war ein_ so zahlreiches Publicum erschienen, daß
sich die VercinSlocalitäten wiederum als unzulänglich
erwiesen. Dr. Kastil wußte durch seinen klaren, geist­
vollen Vortrag den Zuhörern Gestalt für Gestalt plastisch
vor's Auge zu führen, so daß sie von Anfang bis z»
Ende mit ungetheilter Spannung und Aufmerksamkeit
seinem Vortrage folgten.
Ergänzuttgswahlerr
in das Präger Stadtverordueten-
Collegium.
(Stichwahlen.)
Gestern fanden die engeren Wahlen in das
Stadtverordneten- Collegium statt, da bei den am
31. Oktober d. I. stattgehabten Ergänzungsmahlen
nicht die erforderliche Anzahl von Stadtverordneten
gewählt wurde. Die engeren Wahlen, welche aus der
Altstadt im 1. Wahlkörper, auf der Neustadt im
L. und ). Wahlkörper, auf der Klein feite im
2. Wahlkörper, auf dem Wyschehrad im 1. Wahl­
körper und in Holleschowitz-Bubna im3.Wahl-
körper vorgenommen wurden, hatten folgendes Re­
sultat:
Altstadt. 1. Wahlkörper. Engere Wahl
Mischen den Herren MUDr. Bincenz Klika und dem
Gefällsamtsdirector i. R. Franz Kroupa, von 463
Wahlberechtigten erschienen 264. Gewählt wurde
S err MUDr. Bincenz Klika tJungczeche) mit 142
timmen.
Neustadt. U. W a h l k ö r p e r. Engere Wahl
Mischen den Herren Joseph Ort, Oberbuchhalter,
Joseph Koskäl, Hutmacher, Wenzel Präsek, Geschäfts­
mann, Gottlieb Praus, Gastwirth, Gustav Herites,
Magister der Pharmacie, und MUDr. Carl Chudoba,
praktischer Arzt. Von 3669 Wahlberechtigten erschienen
949. Gewählt wurden die Herren Wenzel Präsek
(Jungezeche) mit 546, Joseph Ort (Wilder) mit 478,
Joseph Koskäl (Jungczeche) mit 490 Stimmen.
III. Wahlkörper. Engere Wahl zwischen den
Herren Franz Chadima, Tischler, Anton Kouvek, Zimmer­
maler, Franz Sokol, Fleischhauer, Johann Pistora,
Graveur. Bon 2057 Wahlberechtigten gaben 828 ihre
Stimmzettel ab. Gewählt wurden die Herren Anton
Koubek (Jungczeche) mit 456 und Franz Sokol
(Jungczeche) mit 455 Stimmen.
Kleinserie. II. Wahlkörper. Engere Wahl
zwischen den Herren Franz Rus, Inhaber eines
«lempfnergeschästes, und Joseph Al. Blähn, Schul-
director. Von 801 Wahlberechtigten gaben 316 ihre
Stimmen ab. Gewählt wurde Herr Franz R u s. (Mt-
czeche.)
L-yschehrad. Bei den engeren Wahlen, zu denen
von 21 Wahlberechtigten 20 erschienen waren, erhielten
die beiden Candidaten Franz Hodek, Baumeister, und
Friedrich Kooarovik, Baumeister, je 10 Stimmen, so daß
die Entscheidung durch das LoS herbeigeführt werden
mußte. Ausaelost wurde Herr Friedrich Kovakovik.
iJungczeche.)
Holleschowitz- Bubua. I I I. W a h l k ö r p e r.
Engere Wahl zwischen den Herren Wenzel Srämek,
Schneider, und Anton Filip, Fuhriverksbesttzer. Bon
562 Wahlberechtigten gaben 291 ihre Stimmen ab.
Gewählt wurde Herr Wenzel Srämek (Jungczeche)
mit 163 Stimmen.
***
Nach diesen Wahlen stellt sich die gegemvärtige
Parteigruppirung im Präger Stadt-
»erordnetencollcgium folgendermaßen dar:
Altczechen: Dr. HolubovskH, Weiß, Carl
Llkek, Koperkü, Parüsfek, Iahn, M. Noväk, J.V.Noväk.
Dr. Prachenskh, R. v. Pstroß, Dr. Milde, Romoväkek,
Dr. Srb, Stärka, Boitl, Brejcha, Pfarrer Eckert, Gregor,
Kühn, Dr. Maßet, Tereba, Dr. Blick, Urbänek, Kubr,
Portik, Dr. Bastük, Jirousek, Pasovsky, Pros. Petrllk,
Dr.-. J^äbek. Pros. Dr. Slavik, Dr. St,ich, Pros.
m Pofont. Rus, Hofphotograph Ekert, Raban,
- Herfoolda, Jnwald, Dr. Rüfikka, Novotnä, Dir.
Labler, Bulii. Demnach beträgt
öke Zahl der Altczechen im Ganzen 45.
Jungczeche» Gartei des Dr. Friyp Kafa-
W. Dr. Frik, Dr. Groß, Sokol, Havittek, Ccrvenh.
Schrötter, Hubakek, Kreuzer. Dr. Scharf, Kopp, Neubert,
Echter, Rastn, Seifert, Kovakovik, Bukovski), Srämek,
PräSek, Kostäl, «oudek. Dr. Nefh. im Ganzen 22.
Jungczeche,, (Pa,tei des Dr. P o d l i p n h)
Zikan, JUDr. Noväk, Fatka, Dr. Podlipny, Cmiral,
Lada, Storch, Bkcznovskh, Rychlik, Eule, Tichäkek.
Franzl, Hamäcek, Hasourek, /)udl, Decasteilo, Jarvs,
Remecek, VarvaZovski), Klika, Svagrovskh. Im Ganzen
21, demnach 43 Jungczechen.
Wilde (Radikale): Ort, Vanikek.
Eorresporrdeirzen.
O. Aussig, 20. November. sO.-C.f (Bezirks-
lehrcrconferenz.) Inder am 16. d. M. statt-
gefundenen Bezi'rkslehrerconfercn; gedachte der Vor­
sitzende, Bezirksschulinspcctor Mugrauer, in der
Eröffnungsrede der Feier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers und brachte ein dreifaches Hoch! auf den er­
habenen Schirmer unserer Schulgesetze aus, worauf die
Abscndung eines Huldigungstelegrammes beschloffen
wurde. Den statistischen Verhältnissen des Schulbezirkes
entnehmen wir, daß der Aussiger Schulbezirk gegen­
wärtig 5 Bürgerschulen, 55 öffentliche und zwei private
deutsche Volksschulen mit zusammen 288 Claffen, weiter
17 Kindergärten, 5 landwirthschastliche Curie und eine
Schulwerkstätte zählt. Im ganzen Schulbezirke wirken
325 von der Schnlbehörde angestellte Lehrpersonen, 41
in der Scelsorge wirkende Religionslehrer und er»
Hilfslehrer. Die Zahl der Schulkinder betrögt 17.799.
Räch dem Vortrage des Herrn Lehrer E. S t r u p p e
(Schönpriesen) über das Schulturnen und Erstattung
des Rechenschaftsberichtes über Gebahrung und (Be­
nützung der Bezirkslehrcrbiblwthek wurden in den
neuen Bibliotheksausschuß gewählt die Heeren: Ober­
lehrer Köcher, Lehrer Dauer, Rahe, Struppe
und Wilhelm; in den ständigen Ausschuß die
Herren: Albert Adler, Bürgerschullehcer in Aussig,
August B e n d a, Oberlehrer in Bvhm.-Poka», Joseph
Dittrich, Schulleiter in Warrow, Wenzel Dncka,
Oberlehrer in Schönfeld, Franz F e j f a r. Oberlehrer
in Pererswald, Victor Hern, Lehrer in Pömmerle,
Joseph Kunst, Lehrer in Großpriesen, Erhard
L i p k a, Lehrer in Aussig, Adolph Philipp, Lehrer
in Aussig, und Franz Pschenitzka, Oberlehrer in
Türmitz. Schließlich wurde der schriftlich eingebrachte
Antrag des Aussig-Karbitzer Lehrervcreines, es möge
den Lehrpersonen deS Bezirkes Einblick in die Ouali-
fication gestattet werden, einsttnimig angenommen, und
die in dieser Richtung gemachten ganz bestimmten Vor­
schläge gutgeheißen.
ckr. Tnschka«, 18. Nov. sO.-C.f (Leichenbe-
gängniß.) Gestern fand die Beerdigung deS verstor­
benen Bürgermeisters Herrn Joseph Watzik statt. Von
Nah und Fern waren Trauergäste herbeigeeilt, um dem
wackeren deutschen Manne das letzt« Geleite zu geben.
Beim offenem Grabe hielt du langjährige Freund des
Deistorbenen Abg. Professor Rohling einen ergrei­
fenden Nachruf, in welchem er die vielfachen Verdienste
des Berblichencu um das Deutschthum und seine Vater­
stadt hervorhob. Unter den Tranergästeu bemerkte man
den Bezirkshauptmauu, den DezirkscommiWr und
mehrere Beamte aus Mies, den Steueroberinspector, die
Vezirksvertretung mit dem Obmanne, Großgrundbesitzer
P a n k ratz aus Chräntschowitz, Bürgermeister Stelzer
aus Kladrau ic.
hatte 5 Rieten, seine größte Serie waren 77. Trebal
haue 184 Points auszuweisen, 7 Rieten, als größte
Serie 56.
AuS einem wenig verdienenden Rennfahrer ein
begehrter Droschkenkutscher wurde der Pariser Dauer­
fahrer Digeon, der jetzt als Nr. 13,087 Favoritkutschek
der Radfahrer und Sportteute ist.
Eine theuere Unterhaltung war das Ueber-
fahren eines NadsahrerS in Dublin für den Eigen­
thümer des betreffenden GefchäftswagenS, der 20.000
Gulden Entschädigung zahlen mußte.
Wir fürchten, daß in einem gleichen Fall bei uns
ein Radfahrer nicht so viel zugesprochen erhalten würde.
Wettfahrten von «utomobilbooten sind der
neueste aber recht kostspielige Sport in Nizza und
Cannes; verschiedene ganz kleine Boote erhalten Taimier
und Panhard-Levassor Motoren bis zu 16 Pserdekrästen
eingebaut, die ihnen bedeutende Schnelligkeit verleihen
werden.
Die Londoner Football»Association (Ama­
teure) umfaßt 758 Clubs und Unterverbände, welche
Zahl einen Begriff von der Verbreitung des Sportes
in England gibt; im Ganzen dürsten in England an
30 große Affociationen bestehen.
Galisard. Der Deutsche Derby-Sieger v. Jahre
1899, Baron Spriuger's Galisard, ist an die nngarlsche
Gestütsverwaltung verkauft worden. Galisard hat noch
Heuer das Buccancer-Renu-n im todten Rennen mit Miß
Duucsn gewonnen, ist aber in Carlsbad, wo er zum
Großen Preis von Berlin, für den er heißer Favorit
war, trainirt wurde, unheilbar nirdergrbrochen.
Officiette Schüler. Futzball. Wettspiele in
Wien. Diese Woche spiele» z. B. Handelsschule Allina,
Landstraße Gymnasium, Wicdener Realschule öffentliche
Wettspieler unter der Leitung deS bekannten Bü rg er-
fchnllehrerS Herrn E. Wawerks.
Wir erwähnen diese Praxis der Wiener Schnlbc--
Horden mit Rücksicht auf die hier noch vielfach herrschen­
den Erschwerungen der Schülerwettspiele.
»II Strone« ist eine neue in italienischen Fecht-
sälen sehr beliebte Form einer für alle Waffen anwend­
baren Poule. Sieger wird der, der alle seine Gegner
einmal getroffen hat, ohne selbst berührt worden zu
sein. Der Vorgang ist folgender: ein beliebiges Paar
beginnt, der zuerst getroffene Fechter tritt ob, der Sieger
ficht so lange weiter bis er entweder alle Gegner ge­
troffen hat oder selbst wieder von Einem dieser getroffen
wird. Dieser Letztere tritt an die Stelle des früheren
Siegers und muß seinerseits wieder alle feine Gegner
treffen, auch die, die der erste Sieger bereits außer
Eoncurrenz gefetzt hatte. Der „Girone" >. v. Kreis
dauert, wenn es auch nur auf einen Touch geht, be­
sonders bei gleich starken Fechtern ziemlich lange, er­
gibt aber als Sieger den wirklich stärksten Fechtet.
Gedörrte Trockenpkatten. Howard Farmer be­
spricht in einem Artikel in „Brit. Journal os Photo­
graph»" die Trockenplatten und kommt dabei zu dein
Schluß, daß, je trockener die Schicht, desto bedeutender
sei die Bildschärfe und umso größer das Vermöge»
feines Detail wiederzugeben. In gleichem Maße werde»
durch den Trockengrad Napidität und Denkvermögen
beeinflußt. Es ist daher rathsam, alle Trockenplatten vor
dem Gebrauch gut austrockne» zu laffen.
Die „Politik" hat den Merks, den wir ihr jüngst
versetzten, noch nicht verwunden, und sie mußt uns da­
her einen Druckfehler auf, den jeder Kundige selbstver­
ständlich corrigirt hat: Statt „Pferde" muß es in dem
gestrigen Berichte über die Pardubitzer Parsorce-Jägd-
gesellschast „Hunde" heißen. Die „Politit" hätte auf
diesen Druckfehler umso eher kommen können, als sie
ja schon lange auf den Hund gekommen ist..
Gerichtssaal.
Abweisung einer Beschwerde der
Coruuume Wien.
8. Briix, 20. November. sO.-C.f (Berthe v
lung der Waldsteinstiftun g.) Sonntag wurde
zum erstenmale die auf die Stadt Oberleutensdor^
entfallende Zinsenqnote der Georg Graf Waldsteiu-
Stistung, den letztwilligen Verfügungen des Erblassers
entsprechend, an 24 Arme und Bedürftige vertheilt.
Jeder derselben erhielt 100 K.
Sport.
Sonn
D- B. E. Stnrm II e. Germania III.
0 Uhr. Vormittag. Germaniaplatz.
F. n. A. G Sport II. Sonntag c. „P. F. C.
ri, 1". Uhr, Sportplatz, Belvrdere.
Waidmannsheil. Bei der am 18. d. M. L
sko (Jagdbarkeit deS Herrn Arger) abgehaltenen
wurden 286 Hasen und 28 Hühner zur Strecke
cht, für ein in der Nähe Prag gelegenes Jagd-
gewitz sehr günstiges Resultat.
Ein »entscher Fechtertag wird am 25. d. M.
;rtin stattfinden.
40.080 Points- Brllardtnrnier. 1. Tag m
Cadrepariie, Kerkau 3100, Trebar 1816; am 27.
>8. spielen die beiden Dtatadore im Pra «er
victsaai. Wie im Vorjahr wird das sportlrch
»sstge Ereigniß nicht verfehlen die zahlrelchen
cd-Jnteressente» anzuziehen, Wien mußten die
er am 1. Tag aus einem klernen Brettspielen,
Is sie sich nicht heimisch suhlten; Kerkau )plekte
smerksam, Trebar gänzlich indrsponnt. Der Ber-
vollendcte das Pensum nach dem 27. Zuge, «r
(C.-B) Wie», 21. November.
Der Vcrwaltungsgcrichtshof wies die principielle
Beschwerde der Commune Wien gegen die Entscheidung
deS Ministeriums für Cultus und Unterricht, mit
welcher dieses in zweiter Instanz in Berücksichtigung
des Ansuchens der Wiener israclitiichcit Cnltusgeineinde
um Erweiterung des israelitischen Religionsunterrichtes
an der Mädchcnbürgerschule in der Zollcrgasse die
wöchentlichen Religionsstunden von zivei auf drei erhöht
hatte, zurück. In der Begründung heißt es: Die
Entscheidung des Ministeriums ivar der Ausfluß des
deniselben gesetzlich zustehenden freien Ermessens. Der
nach Z. 5 deS Reichs-Bolksschulgesetzes zu normirend«
allgemeine Lehrplan kann auf die Eintheilung des
Religionsunterrichtes bei confessioncllcn Minoritäten
nicht angewendet werden, da die Einrichtung dieses
Unterrichtes und die Bestimmung der Lehrstunde» m
die Competenz der Unterrichtsverwattung fallt. Die
Anwendn»» des von der Coninume bezogene» s."
des ReichsoolksschlikgesctzcS, welcher von derOrganisirung
der Schulen spricht, ist hier aus geschlossen.
Die Konitzer Processe.
— Konitz, 21. Nov. (Priv.)
Die hiesige Strafkammer vcrurtheilte heute de»
Gutsbesitzer Sukalski wegen Belerdrgung der mtt der
Untersuchung in der Affaire Wmter betrauttn Bchvrden.
zu 200 Mark Geldstrafe. Sukalski hakte Aeußerungen
gethan, die den Sinn hatten, als wären bw Behörden,
»arteiifch, und zwar zu Gunsten der Hudeu. rn bet\
Untersuchung der gehemmtzvvlkn Mordfache um
gegangen.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 6.
22. November 1900
Theater mit» Kunst.
*— Manche Marchest hat sich auf der Reis« aus
London hieher in Folge der Ueberheizung des Eisen­
bahn-Coupes eine Erkältung zugezogen, ivelche sie heute
am Austrrten verhindert.— Um jedoch dem
Publikum die Gclegeuheit zu geben die interessante
Künstlerin zu hören, hat die Direction sich entschlossen
eine kurze Verschiebung des Philharmonischen
Concertes eintreten zu lassen. Der definitiv« Tag
wird morgen bekannt gegeben werden. Die gelösten
Billets behalte» ihre Giltigkeit.
»— Die Premiere toou Hermann Bohr s
„'©iewfriimeit* welche mit Rücksicht auf das phithar-
monische Concert erst morgen stattfinden sollte, wird
schon heute— als S7. Abonn-Vorstellung
3. Serie— von Statten gehen. Die gestrige General­
probe nahm einen überaus glänzenden Verlauf. Das
intcreffante Werk ist rmt den Damen Bardi, Corbach,
Dieustl, Klein, Jmmisch, Metz, Palme, Stein, klrsuß und
den -Herren Bauer, Ereoenberg, Löwe, Richter-Roland,
Seipp, Schmidt, van Wymetal besetzt, Lina Carmasini
und Joste Petru haben über besonderes Ersuchen der
Direction zwei charakteristische Salonfiguren über-
nommen. Die Regie führt Alfred Reucker.
0— u. SchiiterelasfikervorsteHuuH. Schiller-
Feier für die Schulen. Die Vorstellung des „Wilhelm
Dell" am SS. d. beginnt um l'U Uhr Nachmittag. Die
Titelrolle spielt Erich Schmidt.
*— Mathilde Araenkcl-Claas. Unsere Prima­
donna hat die Einladung erhalten, in einem großen
Concerte in München am 7. December d. I. ein Werk
mit Orchester und mehrere Lieder zu singen. Die Künst­
lerin wird mit Erlaubniß der Direction, welche den
iröthigen Urlaub bereitwilligst ertheilt hat, dieser Ein­
ladung Folge leisten.
*— Theater des Teutschen Diletta»te»-Ber-
eiueS. Die bei dem GründungSseste mit großem Beifall
aufgenommene Operette „Der Liebeszanber" gelangt
Sonntag den 23. d. M. zur ersten Wiederholung. Der
Operette geht das bekannte dreiactige Lustspiel „Der
Vetter" von Rodrich Venedix voran.— Auch diese
Vorstellung, der fich gleich den früheren ein gemüthlicher
Bercinsabend anschließt, findet bei ermäßigte» Preisen
statt.
*— Theater der „Deutsche« BereiuSbühue".
Die Poffe „Die schöne Ungarin", die am Sonntag zur
Ausführung gelangte, hat sich trotz ihres Alters eine
große Frische bewahrt. Die Darsteller thaten ihr Mög­
lichstes, um die Pointen des Stückes zur vollen Geltung
zu bringen. Mit einer durchaus gediegenen Leistung
stellte sich Frau Del M o n t e ein. Als männliche
Hauptdarsteller sind Herr L e n o i r und Herr B e r n d t
anzusühren, deren Darbietungen gleichfalls Lob ver­
dienen. Von den zahlreichen anderen Mitwirkenden
seien noch die Herren Wolfgang, Krause und
Fischer., sowie die Damen Pohl, Pichler,
Ertwig, BertoSzy und Pul« erwähnt. Das
dem 3. Act einverleibt« Concert bot einigen Gcsangs-
krästen Gelegenheit, an der neu geschastenen Stätte
reichen Beifall zu ernte«. Allen voran entzückte die
Opernsängerin Frau Ada Klein durch den sein nuan
cirten Vortrag zweier Lieder. Frl. M a g n a, eine
talentvolle Schülerin der Opernschule Plodek, errang
durch die Wiedergabe eines Liedes gerechtfertigten Bei'
fall. Ein Sänger mit hübschen Stimmmitteln ist Herr
Ren t. Den humoristischen Theil des Programmes be
stritten die Herren Berndt und Berg er mit vollem
Lacherfolge. Hinzuzufügen wäre, daß sich Herr Lenoi
an diesem Abend« als tüchtiger Regisseur bethätigte.
*— Dalbcrg-Feierin Mannheim. Am
13. Nov. waren es 150 Jahre gewesen, daß der be
rühmte Leiter des Mannheimer Hos- und Natioual-
theaters, der sich durch die ersten Ausführungen der
Schilter'schen Werke unvergänglichen Ruhm errang, ge-
boren mürbe. Das Mannheimer Theater beging den
Tag durch eine Festaufführung von Shakespeares „Zu
lius Cäsar". Der Abend wurde mit einem von Frl
Mittels gesprochenen Prolog eröffnet, dem Robert Schu
manns „Julius Cäsar"-Ouverture folgte.
*— Irene T r i esch hat sich nach der „Münchener
Zeitung" mit einem Jmmediatgesuch an den Prinz-
regenten gewandt und in dringender Weise um Ent­
lastung aus dem Vertrag mit dem Münchener Hostheatcr
nachgesucht,
"7*DasBerlinerTheater unter Führung
Paul Lindau's wird einer Nachricht des „Reuen
Wiener Tgbi." zu Folge im Mai eine Anzahl Vor­
stellungen in Budapest veranstalten.
* Aufhebung des Negie-Collegiums
im Bnr g theat er. Wie das „Wr. Extrabl." meldet,
soll das jahrelang bestandene Regiecvllegium am Burg-
theater aufgehoben werden und an Stelle dieses viet-
löpfigen Beirathes ein einzelner Regisseur treten.
*— Die Einnahmen der Pariser Thea­
ter während der Weltausstellung werden
jetzt im „Figaro" übersichtlich zusammengestellt und in
Vergleich mit denen während der Zöeltausstellung 1860
gesetzt. Die Rechnung schließt mit einem Ueberschuße
von 1,700.672 für das Jahr 1900 (11,690.600 gegen
13,391.262 Francs). Wenn man die Einnahmen der
Theater mit denen eines gewöhnlichen Jahres vergleicht,
dann ist dieselbe sehr günstig. Anders aber stellt sich
die Sache, u>e»n man die Einnahmen mit denen des
vorigen Ausstellungsjahres vergleicht. Es ist nämlich
zu berücksichtigen, daß in dem letzten Jahre zwei wichtige
Theater hinzugekommen find mit über 500.000 Francs
monatlichen Einnahmen, so daß, wenn man diese bei­
den abrechnet, fich für das Jahr 1900 in Wirklichkeit
ein bedeutendes Deficit ergibt.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Gewcrbekammer in Prag. Bom 80. November an
sind die im eisten Stockwerke untergebrachten Samm­
lungen und die Bibliothek im neuen Museumsgebäude
zugänglich gemacht, und zwar täglich mit Ausnahme
des Montags, die Sammlungen von 10 bis 3 Uhr
unentgeltlich und die Bibliothek von 10 bis 12 Vor­
mittags und von 5 bis 8 Uhr Abends.
*— Der Nachlaß Ulrikens v. Levetzow
kam vorgestern im Rrrdolph Lepkcschen Knnstauetivns-
hause in Berlin unter den Hammer. Das „Berliner
Tageblatt" schreibt hierüber: „Es lag etwas von clas­
sischer Atmosphäre über dem dichtgcsüllten Auctions-
saale und manche litcrarische Persönlichkeit Berlins war
erschienen, um eins von den Bildern aus dem Schlöffe
Trziblitz, dem weltentlegenen Landsitz in Böhmen, zu er­
werben, aus welche dir Blicke der dort im vorigen Jahre
hochbetagt verstorbenen Schloßherrin ein ganzes Men-
schennalter hindurch gerichtet waren. Schloß Trziblitz,
das mit Gemälden, Kunstwerke» und Büchern angefüllt
war, sgehörte einst denr österreichische« Jinanzminister
Grasen v. Klebelsberg, mit dem fich Ulrikens Mutter
1843 i» dritter Ehe vermählt hatte. Von ihm erbte
Ulrike das Schloß mit dem gesammten künstlerischen
Inventar. Nur einige Familienbilder und persönliche
Andenken haben die Hinterbliebenen zurückbehalten, alles
Uebrige, darunter die werthvollen Gemälde von Jakob
Ruisdael, Ostade, Rugendas, Tischbein und Anderen
wurde« heute in alle Winde zerstreut." Ueber das Er­
gebniß der Versteigerung berichtet die „Vossische Zei­
tung: Es brachten „Die Kreuztragung des Barend
Orley" 3050 Mk., Jae. da Pontormos „Heilige Fa­
milie" 750 Mk., Luc. van Leydens „Calvarienberg"
615 Mk., die beiden Porträts von de Briendt und des
Meisters „Vom Tode der Maria" je 500 Mk. Am
Donnerstag werden die Kupferwerk« und Kupferstich
sammlung versteigert.
*— Münchener „Secession". Wir in den
vergangenen Jahren wird der Verein anch in diesem
Jahre in den Monate» December und Januar eine
Wiiiterausstellung veranstalten, welche Abgüffe nach
Werken der berühmtesten italienischen Ptastiker, sowie
Reproductionen nach Werken des Rembrandt und Frans
Hals um soffen soll. An der Aufstellung dieser Werke
wird eifrig gearbeitet und steht die Eröffnung der Aus­
stellung noch vor der» 1. December zu erwarten.
*— Münchener Kupferstich-Alrction
Im Antiquariat I. Halle in München hat «o» 13
bis 16. November die Versteigerung einer über 1300
Nrrmmern umfaffenden Sammlung von Kupferstichen,
Farbendrucken und Schabkuvstblättern der englischen
und ft-nzöfische» Schule des 18. Jahrhunderts statt­
gefunden. Unter lebhafter Betheiligung von Kunst
antiquaren und Liebhabern erzielten die Hauptstücke
'vlgende Preise: Die Glanznummer der Sammlungr
„Almeria", .Damenporträt der englische» Schule nach
einem Gemälde von Opie von I. R. Smith geschabt,
ging für 4000 M. nach Berlin. Von den farbigen Mor<
lands brachie »Velin in tlieCauiitry 8 1725 M., „CMI-
dren playLnsf at SoMiers“ 100Ü M., zwei schwarze
Blatter von Ward im ersten Zustand 860 M., zwei
englische Farbstiche von Nutten nach Singleto» 660 M,
zwei französische Farbstiche von Debucourt 1610 M.,
8nipe-8dvotm° ", 4 Blätter von Wolstenholme 555 M.,
Handzeichnungen von Bartolozzi, Moreau lo )euuc,
Rambery wurden ooin k. Kupferstich-Cabinet in München
zu Preisen von 210 bis 45 M. angekauft. Ei» histori­
sches russisches Flugblatt vom Jahre 1606, Porträt des
falschen Demetrius, erzielte 500 M. Zwei schwarze Mor-
lands, Proofs, „the Deaerter" und „the Faraers
Stable" stiegen auf 485 R, resp. 565 M.
* Professor Ernst Franz Guentzel
von der Kgl. Kunstgcwerkschule in Breskau ist dort in
Folge eines Unfalls gestorben. Er war am Montag von
einer Droschke überfahren worden und hatte dabei
mehrere Rippenbrüche erlitten.
*— Zu Ehren der drei belgischen
Künstler, der Bildhauer I. DillenS und Iof
Lambeaux und des Malers Alexander StruyS,
die aus der Pariser Ausstellung die höchste Auszeichnung
erhalten haben, veranstaltete, wie die „Franks. Ztg."
berichtet, die Stadt Antwerpen, die Vaterstadt der Drei,
am letzten Sonntag ein großes Fest.
Kehraus.
Paris, 18. November 1900.
Pessimisten hatten nach Schlriß der Weltaus­
stellung eine ungeheuere Arbeitsnoth vorausgesagt.
Glücklichenveise ist vorläufig beim Abbruch deS
großen Jahrmarktes fast noch ebensoviel zu thun
wie einst bei seinem Aufbau. Es sind vorwiegend
Blousen und Kittel, die jetzt den Eintritt in das
Ausstellungsfeld erhalten. Die weilen Gänge,
Brücken und Gebäude find vereinsamt. In den
Anlagen arbeiten die Gärtner, die sich beeilen die
werthvollen Pflanzen den Unbilden der Witterung
zu entziehen, dir Bäume haben ihre letzten Blätter
und ihre letzten Lampions verloren, die als arm­
selige Häufchen rothen Papiers am feuchten Bode»
liegen.
Die im Freien aufgestellten Bildsäule» sind
gleichfalls im Ausziehen begriffen. Bereits stehe»
zahlreiche Piedestale leer, hier guckt der Kopf eines
Geharnischten aus einer Kiste, dort liegt eine Heilige
zwischen Stroh- und Holzwolle.
Die leichten Baracken der Ru« de Paris
werden bereits abgebrochen, die bunten Bilder des
Polichinelle und der Tänzerinnen sinken unter
Hammerschlägen zu Boden. Die Paläste der Nue
des Nations zeigen geschlossene Thore, doch im
Inneren wird geschafft, die große Empackung be­
ginnt, nachdem in Gegenwart der Generalcommissarie»
die Zollförmlichkeitcn erledigt worden.— Zu ver­
kaufen sind noch der schwedische, bosnische uud
der deutsche Pavillon. Wer will sie haben?
Gänzlich ausgeräumt ist die Goldschmirde-Ab-
theilung der Jnvalidenesplanade. Auch nicht em
Ringlein mehr im Schaukasten! Die Aufseher, die
einen besonders anstrengenden Dienst gehabt (13
Stunden Tagdienst und 4 Tage vollen Nachtdienst)
find stolz darauf, daß sie die Schätze treu gehütet
uud Niemand auch tunt die geringste Beschwerde
vorzubringen hatte.
Eine gähnende Leere he. scht auch in der
Möbelabtheilung. Die Franzosen haben das Ihre
hurtig auf Wagen geladen und sind damit abgezogen.
Bei Fremde» ist durch das Warten auf ihre Kisk»
mne Verzögerung entstanden, doch hat mau auch hier
bereits Wunder von Fixigkeit vollführt.
Jeder war der WeMrmes eben schon satt, so
erklärt sich der große und schleunige Exodus.
Die wirthschaftlichm Erfolge der Ausstellung
sind ganz verschieden.— Die Besitzer der kleinen
Büffets von Eß- und Triukwaaren haben meist gute
Geschäfte gemacht. Ein Blumenhändler an 'der
Alexanderbrücke, der am ersten Tage baare 20 Cen-
tnnes eirmahm, hat später als Cafetier ein hübsch«
Sümmchen erworben. Die Photographen an de,
belwten Punkte« find zufrieden. Die Kunstindustrielle«
z. B. haben riesig verkauft. Nicht auf ihre Koste»
kamen hingegen die Schaubudenbesitzer. Viele jedoch
habe« ihren Krach nach Kräften verdient. Denn die
Unverfrorenheit, mit der sie dem Publikum für sei«
gutes Geld unzusammenhängeude, werthlose oder
verunglückte Darstellungen boten, war pyramidal.
In drei, vier Wochen wird das letzte beweg­
liche Stück aus der Ausstellung entfernt sein, und
die Arbeit des Abbruchs beginnen. Inzwischen werde»
die durch das Ausstellungsfeld bisher unterbrochene«
Straßen dem Verkehr wiedergegeben, die Menge
in den Straßen ebbt ab, das Toben um die Omni-
buffe hört auf. Paris kehrt zu seinem normale«
Zustand zurück. Nicht Wenige freuen sich darüber
„Paris aux Parisiens“ war in letzter Zeit Wahl-
pruch selbst der friedlichsten Bürger geworden, die
önst nicht gewohnt, in das nationalistische Haß­
geschrei einzustimmen.
Dr. LStftg Sehiraacher.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 7.
22. November 1900.
Steine ZyroniS.
* [3ut silbernen Hochzeit deSdeutschen
Botschafters.) DaS von Kaiser Franz Joseph
an den deutschen Botschafter Grafen Eulenburg gerichtete
Glückwunschtelegramm lautet: „Empfangen Sie und die
verehrte Fürstin anläßlich der schönen Feier Ihrer
25jährigen glücklichen Ehe die Versicherung meiner
«ärmsten Antheilnahme und meiner aus ganzem Herzen
kommenden Glück- und Segenswünsche."
* fAuS der Gelehrtenwelt.) Die Aka­
demie der Wissenschaften in PariS hat den Berliner
Mineralogen Pros. Dr. Carl Klein zum eorrespondi-
renden Mitgliede gewählt.— Die Universität in Toms!
lSibiricn) beging am 24. Oktober a. St. ihren 12. Stif­
tungstag.— Pros. Wäger in Bonn erhob vor Kurzem
gegen Pros. Jmmanuel M u n k den Vorwurf, er habe
ßch physiologische Vivisektionen von Menschen zu schul­
den kommen lasten. Gegen diesen Vorwurf erhebt Dr.
Munk im „Centralbl. f. Physiol." Einspruch. Aus seiner
Erwiderung sei hervorgehoben- „Die Ergebnisse unserer
Untersuchungen sind zu unserer nicht geringen Befrie­
digung in fast alle physiologischen Lehr- und Hand­
bücher der Cultursprachen aufgenommen worden. Weder
nach unserer ersten Veröffentlichung, die Ende Februar
1890 erfolgte, noch in den seitdem verflossenen 10'/,
Jahren ist irgendwo eine Stimme laut geworden, die die
Zuläffigkeit unserer Beobachtungen und Untersuchungen
beanstandet hätte. Nach mehr als einem Decennium hat
sich Pflüger aus seine Humanität besonnen." Dr. Munk
stellt noch die Thatsache fest, daß die Kranke, an der
die Versuche ausgeführt wurden, „nach glänzend voll­
zogenem operativen Verschluß der Lymphfistel in blü­
hender Gesundheit das Krankenhaus verlassen hat".—
Der ord. Professor an der technischen Hochschule in
Carlsruhe, Geh. Hofrath Joseph Hart, ist aufsein
Gesuch in den Ruhestand versetzt worden.— Die phi­
losophische Fakultät der Hochschule in Bern hat den
Oberforstiirspector C o a z in Bern und Maler Albert
Anker in Ins (Canton Bern), einen trefflichen Schil-
derer Bernischen Volkslebens und Illustrator der
Schriften Jeremias Gotthelsts, zu Ehrendoktoren er­
nannt.— Der bei der Offenbachcr Eisenbahnkatastrophe
auf so schauerliche Weise mit seiner Gattin umgekom­
mene Dr. Wilhelm Fuchs aus Homburg war ein
talentvoller junger Nationalökonom, der seine Ausbil­
dung im Pros. Wcber'schen Seminar in Heidelberg
empfangen hatte.
* sEin neuer Sanitäts-Ambulanz-
w a g e n.j Heute Vormittag fand im Hauptzollamte in
Wien vor dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
dem Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittck und zahlreichen
anderen Gästen die Probe-Demonstration an den»
Sanitätsambulanzwagcn statt, welchen die Freiwillige
Rettungs-Gesellschaft für Eiseubahnnnsälle größerer
Ausdehnung adaptiA hat. Nach der Besichtigung sprachen
pch die Minister lobend und anerkennend aus.
* sJ a c o b R u b i n st e i n,s der einzig lebende
Sohn Anton Rubinsteins, ist kaum 35 Jahre alt, unheil­
barem Wahnsinn verfallen und befindet sich zur Zeit
in einem Spital in Paris. Das schreckliche Leiden be­
reitete sich bei dem jungen Manne, der übrigens seinem
berühmten Vater sprechend ähnlich ist, schon seit Jahren
vor, doch war er noch bis verstoffenen Winter Musik­
kritiker der „Rossia". Erst im Laufe dieses Soinmers
kam eS rapide zum Ausbruch. Sein jüngerer Bruder
starb ungefähr vor sechs Jahren an der Schwindftlcht.
Jacob Rubinstein war Anfangs kaiserlicher Beainter,
gab jedoch seine Stellung aus und ging nach Italien,
um Gesang zu studiren. Trotz seiner hübschen Bariton­
stimme gelang es ihm nicht, in vocaler Beziehung ein
ersprießliches Resultat zu erreichen. Er lebte in den
letzten Jahren in Petersburg.
* jDer erste österreichische Auti-
frlavereic o» gr eß) begann gestern iu Wien seine
«eritorischen Berathungen in drei verschiedenen Scc-
tionen. Die erste Eection behandelt da» Grundthema
christliche Charitas im Dienste der Missionen. Der Ver­
sammlung wohnten viele Miffionäre von verschiedenen
Orden bei. Da» erste Referat erstaitete CanonicuS
Schöpfleutner über die Gebet« für die Bekehrung
Afrikas. Hierauf refcrirte der Salzburger Priester Albert
über die Unterstützung der afrikanischen Missionen mit
besonderer Berücksichtigung der in Oesterreich Ungarn an-
fäffigen MissionSgrfrllfchaften und beantragt«, unter leb­
haftem Beifalle eiur der Hauptversammlung vorzulegende
dieSbezüglichr Resolution.
* fNach Amerika durchgegangen! Auf­
sehen erregt in Budapest die Flucht deS Agenten
Marcus Kronimer. Er galt als vermögender Mann und
erfreute fich in der Geschäftsivclt allgemeinen Ver­
trauens. Einer seiner Bekannten erhielt von ihm aus
New-York einen Blies des Inhaltes, daß Kronimer bei
mehreren Transaktionen sein Vermögen eingebüßt habe
und daß er deshalb Budapest habe verlassen müssen.
Doch liegt der Verdacht vor, daß er Capitalien, welche
ihm mehrere Kaufleute zur Ordnung ihrer Verhältnisse
anvertraut hatten, unterschlagen habe und nach Amerika
geflüchtet sei. Seine Frau und Tochter haben schon vor
vier Wochen Budapest verlaffen.
* fDerSzathmarerBrudermord.) Dem
wegen Eruwrdung seines Bruders Elemer veruriheilten
Gutsbesitzer Bela von Papp wurde gestern in Szathmar
das vom Kaiser bestätigte Tobesurtheil verkündet. Heute
um 6 Uhr Früh .soll die Hinrichtung erfolgen. Papp
äußerte seinen, Vertheidiger gegenüber den Wunsch,
man solle ihn aus dem Galgen photographircn und die
Photographie seinem Vater sende», der es nicht gestatte,
daß er seine Mutter das lctztemal sehe. Sollte sich
dieser Wunsch als unerfüllbar erweisen, so »nöge man
den Strick, mit dem er gehängt werde, seinem Vater
senden. Er legte überhaupt einen unglaublichen Cynis-
mus und einen außerordentlich großen Haß gegen seinen
Vater an den Tag.
* fEin Bürgermeister als Demon­
strant) Dem Bürgermeister von Gaya Dr. Gallusck,
sowie dem suspendirten Adjuncten Dr. Joklik wurde
gestern eine Anklage der Staatsanwaltschaft, in Ung.-
Hradisch wegen Uebertrctung des§ 305 StG. zugestellt,
weil Dr. Gallnsek seinerzeit zu Ehren der wegen der
,.,2eIo"-Meldungcn vrrnrtheillen Reservisten ein Concert
veranstaltet hat.
* fKrefeld oder Crescld.j Der preußische
Minister des Innern beharrt auf feinem Fehler. Er
hat angeordnet, daß in Zukunft Cvln statt Köln zu
schreiben fei und nun hat er auch den Krefeldern be­
sohlen, Crcfeld zu schreiben. Die „Kölnische Zeitung"
bemerkt dazu: „Solche höheren Anordnungen rufen
nicht mehr allgemeine Heiterkeit, sondern ganz bedenk­
liches Kopffchütteln hervor. Nächstens wird auch wohl
Frankfurt wieder in den Genuß seiner alten Form
Franckfurth eingesetzt werden, während die Nachbarin
Mainz durch die Landesgrcnze gegen die landespolizei-
liche Umgestaltung in Mayntz beivahrt bleibt."
* fAuch ein Brand st iftungs-Motio.)
In Amorbach in Baiern ivurde die 16jährige Dienst-
magd Götz verhaftet, »veil sie ziveimal Feuer an die
Scheune ihrer Dienstherren gelegt hatte. Auf Befragen
nach dem Grund zur That gab sie an, „daß sie das im
Stadel sitzende Getreide nicht mitdreschen inochte."
* sEin Denkmal für den Erfinder der
T a s ch e n u h r.j Dem Erfinder der Taschenuhr, dem
Schloffergesellen Peter Henlein, soll in Nürnberg ein
Denkinal gesetzt werden. Ein Comite, dem hervorragende
Männer der Wissenschaft in Deutschland angehören, hat
die Sache in die Hand genommen.
* s'Natur kund ige.) Im Berliner Zoologischen
Garten stand jüngst ein älteres Ehepaar und betrachtete
den König der Thiere, als der Ehemann gedankenvoll
die Worte aussprach- „Es muß doch sehr gefährlich sein,
so einen Löwen zu scheeren." „Der »vird doch nicht ge­
schoren," meinte zweifelnd die Frau. „Der Schwanz ist
aber sicher geschoren," entgegnete darauf der Mann
und zufrieden mit dieser Entdeckung wanderte das Paar
weiter.
* sEisenbahnunglück.s Auf der neuen
Eisenbahnlinie Rustschuk-Tirnow entgleiste ein Personcn-
zug, wobei ein Officier getödtet und neun andere Nei­
de verwundet wurden.
* (Verwüstung durch einen Cyklon.)
Stadt Columbia (Tennessee) wurde vorgestern
:nds von einem Cyklon heimgesucht, welcher die im
bwesten gelegenen Stadttheile vernichtete. Soweit
zcr bekannt, sind 15 Personen um's Leben se­
inen.
0. K. sEineHochzeit, die 400.000 Mark
kostet hat.) Die Hochzeit von Louise Pierpont
rgan, der Tochter deS bekannten Finanz,nanncs und
lltimillionärs, mit Herbert Livingston Satterlee, die
Donnerstag-Nachmittag in der St. George-Church
New-York stattsand, gehörte zu den glänzendsten
Äschaftlichen Ereignissen des Jahres in New-York.
2500 Gäste „repräsentirten" eine ganze Billwn
llars. Die Brant trug eine wunderbare Toilette von
Worth aus weißem Atlas mit auserlesen schönen
Alen«onspitzen besetzt. Die Blumendecorativn in der
Kirche und im Hause übertraf Alles, was man bis
jetzt in New-York gesehen hat. Orchideen, Rosen und
tropische Blumen waren in verschwenderischer Fülle
gebraucht. Der Hochzeitskuchen wog ein Viertel Tonne.
Da große Menschenmengen die Kirche umstanden, hatte
die Polizei Reservemannschaften herangezogen, um die
Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Braut erhielt 400
Geschenke im Werthe von 400.000 Mark. Morgan
schenkte seiner Tochter ein Diamantcn-Diadem, ein
Collier und eine Taillengarnitur von fabelhaftem Werth,
außerdem ein Landhaus, das neben seinem Besitzthum
am Hudson liegt. Zum Trouffeau der Braut, der
natürlich auch ein Vermögen kostete, gehören auch
mehrere Kleider, die mit Goldtuch, Edelsteinen und den
seltensten alten Spitzen besetzt find. Die Kosten der
Hochzeit werden auf mehr als 400.000 Mark geschätzt.
Der Bräutigam hat kein Vermögen.
Stürmische Wähkerversammkung.
Für gestern Abend war im Convictsaale eine Ver­
sammlung von Präger Gewerbetreibenden und Hand­
werkern einberufen, als deren Zweck die „Stellungnahme
zu den Reichsrathswahlen" angegeben war. Die Ver­
sammlung nahm einen selbst in Prag
unerhört scandalösen Verlauf. Sie war
sozusagen typisch für die zukünftigen Kämpfe, die sich
um das 5. Curie-Mandat in Prag abspielen werden.
Aber ganz abgesehen von den Sturmscenen, die fich er»
eigneten, ergab die Versammlung noch eine interessante
Thatsache, daß nämlich thatsächlich ein großer Theil der
Gewerbetreibenden bereits in das Lager der nationalen
Arbeiter übergegangen zu sein scheint.
Der gewählte Vorsitzende S m a k a 1 erklärte, daß
die Versammlung den Zweck habe, Stimmung für einen
selbstständigen Candidatcn der Gewerbetreibenden und
Handwerker für die V. Curie in Prag zu machen.
Hierauf ergriff als erster Redner Herr S a f f r das
Wort, um auszuführen, daß der bisherige Vertreter
des Wahlkreises, Herr Wenzel Bkeznovsky bereits bewiesen
habe, daß er der geeignetste Eandidat und der best«
Vertreter des Gewerbestandcs sei.
Herr Wenzel Neymon sprach unter stürmischem
Beifall in, Namen der nationalen Arbeiterschaft. Bei
seiner Rede machte sich bereits eine lebhaftere Stim­
mung bemerkbar. Der Redner trat vor Allem der An«
ficht entgegen, als ob es sich in Prag nur um einen
Kampf zwischen einer nationalen und einer inter­
nationalen jüdischen Partei handeln würde. Die Zeit
sei vorbei, in der man auf der nationalen Leiwspindel
alles fangen könne. Die fünfte Curie gehöre den
Arbeitern. (Sturm, Unterbrechung und Zustimmung.)
Man dürfe nicht vergeffen, daß die Zeiten von 1897
vorbei sind. Wenn die nationalen Arbeiter nicht
gewesen wären, so stände heute das gesam»nte arbeitende
Volk im socialdemokratischen Lager. (Neuerliche stür­
mische Zustimmung. Der Vorsitzende muß um Ruhe
bitten.) Die Jungczechen mögen ihre Candidatur in den
anderen Curien ausstellen; mit ihren Mandaten können
sie Couloirpolitik genug treiben. (Beifall.) Die Arbeiter
wollen nicht immer die Aschenbrödel der Nation bleiben,
sondern verlangen dieses Mandat für ihren Führer
Klofäc. (Beifall.) Jeder anständige Mensch müsse seine
Stimme auf diesen Candidaten vereinigen. Niemand
»vürde fich von Leuten zur Urne eommandiren lassen,
die zwar ein großes nationales Mundiverk haben, aber
bisher noch gar nichts für das Volk gethan haben.
Redner M a r e 8 sprach ebenfalls im Sinne der
nationalen Arbeiter.
Schneidermeister P r ü 8 a verivics darauf, daß zum
größten Theile die Geiverbetreibendcn selbst an ihrer
tristen Loge schuld seien, weil sie in mehrere Lager
gespalten find. Er schätze Meznovsky höher als alle
anderen, allein der gehöre in die 3. Curie,
aber ein Arbeiter. (Demonstrativer Beifall.) Die Ge­
werbetreibenden brauchen keine Professoren (» als Ver­
treter, sondern Leute, die unter ihnen aufgewachsen find.
Abg Bkeznooskh erbittet fich das Wort zu
einer kurzen Bemerkung. Er sagt, er brauche sein Pro­
gramm nicht darzulegen. Er sei zu bekannt, mn daS
nothwendig zu haben. Vor 30 Jahren habe er als
Arbeiter von diesem Platze aus für die Arbeiter ge­
sprochen. Hcute werde ihm vorgeivorfen, daß Jemand,
der erst 2 Jahre für die Arbeit« kämpfe, die» best«
verstehe, als er. (Beifall.) Die 5. Curie gehöre kein«


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 8.
22. November 1900.
Classe allein, sondern^ allen zusammen. Als er vor 3
Jahre» als Candidat in dieser Curie auftrat, standen
viele von denen, die ihm heute als nationale Arbeiter
entgegentreten, im socialdemokratischen Lager. Den Jung-
czechen gebühre das Verdienst, Prag vor der „versu-
deten" Socialdemokratie gerettet zrr haben. Er habe sich
nicht in die 5. Curie gedrängt, er selbst wolle nur einerr
Candidaten, der die Geivähr biete, daß Prag nicht ver­
loren gehe. Auch Älofäc tonne nicht leugnen, daß die
Jnngc^chen die Partei der czechisch-nationalen Arbeiter
aus dem Boden gestampft haben. Älosckc sei erst gekommen,
als Alles bereits fertig gewesen sei.
Herr Skokcpa bedauerte, daß es zu einem Kampfe
gekommen sei und spricht sich für ein Zusammegehcn
der beiden nationalen Parteien aus. Der nächste Redner,
Gewerbetreibender Huber, sorgte für ausgiebige
Heiterkeit aus einer Seite, rief aber beim größeren
Theile der Versammlung solchen tlnwillcn hervor, daß
sich der Vorsitzende bemüsfigt sah, ihm seine unanstän­
dige Ausdrucksweise zu untersagen. Der Redner bediente
sich in seinen völlig zusammenhanglosen Ausführungen,
aus denen nur hervorging, daß er für Brcznoivsly ein­
trat, solcher Ausdrücke, wie sie vielleicht noch in keiner
Versammlung gehört wurden. Schließlich mußte der
Redner unter stürmischen1„11auda"-Rufen der Social-
Democcaten die Tribüne verlassen. Nunmehr ging es
rasch abwärts: der nächste Redner mußte ebenfalls früh-
zeilig schließe», der zweite wurde, weil er angeblich erst
Lehrling sei, schließlich aus dem Locale gewiesen. Da­
zwischen entspann sich ein Wortwechsel am Saalein-
gang, der nur schwer geschlichtet werden konnte.
Nunmehr griffen die Socialdemokraten in die
Debatte ein. Ihr erster Redner war Hall. Schon bei
den ersten Sätzen, in denen er den Jungczechen ihre
Versprechrmgen gegenüber den Altczechen ins Gewissen
rief, stieg der Redner auf Widerspruch. Als er die
nationalen Parteien Regierungsparteien nannte, erhob
sich ein förmlicher Sturm. Der Redner mußte
paustren und der Vorsitzende mußte eingreifen. Allein
es half nichts mehr. Satz für Satz wurde von minuten­
langem Widerspruch begleitet. Der Vorsitzende drohte
dem Redner mit Entziehung des Wortes, und auch aus
der Mitte der Versammlung wurde dieses Begehren laut.
Als der Redner trotzdem weiter sprach, entstand ein
fürchterlicher Lärm. „Haiiba"=9iiife wechselten mit dem
Verlangen ab, den Redner hinauszuwerfen. Der Vor­
sitzende ließ schließlich unter coloffaler Aufregung ab­
stimmen, ob der Redner weitersprechen solle. Die Ver­
sammlung entzog dem Redner unter
einem stürmischen Beifalls« «sbruch
das Wort.
Ein Redner stellte jetzt den Antrag auf Schluß
der Debatte. Der Autrag wurde abgelehnt. Nicht bester
ging es einem Antrage auf Verlesung einer Resolution.
Ein Versammlungstheilnehmer erklärte, man müste sich
einmal energisch die Wahrheit sagen, und dieser Wunsch
fand allgemeinen Beifall.
ES ergriff nun unter großem Lärm Dr. S o u k u p,
Redacteur des „Prävo tickn", das Wort. Der Redner
sprach gegen den§ 14, trat für die Gleichberechtigung
und Autonomie der einzelnen Nationalitäten ein und
wies aus das allgemeine Wahlrecht als das einzige
Mittel hin, »m aus dem bisherigen politischen Chaos
sich hcranszuwinden. Während seiner Rede wurde der
Redner häufig durch Zwischenrufe unterbrochen und der
Vorsitzende drohte ihm mit der Entziehung des Wortes.
Zum Schutze trat der Redner unter gwßcm Tumult
für die Wahl des socialdemokratischen Candidaten
K r u n e r t ein. Der Redner schließt mit dem Satze,
auch über Prag werde in nicht allzu
ferner Zeit das rothe Banner der Völker-
befreiung wehen. DieScenen, dienun
folgten, spotten jeder Beschreibung.
Ein ohrenbetäubender Lärm erhob sich,
mehrere Redner sprangen zugleich aus
d i c T r i b u n e und wollten in dem fürchterlichen
Lärm sprechen.
Plötzlich rief Jemand mitten in den Lärm mit
überlauter Stimme: „Er soll widerrufen." In Ru fing
die Versammlung diesen Ruf auf. Dreißig Per­
sonen stürzten auf Dr. Soukup zu mit
dem Rufe „Widerrufen!" Im Ru war er
aus die Tribüne gezerrt. Sein Kneifer fiel
zur Erde und wurde in dem wilden Tumult zertreten.
Dr. Soukup weigerte sich, seine Worte zurückzunehmen.
Damit goß er Oel ins Feuer. Man riß ihn von
der Tribüne herunter und drängte ihn
dem Ausgangc zu. „Er muß hinaus!" „Er muß
hinaus'." schrieen Alle wild durcheinander. Soukup
wurde unter ungeheuerem Lärm zum Ausgang ge­
stoßen und die wenigen Anhänger, die mit ihm ge­
kommen waren, wurden bereits handgemein
mit den anderen.
Da erschienen zwei Sicherheitswach-
männer in derThüre, welche vomVor-
sitzenden herbeigerufen wurden. Das
entfesselte einen neuen Sturm. Den Po­
lizisten wurde zugerufen, sie mögen den Saal
verlassen. Den Wachmännern gelang es schließlich,
Dr. Soukup aus dem ihn umgebenden Knäuel her­
auszuziehen und ihn durch eine Scitenthür des
Saales hinauszugelciten. Dann trat wieder für eine
Zeit Ruhe ein. Aber selbst der Vorsitzende sah sich ver­
anlaßt, seinem tiefen Bedauern über die soeben statt-
gesundenen Scenen Ausdruck zu geben.
Es sprachen dann noch einige Redner sämmtlich
dafür, daß Breznoosky im 3. Wahlkvrper, Klosüi aber
im 5. gewählt werden solle. Abg. Breznoosky
erbat sich nochmals das Wort, fand aber keinen Anklang
mehr. Die Sturmscenen wiederholen sich,
diesmal sedoch zwischen nationalen Arbeitern und
Jungczechen.
Der Vorsitzende brachte schließlich die Resolution
zur Verlesung, doch rief dieselbe unter den Jnngczcchen
große Entrüstung hervor, da sie im Sinne der nationalen
Arbeiter gehalten war. Zu einer Abstimmung kam es
nicht mehr, da beide Parteien aus ihrem Standpunkte
beharrten. Hie Klofäk, hie Breznovsky lärmte
es etwa 10 Minuten durch den Saal. Mitten im Lärm
schloß der Vorsitzende unvermittelt die Versammlung.
Neuer Stur in.- Die Arbeiter stürmen aus die Tri­
büne und ihr Wortführer berief eine zweite Wähler-
Versammlung ein. Der Wirth machte jedoch
den Scenen ein Ende, indem er das
Gas abdrehte, so daß die Theilnehmer den Saal
verlosten mußten. Draußen waren etwa 13 Mann
Wache aufgestellt, deren Einwirken es schließlich gelang,
die heftig Streitenden zur Räumung der Convictgaffe
zu bewegen.
Die Hleichsralhswaßten.
Aößmen.
Prag, 21. Rov. Die Gemeindevorsteher des
Bezirkes B ö h m.- A i ch a haben in einer Versammlung
beschloffen, nur einem nationalczechischen Arbeiter die
Candidatur für die 5. Curie zu übertragen. Weiter
hat sich die Versammlung entschlossen, in der Städte-
curie Bohrn.-Aicha, Gablonz, Friedland, dem deutschen
Candidate in der Person des L. A. B e r n a r d einen
Zählcandidaten gegenüber zu stellen.
Ein Com promiß zwischen Jung-
czechen und nationalen Arbeitern ist
einer Meldung der „klär. Listy" zufolge, abgeschlossen
worden. Das Exccutivcomite der jungczechischen Partei
hat beschlossen, die Wähler aufzufordern, in der 5.
Curie der Wahlkreise Smichow und Pilsen für
die Candidaten der nationalen Arbeiter, also K l o f ai
und Freßl zu stimmen.
—o. Eger, 20. November. <E.-B.s Eine der
festesten Hochburgen Schönerer's im Egcrlande ist der
MarktfleckkFleißen, woselbst namentlich der
Bürgermeister Braun eine große Thätigkeit für den
Rosenaucr Schloßhcrrn entwickelt. Nunmehr beginnt sich
auch in Fleißen, das mit den Landgemeinden wählt,
eine kräftige Opposition zu regen, wie aus einer in
der morgigen Nummer der „Eg. Ztg." erscheinenden,
von vielen der angesehensten Bürger unterfertigten Er­
klärung hervorgeht. In derselben wird dazu aufge­
fordert, gegen die von Seite der Gemeindevertretung
den Wählern neuerdings aufgedrungene Bewerbung
Schönerer^ entschieden Stellung zu nehmen und die
bäuerliche Candidatur Werner's kräftigst zu unterstützen.
Gleichzeitig wird gegenüber der vom Gemeindevorsteher
unterzeichneten Entschließung gegen Herrn Dr. Adolph
B a ch m a n n, Universitäts-Profcssor, die schärfste Miß­
billigung ausgesprochen, da einige Wenige noch lange
nicht das Recht haben, im Namen der gesummten Be­
völkerung zu sprechen. Daß Herr Dr. Adolph Bachmann
sich Verdienste um die Gemeinde Fleißen erworben
habe, können ihm selbst die Schönererianer von Fleißen
nicht absprechen. Er einzig und allein sei es gewesen,
der die Deputation bezüglich Erlangung der Bahn­
station Fleißen an der k. sächs. Staatseisenbahn in Men
beim hohen k. k. Eisenbahnministcrium aefiisivf bat.
—o. Peischau, 19. Rov. Gestern um 11 Uhr
Vormittag versammelten sich über 20 Vorsteher dcS hie­
sigen Bezirkes im Sitzungssaale der Bezirksvcrtretung,
wo sich Herr Werner aus K o r n a u als Beivcrber
für das Mandat der Egerer Landgemeinden vorstellte.
In kurzer, gediegener Rede entivickekte Herr Werner sein
agrarisches, nationales und politisches Programm. Sein
ehrliches und offenes Auftreten eroberte ihm die Sym­
pathien Aller, was um so höher zu veranschlagen ist,
irvnn man in Rechnung zieht, mit welchen Mitteln
niedrigster persönlicher Verleumdung die Creaturen
Schönerers vorher bemüht gewesen waren, Herrn Wer­
ner im Ansehen herabzusetzen. Die Landwirihe wurden
gewahr, daß hier vor ihnen ein Bauer steht, den nur
die eine Absicht leitet, seinem Stande dienlich zu sein.
Herrn Werner wurde wiederholt die Versicherung zu-
theil: „Ja, hätten wir Sie früher kennen gelernt, dann
würden wir nur Sie wählen. So aber haben wir
uns Schönerer bereits mit unserem
Worte verpflichten müsse n." Es kam schließ­
lich eine bereits fix und fertig mitgebrachte Kundgebung
zur Verlesung, in welcher an der Wahl Schönerers fest­
gehalten wird. Vor der Abstimmung entfernten sich
einige Gemeindevorsteher, andere stimmten wieder nicht
mit, so daß die Mehrheit für die Resolution nur eine
geringe war. Trotz der Resolution hat Werner einen
ganzen moralischen Erfolg erungen.
P. Aussig» 20. November. Der Candidat der
Deutschen Fortschrittspartei für unseren Landgemeinden»
bezirk Herr Dr. Alois Bauer aus Podscditz hält am
Sonntag den 25. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in
Groß-Kaudcrn eine Wählcrversanimlung behnss Ent­
wicklung seines Programms ab.
T. Gablonz, 21. November. (Priv.) Die gestern
hier abgehaltene Wä h l er v ers a m m l u n g für die
V. Curie, die von bürgerlicher Seite einberufen morden
war, war von 500 Wühlern, darunter etwa 30 Social­
demokraten, besucht. Dieselben versuchten schon bei der
Wahl des Präsidiums einen Spectakcl zu provociren,
es wurden aber trotzdem die Candidaten der bürger­
lichen Parteien in das Präsidium gewählt. Schristleitcr
Herzog aus Weipcrt, Candidat für die V. Curie,
entwickelte nun in ruhiger sachlicher Weise sein Pro­
gramm, wurde aber von den Socialdemokraten fort­
während unterbrochen, so daß ihre Absicht, die Ver­
sammlung zu sprengen, klar zutage trat. Hierauf sprach
der Sokialdemvkrat Köhler und brachte gleich zu
Beginn seiner Rede derartige persönliche Angriffe auf
Herzog vor, daß dieser auffprang und e8 den Anschein
hatte, als ob es zu Thätlichkeiten kommen sollte. Des­
halb wurde Köhler das Wort entzogen und die Social­
demokraten mußten den Saal verkaffen. Sodann wurde
von der Versammlung einhellig die Candidatur Herzog'-
beschloffen.
u. Trauten««, 22. November. (Zur Candi-
datur Dr. WerunSky's.) Die Nachricht, daß
LAB. Dr. Werunsky dem Drängen seiner politischen
Freunde nachgegeben und die Candidatur für die
Städtecurie Trautenau angenommen habe, hat hier die
lebhafteste Beftiedigung hervorgerufen. Dr. Werunsky
ist hier kein unbekannter Mann. Seine positive Resultate
erzielende Thätigkeit im Landesausschnße wird von
ernsten Männern stets höher bemerthet werden, alS
„hohe", aber negative Politik. Allein Anscheine nach ist
diese Candidatur auch seinem Gegner Wolf außer­
ordentlich unangenehm, denn sonst würden die Radikale»
nicht auf die erste Nachricht von WerunSky's Annahme
hin eine so fieberhafte Agitation entfaltet haben. THat-
sächlich dürften die Chancen Dr. Werunsky's bcff«
sein, als seinerzeit die Hallwich's; gelingt es Wolf
diesmal nicht, beim ersten Wahlgang die czechischen
Stimmen zu erhalten, wie im Jahre 1897, so ist
mindestens eine Stichwahl wahrscheinlich. Zweifellos
aber wird der Wahlkampf im Trautenauer Städtebezirk
einer der intereffantesten in ganz Böhmen; nicht nur
wegen der stark ausgeprägten Individualität beider
Candidaten, sondern hauptsächlich deshalb, weil hier
am prägnantesten zum Ausdruck kommen wird, ob die
Wählerschaft zwischen nationaler Arbeit und nationalem
Phrasenthum zu unterscheiden gelernt hat.
Aus andere« Kronkäuderu.
I Prag, 21. Rov. Dem Abendblatte dcS „Mas
Näi-oda" wird aus Brünn telegraphirt: Dr. S transky
suhlt sich in seinem bisherigen Wahlbezirke nicht sicher.
Für den Fall, daß er in Mähren nicht gewählt würde»
beabsichtigt die jungczcchifche Partei, ihm ein Mandat
in Bölimcn <u liebern.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 9.
22. November 19Ö?’.
x M. Wie», 21. November. (Priv.) In einer Ver­
sammlung der SpeditionSangestellten,
in welcher der Socialdemokrat Dr. Ellenbogen als
Candidat aufgestellt wurde, sprach der ehemalige christ-
lichsociale Abg. W e d r a l über jene christlichsociale Der-
ttaucnsmännerversammlung, in welcher gegen seine
Candidatur von den christlichsocialen Parteiführern
Stellung genommen wurde, und sagte, daß er in dieser
Versammlung dem Bürgermeister Dr. Lueger und dem
Prinzen Liechtenstein die Worte zurief: „Schämen Sie
sich t" daraufhin stand Lueger auf und sagte: „Ich be­
antrage, daß der Wedral aus der Sitzung ausgeschloffen
werde." Nun fügte Wedral hinzu: „Seither habe ich
mit dieser Partei nichts mehr zu thun." In großer
Erregung schrie er in den Saal.- „Und misten Sie, was
der Grund meiner Ausschließung war? Weil ich kein
Barierrestock war, und solche Leute können die Christ-
kichsocialen nicht brauchen, weil bei ihnen alles selbst-
ständige Denken und Handeln streng verpönt ist." Zum
Schlüsse sagte Wedral, es gebe schon jetzt christlichsociale
Arbeiter, welche ihre Stimmen nicht auf Lueger und
seine Anhänger vereinigen werden.
g. Graz, 21. Aov. (Priv.) Die Wahlausfichten
der bisherigen Abgeordneten Wernisch im kärntncr
Landgemeinden-Bezirke Spital stehen für
Alle so schlecht, daß der Bezirk wahrscheinlich an
die Clericalen verloren gehen wird
deren Candidat Advocat Dr. Alexander Pupovak ist.
I. Lemberg, 21. November. (Priv.) Dem „Kurjer
Lwowski" zufolge soll I J. Stojalomski die größte
Mühe haben, die Aufstellung seiner Candidatur bei
seiner Partei durchzusetzen. So wurde gegen seinen
ausdrücklichen Wunsch der gewesene Abgeordnete
Kubik, welchen P. Stojalomski deS Solidaritäts­
bruches beschuldigt hatte, von der Partei aufgefordert,
neuerdings zu tandidiren. Ebenso wird der Bauer
B o m l a als Candidat der V. Curie in Rzeszow gegen
den Willen Stojalowski'S aufgestellt. P. Stojalomski
behauptet, daß dem Bomla während der Wahlen im
Zahre 1897 compromittirende Bestechungsaffairen zur
Last gelegt wurden.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 21. November. Ein Tele­
gramm des Lord Roberts aus Johannesburg
vom Gestrigen besagte Der Commandant von Tha-
banchu berichtet: Ein Burencommando, anscheinend
600 Mann stark, rückte am 19. von Dewetsdorp auf
W e p e n e r vor, kehrte aber Abends zurück. Die
Buren haben 9 Farbige erschaffen, weil sie dieselben im
Verdachte hatten, den Engländern Nachrichten über­
mittelt zu haben.
Oberst White berichtet aus Aasvogel (bei
Bloemfontein), daß er 200 Buren am 19. d. M. aus
einer starken Stellung vertrieben habe. Der Feind habe
sich in der Richtung auf Petrusberg zurückgezogen.—
Eine aus Vrede nach Harrysmith vorgegangene Colonne,
die das Terrain aufgeklärt hatte, meldet, daß bei den
letzten Operationen 22 Buren getödtet wurden.— Ge­
neral Lyttleton berichtet, daß seine Außenstellung
westlich von Balmoral am 19. d. M. von den
Buren überrascht wurde, wobei nach den bisher
vorliegenden Meldungen 6 Mann getödtet, 5 verwundet
und 1 Officier und 30 Mann gefangen genommen
wurden. Die Position wurde später von den Englän­
dern wieder erobert.
(C.-B.) London, 21. November. Der
„Evening Standard" verzeichnet unter Vorbehalt
das Gerücht, daß Feldmarschall Lord Ro­
berts vom Pferde gestürzt sei und
sich schwere Verletzungen zugezogen habe.
(C.-B.) Loudon, 21. November. Den Abend­
blättern zufolge theilt ein aus Capstadt eingetrvffener
Privatbrief mit, daß der stellvertretende Präfident von
Transvaal, Schalk Bürger, am 29. Oktober im
Militärspital von Johannesburg an einer erlittenen
Wunde gestorben sei. Eine amtliche Bestätigung
dieser Meldung liegt bisher nicht vor.
Reuter's Office meldet aus Bloemfontein
vom 17. d. M.: Der Secretär des Militärgouverneurs
Lieutenant Hole und zwei Schwestern des Buren-
Commandanten Brand, welche sich zu diesem begeben
hatten, um ihn zu überreden, sich zu ergeben,
stnd unverrichteter Dinge hierher zurückgekehrt. Brand
hatte es abgelehnt, sie zu empfangen
und drohte, sie zu erschießen, wenn sie
sich nicht entfernen. Hole und die beiden Frauen
wurden von den Buren als Gesangenc nach Peirusberg
gebracht und von da nach Kimberley gesandt, von wo
ste hier eintrafen.
»
Rene Pfervelieferuuge« nach Südafrika.
Wie der „Corr. Hung." aus F i u m e trlegraphirt wird,
befindet sich das englische Transportschiff „Monmauth"
von Cordiff unterwegs nach Fiume. „Monmauth" hat
die Aufgabe, von Fiume weitere 1000 ungarische
Pferde nach Capstadt zu befördern. Das englische
Schiff trifft am 22. d. M. in Fiume ein.
Präsident Krüger.
(C-D.) Marseille, 21. November. Das
Comitä für den Empfang des Präsidenten Krüger
beschloß mit Rücksicht darauf, daß der Dampfer
„Gelderland" erst in den Abendstunden
auf der hiesigen Rhede eintreffen dürfte, den
Präsidenten Krüger erst morgen feierlich
zu empfangen.
— Marseille, 21. November. (Priv.) Trotz
des Unwetters hielt das Publicum sechs Stunden
Stand. Erst um 3 Uhr Nachmittags gab man
sich Rendezvous für morgen Früh. In den
Empfangs-Comites, welche vor Krüger defiliren
sollen, sind die Nationalisten stark vertreten.
Grebauval, der Präsident des Pariser
Geureinderathes, wird Krüger die Einladung zum
Empfang im Pariser Stadthause überreichen. In
letzter Stunde traf hier der Burenführer Capitän
R i c a r d i e n ein, welcher von St. Helena
entkommen ist.
(C.-B.) Paris, 21. November. Das
Präsidium des Generalrathes des
Seine-Departements beschloß, sich im
Vereine mit dem Präsidium des Pariser Muni-
cipalrathes Freitag zur Begrüßung Krüger's nach
dem Bahnhöfe zu begeben.
PATENT-BUREAU 15315
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichagasse 21.
AnaarMinag von Patenten für alle Staate».
k (C.-B) Budapest, 21. November. Das
Magnaten Haus nahm die Vorläge be­
treffend die Jnarticulirung der Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand in dritter
Lesung an und mehrere Vorlagen, darunter eine
Vicinalbahnvorlage zur Kenntniß.
— Zara, 21. November. (Priv.) Die
hiesige Handelskammer beschäftigte sich mit
der bosnischen Bahnsrnge. Allseits
wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, das;
die Bahnstrecke Spalato—Arzano—Bugojno sehr
spät oder gar nicht gebaut werden wird. Fach­
kundige Personen rathen jetzt, alle Kräfte einzu­
setzen, um den Bau der Bahnverbindung Novh
Knin zu erlangen. Die Kammer beschloß, der
Regierung hierüber ein Memorandum vorzulegen.
Man Hofft, es werde sich ein Privat-Consortium
finden, das auf eigene Kosten diese Bahn nach
Knin bauen wird. Dadurch würde Zara der
bedeutendste Hafen Dalmatiens werden.
(C.-B.) Brüssel, 21. November. In
fortgesetzter Debatte über die Interpellation be­
treffend die Auslieferung S i p i d o's
nahm die Repräsentantenkammer eine von Woeste
beantragte Tagesordnung an, in welcher aus­
gesprochen wird, daß die Regierung ihre Pflicht
gethan habe.
— Wien, 21. November. Der Nömilche Corrc-
spondent für vaticanische Angelegenheiten berichtet der
„Pol. Corr.", daß der Inhalt der päpstlichen
Encyclica über die christliche Demo­
kratie, deren Erscheinen man vor Ablauf des
Jahres erwartet, im großen Zuge folgendermaßen
kizzirt werde:
Die Encyclica besteht aus zwei Theilen, einem
negativen und einem positiven. In Ersterem erklärt der
Papst, was die christliche Demokratie nicht sein soll, und
weist unter Berufung auf die Encyclica „Herum
novarum“ jedes Zusammengehen mit dem revolutionären
Socialismus ab.
Im zweiten Theile fetzt der Papst auseinander,
was die christliche Demokratie sein soll; er fordert den
Zusammenhang der katholischen Parteien mit dem
Volke und die Schaffung einer Gesammtheit von Ein­
richtungen zur Hebung des materiellen und filtlichen
Wohles der Volksclaffen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ifes „Präger Tagötait*.
M Wie«, 21. November. (Priv.) Die
„Wiener Abendpost" enthält folgendes
Communique: In einigen Blättern wird heute
über eine Entscheidung des Ministeriums des
Innern berichtet, der zufolge jene Viergulden-
Männer, denen zwar die Vierguldensteuer vor­
geschrieben, aber ein Nachlaß zuerkannt wurde,
in die Wählerlisten aufzunehmen seien. Wie wir
erfahren, hat das Ministerium des Innern über­
haupt keine Veranlassung gehabt, in der berührten
Frage eine Entscheidung zu treffen.
(C.-B.) Wir», 21. November. In Folge neuerer
Dispositionen wird die Postabsertigung a» S. M. Schiffe
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", Kaiserin
„Elisabeth", „Z e n t a" und „A s p e r n" nicht mehr
nach Chefoo, sondern vom Postamte Wien 1 am 24.,
27. und 30. d. M. und am 1. December l. I. um 7
Uhr 45 Min. Früh ab Südbahnhof und vom Postanite
Trieft 1 am 24. und 27. d. M. und am 1. December
l. I. um 8 Uhr 25 Miu. Früh sowie am 30. d. M.
um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags nach Shanghai
«folgen. Die Ankunft dortselbst erfolgt am 26. und
29 December l. I. und am 2. Januar 1901.
(C.-B.) Wien, 21. November. Der
Kaiser ist Abends von Budapest nach Wallsee
abgereist.— Kriegsminister Freiherr von Krieg­
hammer ist heilte aus Budapest hieher zurück­
gekehrt.
!! Troppnn, 21. Novcmb. (Priv.) Hier
wurde eine aus je drei Czechen und Polen be­
stehende Commission gebildet, welche die
Sp r a ch e n v e r h äl tn i s se an der
d e u t s ch-c z e ch i s ch-P o l n i s ch e n S P r a ch e n-
frage stndiren und ihre Regelung überwachen
soll.
Kie Krankheit des Karen.
(C.-B.) Livadia, 21. November. Das um
11 Uhr Bormittag über das Befinde» des
Kaisers Nicolans ausgegebene Bulletin be­
sagt: Der Verlauf des gestrigen Tages war ein
befriedigender. Das subjektive Befinden war ein
gutes. 9 Uhr Abends: Temperatur 39 2, Puls 76.
Der Kaiser schlief in der Nacht wenig, ohne daß
hiefür besondere Gründe vorgelegen wären. Das
Allgemeinbefinden ist befriedigend. .Heute Früh:
Temperatur 38, Puls 70.
Heschästs-Zeitung.
P Wien, 21. November. (Priv.) Die
Böhmische Montangesellschaft hat,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, 4000 Tonnen
Gießereiroheisen an die K a t t o w i tz e r Bergbau-
und Hüttenwerksgesellschast in Kattowitz (Pr.-
Schlesie») verkanst.
X Paris, 21. November. (Priv.) Die
Abmachungen, welche die Vertreter der französi-
jchen Regierung mit Deutschland und Oesterreich-
üngarn in Betreff der Anfhebung der Zucker-
v r ä m i e n getroffen haben und ivelchen zufolge
Frankreich von den indirekten Prämien 50 pCt.
nachläßt, finden in der D e p u t i r t e «*
Kammer Widerstand. Heute Rachimttag
sielten die Deputirten von 33 znckerpwdnciren-
)en Departements eine Conferenz ab. Alle Av-
jeordncten waren einig der Anftcht^ dafl te
Vertreter des französischen Munster,um.- ans der
Zuckcrconferenz auf dem Wege der Concesstoncu
u weit gegangen seien und daß die stanzog sch
zuckerindustrie bei dieser Herabsetzung der m-
irecten Prämien nicht mehr exportfähig sei. Die
)eputirte», über 150 an der Zahl, beschloßen
-gen die Abmachungen zu stinnnen, falls dieselben
i die Kammer gelangen sollten, was erst von
er Brüsseler Conferenz Mäncrt.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 10.
22. November 1300.
Man konnte die Opposition der französischen
Zuckerindnstriellcn gegen die im October getrost
fenen Vereinbarungen voraussehen, weil damals
der Vertreter der Zuckcrindustriellen auf derCon-
ferenz, Senator Se&liue, die Schlußbesprechnngcn
mit der Erklärung verlassen hatte, daß die
französischen Regierungsvertreter mit ihren Con­
cessionen jene Grenzen überschritten hätten, bei
welchen die französische Industrie aufhöre ex­
portfähig zn sein. Sebline hat die Zuckerindn-
striellen aufgerüttelt, diese habe» ihre Abgeord
neten mobilrsirt, um im Parlamente die Auf­
hebung der Zuckerpränlicn zu verhindern, selbst
in dem Falle, als auch in Brüssel ei» inter
nationales Arrangement zu Stande kornmen
sollte. („N. Fr. Pr.")
— y. London, 21. November. (Priv.)
Aus Glasgow wird gemeldet, daß in Eng­
land 1000 To. amerikanischer Stahl
platten resusirt wurden, weil ihre Quali­
tät bei der Probe nicht befriedigte. Ueberhaupt
glaubt man, daß die amerikanischen Produkte in
ihrer Qualität den englischen und deutschen nach
stehen.
Die Jnvestitionsvorlage tu Ungar«. Der
ungarische Finauzministcr hat gestern, wie schon kurz
gemeldet wurde, dem ungarischen Abgeordnetenhause
einen Gesetzentwurf, betreffend die Bedeckung der Kosten
für mehrfache Staatsinvestitionen, vorgelegt. In dem
Gesetzentwürfe fordert die Regierung die Ermächtigung
für die Bedeckung von Investitionen im Eesammt-
betrage von 31,340.000 Kronen. In der Begründung
heißt es, die Regierung unterbreite den Gesetzenttvurf
auch aus dem Grunde, weil sie es Angesichts der
in einzelnen Zweigen der Volkswirth­
schaft sich zeigenden Stagnation für ihre
Pflicht erachtet, im Verhältniß zu ihren Mitteln zur
Linderung derselben beizutragen. Nach den Schluß­
rechnungen der letzten Jahre haben die GebahrungS-
ergebnifle die präliminirten Ucberfchüsie überschritten,
in Folge dessen zur Stärkung der Cassen höhere Be­
träge verwendet werden konnten, als in den betreffen
den Budgetgesetzen vorgesehen war. Diese günstige
Gestaltung im Stande der Cassenvvr-
r ä t h e ermöglichte es, daß ein namhafter Theil der
selben transitiv für solche Zwecke verwendet werden
konnte, für welche ursprünglich eine Crcditopcration
beabsichtigt war. Die Gestaltung der Geldverhällniffc
ermöglichte es, daß auf Grund der neuerlichen Ermäch­
tigung vorläufig SO Millionen Kronen Nominale oier-
percentige Kronenrente emittirt werden
konnten, und der Erlös dieser Emission im Sinne des
Gesetzes zur Refundirung der Caffenbestände verwendet
wurde. In Folge dieser Maßregel erhöhte sich der
Stand der Caffenbestände exclusive der Geldbestände
auf 113 Kronen, welcher Betrag theilweise in den
Caflen, theilweise fruchtbringend bei Geldinstituten an­
gelegt, zur Disposition steht. Die Vorlage nimmt ins­
gesammt 313 Miilivnen in Anspruch, von welchem
Betrage 25 Millionen definitiv, 6'3 Millionen aber
Provisorisch diese Bestände belasten werden. Der ver­
bleibende Rest der Caffenbestände wird für die ord­
nungsgemäße Weiterführung des Staatshaushaltes,
1 für welche Zwecke der Bedarf in der Regel 90 bis 100
Millionen Kronen beträgt, noch immer ausreichen,
wenn man in Betracht zieht, daß die Investitionen,
auf mehrere Jahre vertheilt, durchgeführt werden, und
andererseits in Erwägung zieht, daß die Staats
rentralcaffe außer den eben ausgewiesenen Cafsenvor-
räthen noch über sehr namhafte Vorschußsordcrungen
an einzelnen Fonds und Porteseuitles verfügt, welche
in der Zeit der Durchführung der jetzt vorgeschlagenen
Arbeiten ganz oder theilweise zu Gunsten der Cassen-
vormthc zurückerstattet werden.
Born Tage. Aus Wien wird uns unter Gestri­
gem tekephonirt. Z» Berlin entfiel des Bußtages halber
die Hauptbörse und deshalb war man hier heute ge-
schäftsloser als in den letzten Tagen. Doch schien eine
etwas festere Stimmung hervorzuleuchten. Nachdem die
gestern in Berlin verbreiteten schlechten Gerüchte über
den Zustand des Caren demcntict wurden und Rew-
Aork die Hauffe in amerikanische» Bahnen wieder auf­
nahm, vermuthete man, daß Berlin, rvenn es nicht ge­
schloffen geblieben untre, sich heute gut ausgesprochen
hätte und diese Versaumniß morgen nachholen werde.
In Lombarden kam die Bewegung zum Stillstände.
Dagegen bedeuteten die fortgesetzten Käufe in Alpine
für die Börse er» Räthsel, mit dessen Lösung man rrusS
Angelegentlichste aber Vergeblichste beschäftigt war. Daß
die Zährte nicht in der Richtung des CartellS gelegen
sei, wird zugegeben, und man veranstaltet daher andere
Combinationen. So hieß es, ein größerer Abschluß mit
Italien stehe bevor. Auch von dem Erzherzoglich
Friedrich'schcn Werken war wieder einmal die Rede,
doch wollte es nicht so recht stimmen', zumal andere
verwandte Eisenpapiere unbeachtet lagen. JmSchranken
machten sich lknionbairkactien bemerkbar.
Verschlechterung der Handelsbilanz. Im Mo­
nate October hat sich unsere Handelsbilanz verschlechtert.
Die Einfuhr betrug 146.3 Millionen Kronen, d. i.
um 6.6 Millionen Kronen mehr als im gleichen Monat
1800, die Ausfuhr 179.3 Millionen, gleich um
15.7 Millionen Kronen w e n i g e r als im October v.
I. Somit beträgt im Oktober 1900 das Activum
der Handelsbilanz 33 Millionen Kronen gegen 55.3 Mil­
lionen Kronen im October 1899. Vom 1. Jänner bis
incl. 31. October 1900 betrug die E i n f u h r 1383 7 Mil­
lionen Kronen (+ 52 8 Millionen), die Ausfuhr
1566 3 Millionen (-s- 391 Millionen). Somit beträgt
das Activum des Handelsbilanz 182°6 Millionen
Kronen (gegen eine Activum von 1%°3 Millionen
Kronen ein gleichen Zeiträume des Vorsahres).
ActiengefeUschaft österreichischer Fezfabrikcu.
Gestern wurde in Wien die erste ordentliche
Generalversammlung der österreichischen Fczfabriken
abgehalten. DaS erste Bctriebsjahr ergab nach Vor­
nahme von Abschreibungen und Reservestellungen einen
Reingewinn von 290.255 K., woraus eine Divi­
dende von 4 Procent gezahlt wird, so daß der erste
Coupon mit 16 Kronen zur Einlösung gelangt.
Der Verlaus der Ultimo-Prolongation in
Wien gestaltet sich viel leichter, als nran angenommen
hatte. Sei es, daß die Speculation sich mit Rücksicht
aus die Schaffung der Engagements schon früher ent­
lastet hat, sei es, daß eine Verschlechterung der Gcld-
verhältniffe sür den Monat December nicht befürchtet
wird, Thatsache ist, daß die Banken zu Zwecken der
Prolongation Geld zn 4'/«°/« zur Verfügung stellen.
In der Coulisse war Geld zwischen 4'/,—5«/» erhältlich.
Es zeigt sich, daß die schwebenden Engagements nur
gering sind. Der größte Theil der Prolongation wird
erst morgen oder übermorgen ausbezahlt werden.
Regelung des kaufmännischen AnsknnftS
Wesens. Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen
tclephonirti Auf eine Anregung aus Interessenten­
kreisen veranstaltete die Wiener Handelskammer am
20. d. M. eine Expertise über die Regelung des kauf­
männische» Anskunstswesens. Die Verhandlungen
leitete Herr Präsident Mauthner, als Referent sungirte
der Kammerconcipist Herr Dr. Pistor. Die zahlreich
erschienenen Experten aus den Kreisen der Vureauinhaber,
der Banken, sowie der fachlichen und commerciellen
Corporationen gaben im Allgemeinen der Anschauung
Ausdruck, daß die bisher geltenden ConcessionS-
bestimmungen in Bezug auf das kaufmännische Aus-
kunstswefen genügen. Die Frage der Verpflichtung
der Verständigung der Angefragten in jenen Fällen,
wo Nachtheiliger erhoben wird, wurde verneint, ebenso
die Verpflichtung zur Ertheilung von Nachtrags-Aus-
künsten. In Bezug auf die strafrechtliche Haftung be­
tonten die Experten die Nothwendigkeit, daß die Um­
stände, unter denen Auskunftsbureaux ihre Auskünfte
ertheile», als „nöthigend" im Sinne des§ 489 Strafgesetz
angesehen werden, da hievon eine wenigsten» theilweise
Besserung der Stellung der Bureaux in Ehrenbelcidi-
gungsprvcessen zn erhoffen sei. Hinsichtlich der Wünsche
der Einsichtnahme in behördliches Material wurde eine
Reihe von Anregungen gegeben. Die Herren Schimmel
pfeng und Kohn sprachen am Schluß« der Enquete
der Kammer den Dank für die Veranstaltung der­
selben aus.
Liesinger Brauerei. Der Vcrwaltungsrath der
Liefinger Brauerei hat beschlossen, der demnächst statt­
findenden Generalversammlung vorzuschlagen, die Divi­
dende sür das abgelaufene Geschäftsjahr mit 16 K.,
gleich 8°/« zu bemessen.
Staalseisenbahnrath, Der Eisenbahnminister
hat an Steile des verstorbenen Mitgliedes des Staats-
eiseubahnrathes Emil Ritter von Skoda dessen bis­
herigen Ersatzmann Alfred L a i m c r, Director der
Ersten Wiener Walzmühle Bonwiller u. Cie., zum Mit­
glieds dieser Körperschaft und den Kaufmann A!ois
wciger, Inhaber der gleichnamigen Import-und
Exportfirma zum Ersatzmanne ernannt. Gleichzeitig hat
der Eisenbahnminister an Stelle des ausgeschiedene»
Ersatzmanne- Ministerial-SecretärS im jHandelsmini-
sterium Dr. Florian Freiherr« von Baumgartner
den in diesem Ministerium in Verwendung stehende«
Ministerial-Seeretär des Ministerraths-Präsidiums Dr.
Friedrich« a r m i n »k i zum Ersatzmanne im Staat»-
eisenbahnrathe ernannt.
Deficit der Wieuer Börse. DaS Budget der
Wiener Börsenkammer pro 1901 schließt mit eine»
Deficit von 18.000 Kronen ab. Diese Thatsache ist
charakteristisch für den Niedergang der Börse.
Die deutschen gegen die österreichischen
Cementsabriken. Die süddeutschen Ccmentfabrikm
motiviern ihren an das Reichsamt deS Innern gerich­
teten Antrag auf einen Schutzzoll von 100 Mark per
100 Doppelcentner mit der österreichischen Concurrenz,
welche, durch 50 Goldgulden Zoll geschützt, in die
bayerischen Grenzbezirke eindringe.
Zur Kohlrnsrage. Au» Kreisen der Kohleneo»-
sumenten wird uns geschrieben: „Die Kohlennoth ist
vorüber und es macht sich bereits ein größerer Kohle»-
Überschuß geltend. Die Industrie hat ihren Bedarf für
Monate hinaus gedeckt; in allen Fabrikshöfen findet
man große Kohlenhalden, die sich mitunter von selbst
entzünden, wodurch die ohnehin theuer bezahlte Kohle
noch entwerthet wird. Jetzt wäre der günstigste Momenh
durch restringirte, nur dem nöthigste» Bedarf ent­
sprechende Bestellungen eine Preisreductton herbeizu­
führen. Der zu Tage tretende Waggonmangel ist dar­
auf zurückzuführen, daß die Industrie mit Kohle förm­
lich überfluthet wird. So erhielten z. B. die drei Zucker-
exportraffinerie« an der Elbe binnen drei Tagen nicht
weniger als je 130—150 Waggons Kohle geliefert, so
daß sie sich bemüssigt sehen, gegen weitere Kohlenzu-
fuhren Einspruch zu erheben. Schon seit dem Monate
August existirt keine Kohlennoth wehr, und es wäre
nun an der Zeit, für die Herabsetzung der Kohlenprrise
energisch einzutreten."
Gründung einer Kohleneiulaussstelle der
bayerischen Industrielle«. Zwecks Gründung einer
Kohleneinkaufsstelle fand am 13. d. M. in Regensburg
einc Versammlung von bayerischen Industriellen statt,
die zahlreich besucht war. Director Normann von der
bayerischen Granit-Acticngesellschast schilderte daS „Ge­
triebe des böhmischen KohlensyndicatcS (?)" und ge».
langte zu dem Schlüsse, daß der „Ausbeutung der
Consumente» ein Gegengewicht entgegenzusetzen sei."
Zu diesem Behufe möchte er namentlich alle jene
Industriellen, die mit Keffelheizung nichts zu thu»
haben und deren Feuerungen nicht auf böhmische
Kohlen eingerichtet seien, veranlassen, hauptsächlich auf
den Bezug von Ruhrkohlen oder Saarkohlen stch zu
verlegen. Um der Kohlennoth Einhalt zu thun, denke
er sich ein Unternehmen, welches sich über ganz Ost­
bayern erstrecke und an das sich Augsburg, Nürnberg
und später München in eigenen Organisationen an­
schließen. Zu diesem Behufe bringe er in Vorschlag,
eine Einkausstclle auf Grund 'der Bildung einer Ver­
einigung mit beschränkter 'Haftpflicht zu errichte«.
Ingenieur Seiler (Nürnberg) erklärte, daß er den Be­
strebungen des Vorredners sympathisch gegenüberstehe,
aber er möchte doch auf die Schwierigkeiten aufmerksam
machen, die sich erfahrungsgemäß einem solchen Unter­
nehmen entgegenstellen, da die Verschiedenartigkeit de,
Industriezweige nicht gestatte, von dem Be-
zug von Kohlen aus Böhmen sich z»
e w a n c i p i r e n. Direktor Christtieb der Regensburger
Tabakfabrik bemerkte, daß hinsichtlich der Kohlennoth
seine Erfahrungen keine so schlimmen gewesen wäre».
Er glaube nicht, daß durch die anzustrebende Ber-
einigunng ein Vortheil zu erreichen sei und hakte
solche Bemühungen für aussichtslos. Zum Schluß
wurde zur Bethätigung der weiteren Schritte -ine
Commission gewählt, bestehend aus den Herren: Nor­
mann und Weinschenk (Regensburg), Commerzienrath
Kupfer (Weiden), Pauli (Sttaubing). Hutzer (Neufahrn),
Pausinger (Landshut).
Dividenden schätznngen Berliner Banken. An­
gesichts der kritischen Gestaltung, welche die Börsen-
verhältniffe im lausenden Jahre genommen haben,
dürften bei der Mehrzahl der leitenden Berliner Bank-
institute die diesjährigen Gewinne die vorjährige Höhe
nicht erreichen. Man nimmt an, daß bei den meiste»
Instituten die Dividenden um 1 pCt. bis VI, pCt.
hinter den vorjährigen zurückbleiben werden. Eine
Ausnahmestellung nimmt möglicherweise die Deutsche


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 11,
22. November 1900.
Bank ein, die, wie verlautet, in der Lage sein wird,
auch für 1900 den vorjährigen Dividendensatz von 11
pCt. anstecht zu erhalten.— Die „Frkf. Zig." gibt
folgende Dividenden-Schätznngen: Deutsche Bank 11
pCt. (wie im Vorjahre), Disconto-Gesellschaft 9 pCt.
(gegen 10 pCt. im Vorjahre), Berliner Handels-Gesell-
schast nicht unter 8 pCt. (gegen 9", pCt. i. V.)
Dresdner Bank 7 bis 8 pCt. (gegen 9 pCt. i. B,
Rationalbank für Deutschland 7 1 /, pCt. (gegen 8'/, pCt.
i. 8.1, A. Schaaffhausen'scher Bankverein 7 pCt. (gegen
8 pCt. i. V ), Breslaucr Disconto-Bank 5 bis 6 pCt.
gegen 7 pCt. i. V., Berliner Bank 6 pCt. gegen 7 pCt.
i. B., Commerz- und Disconto-Bank 6 pCt. gegen 5'/,
pCt. i. V., Mitteldeutsche Creditbank 6 pCt., Deutsche
Bereinsbank 6 pCt., Rheinische Creditbank 7'/, pCt.,
Oberrheinische Bank 6 pCt., alles wie im Vorjahre,
Deutsche Effecte«- und Wechselbank 4 bis 5 pCt. gegen
7 M. i. B.
Montanindustrie in Deutschland. Zu der
Meldung, daß die Donnersmarckhütte einen
Hochofen ausgeblasen hat, wird von unterrichteter Seite
mitgetheilt, daß sich dieser Hochofen 40 Jahre im Be­
triebe befunden habe, und jetzt in nicht mehr gebrauchs­
fähigem Zustande war, so daß die Nothwendigkeit be­
stand, ihn kaltzulegen. Ein neuer Hopfen ist bereits
stit einiger Zeit im Bau und wird vorausstchtlich im
Februar n. I. in Thätigkeit treten. Die Gesellschaft
hat den inzwischen stei werdenden Coaks Vortheilhast
weücr verkauft.— Die Waggonfabrik Königshütte
(L a u r a h ü t t e) hat, wie der „Br. Gen.-Anz" meldet,
einen großen Auftrag zur Lieferung aus Wagentheile
für die bulgarische Staatsbahn nach Sophia erhalten.
— Der Essener Bergwerksverein „König Wilhelm"
erzielte pro Oktober einen Ueberschuß von 212.234
Mark, gleich um 33.161 Mark mehr als im selben
Monate 1899.— In der Generalversammlung der
Rombacher Hüttenwerke erklärte der Vor­
sitzende, in den Specificationcu der gemachten Abschlüffe
bestehe Zurückhaltung, um auf die Preise zu drücken.
Die Rombacher Hüttenwerke werden diesen Bestrebungen
entgegentreten und auf «inen angemeffenen Durch­
schnittspreis halten. In letzterer Zeit gehen die Speei-
pkationen jedoch wieder besser ein. Größere Borräthe
verschiedener Art seien angesammelt. Der amerikanische
Wettbewerb sei zunächst nicht ernstlich zu befürchten.
Klcemaugel in der Schweiz. Infolge der
schwachen Klee-Ernte in Frankreich, Deutschland und
Amerika ist man, wie der Ortoberbericht unseres Consu-
lateS in Genf erwähnt, auf eine Hauffs von 10—25
Francs per 100 Kg. gefaßt und rechnet zur Deckung
des Bedarfes auf die österreichische und ungari­
sche Einfuhr.
Die Juckerdifferenzen der Firma «. Bra-
baut i« Paris. Die Zuckerfirma A. Brabant in Paris
hat bekanntlich den Differenzen-Einwand erhoben. Ueber
die diesbezüglich eingelaufenen Klagen wurde dieser
Tage vor dem Tribunal de Commeree in Paris ver­
handelt und die Entscheidung ist zu Ungunste» der
verklagten Firma erflosien. Diese hatte beim Civilgerichte
«ue Gegenklage auf Lebensmittelwucher (durch Ent-
pehung deS verstigbaren Materials) eingebracht und
das Ansuchen um Erstreckung des bei dem Tribunale
de Commerce eingeleiteten Verfahrens bis zur Zeit der
Entscheidung des CivilgerichteS gestellt. Das Tribunal
de Commerce hat jedoch nunmehr dieses Ansuchen ver
morsen und den Geklagten in die Kosten des Verfahrens
verurtheilt. In Handelssteiseu wurde diese ersünstanz
lich« Entscheidung nnt Besriediguirg aufgenommen.
Saatenstand in Preußen (Mitte November
1000.) Muterwerzen 24, Wmterspelz 19, Winterroggen
24, junger Klee 3, Luzerne 27 (wobei 1 sehr gut,
2 gut, 3 Mittel und 4 gering bedeutet). Hiezu wird
bemerkt: Die anhavcnden Niederschlage ermöglichten
im Oktober die Beendigung der verzögerten BestellungS-
arbeiten. Die Witterung war ungewöhnlich milde. Die
aufgegangenen Wintersaaten zeigen einen kräftigen
Stand und lassen eine gute Ucberwinterung hoffen.
Die Roggensaalen stehen gut, ein Thell sogar so üppig,
daß man befürchtet, sie Jännlen bei Schneefall ohne
vorausgegangenen Frost ausfaulen.
Die Ansfichten der amerikanischen: Kahlen«
auSsnhr «ach Europa. Ein Bericht unseres Consu-
latrs in Pittsburg coustatirt «ine stetige Zunahme des
Kohlencrportes nach Europa. Bezeichnend für die starke
Nachfrage ist der Umstand, daß manche der europäischen
Käufer der Stipulatton in den Contracten zustimmten,
daß sie selbst für die Beschaffung der für die Fracht
nöthigen Schiffe sorgen werden. Diese Clausel wird des­
halb aufgenommen, da sonst wegen der den Kohlen­
händlern in Pittsburg in ungenügendem Maße zu
Gebote stehenden Schiffsfacililäten nur schwer auf die
Ausführung der Ordres gerechnet werden könnte. Da
man den amerikanischen Kohlenexvort nach Europa als
von Dau« erachtet, hat die Baltimore-Ohio-Eisenbahn,
deren Linien die ganze Weichkohlenregion durchkreuzen,
eine dringende Bestellung von 6000 stählernen Kohlen-
waggons mit 50 Tons Tragfähigkeit ergehen laffen und
zugleich in der Curtis-Bai) (bei Baltimore) ein großes
modernes Kohlendock errichtet, wo per Stunde 1000
Tonnen Kohle auf Schiffe verladen werden können.
Hochpereentige Essigsäure. Zweck Erwerbs und
Verwerthung des von Herrn Dr. E. A. Behrens und
deffen Sohn erfundenen und in Deutschland zum
Patent angemeldeten Verfahrens zur^ Gewinnung von
hochpercentigcr Essigsäure u. s. w. wird nach der
„Wes.-Ztg." in Bremen die Gründung einer Äettcu-
gesellschast mit dem Sitze in Hemelingen und einem
Grundkapital von 700.000 Mark projectirt.
Im Concnrse der Firma „Ludwig Fischer in
Prag" wurde Dr. Gustav Gintz, Advocat in Prag,
als Maffaverwalter bestätigt.— Im Coucurse des
Emil H a k >, nicht protocollirten Schnittwaarenhändlers
und Schneiders in B ran na Nr. 19, wurde Dr.
Anton Mokry, k. k. Notar in Starkenbach, als Massa-
verwalter bestätigt.
Coucnrsbeeudiguug. Louis Schneider,
Porzellanwaarenerzeuger in H a i n d o r f.
Mrager Korse-
Vom 21. November.
Geschäftslos. Einiger Nachfrage begegneten Dan k k,
für die 474 Geld gelegt wurde.
Officiell notireu:
Böhm. Escourptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank,
Landw. Crcditbank....
Präger Creditbank...
Zivnostenskä banka.,
Erste b. a. RückverfichergS.
Bank
Danek
Ruston .........
Cesko-Moravskl ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kimstb,
r«. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/„
»« m 4°/ o
3 1/%
Landesbankfondschuldsch. 4°/ 0
, Com. Schuldsch. 4«/,
„ Meliorationssch. 4"/,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /»°/t
Bankschuldverschreibungen
| in 50 Jahren verloÄarist/«—'/,>
etwas stärkere Kauflust zunächst bei Alpinen,
dann auch bei Staatöbah» einstellte «ud schließ­
lich „och Pariser Arbitragekäuse i» Lombarden
die ursprüngliche Einbuße derselben wieder »veit-
machten. Der Markt gewann hicdnrch eine leb­
haftere Färbung und vollzog sich insbesonderS
der Schluß des Verkehrs in recht günstiger
Stimmung, da aus London eine Hauste der
amerikanischen Werthe und aus Paris allgemein
feste Haltung gemeldet wurde. Andauernde
Stagnation herrschte hingegen wieder in Schrau-
kenwerthe« und sind die Coursverändernugcn
derselben, von welchen die Steigerung der vau-
nnd Betriebsactien und der stärkere Rückgang
der Wastenaetien zu erwähnen ist, auf Gründ
einzelner Abschlüsse erfolgt.
Aus dem Baukactienmarkte wiesen schließ­
lich beide Credit, Nnioubank und Desterr-nngar.
Bank kleine Avancen anf.
Bon Transportwerthcn bewegten sich Staats»
bahn und Dnx- vodenbacher aus gebessertem
Stande. Rückgänge ersnhren Auffig-Tepittzer nnd
beide Buschtehrader.
Auf dem Jndustrieactienmarkte stellten sich
Alpine, Präger Eisen, Rima, Perlmvser nnd
Nuion-Baugescllschast höher. Niedriger uotirten
Edhdyer, Rudolphshütte, Brüxrr, Danek, Sim-
meringer nnd Waffen.
Renten blieben gut behauptet. Aus dem
übrigen «nlagemarkte zeigte sich wieder starke
Nachfrage für 3perce«tige Südvahnprioritäten.
Devisen nud Bakntcn haben sich nm eine
Nuance abgeschwächt.
»anten.
LI.Rov. geg. 20. Rov.
in Kronen:
Bodencredit. ......
Cvmmerciatbank......
Oeficrreichische Creditactren
Ungarische Creditactie«..
1 Depositen
Böhm. EScomptcbant...
Niederöperr. Cscomptebauk
Ungar. Sseomptebank...
Htzpothekenbank, nngar...
Läuderbauk
Landw. Creditbank f. v..
Mereur.
Oestcrr.-uug. Bank 7*...
Wiener Ilntoubauk....
Böhmische Unionbauk.,.
rirnsstensk» brüt»....
Privat- Börsen- Telegramme.
ll.Wien, 24. November. (Telephonischer
Beri cht.) sMt tt a g S -« örse s I« Berlin hat
heute i« Folge des protestantischen Feiertages
kein Börsenverkehr stattgefunden. Der daraus
resuttirende Mangel der gewohnten Directive
des hiesigen Marktes ha« sich aber fast nur am
.Anfange des «rrkehrs in einer allgemeinen Zu­
rückhaltung fühlbar gemacht, wahren» sich im
weiteren «erlanfe allmättg die ActionSlnst zn
regen begann nu» namentlich am Schluß« der
Börfe bei ausgesprochen günstiger Tendenz anch
w»s Geschäft größere Belebung erfuhr. Der «er-
kehr hatte übrigens trotz der drückenden Ge-
schäftSstille schon mit freundlicheren Dispositio­
nen eingesetzt, da die nugüustigen dentschen Zu
dustrieberichte, sowie die Nachrichten von den
neuerlichen inländischen Eisenpreisherabsetzun­
gen »nrch die hansfirende Haltung der gestrigen
New Aorker Börse und die beruhigenden Mit-
tyeilungen über das Befinden des ruffifchen Kai­
sers in ihrem Einfluße paralyfirt wurde«. Das
C-ursnivean »lieb daher im Allgemeinen recht
gut behauptet nnd lediglich in Lombarde» riefen
Loealrealisationen eine Abschwächung hervor.
Späterhin kam anch die bessere Tendenz zum Po-
sitivcn Ausdruck
Ban» h. Betriebs-Gesellsch. A
Bau- u. Betricbs-Gesettsch. B
Böhmische Rordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampsschiss-Actieu
Ferdinaud-Rordbah«
Graz-Köfiacher...
Llohd
Rordwepbahn .....
Rordwestbahn Lit. B.
Prag-Dnxcr Bahn..
Prag Duxer Prioritäten
Gablonzer Prioritäts-Aetien
Gabkonzer Stamm-Actien
Staatsbahn
Rene Tramwatz-Prioritäten
Neue Tramwap»Stammactien
Industrie«!
««gemeine Baugesrllschast
«rüxer Kohle«
in der Conrsbewegnug. da sich
Erste Verkehrs'
Erste Waggonleih .... «j
Slbemiihl...• •••••
«llgemeine Elcktr,ettat--
Intern attoualc Elektricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elekiriettät..--
Güster Brauerei. T
Hirtenberger...
Köuigshofer Cement
Lehkamer ......
Liestnger... 'r»'."
Sigl..-.--
*1 AbMi,-, 20 «.
209.80
— 0.50
470.—
868.—
—
2880.—
—
058.50
+ 1.50
069.—
+ 1.—
418—
1400.—
1400.—
482—
438—
+ 1—
410 23
+ 0 25
331—
—.
735—
—
1693.—
+ 1.—
542—
+1.-
259.—
265.—
— ISO
> er 1 he.
3105—
— 25.—
255—
—
248—
— 1—
428.—
31*0—
— 10—
1125.—
— 3—
752.—
— 1.—
620—
+ *•-
6220.—
532—
348.50
—
534—
— 1—
810.—
400.—
—.
470.—
— 1.—
179.—
+ 1—
- 270.—
I 390.—
210.—
—
657.25
+ 1 75
116.75
— 0.50
371.—
199.—
—
1 137.50
— 1.50
erttze.
156.50
— 0.50
851—
— 4.—
18950
— 0.50
1020—
—
198—
—
88*.—
4-040
336.—
-i-r-
137.—
—
478.—
(-1-
503.—
388.—
—
230—-
- 2—
590—
—
570.—
—
53450
—
200—
—
320—
—
000.—*)
- 26—


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 323
Seite 12.
22 November 1900.
Maschinenbau Darret.>
Böhm. Montan
Alpine Montan....
Rejfelsdorser Wageuban,
Rordböhmische Kohlen..
Rorduirgar. Kotzten...
Vbernngae Hätten..>
Pilsener
Präger Eijenindufivie
Roffitzer Bergbau
. 475.—
— 5—
. 1198—
— 2—
. 434.89
-f 0.25
. 869.—
—
. 1799.—
--
. 223—
■
. 215-
—
. 824—
—
. 1687.—
+ 7.-
+ 1.5«
. 863.—
. 349—
— 5.—
Salso-Aohte» ....... 632.—
Schvdnic.r 1540.—
Simnreriuger 335.—
Stehrernirihl..... v. 340.—
Trifaile» ..." 468.—
Tabak-Aetie» 285.—
Ungar, allgem. Kohle«.. 217.—
llnionbau 235.—
— 3—
— 3—
+ 5.-
Iknrvn-Baunraterial .... 156.—
Barefcr Eisen ...... 770.——
Wasscnfabrtk -. 275.— —13.—
Waggonleih-Jnier. .... 955.——
Waggonleih allgem 1010.——
Westböhrnische Kohlen... 272.——
Wiener Baugesellschast.. 153.— —1.50
Wicnerberger ...... 655.——
Zeitung 225.——
Böhmische Zucker-Industrie 212——
Ungarische Zucker-Industrie 1840.—— 7.—
ttenten.
Mairente 98.10—
Silberrente 97.75 -4- 0.10
vefterreichische Goldrente. 115.40 -(- 0.05
Anvcstitions-Anleihe... 8425—
Ungarische Goldreute.. 115.05— 0.05
Ungarische Kronenrente.. 00.35—
Desterrcichische Kronenrente 08.25—
Geldmarkt. Die Situation ans dein hie-
figen osscnen Markte hat sich heute nicht ver­
ändert, und stellten sich die Sätze für erste Bank-
accepte weiterhin aus& s, s Percent. In der ar-
rangsmenttoeijen Versorgung der Essecteu zeigte
sich Geld leichter erhältlich und war das zur
Prolongation gelangende Material von sehr ge­
ringem Umsange; die Sätze bedangen bei den
Banken 4'/. Mt. und in der Coulisse «ngesähr
5 pCt. Die Bewegung bei der Wiener tzaupt-
anstalt der Desterreichisch-ungarischen Bank hielt
stch abermals in den engsten Grenzen.
Räch Schluß der Mittagsbörs'e
uotirten: Lcsterreichische Credit» Aetien
658.50, Nngar. Credit-Actien 670.—, Anglobank
270.—, Wiener Bankverein 470.—, Wiener
Unionbank 542.—, Länderbauk 411.—, Staats»
bahn 658.75, Lombarde» 117.—, Elbethalbahn
470.—, Rordwestbahn 460.—, Tabak 285—,
Rima Muranhee 486.50, Alpine 435.—, Mai­
rente 08.10, Ungarische Kronenrente 90.35,
Türkcniose 105.25, Marknoten per Cassa 117.77,
Marknoten per Ultimo 117.82.— Tendenz:
Gefestigt.
Abends bliebe»; Oeperr. Creditartie»
658.59. StaatSbahn 658.75, Alpine 435.—.
Tendenz: Befestigt.
Paris, 81. November. (A n sangs- C o u r s e.
Zotige Rente 100.05 3V,percentige Anleihe 101.77
Tendenz. Behauptet.
PariS, 81. November. (Schluß-Course.) 3°/«
amvrttsmbare Nente —.—, 3'/ 0 Rente 100.65, 3'/,°/«
Rente 101.88, Italienische Rente 94.95, Oesterreichische
Bodencredit 1818, StaatSbahn 704, Lombarden 146.—,
Wechsel aus London 25.11, Oesterr. Goldrente 9775,
Ungar. Goldrentc 98.70. Ottoman. Bank 532.—,
Tabak-Acticn 307.—, Türken-Lose 110.50. Tendenz
Behauptet.
London, 20. November. Silber 29.62. (Parität
103.27.)
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 21. Novemb. (Börse für landwirth-
schastliche Prodiicte.) Nachmittags erhielt die
Berflauung durch die Meldungen von den continentalen
Börsen weitere Nahrung. Zum Schlüsse stellte sich
jedoch etwas Dectungsfragc ein, die zu einer geringen
Erholung führte.— Im Effectivgeschäfte war heute
die Stimmung fest; dieselbe kam jedoch angesichts des
geringen Verkehrs in Preisen nicht zum Ausdrucke.
Um 4 1 /, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweize» fl. 7.84 bis 7.65, Frühjahrsroggen
fl. 7.65 bis 7.66. Mai-Jum-Mais fl. 5.33 bis 5.34,
FrühjahrShafer st. 5.90 bis 5.92.
G-idapeft, 21. Novemb. (Priv.) fSchluß.j Weizen
stetig. Per April 7.56 bis 7.57. Roggen stetig. Per-
Npril 7.22 bis 7.23.— Hafer stetig, per April 5.58
bis 5.59.— Mais stetig, per Mai 5.03 bis 5.04,
— Wetter: Regen.
Paris, 21. November. 3 1!. 15 M.— H a fer
ruhig per November 18.35, per December 18.35, per
Kanuar- April 18.35, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75,
— Weizen ruh, per November 20.15, per December
20.40, per Januar-April 21.20, per März-Juni 21.60.
Mehl ruh. per November 26.15, per Der. 26.30,
per Januar- April 27.15, per März- Juni 27.60.—
Wetter- Regen.
London, 2l.November. (C -B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig: Preise unverändert,
Stadtmchl 21 Sh. bis 26 Sh. Mais fehlt. Zufuhren:
Weizen 10.000, Gerste 12.000, Hafer 70.000 Ouarters.
— Wetter: Kalt und trocken.
R e w- N o r». 21. November. (Rcw-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreide,uarktcS
Stetig. Deceinbcr-Weizen 77'/«, März-Weizen
89-/8, Mais per Decb. 43V«. Baumwolle 19'/.
Zucker MnscovadoS 3 7 /».
Mehl rmd Mahlprodncte.
Prag, 21. November. (O.-B.) Im Mehlgefchäfte
ist die Stimmung eine matte, da Confumenten nur den
aüernvthwcndigsten Bedarf decken und trotz der billigen
Preise keine ober nur wenige Mcinungskäufe vorge­
nommen werden. Der flaue Getreidemarkt verscheucht
jede gute Meinung für den Artikel. Andere Mahlpro-
dncte haben durch das milde Wetter ebenfalls noch ge­
ringen Absatz. Kleie ist ruhig bei wenig reichen Ver­
rathen.
Man notirt: Weizengries K. 29.50 bis K. 30.—,
Mehl Nr. 0 K. 28.- bis K. 29— Nr. 1 K. 28.—
bis 28.50, Nr. 2 K. 27— bis K. 27.50, Nr. 3
K. 25.— bis K. 25.50, Nr. 4 51. 23.— bis K. 23.50,
Nr. 5 K. 21.— bis K. 21.50, Nr. 6 K. 18.50 bis
K. 20—, Nr. 7 K. 17.50 bis K. 13.—,
8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie K. 11.— bis
Nogaemnehl Nr. 1 K. 24.— bis K. 25—,
23.- bis K. 24.-, Nr. 3 K. 18.50 bis
Nr. 4 K. 13.— bis 14.—, Kleie 11.75 bis
Schrott K. 12.50 bis K. —.—, Rollgerste
ie nach Nummer K. 23.— bis K. 36.—, Brnchgerste
K. 23.— bis K. 26.—, ErieS K. 27.—, Mehl K. 16.50
bis K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13.—, Roll-
haser K. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
Hirse je nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—, Schrott
K. 11—, Kleie K. 8.—, Futterhirfe K. 11.—, geschälte
Erbsen K. 35.— bis K. 40.—, Maisgries K. 18.50
bis K. 21.—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg 'franc»
Sack transito.
He» rmd Stroh.
Prag, 21. Novbr. (Notir. der Präger Productcn-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.75
bis K. 440, ungepreßt K. 4.— bis K. 4.50, fremdes
K. 3.75 bis K. 4.—, Stroh: Langstroh K. 3.50 bis
K. 4.—, Futtcrstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Streustroh
K. 2.50 bis K. 3.—, fremdes K. 2.35. bis K. 3.—.
Wochemnarkt.
Pilse», 21. Novbr. (Woche»markt.) Zuge­
führt wurden 33 Fuhren mit 437 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 88 Hekt. aus Weizen, 75 Hektol. auf
Korn, 219 Hektol. aus Gerste, 55 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.40,
mittlerer K. 16.95, mindester K. —.—, Korn bestes
K. 17.10, mittleres K. 16.65, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. 17.—, mittlere K. 16.75, mindeste
16.40, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K. 13.20,
mindester K. —, Erbsen beste K. —,_ mittlere
K. —, mindeste K. —, Linsen beste
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.70,
K. 5.15, mindest« K. —.—, Heu bestes K. 0.—,
K 9.10, mindestes K. 8.20, Stroh bestes
mittleres K. 5.—, mindestes K. 4.80.
Hopse«.
i. Ganz, 21. November. (Priv.) Heute war
gleich der ganzen Halbwache schwächeres Geschäft und
geringere Piatzumsätze. Stimmung gedrückt, Preise
unverändert.
U. Nürnberg, 21. November. (Priv.) Heutiger
Umsatz 500 Ballen, Stimmung angenehmer.
R.
K. 11.25,
Nr. 2 K.
K. 19.—,
~ 12 .-
mittlere
mittlerer
6.80,
Fett
e
Prag, 21. Novbr. (Notir. der Präger Prvducten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 65.— bis K. 66.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K.—
Talg K. —bis K. —.—.
8 ««f e v.
Prag, 21. November. (O.-B.) Deutschland hatte
des Bußtages halber keine Börsen, während England
ruhige Tendenz und unveränderte Werthe drahtete.
Unser Markt verkehrte in ruhiger Haltung und
zahlte man während des ganzen TageS K. 25.35 für
promptes Aussig. Der Umsatz betrug circa 15.000 Sack.
Gemäß Licht's heutigem Bericht wird allseits
kälteres Wetter gewünscht, um die Haltbarkeit der ein-
gewinterten Rüben zu erhöhen.
^ JPffK aL ?°vbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Raffinademarkt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
Pils. Trieft flau; Centrifugals promptK. 27.—
bis K, 27.50 Waare.
Granulated stetig; first Marks promptSh.il.2'/.,
Verkäufer, MärzAug. Sh. 11.4'/, Käufer.
Trieft, 21. November. 2 Uhr 05 Minuten.
Lustlos. Prompt 27.— bis 27.50 Waare, December-
März 27.— bis 27.37V. nominell
PariS, 21. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.(
Weißer Zucker träge, per November 28.37, per
December 28.62. per Januar-April 29.12, per März-
Juni 29.62. Rohzucker ruhig, 27.— bis 28.25.
Rafsinade 102.— bi» 102.50. Wetter: Regen.
London, 21. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Berg
Per Slovember 9/7'/, Geld, 9/8V« Waare, per December
9/7',', Geld, 9,3'/« Waare, per Januar-März 9.4'/«
Geld, 9/10— Waare, per Mai 9/11'/, Geld, 10/0—
Waare.— Tendenz: Ruhig.— Umsatz: 1000 Sack.
London, 21. November. Statistik der 4 Haupthäfcn
für die Woche bis 17. Nov.: Anfuhren 14.154 Tons,
Ablieferungen 9.697 Tons.— Stocks am 17. Nov.
45.339 Tons gegen 40.882 Tons vor einer Woche und
41.715 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 21. Noveinber. (O.-B.) Nach gestrigem vor­
übergehendem Drucke erholte fich heute die Wiener Notiz
wieder auf den früheren Stand von K. 43. Gastrische
Offerte bieten wohl bei diesem Preise Rendimcnt, selbst
wenn von der bekannten Refactie abftrahirt wird, jedoch
kann Waare dieser Provenienz wegen Mangel an
Caissons nicht bezogen werden und auch weil die galip-
schen Händler nicht mit der Condition „finanzämtlicher
Befund ab Wien" abgeben wollen. Aus diesen Gründe»
und weil auch sonst keine Zufuhren in Wien anlange»,
hält der Waarenmangcl an und es ist nicht ausge­
schlossen, daß die Wiener Notiz noch eine weitere Steige­
rung erfahren wird. Hier ist der Geschäftsverlauf noch
immer unerquicklich in Folge der hohen Calculation der
Rohwarrcn, welche den Betrieb der Raffinerien wenig
lohnend machen. Außerdem verhindert die Aussicht auf
die Steuererhöhung die Entfaltung des Termingeschäftes,
da der Konsum eine zuwartende Haltung beobachtet.
Der Umfang der Umsätze bleibt daher auf prompte und
December-Lieferung beschränkt. Wir notiren Rohwaare
ab Stationen K. 40.50, Tripplo ab Prag 113.— bei
ziemlich fester Tendenz.
Paris, 21. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
r i t u s, per November 32.25, per December 32.25, per
Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.— Tendenz:
Träge.
Raps.
Prag, 21. November. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Wivterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, aus später«
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Wien, 21. Novemb. (Producten-Börse.) RapS.
per August-September —.— bis —, per Octobet«
November 15.50 bis 16.—.
Bnvapest, 21. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
stet. Per August 13.— bis 13.10.
R« b ö l.
Wie«, 21. Novemb. (Producten-Börse.) Rübül
per September-December fl. 40.— bis 41.—.
Paris, 21. November. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b S l
per November 77.—, per Decbr. 77.25, per Januar-
April 78.—, Mai-August 78.-. Fest.
London, 21. November. (C.-B.) R ü b ö l per lots
30 Sh. 0 D.
Bau«,»solle.
Liverpool, 21.November. (C.-B.) (Baumwolk-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 28.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
American good orbin. 5>/„, American kow middl.
5 American 5-/„, American goodmiddling. 5V,„
American unddling fair 5'/«, Pernam fair 5')^
Pernam good fair 6«/,„ Ceara fair 5»/ le, Ceara good
hur 5»/,„ Egyptmn brown fair 6'/„ Egyptian good fair
Egyptian good 8 a/ le, Smyrna good fair S*/_,
Dem to«öb fa« Peru good fair 7'/.., Per»
‘J. 1 *’ deru fine 7•/«, Peru in ob er. rough fair
6'/„, Peru moder. good fair 6'/,,. Peru good 6»/,„
Peru fmouth fair 6"/.., Pem good fair 5»/.., M. L
Broach good 4Y„, M. C. Broach good fine, 5"/,»
Bhownuggar good 4'/»«, Bhownuggar fully good 4»/,«,
Bhomnuagar fine 4'/«, Oomra good 4'/-. Domra füll»
good 4'/,, Oomra fine 4»/„, Scinde fully good 4'/^
Scinde fine 4'/,., Bengal fully good 4-/., Bengal fine.
4'/„, Madras -rinncvclly —, Madras good 5'/..
Delwenes Americ. any Port LMC. Novbr. 5«/«.
per November-December 5»/«., per Decembcr-Janu«
5 "/.«, per August-September 5 »/,,.
Petroleum.
,drag, 21. Nov. (Notimngen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20'/» Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.- galizischeS (je nach Qualität) 40.40 G-
40.90 W., wasserhell 41.40 G., 41.90 W.
Metalle.
London. 20. November. Kupfer per Cassa 72 Pfd,
st. 10 Sh. 0 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.): 3
Monat 73 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (73 Pfd. St.)—
3 i n n per Cassa 127 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (127 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.); 3 Monat 126 Pfd. St. 5 Sh. v D.
<126 Pfd. St. 15 Sh. Ü D.).- Blei per Caßn
17 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 2 Sh. 6 SXJL
r©M sT 6of' a 19 ** fb‘ 5 (19 dld- St.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 13 ]
Präger Tageblatt Nr. 32s.
Seite 17
22. November 1900.
Der Nathgeber 188.
Lose.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An
gaben der Serien. Nummern und Gattungen der Lose.
respektive daS R o m i n a l e der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müssen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen: (9227) E. R. 16.
— (9260) Pechvogel 100.— (9226) L. G. Pielouk.—
(9205} Landmädchen.— (9.257) Glück.— (9228) Alfa.
— (9338) Gluck 1900.— (9336) Nachod.— (9.282)
s tatten.— (9283) E. Killiches Aussig.— (9339) Alte
bonnentin 28.— (9259) St. B. 4.— (9357) Alcxa.
— (9395) Treffer.— (9356) Olga 3.— (9394) Glück
6792.— (9418) Slabetz.— (9417) K. Neudek.— (9415)
A- D. Lubenz 15.— (9416) Lola.
(9335) Svkrates.— (9337) Rudvlph. Die dritte
Ziehung der Jnvalidendank-Lose ivurde auf das Jahr
1901 verschoben.— (9229) Eine treue Slbonnentin.
Bon welchem Jahre ist Ihr Serbcn-Los? Credit-Los
Serie 3166 Nr. 15 am 1. Januar 1900 mit 360 Kronen.
— (9231) Carlsbad 12. Von welchem Jahre ist Ihr
Scrben-Los?— Lotte 11. Die 0 vor der Serie 122
und Nr. 61 hat gar keine Bedeutung.— (9414) Jglauer
Abonnent. Die Ziehung der Jnvalidendanklotterie wurde
aus den 23. März 1901 verschoben.
Gezogen: (9340) I. S. L. Italienisches Kreuz-
Los Serie 3918 Nr. 7 am 2 November 1900 mit 30 30
Lire; OesterreichischeS Kreuz-Los Serie 9819 Nr. 13 am
I. Januar 1898 mit 24 Kronen. Sie erhalten außer
dem Gewinnstbetrage einen Geivinnstschein, der an
allen ferneren Prümienzichungcn theilnimmt.— (9230)
Glück und Glas. Ungarisches Kreuz-Los Serie 5370
Nr. 8 am 1. März 1899 mit 14 Kronen.— (9358)
Glück.— Ungarisches Kreuz-Los Serie 6714 Nr. 30
gezogen am 1. September 1900 mit 14 Kronen; Salm-
Los Nr. 43416 am 1. Januar 1685 mit 60 fl. C. M.
— (9419) A. Z. Jo-sziv-LoS Serie 5362 Nr. 37 ge­
zogen mit 4 Kronen.— (9355) Sophie W. Ungarisches
Prämien-LoS Serie 32 Nr. 14 am 15. November 1698
mit 311.62 Kronen.— (9354) Amneris. 1854er Staats-
Los Serie 3283 Nr. 13 am 1. Slpril 1896 mit 608
Kronen; 1864er Staats-Los Serie 1890 Nr. 18 am
1. December 1898 mit 360 Kronen; Serbisches Tabak-
Los Serie 6098 Nr. 47 gezogen mit 13 Francs.
... l02(9> Soldat und Kaufmann. Blanquette mit
amtlich eingedrückten Stempeln müssen bei Bedarf eines
höheren Stempels der zuständigen Finanzbehördc zur
amtlichen Nachstempelung vorgelegt werden und zwar
noch vor deren Verwendung. Eine aiidere Nachstempe­
lung würde als Stempelgebrechen behandelt werden.
(9280) Mnxel Moriz. Wie wir erst kürzlich be­
merkten. ist auch die Aenderung von Vornamen zu­
lässig. Hiez» ist die Bcivilligung seitens der Statt-
haltcrei einzuholen.
Geben Sie dem Kinde
voll goldgelben Leber-
(9352) Schlüssel 1. Es märe angezeigt einen neuen
Schlüssel anfertigen zu lasten, den Sie dem Hausmeister
mit der Weisung übergeben, ihn bei sich zu"verwahren
und nur von Fall zu Fall jeweilig der Miethsparlei
auszufolgen. Für den verlorenen Schlüssel hat die
Partei Ersatz zu leisten. 2. Der Hausmeister hat ledig­
lich eine am 1. oder 15. zu ertheilende 14tägige Kündi­
gung zu erhalten.
(9367) A Z. In Prag und Bororten sind am
Sonntag um 11 Uhr Vormittags Geschästslokalitäten
und Comptoire zii schließen.
(9368) Geplagter Hausherr. Wird das Mieths-
vbject seitens des Miethers beschädigt oder durch Miß­
brauch (zu unterscheiden von dem ordnungsmäßigen Ge­
brauche) abgenützt, so hastet hiefür der Miether. C-rsatz
für zerschlagene Fenster oder verdorbene Parquetten
können Sie sonach von dem Biiether nur in dem Falle
verlangen, wenn hervorkommt, daß dem Miether oder
seinen Leuten Hiebei ein Verschulden zur Last siel. Zu
einer Veränderung der Parouetten ohne Ihre Zustim­
mung (durch Lackire») war die Mirthspartci nicht be­
rechtigt und ist verpflichtet, den Fußboden, wenn er
hiedurch Schaden erlitt, in den icüberen Stand zu
setzen. Tle diessällige Klage aus Wiederherstellung in
den früheren Stand oder aus Ersatz ist bei denr Ge­
richte des Ortes anzubringen, in besten Sprengel das
Miethsobject liegt, in der Regel bei dem Bezirksgerichte,
£•3 wäre denn. daß es sich Hiebei um einen 1000 Kronen
übersteigenden Betrag handelt, in welchem Falle das
Landes- resp. Kreisgericht zuständig ist. Doch muß der
Ersatz aus dieser Haftung des Miethers längstens
binnen einem Jahre nach Zurückstellung des Meths-
objectes gerichtlich gefordert werden, sonst ist der An-
fprrich erloschen.
(9369) Eile. IlnS der Mimcntationspflicht der
Kinder gegen die Eitern entspringt auch die Verbind­
lichkeit der Kinder, wenn Sie Vermögen oder Erwerb
besitzen, die Spitalsverpflegskosten zu bezahlen. Nur
wenn die Kinder sich gleichfalls in dürftigen VerhM-
niffen befinden, hat die Spitalskosten der betreffende
Landesfond vorzustrecken, der sich dieSfalls bei der zu
ständigen Heimathsgemeinde regressirt.
(9370) Salz 1S00. Der Detailhandel mit Koch
salz ist der freien Concurrcnz überlaste», daS Salz ist
aus den staatlichen Salzverschleißämtern zu beziehen
in Prag besteht ebenfalls ein k. k. Salzverschleißamt,
an welches Sie sich mit Ihrem Gesuche wenden wollen.
(9277) Johann G. Zum Verkaufe von Feuer-
werksmateriale. Feuerwcrkskörper und Sprengpräpa
raten aller SXrt bedarf es der gewerbebehörvlichen Cow
Zession, welche seitens der Gewerbebehörde I. Instanz
(Beznkshauptmamischaft, Magistrat) zu erwirken ist.
Mügnch der Verwahrung derselben bestehen detaillirte
Vorschriften, deren Erörterung hier zu weit führen
löurde. Die Außerachtlassung dieser Vorschriften be
tnhaltet eine strafgcsetzliche Uebertrctung.— Ein Papier
Händler darf daher ohne besondere Concession den
Handel mit keinerlei Fenerwerkskörpern betreiben.
(9301) Soldat und Kansmanu. 1. In jedem
Jnsanterie-Regimente st»d jetzt 3 bis 4 Regimentsärzte
in Verwendung. Der Rangälteste fu»girt als Regi-
ments-Chesarzt. 2. Ihre weitere Frage wird unter der
gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(9308) Ernst. Bezüglich Ihres Gesuches um Aus­
nahme als Einjährig-Freiwilliger scheint bei dem zu­
ständige» Ergänzlingsbezirks-Commando ein Irrthum
unterlaufen zu sein, den» das Feldjäger-Bataillon Nr. 2
ist noch immer in Reichenberg in Garnison. In Rawa-
ruska garnisonirt das Feldjäger-Bataillon Nr. 12. Sie
muffen sich wegen Ilbändcrung der Eintheilung, unter
Schilderung des SachvcrhalteS, mittelst Gesuches an
das zuständige ErgänzungsbezirkS-Commando wenden.
(9316) Sanität 13. Die Ausbildung der Ein­
jährig-Freiwilligen der Sauitäts-Trupps zerfällt in drei
Perioden und zwar; in die erste militärische (Recruten-)
Ausbildung vom 1. Oktober bis 15. November; in die
weitere militärische und fachtcchnische Ausbildung vom
16. November bis 31. März und die praktische Aus­
bildung und Dienstleistung bei der Stamm- und Jn-
strnctionsabth. vom 1. April bis zum Ende des Prä­
senzdienstes. Während der zwei ersten AusbildungS-
Periode» (1. Oktober bis 31. März) werden die Ein­
jahrig-Freiwilligen in Wien und Budapest in Schulen
vereint. Die Eintheilung der Einiährig-Frciwilligen in
diese zwei Schulen bestimmt das Saiillütstruppen-Com-
mando. Nach dem 31. März wird die Schule aufgelöst
und die Einiühr.-Frcimili. rücken zu den Sanitäts-Ab-
iheikungen ein. Die Reserveofsiciere der Sanitätstruppe
werden im zweiten, vierten und sechsten Jahre ihrer
Dienstpflicht zu Dienstübuiigc» in der Dauer von je
vier Wochen einberufen. Die Osficiere der Sanitäts­
truppe sind, wie bei der Infanterie, erst vom Haupt-
mann aufwärts beritten. Während des Präsenzdienstes
wird dem Einjähr.-Freiwiil. der SanitätStruppe Reit-
untcrricht nicht ertheilt.
(9319) S. S. in S. Für die Eingabe um Wah­
rung des Ein jährig-Freiwilligenrechtes bei der zweiten
Stellung kann der im vorigen Jahre verwendete
Familien-Auskunsisbogen wieder benutzt werden. Der
Eintrittsschein und das Wohlverhaitungszeugniß mästen
aber erneuert werden.
ch326) D. B. F. Prag. Hinstchtlich dieser Jw
formation und eventueller Ausfertigung des Gesuches
verlangen Sie den Prospect des Bureaus für miti=
tärische Angelegenheiten des t u. k Hauptmaunes i.R.
Janouskovec Prag l., Eiisabcthstraße" 1030 (gegenüber
der Josephscaserne.)
(9372) Jda Toggeuburg. Die Militärtarpfiicht
erstreckt sich auf jedes Wehr,-flicht-Dieustjahr, welches der
Betreffende zurückzulegen ha.re wenn er affcntirt wor­
den wäre. Das erste Tazpflichtjahr ist das der letzten
Stellung folgende Kalenderjahr. Die Dorschreibung der
Mfltärtope erfolgt jedoch erst in dem dcmTarpflichtjahr
folgenden Jahr. Wenn Sie demnach als im Jahre 1866
Geborener im Jähre 1899 zum letztenmal-- bei der Stel­
lung waren, so wurde Ihnen die Militärtaxe zum
erstenmale im Jahre 1891 für das Jahr 1890 vorge­
schrieben. Sie werden die VtMärtaxe zum letztenmal
lm Jahre 1902 für das Jahr 1901 zu zahlen haben.
Bei einem Einkommen von 902 Kronen beträgt die
Militärtaxe 6 5k., bei einem Einkommen von 1940 K.
sind 10 K. zu entrichten. Die weitere Frage wird
unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle beant­
wortet.
(9374) Abonnent F. B. Ihr am 5. Ort. 1880
geborener Neste wird 1901 stcllungsvflichtig und muß
ich daher im November (. I. beim Gemeindeamte seines
Aufenthaltsortes als Stellungspflichtiger zur Verzeich­
nung meiden. Das stempelfreie Gesuch um Zuerken-
nung der Begünstigung des Einjährig-Frciwilligendien-
stes aus Staatskosten ist im Januar oder Febr. 1901
bei der znständigenBczirkshauptniannschafteinzubringen.
Als Beilagen sind erforderlich- der Crntrittschem (Be-
irkshauptmannschaft), die legaüsirte schriftliche Zustim-
muna des Vaters oder Vormundes »nt dem fteiwillwen
Eintritt, das Maturitäts-Zeugniß, das vom Gememde-
s ät £? a?'sa t;
Familien-AuSkunftsbogen (Matrikenführer) und daS
Sittcnzeugniß.
(9333) Schmerz. 1. Bei Muskelrheumatismus
«nd Schwitz«»«», reizende Einreibungen, Prießnitz
Umschläge, Mastage und clectrocher Pinsel zu versuchen.
2 Der genannte Profeffor wohnt JungmannS-Platz 3,
"(9350) Wette 80. Diese Frage eignet sich nicht
,ur Beantwortung im Rathgeber unseres Blattes
s (9254) Coneav. Dieses Glas entspricht
(often sich derartige Mangel der Erziehung
Charakters nicht bcrbestern.
(9411) Blondes Kind S.
zweimal täglich einen Theelöffel
thrän.
(9413) A B. C. Zur Beseitigung von Blatter­
narben seist man einen Flanclllappen ein, taucht ibn
in Marmorsand und reibt damit eine Stelle bis dre-
leibe leicht blutet. Hieraus Verbaud mit Zinksalbe.
Nach Abseifung der einen Stelle, wird dieselbe Pro­
cedur an der benachbarten durchgeführt.
, 3 Wir bedauern, Ihnen trotz ein­
gehender Bemühungen über die Sprache des betreffen­
den Brieses keine Auskunft geben zu können, geschweige,
daß wir Ihnen denselben übersetzen könnten. Nach un­
serem unmaßgeblichen Dafürhalten ist der Brief in
litauischer Sprache abgefaßt. Sollten Sie auf die Kennt­
niß des Inhalts besonderen Werth legen, so wäre eS
vielleicht angemessen, an einer der russischen Hoch­
schulen einen Lehrer der lettischen Sprache zu eruiren
und ihm den Brief behufs llebertragung zu über­
senden. Aber wir bemerken nochmals, daß unsere Ver­
muthung nur auf Jndicien allgemein sprachlicher
Natur, nicht auf sicheren Grundlagen beruht.
(9332) Ehre den Freund. Ein ganz weiße-
kointv-laoo Milieu aus den feinsten Bündchen gearbeitet
mit einem Battist als Mittelstück montirt, dürste so
ziemlich die cleganleste Handarbeit sein, die Sie schenken
können. Das Viertel des Musters ist auf Wachspapier
vorgezeichnet, die Bündchen werden aufgenäht, jedes
"andarbcitgeschäst oder eine Handarbeitslehrerin (z-
'. Filomene Sehnoutka, Aegidigaste Nr. 8, Prag)
fängt Ihnen Handarbeiten an und erklärt Sie Ihnen.
Handarbeiten mit Plüsch sind veraltet, elegant ist auch
ein Sophakiffen aus Altgold-Seide mit Apfelblüthe«
gestickt.
SeMn», Saute, Pstaie, Sdtticier.
Ephraim Ldbl. Prag, Graben, Ecke v. Brücke!
6234*
(9389) E M. Kaltcnleutgeveu. Derartig«
Schmerzen treten bei diesem Zustand, namentlich da-
erstemal, sehr häufig auf. Leichtverdauliche Kost, Sorge
für tägliche Stuhlentleerung, genügend Bewegung im
Freien, bequeme nicht einschnürende Kleidung ist zu
empfehlen.
(9390) Aussig. Versuchen Sie nachtsüber einen
Umschlag mit Halter Jodwaster. Adresse-eine-Special-
arztes nur brieflich gegen Retourmarke.
(9429) Zahnlose. Die Reparatur ei>»er gebrochene»
Gaumenplatte taun- nur ein Zahnarzt oder Zahntech­
niker vornehmen.
(9430) Marianue. Die bisherige Ernährung der
Kindes war eine vollkommen entsprechende. Die Haupt­
nahrung muß noch für längere Zeit eine verläßliche,
gut abgekochte Milch bilden. Auch im zweiten Lebens­
jahre können Sie diese Kost beibehalten und nur etwas
Fleischbrühe mit Eidotter, weich gekochtes Ei und später
etwas fein geschabtes, halb gebratenes Fleisch zufügen.
Sie hätten daS Kind von Anfang an daran gewöhnen
mästen, während der Nacht nicht zu trinken, jedenfalls
muffen Sie jetzt damit beginnen, denn jede Nacht dem
Kinde 4 bis 5 mal Nahrung reichen, ist gewiß nach-
theilig._.
Nj (9297) tüte Abonneutin tu »aaz Schweitzflecke
werden aus weißer Wäsche durch gründliches Waschen
in einer starken Lösung von unterschivcfligsaurcm Na­
tron in Wasser und nachherigcs Bleichen entfernt.
Handelt es sich aber um durch Ilbfärben entstandene Fleck«,
so muß gründlich in Alkohol gewaschen werden, dem
etwas Aether beigemischt ist. Schließlich in reme«
Master waschen.
KMMftal M cH&dtö fctoÄ
Sigtnund Fluss, Prag, Weuzelsplaiz 52 cen.
der
und des
(9232) Schwarz, «ran«. Roth. Es ist gan,
unnvthig, daß ein Backfisch in das Zimmer eines jungen
Mannes tritt, ob der Jüngling mit oder ohne Bart­
binde ist. Jetzt misten Sie unsere Meinung!— Ist em
nicht anstößiges Programm, so kann ein Backfisch ruhig
in's Barietö geführt werden.— Frage 3 rst unver­
ständlich.— Gegen Sommersprossen- Gries werd einige
Minuten gekocht, durch eine Leinwand geseiht, gute«
Lau de Ootogue gemischt und mit diesem Master
2 bis 3mal des Tages die Flecke gewaschen. Oder man
legt über Nacht Citroncnscheiben auf. Ganz zu ver­
treiben sind sie nie, die Mittel müsten immer wieder
angewendet werden.^ „,.
(7208) Bruder als Garde. Wenn .sich der
Bruder seiner Pflichten als Begleiter seiner jüngere»
Schwestern bewußt ist und ihm die Schwestern folgeu,
so genügt sein Schutz für Theater, Varlötä ^N^
stunden. Gesellschaften und Kränzchen vollkommen,
Dame oder der »e ;;S, r X'„„ b Schwester»
sich überhaupt »mmer beffer, w älteren Frau mit
"er
ig aÄ!»5 «st-
«»«*«' "Älif SÄÄ <SE
Stichelung behandelt.
Kaliseifengeist.
L) Die Flecke waschen Sie mit


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 14 ]
Seite 18.
Präger Tagblatt Nr. 323.
22. November 1900.
(9234) Schön ftW* «ageic. Unzählige Mittel
Anden Sie in Frauenzeitungcn annoncirt, die ein
Etärkerwcrdcn versprechen. Am meisten hält man von
den Pilules Oricntales, 3 fl-, aus der Apotheke Ratiö,
istriS, in Wien Apotheke Pserhofer. Singerstraße er-
Utlich oder Eutrophia-Tablettcn, kosmetische Anstalt
-Eutrophia" Leipzig, 1 st. 35 kr.
(9293) Märchenzanbcr 18. Präcistrcn Sie, bitte,
Ihre Frage, wollen Sie das Gedicht dem Herrn
Ichreiben, oder soll eS nur ein Vers sein, wir wollen
Anen gerne helfen.
(9349) Ich zähle erst 23. 1. Das Doppelsehen
Beruht meist aus einer Störung der Beweglichkeit der
Augenmuskeln. Auch bei Schielenden kommt in der
ersten Zeit Doppelsehen vor. Jedenfalls ist augenärztliche
Untersuchung dringend gerathen. 2. Der Haarausfall^
hängt wahrscheinlich mit der übermäßigen Schuppen-
bildung zusammen. Zweimal wöchentlich folgende Salbe
«inreiben: „Napthol, Schweselmilch je '/, Gramm,
Lanolin 15 Gr., Ricinusöl 10 Gr. Am nächsten Tag
Waschung der Kopfhaut mit: Salicyl 1 Gr., Franz­
branntwein 100 Gr., Rosenwasser 50 Gr.
Kosmet. n. diätet. Präparate
■a haben: »£ishtnt-Apotheke«, Prag, Allst, kling
16065
(9388) Kspstelta Zizkow. Der 19. Juni 1865
«ar ein Montag; der 24. Februar 1874 ein Dienstag.
(9396) Olmütz £>. *. 1. DaS vom Oberrechnungs-
«the und Univerfitäts-Supplenten Herrn Alois Franz
in Prag (92/111) im Jahre 1896 herausgegebene Buch
„5)te Dernwgensverwaltungs-Rechnung" ist für Ihre
Rechnungslegung bestens anwendbar, ebenso für die
f rüsnng der in Betracht kommenden Rechnungen. Das
uch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen. 2. Die
im Staatshaushalte und bei den autonomen Organen
in Anwendung kommenden Grundsätze für die Rechnungs­
prüfung (Censur und Revifion) finden Sie in der von
dem genannten Autor (im Selbstverläge) herausgegebenen
,/Oesterreichischen Staatsverrechnungskunde" (2. Auflage
1898) systematisch geordnet.
$318) «artete Benefcha». Die Nachmittags­
vorstellungen im Theater BarittL beginnen um ’/ 2 4
Uhr Nachmittags und enden gegen '/,7 Uhr Abends.
(9320) «. St. In K. Das vorjährige verdorbene
Ganssett dürste wohl kaum wieder genußsähig zu machen
fein. Versuchen Sie es indeß mit folgendem Verfahren:
auf jedes halbe Kilogramm des verdorbenen Fettes
werden 30 Gramm geglühter und grob gestoßener Holz­
kohle, 10 Gramm Kreide, 1 Theelöffel Honig und 5 bis
6 Scheiben gelber Rübe genommen. Das Ganze wird
unter Zusatz des halben Gewichtes frischen reinem
Wassers (natürlich sammt dem Fett) durch 20 Minuten
gelinde gekocht, worauf man es durch eine mehrfache
Lage reine» trockene» Strohes, unter welches man eine
reine weiße Leinwand legt, in ein reines glastrtes
Thongefäß laufen und erkalten läßt, und schließlich
das Wasser abgieflt.
(9321) Besorgte Mutter F. Schlangen halten
sich in unserer Gegend nur sehr selten in Wohnungen
auf. Es kommt dies nur dann vo^ wenn sie sich im
Herbsie flüchten. Nur die Kreuzotter ist giftig. Schlangen
vertilgt man durch Erschlagen. Es ist eine Albernheit,
zu glauben, daß Schlangen Glück bringen.
(9322) Abonnant im fernen Osten. 1. Böhmi­
sche Sparcassa in Prag 1, Ferdinandstraße; 2. Städti­
sche Sparcassa in Prag I., Rittergaste (Kohlmarkt).
(9324) Alter Graben-Abonnent. Die Instru­
mente, über die wir vor acht Jahren berichteten und
deren Zweck darin bestand, daß man dadurch, daß
«an ste in die Ohren steckte, nichts hörte, hatten den
tzlamen „Antiphon". Ob und wo diese Antiphone noch
zn haben sind, wissen wir nicht. Erfahren wir es, so
«achen wir Ihnen unter vorstehender Chiffre Mit­
theilung.
(9325) Alter Abonnent 212 Teßlitz. Essig-
fabriken: C. F. Picrina, Prag- Carolinenthal
Friedrich Graste«, Prag-Cawlineuthal, Emil Kaufmann,
Leitwert tz.
(9326) Wien. Udo ist die althochdeutsche Bczeich
vung für Otto.
(9253) K. G. 1. Die Steigung von der Ferdi
»andstraße zu der neuen Brücke wird eine viel gerin­
gere sein. als die vom Kreuzherrnplatz zur Carlsbrücke
2. Der höchste Punkt der neuen steinernen Brücke liegt
8 75 Meter, der höchste Punkt der Carlsbrücke 6.95 M.
über dem mittleren Wasterspiegel.
(9298) R. M. Kolin. Fisch- Conservenfabriken
in Böhmen: Franz Ullrich in Komata»: Kirschner und
Schuhmacher in Resterfitz bei Aussig; Heinrich Zomow
in Nieder Ulgersdorf bei Bodenbach; A. Kalla in
Schmiedeberg; Emil Wünsch in Tetschen a. E.; M. A.
Erker in Tetschen a. E.
^ (3302) Eifriger Kasfethanslescr. 1. Präsident
der Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen in Prag, I. Husgaffe
Clam'sches Palais, ist jetzt Univerfitäts-Profeffor Dr.
Friedrich Freiherr von Wieser, Schatzmeister Universi«
«Us-Profeffor Hofrath Dr. Horaz KraSnopolski. 2. Wei­
seres uns nicht bckann.
(9305) dc Garcia Das Gewünschte bürsten Sie
«elleicht erfahren, wenn Sie sich an Herrn Camillo
»uranda, Sectionsrath und Dcpartementvorstand im
l k Eisenbahnministerium in Wien wenden I
(9306) Ausland. 1. Wenden Sie stch unter ae-
Nau«, Angabe Ihrer Adrcffe und unter Beischluß des>
Rückportos an die Stellenvermittelungs-Abtheiluttg des
Deutschen kaufmännische» Vereines in Prag (genügt für
die Adresse). 2. Ihre weitere Frage wird unter der
gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(9272) A. M. B. O. Lose Messer werden befestigt,
indem man das Loch des Griffes mit einer Mischung
von gleichen Theilen fein zerriebenem Colophonium und
geriebener Kreide ausfüllt, dann den fast glühend ge­
machten Stift der Klinge fest in den Griff eintreibt
und erkalten läßt.
(9250) (Samten. 1. Frau Gemma Bellinrioni
trat im Neuen deutschen Theater in Prag zum letzten­
mal« im December 1889 auf. 2. Fräulein Josie von
Petru ist an der deutschen Landesbühne in Prag seit
Oktober v. I. engagirt. 3. Das Weitere wird unter
der gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(9274) Mnsikverkehr. An den Hofbühnen des
In- und Auslandes gibt es viel bessere Tenoristen als
den Genannten.
(9276) Mhrthe. Die M-rthenbäumchen kasteit
stch leicht in kalten, srostsreien Zimmern an einem
lichten Standorte überwintern. Sie lieben verhältniß-
mäßig Heine Töpfe mit gutem Wafferabzug und regel­
mäßig, aber nicht zu viel Wasser. Nur bei wannen
Wetter im Sommer ist reichlich Wasser und öfterer
ungguß nöthig.
(9294) Reiselustig Lobofitz. Die freie Ueberfahrt
von Bremen oder Hamburg nach Amerika könnten Sie
nur dann erlangen, wenn es Ihnen gelingen würde
auf einem der Ucberfahrtsschisse Stellung zu finden,
was aber sehr schwer ist.
(9296) Alter Abonnent Finanz. Für die Auf­
nahme in den Mannschaftsstand der Finanzwache ist
gegenwärtig mindestens die vollständige Absolvirung
der Bürgerschule oder der unteren Classen eines Gy­
mnasiums oder einer Realschule erforderlich. Aufnahms
bewerber haben außerdem eine Aufnahmsprüfung aus
dem Lesen, Schreiben und Rechnen (4 Species mit
ganzen Zahlen und Decimalbrüchen) und den Landes­
sprachen abzulegen. Die Gesuche um Ausnahme (1
Stempel) stnd an die Finanz-Landesdirection in Prag
zu richten.
(9299) Rengierig List that. Ist uns nicht
bekannt.
(9300) Kaschingssorgen. Wegen Aufnahme in
den Verein der Deutschen in Weinberge (Eintrittsgebühr
2 Kr., Jahresbeitrag 16 Kr.) wenden Sie stch unter
Angabe Ihrer Adresse an den Vereinsausschuß, Wein
berge, Jungmannstraße, „Grand Restaurant Heine"
1. Stock.
(9303) A. K. Smichow. Ueber Derartiges führen
wir keine Ausschreibungen. Vielleicht erfahren Sie das
Gewünschte bei dem Portier des hiesigen k. k. Handels
gerichtes (Hibernergasse).
(9304) Abonnent Prag. I. Wöcishofen lBayern)
ist von der Station Türkheim der Eisenbahnlinie
Buchloe-Memingcn in einer halben Stunde mit Wagen
zu erreichen. Fahrpreis 2. Classe Schnellzug: Prag,
Pilsen, Fürth, Schwandorf, Rcgensburg, München,
Buchloe, Türkheim 33 Mark; 2. Prag, Bodenbach,
Dresden n. Classe Schnellzug 13 M. 70 Pf.; 3. Wegen
des Weiteren wenden Sie sich an einen der hiesigen
Spediteure.
(9041) Litth Billy. Im Poker gilt die Regel, daß
jeder Spieler seinen Einsatz stets vergrößern kann, wenn
ihn die Reihe des Einzahlens trifft. Jedem, der in die
Bank einzahlt (mitgeht), steht dieses Recht zu,_ sowohl
vor wie nach dem Kartcnwechsel. Ihre Reihenfolge ist
bis aus die Vierlinge (4 gleich hohe Karten) richtig.
Diese sind in der Gewinnhöhe geringwerthiger als
straight flusli.
(9380) Letzte Instanz. 1. Für die Höhe des
„Volat" im Tarok sind die vor Begiirn des Spieles ge­
troffenen Vereinbarungen maßgebend. Gewöhnliches
(stilles) „Volat" 12 Point, angesagt doppelt. Das Spiel
und die anderen Ansagen werden dann nicht bezahlt.
2. Bei Renonce zahlt der Renoncirende an die Gegner
Der Partner geht leer aus. 3. Wer den „Pagat" nicht
in der Hand hat, ihn ansagt und „Contra" erhält
muß, wenn er auch das Spiel verliert. Alles, sonst nur
das „Ultimo" mit „Contra" bezahlen.
(9381) Stammtisch Eger. „Szlachzizen" und
„Stanczyken" sind Bezeichnungen für die polnisch-gali
zische Adelspartei.
(9375) Ewig dankbar 1000 Podersam. Der^
faffer des Hochzeitsgedichtes „Der Schusterjunge" ist
Carl Caffau. Sie finden das Gedicht in der Nummer
3583 der Reclam'schen Universal-Bibliothek „Hochzeit
Scherz und Ernst" von Carl Friedrich Wittmann.
(9384) Adlersaal 100. Ist uns nicht bekannt.
Vielleicht erfahren Sie daS Gewünschte von der Leitung
der hiesigen „Deutschen Vereinsbühne" (Deutsches
Sludentenheim).
(9385) I 8 H, 72. Nachdem die Oesterreichrsch
ungarische Bank beschlossen hat, außer Wechseln auch
nichtacceptirte Tratten zu acceptiren, sind diesem Bei-
piele schon mehrere andere Banken gefolgt.
Erste Präger «ud Kletnfeitner Volksküche.
(Sirinfe te, Belvedercgasse.) Sir ga-ze Portion 16 kr. Dmmeritag:
Kartoffel,llpve, Rindfleisch mit Ziviedelsauce» Pomidcldalken, geröstete
Kartoffeln oder Kartoffeldallen.
Josephstädter Volksküche. Gemeindehofgasse. Nr 7»«.
Dsrrnerftag: Erbsensuppe, Rindfleisch «it Sauce, Suchte», Kartoffeln
»il Vuliasch. <Ei» courvleteS Mittagseffen 1ö kr.)
Volksküche in der unteren Neustadt, gsrter*
g«ITt Rr. 31. Donnerstag: Gra»p.'»suvpe, Rindfleisch mit S«iierf«iCf,
Buchten, Ertäpkel.
Landwirthschaft.
*** Laudivii thfchaftliche Ansstellnng in Prag.
Ueber Beschluß des Tiroctoriums der Laudwirthschast-
lichen Centralgesetlschaft sür Böhmen wird, ähnlich wie
in den Vorjahren, auch im SOlai 1901 in Prag eine
allgemeine Ausstellung von landwirthschastlichen Zucht­
thieren in Verbindung mit einem Ausstellungsniarklc
von landwirthschastlichen Maschinen und Erzeugnissen
verschiedener landwirthschastlicher Productionszmeige ab­
gehalten iverden. In Verbindung mit der geplanten
Ausstellung soll diesmal auch. eine Specialausstcllung
der Zucker-, Spiritus- und Bierbrauindustrie veranstaltet
werden, welche den Zweck verfolgen soll, nicht allein
die wirthschastliche Bedeutung dieser Zweige und ihre
hohe Entfaltung zu würdigen, sondern auch die Fach­
kreise zu weiteren Bestrebungen um die Hebung dieser
Productionsziveige anzuspornen. Außer dieser Fach­
ausstellung, welche unter Mitwirkung und Betheiligung
der betreffenden Fachvereine veranstaltet wird, werden
schließlich auch eine Fischerei-Ausstellung, Geflügel- und
Vögelausstellung, Hundeausstellung und Ausstellungen
von gewerblichen und industriellen Erzeugnissen abge­
halten werden. Wie bei der letzten Ausstellung soll
besondere Austnerksamkeit auch diesmal der Ausstellung
der Zuchtthiere, insbosondere in Bezug aus ihre allge­
meine Anordnung nach der Aufzucht, soivie ihrer zweck­
mäßigen Eintheiluug und Beurtheilung gewidmet wer­
den und auch darauf Rücksicht genommen werden, daß
die Aussteller aus den Kreisen der Kleingrundbesitzer
ausgiebiger mit Ehrenpreisen und Geldspenden unter­
stützt werden. Die erfreulichen Resultate, welche die
bisherigen, von der Gesellschaft veranstalteten Aus­
stellungsmärkte erzielt haben, berechtigen zu der Hoff­
nung, daß die Landwirthe und die industriellen Kreise
auch das künftige Ausstellungsnnternchmen fördern,
und daß es den gemeinsamen Bestrebungen der Gesell­
schaft und der landwirthschastlichen Kreise gelingen
wird, bei demselben die Interessen der Landwirthschast
und der Industrie zur vollen Geltung zu bringen. Das
Ausstellungsprogramm wird nächstens herausgegeben
und jedem Interessenten durch die Kanzlei der Land­
wirthschastlichen Centralgescllschaft in Prag aus Ver­
langen bereitivilligst zugesendet werden.
Lages-Anzeiger für Prag. Tonnerst-g, 23. Novemb.-
Kothot.: Ciicllia. Prot.: CLcilia.— Sonnen-Ansganz 7 Uhr WMii»
— Sonnen-llntirgong 4 Uhr 6 M.— Mondes-Aufgang 7 Uhr 25
Mimik» Morgens.— tüftündiges Seit! in der St. RiclaS-Kirche.—
— Lesestunden in der k. I. öfsentlichcn und Universitäts-Bibliothek,
Marienplatz, Clementinm», gcöIuet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittags bis. 7 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothe! ist Fremde» Vormittags gestattet.—
Leseftunden iu der Bibliothek der k. !. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Rr. 240—1, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mttags und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologische» Sewerbemuseum der Präger Handel»- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von g Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags. Entree 50 tr.—
Leseftunden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhmen» geöffnet vo» 8 Uhr Bormiltags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Gewerbevereinsbibliothe! geöffnet von 4 Uhr Bachm. bis 8 Uhr Abds.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltncrgajse 38, 2. Stock); Bureaustundcn vou
11 Uhr Borne, bis halb 3 Uhr Rachm., vo» 6 bis 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunflausstellung in Nikolaus Lchmann's k. a. I. Hos-
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis S Uhr Rachmitt. Entrce 20kr.—
SemLlie- und Slwserftich-Tabinrt im Rudolphiaum, geöffnet von
Il Uhr BorniittagS bis 3 Uhr Nachmittags.
8»ergnuaungsanzerger.
Donnerstag, den 22. November.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung. 8 Uhr.
Elite-Vcrgnügnngs-Etablissement „Hotel Ba-
vana: Vorstellung, 8 Uhr.
Reftauration anf der Echntzeninfel: Militär-
Concert,, Uhr.
Randnitzer Birrhalle, Theingasse:
»»Äs! s-fe' H'"°«'--ii-
's
Grabenkeller: solo-Quartett.
Restanration Sykora. Zelinergasse: Borstel-
l ung, o Uhr.
Meteorologische Beobachtnnge«
«nf dem Auspchtsthitrme »es Lanreiizißrrae»
32S Meter Seehöhe.
Am 20. und 21. November.
^. 9U.A. 7U.M.
Barometer
- 7328
Thermometer C. +64
Dsychrmneter
Horizont..
Wind ....
729-3
+ 8-5
86
bew.
OSO
stark
8 U. N.
7264
+ 9-7
79
trüb
OSO
. stark
86
90
trüb
RO
Höchste Temperatur, im Schatte»
S 'o Temperatur im Schatten+ 48
tc Temperatur in der Laune+ 94
e Temper. durch Strahlung +26
Sonnenscheindalicr in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
incter per Stunde 157
Niederschlag in Millimetern —•


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 15 ]
Präger Tasrblatt Nr. 323
Seite 19.
- 1 so™.■ i. ~—— 22. November 1900
"urcbf ulmingaller bankgeschättl.Trans-~B k '-—■> uli.j.'> >>■ —■■■■>
•ctionen u. Urtheilung diesbezügl. Aus- UZ» A VI bub 9 g? m n n* a&a_ 9127 Vermlethbare Schrankfächer imTeuer- u
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- R» V 8A WA 15 v §2 £1 vgC §1 KH g O M«H Ä f|T ST ^wbsssioh. Pattzurgowölbe unt eigenem
Juten, Müuzsorten und Coupons. Eiagez. Act.-Camtal K 24 030 00-1 5®*™ Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Ferslcherung gegen Verlosnngsverlnst. GRABEN S1, Bankbu'neauxu n a WeehsclÄ «1™'®'®' Geldeinlagen geg. Einlagsbüeher, Cassa
"^' •=-— *” oe «Hrt asa 31. scheine u nd nn Conto-Corrente.
— ... OUUCIUO UII
Course der Wiener Börse vom 20. November ISO».
Umrechnungssützc für Copilal und Zinsen- 1 fl- v. W. cd. Silber— L K., 1 fl. C.-M.— 8 K. 10 H., 1 Gvldgiilden— L K. 4» H, i Mark— 1 fl. 18 fi.,
1 Franc ob. 1 Lira ----- 96 H., 1 Liv. ©teil. --- 84 K.
98.10
97.85|
97.65
97.65
172—
133.60
164—
207—
207—
295.60
115.36
98.25
84.25
94.25
11.801
A. Allgem, Staatsschnld.
fiolfnrt. M-l-Nov. f. 100 fl. J. W
, Bebr.-SuB...
kilberr. stannar-Juli.,
. «prilO/lob..
l«4n£oft&25083R.. E.W
I860ft&>!eA600ö.S».„ »B
1880et£o[e&100„»,
1864« iofcllOO.,.
«64erLose» 60„
Staalrd.-Mbr. 120 fl. 5.9®. pc.T,
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Defl. Eoldr. steuerst. f. 1009J. 4'V,
, fiioncntenle 900 Kr. 4
, Jnvrst.-Rente I. 800 kr. 3-/,
Eisenhahn-Liaatssollntd-
verschreidnngen.
Albrechtb. i. ®. 100 u. 1000 fl 4'V»
Elisabechb. Gold ßeuetft.. 4
. .. (bis. St.),4
Franz Josephb. SH6.... 5'/. 120.2s
Pilse» Prielen in ». SO.. .4 94 50i
tzliüwlphbah» in Kr.-W. fltft. 4 gj 40
vorarlb. Bahn in Kr.-W. strfr.4 96—
Tu Staatsscbuldverschr.
abgest, Elsenb.-Actien.
, Pinj.-Bndweig 200 fl. Gilb. 6V,
j, Ealzburg Tirol 200 fl. ,6
kärtLudloigb. SSI. 200 fl.. 6
Tom Staate zurZahlnng
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
Abrechibühn 800 fl. S6.. 5-,
400 M. R.-W. 6
. 200 u. 1600 S. 4
vöh«. Westb. f. 100 fl. Rom. 4
.. s. 200 Mari 4
.„ (. 200 fir. 4
ßisenerz Dordernb. L. 100 st. 4
„.„ Em. 1S92. 4
klisabelhb.f. 200S1.4 ab 10»/» ES.
. 400 u. £000 9)1. (. A0M. 4»/»
Franz Zvsephbichn Gm. 1S34 4
BflI. Eflrl-UüSmisb. dio. St. 4
Laibach-steln L. f. 100 fi. 91. 4
Lemb.-Ez.-Jnsst) E. f.200Ä. S. 4
Lrc.-EiH.öft., f. 200 8. 91. 3
flstähnschc Grcnzb. f. 200 ft. 91. 4
Blahr.-smlel. Ctrlb. 200«. 91.4
Pilsen-Pritsc» t 160 fl... 4
«udolphb. (Salzt.) f. 200 M. 4
kndolphbahn 1884 Eilb. 4
Lorgrlbkrger Bahn Ein. ISA 4
v. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
nag. Eoldrenie I. 100 ft. R. 4°/,
,. kienenrenle I. 200 kr. 4
m ^LuvestiüonkanleiHe.. 3'/i
» ^'Staats Eil.-Ar.l. 4 100 fl.
E-!d ». I. 1689.. 4'/-
• Eii-A»I.äl00fl.R.Si!6.
v». 8. 1839 4V,
98.30
98.05!
97.85
97.85;
174—
134.50!
165—
209—
209—
297—
98.10
97.SO;
97.75!
97.75
172—
134—
164.
208—
1208—
295.50,
115.55
115.35
98.45
98.25
84.45
84.20
95.25
94.25
112.ee
111.60
113.80
113—
21—
120.20
95.10
94.50
95.20
94.45
96.60
96—
W 11
I 100 fi. Gold t 100 st
6 ab lO /o E. S....
Dng. Echankregal-Dbl.-Obllg
91om.
Nnä. Eiserne THor-Regulir.
Gld.-Sl.-Anl.-O. f 209 St. 3
pllg. xräiu.-Anl. s. 100 fl. 1. 1
. 4 60 fl. tür 100 ft. *. S
rheist-Rcgnl.-Losc„„ „4
. Enwd Abl.-0.5 ab 7
Sch-mlr.-Enl.-Obl. 4-/,
Ungarische Grund-Entl.-Lbl. 4
tzxal.-slaw. ... 4
D. Andere öileut. Aulehen.
«ornischesLaub.-A. f. 200». 4
«orn.-H-rz.E.L.A. s.M, 4V,
Lonau-Reg »Aul. 1876 S. W. 6
-„„ 1899 K. 4
Wiener Lerl.-Anlag.-Aiil. I.S. 4
vatowinaer Land.-Anl. 1893 4
Galizischcz Land.-Anl. 1893 4
valiz. Proxin.-Schnldb. 1889 4
k!ederosterr^Land»AnI. 1896 4
Tem.-Beza Wasl.-Reg. 1897
ftvl. d. Sl. Aussig a. E. 1890
.....» 1W4
ff, 1*».» 1893
Kni. d. st. BndlveiS 1W6
~.„. 1893
All. d. St. Pilsen der!.
Unt b. St. Sunchcw vcrl.
tHL d. St. Teplitz «erl.
s der Stadt und HandeM.
Trieft... «erl. 4
» t>. St. Wien. «erl. 6
, -1874 (S. u. ®.) «erl. 5
, 18R s. 200 Kr. «erl.«
jt l».-.-8 i. r f n 4
fiule. Slaair-E.-A. s.lüOfi.G.S
^SMs-W.-tinl. 18)2 G. e
5CC.—
590—
444.—
440.-
444—
427.—
430—
427—
425,36
427 35
425.35
-.-
-—
94.80
95:50
95.35
96.36
95.35
95:80
96.60
96—
93.75 91.76
94—
93.75
94.75
94—
113.-
113.76
113—
116.25
116—
95.5C
96.60
95,65
94.50
65.60
84.70
93.60
95—
93.50
93.75
94 75
93.75
73.80
74.60
73.SC
94.00
65.20
94.70
94.50
95.50
94.50
94.50
94.50
114.60
114.50
86.60
93—
95.50
95—
95 50
95.—
115.10
115.30
115.10
90.25
90.45
90.35
81.16
81.35
81.25
119.65
12C .65
119.65
99.10
ICO 10
9915
117.50
118.50
117.50
93.-
-98.80
98—
78.75
79.25
78.75
163 EO
164.50
162—
163.—
164—
162—
140.-
141—
140—
97.50
97.6C
97.76
98 50
97.75
90.60
91.60
80.80
92.50
93.60
92.50
85.50
88—
86—
93.75
94.-
98.7k
106—
107—
106—
97—
97.50
97—
95.50
95.80
96.60
91.80
92.50
91.80
91.75
92.75
91.75
95.10
96—
95—
96—
98.60
96.-
92—
93—
92.90
96—
91—
94.50
94—
96—
96.50
96—
92—
91—
90.50
91.50
SO«
91.50
92—
91.60
93—
94—
93—
93.75
94.50
93.75
102.75
103.75
102.75
1^2. oO 123.50
122.50
S3-M
94,40
.83.80
Ö5.60
96.40
85.50
95.—
95.50
95—
SS.-
96.80
96—
8. ktandbrieke, vommn-
ual-, Elsenbahucrsdlt-
nnd Lanhen-vbUz.
AuglaH. iunerh. 39 I. vrl. S.W.4V,
Boden-Eredltanft., österr. allg.
innerhalb 50 I. derl. r. W. 4
Böhm. Hypoihckb. verl. ö. W. 5
' l 673?f. 2o5». I
!. 60'/j3.f.200it. 3V,
«»hm. LaiidM.-S°ttdr!chuld!ch. 4
.. -Cotn.-Schuldsch. 4
.„ -MelioraltonSsch.4
.. Eise»S.-Schu!d!ch. 200«. 4
Bukowlnlier Bod.-Lred.-A. 5
„, 4
Ceniral-Bodenereditbant österr.
innerh. 45 Jahren verl. 4'/,
. »0. f 200 Kr. 4
. 84. «. u.G.2
. 34. ». S. 2V«
„ 34. Gold 2V»
Tttd.-JnS.s.Lerk.-U.kat. A 200*.
Salij«ct.-Hhp.-Bk.l f. 200 Kr. 4
. Sont.-Sch. 501.47,
, Cvm.-Obl. 10°/»
50 I. S. W. 4
Ung. Landrbd.-E.-J. i. 84 I. 5
Ung. Local-Eisenb.-A.-S. 47,
?. Elsenbahn-Erlerität»-
ahligatiensu.
Budav. Fflnft. s. 100 ft. Aom. 4
BusStvbcd. B. 1.100 fl. Rom. 5
" 6
b
4
4
95.60
93.
110.
98.50 99.56
89.50 90.50,
90.70 91.30
98.75 99.75,
92— 9Z—
100.25 101— 10C. 25
98.50| 99.50 98.50,
102.60,103.50 102.50
Eädbahn-Sesellsch-ft
Januar-Juli 500 Fr. pr. 8t. 8
, Avril-Ortb. 500 Fr.. 8
, sür 100 ft. Rotn. 5
„,« sftr 200 M. Rom. 4
93.76 SiitlBtil. Berbindung4-«ahN
101.60 f. 100 fl. Ratte. 4
96—‘Vtt>8ftt.*a4t. Ersrnb. Em. 1870 5
,. Em. 1878 6
.. Em. 1887 4
Ungar. Westbahn s. 100 fl. R. 8
. 8m. 1890 s. 100 fl. R. 4
Beret». Drtor.-Anl. nag. Eis.
s. 200 W. 47,
Wiener Loclb.-A. -S. f. 200 K. 4
Wodnian-Prachalifl Loealb, 4
6. vbllgat. von sonstigen;
Tran3§ert-Unteraehm.
11-0.56
97.20
78.75
76—
89.76
95—!
91.60]
„Adria", t. unq. Gdesch.-Ges. 47,
>Dan.-Datu-ssch.-S. s. 100 fl. R. 6
200 Mk... 4
8m. 1836 f. 200 W. 4
109.60i8f»eb österreichischer
.50 8m. 1-381
98.5
89.60
90.70
98.76
92—
94—
94.25!
91.70]
9s!eo;
96.20]
97.75
97.75
I
97.60]
92.25
102—
97.50
97.75
9C.—
93.—
98.75
90.75;
90.30
81.56!
9V50
92.50,
92—,
97.25)
I
99—
101—
94.25
92.751
Em. 1871s. 100.
. Em. 1872 s. 100«.
„ Em. 1396 s. 800 Kr.
Drutschbr.-Hmnxol. Loealb.
Dux-Bodenbachcr Eisenbahn
Em. 1891 s. 100 ft. Rom.. 4
. 1893 s. 100 fl. Rom.. 8
Ferd.-Nd». Em. 1836.. 4
. Em. 1887 Silb. 4
m 8m. 1887 garattl. 4
. Em. 1838 .. 4
. 8m. 1891.. 4
. Em. 1S98,. 4
Fünsftrchn.-Barerer ... 6
Graz-floflacher. .... 47,
. XI. Em. 1871 ... S
« III. Em. 1872 ... 5
Kaschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1S91 Silb. 4
(»st. Sir.) Em. 1889 100(1. R. 4
Lemberg-Czernswiuer Bahn
Em. 1834 4 ab 107« ES. 1
Em. 1884 s. 180 fl. Rom. 4
Lcoben-Bordernb. Em. 1893
s. 100 fl. gl. 200 Kr. R. 4
Ocst. Nordwcstb. .... 5
„ sie. B 5
. Em. 18S5f. lOOff. SH.S.4
Prag-Tmxer Eisenb. Em. 1896 3
Rcichenber,) Gablvnz-Tanu-
Wälder Eisenb. s. M Kr. 4
8taatzb.-Ges. 500 Fr. pr. 8t. 3
. Em. 1874 500. .3
. X.Eiu.1835 500,. S
. Erg.-Retz 509.. 3
„ Em. 18S5 t. 200 SS.. 3
. I. Eu>. 100 st. 91. ®jsb 6
„II. Eui. 1874 100 fl. N A- 5
Siralonitz-Winlerberg Lo.alb. 4
94.60
94 76,
92.40
97.10
96.76
93.75
98.75
98.25
93.25
103—
94—
98.56
93.75
91—
93.50]
69—
91.50]
9C.7C
82—
98!bo|
93.50
93.
98,25!
100—
101.25]
96.25
93.25]
91.-1
102—
102—
102—
94.60
92—1
____ 500 Sold 5
6 in. 4882 500. 6
; Em. 1834 600. 4V«
, 8m. 1887 500. 4
„ gm. 13® 5000. 4
Obligat, industriell«
Gesellschaften.
heutiger
gestr.
Geld (Waare
Iselb
323.70
325.70
323.60
324.10
325.10
323.50
119.75
120.26
119.75
106—
107—
106—
95.1C
96—
96—
105.-
m.-
104.25
104.25
93.25
91.25
93.25
103.50
104.60
103.50
99.25
99.25
118.20
118.20
90—
91.—
90—
—.
94.—
98.25;
105—!
109—
109—
121.60
99—
ICO
110.50,
110.50)
122.5o!
121.60 122.50;
112-75
_ IStsmtong., böhm. Em. 1898 4
_•« Alp. f. WO F. «-/,
94- P°!d-hsttte.Ti-gelg.-F.s. 200«. 4
a7 -,-.!Prager Eist-Jitd. s. 10a fl. R. 5
^^,R»dalphsbütte Feinbl. 5°/» 4
]Uuicn Eisen a. Blech 1894 l
91.76
9g!gci
»6.26!
!
97.75’
97.75
97.60’
92.25
L Diverse Lese.
P-r Stück,
a) Berzlnslich e Lose.
lBodeurreditanft., bflerr. allg.
Prüm.-Schuldner. Eur. 1880 3
Em.ILW 3
91.
97.75]
96—
101 —,
94-!
91.50
92!b0
103—
95—
98.2/,
105.
109.—,
109—
121.50;
121.501
91.-
97.75
00—
lüi—!
93 7B|
L. AeUen von Banken.
Per Stück 6»/» ßtnSfuS.
Letzte Div.Kr.
Anglobant 200 ft.... 16.—1270.-271.-270.—
Baalver. Wiener ll» fl.. 38.- 470—172— 470—
Bodencredit 260 fl.. .Fr. 37V»!863— 870.- 868.-
Central-Boden-S.-B.SOOS. 30.-]521— 523— 521—
Tumm.-Pcster 500 fl.. 150.- 2550. 2560. 2560.
Credit-Anstal! 160 fl. p. E. 36.- 657— 658— «58--
TreditbanI ungar. 260 fl.. 36.- 663.— 670— 669—
Sred.°J.».s. Berl.-u.».».«. 14.-—
Depdsltenb. allg. 200 fl.. 24— 418.- 426— 11S-—
Er-ompteb. böhm. 200 fl.. 60— 1400. 1«0. IMG.
EleoMpteg. n.-äft. 600 fl.. 70— 1400. 1410. 1400.
E4-.-n.Wechflb. mig.400». 23— 432— 435— 432—
G-l. «ct.-Hhp. 200 ff... 52— 630— 645.- 630—
Giro- n. E-flenocr. 290 fl. 27— 480— 485— 480—
Hhpdltz.-B.öft.2Afl,30a/»E. 9.60 137.60 198— 197.SO
. nag. 100 fl. S. Fr. 25— 432— 433— 433—
LSnderbanl öftere. 200 fl. 24.- 410— 111— 410—
Landesbanl f. Bogn. n. Herc. 6.— 98.— 99— 93-—
Landw.Creditb. i. B. 200 fl. 20— 331— SSS.- 331—
«Merenr» 200 fl. ... 46— 735— 738— 735—
Oest.-»»g. Bank SOO fl. 102.- 1692. 1693, 168».
Ung. Banks. 9. U.H. 100fl. 12— 158— 159.- 158—
Unioabank Li» fl.... 31- 511.- 513..- 511.-
. böhm. 100 fl.. 16.- 259.-‘
f eekehrrbk. allgem. 140 fl. 17.— zig—
irnoet. dankn 100 fl.. 14— &6 6C,
Tersicheraagsaastaltea.
Anker 600 ff.
Hagel-n.Rück».-«.-S. ung. 100 fl.
,200— 2.W.5C
312.- 313—
268.- 3SS.se
4600.
2ZS.b0i211.60 240—,
234— 235.60-231—!
iL Aetten von Inlnstrte-
aaternehmungen.
Letzt« Div. Kr.
Baiigesellsch. allg. ». 100 fl. 10.-1157.60!»-^—,,
Bräx. Kohleubergb. 100 fl. 32.—!ä56—1888—
Srunacr Brauerei-A. 100 fl. 12—1190—\49Ct.?iO\l/,76
qI'Z-\ b) llnverzingliche Soft.
S8 75 d"dal>.Baflltka (Dmb.) 5fl. ». W.
»o!75! Eredlt-Änstalt.. 100.
60 30 Clarh...,» 40«
31 60,JnuSbr. St.-Anl.. 20 fL
l _!»ca!a,!Ei Lott.-Anl.~
97.'5(; eaitl0 ^. P-äm.„
92]bO,Ofen, Stadt.
C.M.
». W.
92.
97.25]
89—
101—
94.26!
92.75,
90.90
102.45! 102—
Palff,.--.
Rothe Kreuz österr.
«. t!Raa?«
s'cotpTjStiftung..
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Genoil ...
Stanislauer...
Waldsteii» ...
Wiener Com.-L. 1874100«
Gewinnscheine b. S°» Prüm.-Sch.
t>. Bad.-Ered.-Anst. Em. 13M
, m m m 1889
,tz. 4°A P -Sch. d. mig. Hhp.-S.
102.15
102.15
95.60
96.50
S5.lv
71.70
93.60!
100,
101.10]
99.10,
99.25
, 99.30!
102— 102.80
10Ü-96)l°1.25,
102 —'
94.60
71—
98—
SS—
100.70
98.80
98.75
98.50
94.50
91.-1
96—
86.50!
93.35
97— i
108—!
107.50
-.97.50;
90—
93.25|
410—!
396—1
100.—!
125.50
125.50
. 91.85
95.40
94.60
87.50
91.35
108.70,
103.10
68.50|
90.80,
94.25,
399—
406—
123.-
102—
102 —!
91.60)
91.6-0
74—
98—
99—
100.40;
93.85-
98.75,
98.50
102—
100.50
102—
102.
SO,
S:
S:
SO.
40.
SO,
20,
13.50
400.
141—,
72— 1
73— j
65
ll8—|
14C—
’;46—
22.25
-, 69—
S.M.lKl—!
».O.j 72.
E.M.-2S1—)
8. 28J150—!
E.M.! —.—!
8. SB.;334—|
91.50
94—1
96—
86.EC!
93.60]
97— i
108.-,
107.EG!
97.50;
99-1
93.25
110.—1
306—
400—
125*.60’i
S. Aetten v. Transport
Unternehmungen.
Letzte Di». Kr.
«Bdria» u. E.-S. 400 fl. SS.-!
«ulsig-Teplitz-r Ei!. 500 fl. 150—)
Bares-Pakraezer 200 fl.s. SO.—;
Bau- a. Betrg. WienA ».30022.50
.. LS. 30045.-’ ,, a,
Böhm. Rordbahn 150 fl.. 23— l-f —I
Bszcn-Meraner B. 100 fl. 18.— 3«—
Brünner Loc.-Eisb. 800 fl. 34— 3 'Mfl. 30.— 170.—
Sölligshof. E.-F. 4M«. fl. 40— 531 50
Ähkam-Josephlthal 200 fl. 12. —1260—
Lrcstager Brauerei 100 fl. 16.—,311—
Lobofltzer Zuckerfabrik 130 fl. 32— ——
Loe°m.-Fab.«. Eigl LMfl. iO.-}esO-
38— M-sch.AS. Dauöku.S. IliOfl. &1
"Z Montangesellsch. 300 fl.. SO— ,?L
22.25;
59—
180—,
72—
201 —,
150—
S84—
60—
24—
128.- 125.50,
92.85 91.8b
Ferd.-Rordb. 1000 fl. 5. M. 291.50
Fünsk.-Baecr. LM.fl. S. 19.SSV»
Graz-Köflach. Eisb. 200 fl. 87—,
Kaschan-Oderb.Swfl.S. 15.83V,,
Lemberg-Czernow. 200 fl.. 27—
Leoben-Bordcrnb. 200 fl. 121—
Llohd öfter-. 500 ff. S. SB. 40—
Oest. Nordwestbahn 200 fl. 33.—
.. lit. B 200 fl. 85—
Prag-Durer Eisenb. 150 fl. 8—
. Prior.-Ac,. 150 fl. 12—
ReichenS.-Sabl.-r. 200 fl. 80—
, Ei.-A. lit A 0—
. Si.-A. llt B 0—
Slaatötisb.-G.flN st.S. Fr.31—
Südbahn-Scf. 200 ff. S. Fr. 2—
Süd-wrdd. Verb. 2M fl.CM.18.-
rramwah-G. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 10—
. Et.-Ack. 100 fl.:. 2.-
Una.-gal. Eis. I. 203 fl. S. 19.88V,
„ Westb. 8tS.®. 2Mst. S. 19.737,
StaLtgeis«nb.-S.>A.Äen. Fr. 6.-
622C.
419—,
532—1
318.60;
iöb.—.
2250.
810—]
460—1
471—
178—)
270—
390—
210.,
210 .—
655.50
[117.25,
371.-
1130.
759.-
423.-
473.-
1S0.-
272.-
ööö.BOww.—4_,
116.26 IU.BO gatf. Münz-rucaten. pr. Stt
470.60
5.
M
3130.
1405.-
251.-
246—
429—
326—
230—
).
3150.
.
1128.
753—
618—
6220.
419—
(32—
348.60
535—
.
2260.
810—
459—
469.-
179—
270—
390—
210.—1
210—1
oft. alpine IM fl. 20.-^^5
Rordböhm. Kohlen. 300 st. 50— 1706.
Rorbung. ». Kohlend. IM fl. 10.— 2a3.-
O.-nng. Hütten- u. B. 100 st. 12.— [215—
PerlmooserKiÄu. P. IM st. tä.— uol.—
PilscnerA.-Br., erste 150 st. 132— 1375
«Poldihüttd", L.-F. 200 ff. 26— uco..
Präger Slsemnduftrie 2Mfl.lW—, ,-tzg
Rimamurany Eisenu». 100 fl. 30.— ,483 5g!
.«udolphlh.^etabl.200fl. 2i—W_'
Talgo-Tarj. Steint 50 fl._
«Schodnica' Petr. 500 fl. 120.—! 184g.
Sttumering Masch.- u. Aa». 20— 333,_
Leppich (Ph.haal, IM S. M. 4.- 81-
Lrisailer Kohleniv.-Ä. 70 fl. 21—' 168_
Tür!.rab.5MSr.4ÜV»E.F. 10—'285_
Un!onbauma!er.-S. 100 ft 14-— 156’_
W-ff-»f-brik »ft. 100 fl.. 8— 238—
Waegoalcih-S. Int. 400 fl. 70.— 955.-
, Pest. 400 fl. 70—1010.
W-stbShm. Bergbau 100 fi. 14.-/272,
Wiener Baugesellsch. 100
Wicnerberg. 60-» S 200
Wiener Zcitgs.-S. I. 100
Zucker-Inbnst. böhm. IM
B. Devisen.
Vista.
r,(0.
263. -,
824—
690.—
095—
1202.
435.2
M4.50
[26a-
316—
i63a—
487.—
1210.
!l3G.—
172C. 170C.
227— 323—
219. -.*216.-
323—1321—
1»'0. ,187a
391.-300—
1695. ]lS90.
,485.50,4iS—
355. —*315.—
,635.--1633—
1511
312.
91—
473—
286—
159.-
291.-
971/.-
1080.
1145.
335—
80—
465—
245—
156—
285—
955—
1C1C.
-271—
373—,
199.—
2CC.—
139.-
140.—
410.-
414.—
415.-
418.-
ILS.kS
13C.Ü0
6S6—1
Illi.SO I
371—
1 u. Basel f. 100 Frc..
0. Valate
,199.50
117*70]
[ 240.67
SO.'so)
[95.87,
199.70,
199.LS
,117:9o)ll7:»
[240.85|240.W
SO-'«/ 9?-®
95 95/ So.«
95.50/ 95.65/ 95.SB
05.601 W.6S/ 96^6
Rand-Ducate»
199—
130.
410.
llt—,
120.50
fgO* ^rait c&Stüdc.
S0 Mark
rfs§tüdc
EovereigrrS ....»
Deutsche R-ichSb.-Notea,
Ztat Bmika. s. IM itaL Lire
Papier-Rubel.... pr. 68.
11.41
11.38
19.19;
23.53
24.09,
|117.72
90 70 1
2.54,n’
11.45 1L41
11.42 11.38
19.21 19.20
23.60 23.54
24.15] 24. U
117.87 117.76
90.9U 96.60
2.65 «>2.64.»


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 528.
Seite 20.
22. November 1900.
Amtsblatt vom 21. November.
Feilbietnnge«. In Caroliuenthal: Realität
Nr. 6 neu, Nr. 15 alt in Satalitz, Schätzwerth 49.562
Krone«. Grundstücke, Schätz werth 6965 Kronen, 19. De­
cember.— In Hainspach: Realität Nr. 191 in Zeidler,
Schätzwerth 11.088 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
719 Krone» und 5200 Kronen, 15. December.— In
Königtnhof a E.: Haus Nr. 109 in Koken, Schütz-
werth 1408 Kronen (resp. 1343 Kronen). 21. December.
— In Königsaal: Hälfte des Hauses Nr. 14 in
Zabiehlitz, Schätzwerth 738 Kronen, Grundstücke, Schatz-
werth 256 Kronen, 21. December.— In Reuhaus:
Haus Nr. 13 in TremleS, Schätzwerth 7300 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 193 Kronen, 790 Kronen,
4 Kronen, 556 Kroneir, 169 Kronen, 77 Kronen und
12 Kronen, 19. December.— In Dberplan: Grund­
stück in Mutzgern-Planlcs, Schätzwerth 563 Kronen,
4. Januar.
Ftrmnprotokollirrrugen. In Prag. Die Ein-
zelnfirma: „Moritz Stein und Co.", czechisch: „älorio
Stein a spol.", Hauptniederlassung in Prag; Firma-
inhaber: Moritz Stein, Kaufmann in Prag. sDie
gleichlautende Gesellschaftsfirma gelöscht.) Die Geseü-
fchaftsfirma: „Glaser und Goldstein", Hauptniederlassung
in Prag; össcntl. Gesellschafter! Heinrich Glaser, Otto
Gold stein, Kaufleute in Prag. Die Einzelnfirma:
„Antonin Plecity", Landesbauunternehmer in Wein­
berge.— Bei der Einzelnfirma: „Eduard Jäger",
czechisch: „lllckvarck .IHZee" in Prag, die Verlegung der
Hauptniederlassung von Prag nach Wrschowitz.— Die
Einzelnfirma: „Leopold Böhin", Hauptiüederlassung in
Weinberge.— Bei der Einzelnfirma: „Joseph Mahr",
t auptniederlaffung in Prag, die Firmainhaberin Frau
hilippine Mahr. Witwe nach dem bisherigen Firma-
inhaber Joseph Mahr in Prag.— Bei der Einzeln­
firma: „Rlcraudcr Pollok" in Prag, die dem Oscar
Pollak ertheilte Einzelnprocura.— In Reichenberg.
Bei der Einzelnfirma: „Joseph Pani und Co.", Gc-
mischtwaarenhandliing in Gablouz a. N., die Errich-
tuiia einer Zweigniedcrlaffung in Pilsen.
Firmalöschnngen. In Prag. Die Gcscllschafts-
firma: „Leopold Ranbitschek und Sohn", czechisch:
„Leopold llaubitsehek a syn" in Carolinenthal—
In Jungbnuzlan. Bei der Gesellschastsfirma: „Jg.
Klingen, Zmeigmederlaffung in Jungbunzlan", die dem
Philipp Schmidt ertheilte Procura— In Reichen-
berq. Bei der Gesellschastsfirnra: „Hubert Iahn Söhne"
in Reichenberg. der ösfentl. Gesellschafter.Carl Iahn.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 22. November. 27. Abonn.-Vorst., 3. S.
Zum erstenmale:
Wienerinuen.
Lustspiel in drei Acten von Hcrrmaitn Bahr.
Emmn Elfingcr. Gisela Klein.
Betti Dienste!.
Auguste Urfus.
. Emil Richter-Rolland.
. Marie Bardi.
. Wilhelm v. Wymetal
. Erich Schmidt.
. Julius Grevenberg.
. Marie Jmmisch.
. Lina Carmastni.
. Mili Palme.
. Nella Wierer.
. Jöfie Petru
. Emma 'Metz
> Wilhelm Bauer
. Ludwig Seipp
. Irene Stein
. Marie Corbach
. Gustaw Löwe
. Therese Blaset
. Leopoldine Raschle.
Daisy
Risa} ihre Kinder..
Fritzl)
Marie Fisch! ......
Max Billitzer
Architekt Josef Ulrich. v
Ingenieur Eduard Stöhr.
Fra»l Kanitz ......
Frau Reimann. *7...
Frau Wallis .... V.
Frau Adel .......
Miß Cook .......
Fräulein Scelig
Pianist Bertheld Basel..
Dr. Gustav Mohn ...
Fräulein Bibus:
Fräulein Peter .....
Leopold ........
Tini. .........
Therese ........
Caflaeröffn. 6'/. U. Anf. 7 U. Ende V*10 U.
Freitag den 23. November. 28. Abonn.-Borst,, 4. S.
Fohannisseuer.
Hotel Bristol, Prag,
Langegasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
SALUS
Soeben erschienen:
Susanna im Bade,
Gedichte.
Schauspiel.
bei
21491
J. TAIJBIL1,».
Buch-, Musikalien-Handlang u, Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2350.
DIE SOHÄTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und DrognerieD.
Restaurant „Stadtpark“
Birgerllcher Hittagstisch. 449
Vnr and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl 6ada.
Verstorbene.
fUw 18. November. Spitzt Johann, Bremser,
47 Jahre, 80—6.— Frans Johann, Metalldreherssohn,
12 Wochen, 367—2.— Marti Ferdinand, Handlnnge-
dienerssohn, 1'/, Jahre, 196—3.— Gira Wenzel,
k. und k. Fenerwerkerssohn, 1'/» Jahre, 169—4.—
Jech Joscphine, Schuhmachersgattin, 44 Jahre, 488—7.
— Thein Eduard, Revident, 61 Jahre, 295—3.—
Sauda Ferdinand, Lackircrgchilfe, 31 Jahre, 823—1.
— Häjek Joseph, Arbeiterinssohn, 5 Wochen, 282—5.
— Im f. f. allgemeinen Krankenha use:
Poltoräk Bohdan, Taglöhner, 66 Jahre.— Maser
August, f. k. Post llntcrbeamte, 48 Jahre.— Im
Krankenhaus e der Barmherzigen Brüder:
Kratochoik Johann, Uhrmacher, 41 Jahre.
W“ Sensationell biüiger Verkauf *91
zurückgesetzter Waaren,
sowie täglicher Eingang von
N«II\ EAIITEi
in Juwelen, Gold und Silber bei
Wilhelm Stösseles,
FRAG, FerOinandstr. 31. 19452*
lüS Auswahlsendungen postwendend, üül
lutorwations-Rureaux
Mic«. ENA6 BRONN
U-, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FI3CHL,
Priaa-Bef erenz en.— Prospecte gratis und franco
W* Gegründet 1880.
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve dtvrtek dne 22. listopadn. 64. hra (4.) v pfedpl.
Ökola pohoräeni.
Komedie o peti dejstvich. Anglicky napsal Richard
Brinsley Sheridan. Prel. Fr. Flos.
Zscatek o 7. liod. Konec po ’/slO. hod.
V pätek dne 23. listopadu. 65 hra (1.) v pfedpl.
Prodana nevesta.
litt lßf[(tiia!i([p[i, st|e r13
Posamentan,
Goldverschnürungen
Fellvorbrämaagea
für Daiaeakleider
T Salomon Grünbut,
In groaser Answahl. 6834 Prag, Graben 3
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich Ercculions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. tzauptstädt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
für ZwaugsverstcigerBugea
und freihändige Verkante
befindet sich in der Zcltnergasse Rr. 38 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. f. Officiers-Uniformirungcn und des Staats-
beamtcnvereines. 9631
ADOLF DIAMANT, Schuhmacher.
OroHe Answahf. Mnr Wenheite«.
Elegante
Weihnachls-Gefchenke
..ZUII PARISER“
Wrag, Hvstgasse.
-",.19577
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Sdrohwaareo.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. vffie.
Vntformirmrgen.
I Keine Fabrikswaare
u Reparat. prompt n. billig
W6, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Zahnarzt Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind Zahnmittel,!
/ welche in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung sich seit Jahr zehn ten
Gewährt haben.
Hei vorgegangen aus langjähriger prsctischer Erfahrung, üben dieselben!
keinerlei schädlichen Einfluß aus Zähne und Zahnfleisch aus, erhalten aber
beide durch kräftige antiseptische Wirkung frisch und gesund.
Ebermann's Mundwasser in Fläschchen 4 2 K 80 h, 1 K 40 h und
l'O l; Ebermann's Zahnpulver in Schachteln 4 1 K 20 h und 60 L.
Pexider S betvährter Anst»
boden-Anstvich ist
Vernstein-LaSsarbe
mit Kirnihgrundfarbe,
hell oder dunkclgclb. ist sehr
haltbar und beständig glänzend.
Der Fußboden wird ziierst mit
Firnißgrundfarbe und dc» 2. Tag
mit Bernsteiulacksarbe angestri­
chen. Trocknet im Ganzen 2 Zage
und wird blos mit feuchtem Hader
gereinigt. Für einen Fußboden
18—LOlUMtr. ist nöthig: Firniß­
grundfarbe für 90 kr., 2 Büchsen
Bernstcjnlacksarbe fl. 2.—, zusam­
men fl. 2.90. Zu haben nur bei
J. Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackystraße
Nr. 299. 19896*
Telephon Nr. 1669.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Deutscher Böhinerwuldbnnd.
MitglicdSbeiträge und Spende» nehmen entgegen:
Für die BundeSgruppe Prag JUDr. Seemann
B„ Heuwagsplah Nr. 26; JUDr. Carl llrba», lll
Brückengafle Nr. 21; Hans Walde?, II., Smccka-
gaffr Nr. 9.— Für die akademische OrtSgrnpp«
Prag die Lese- und Redehallc der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die BnndeSgrnppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge
Seite 21.
feia nnö vorzügl
, Klüse, Präs,
oh gut.
3G40
AI Z EI I «'Elfi
aller Art, sei es fiitS Geschäft, Familie, über­
haupt für dc» allgemeinen Verkehr überuimml
zu Originalpreiscn für alle Blätter der Welt der
Zeit u ngs-V ersehleiss,
Prag, Grabe» 33, Telephon 1979.
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt.
22. November 1900
Schweiz. Stickerei,
LtMel-irgHspiire»
u. Einsätze, Be'sntz-
galoueu und alles
Wäfche-Zugehör
empfiehlt in grpßier Aus­
wahl ohne Prei->eiböhnng
J. ut, Phi,
Wasserjasse »u Staigrn«
9021
Kauft Schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantivt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell-
sekafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Iiiizern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136
BticMer.
Eine grätzcrc Papierfabrik Oeste» »eichs sucht
.ine tüchtige Bertraueusperso«, »velche nebst der
>oppelte» Buchführung, Correspoudenz, auch der
«utfcheu, böhmischen, französische» Sprache
vollständig mächtig ist. Eintritt atn 1. Januar
1901. Offerten nebst Angabe von Referenzen
unter „Papierfabrik 1038“ postlagernd
Hauptpost Prag nur gegen Ins -Schein.
oncerte u. Vergnügungen 22. November
Theätre Variete.
Na? etfofflteidie neue $)rogtstmm.
The great Avolos am dreifachen Heck.
The Kurakins an PerpenticuJarstangen.
Adele Verly Chauteuse de genre.
Georg und Gusti Edler Tyroler Gesangsduett
Aissaouas in ihren mysteriösen Uebungen
sowie 12 der grössten Attractionen.
Morgen große Herstellung 8 Wßr.
— Näheres die Placate.—
19901
„Folies Malice“,
Perii, Hotel „Bavaria 1 *. 11115
DM- Täglich grosse Vorstellung. "1D|
Neu! fStT" Lisa Lenau. Neu!
Neu! Madame Sans-Geiie. *3M Neu!
Auftrete« aller engagirten Mitglieder.
9 Damen. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr.
Entree 1 Krone, t Logensita 2 Kronen.
Schützen-Insel.
Heute grossen Donuerstag-Coneert
der kompletten Kapelle des k. u. k Fnf Reg. Rr. 91 «ntcr
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Programm-
Marche »Gaillarde«, Goublier. „Trau-Schan-Wem" Walzer a. d
Optte. „Waldmeister", Strauß. Ouvertüre z. Op.: ^Tanuhänser",
R. Wagner. Phantasie a. d. Op. „Hossmauu's Erzählungen"
Offenbach. Phantasie a. d. Op. »GavaUsria rusticana», Mascagni.
Slavischer Tanz Rr. 2. Dvorak a) Meditation de Bach Gounod. b)
„Großm nt tercheu", Salon-Ländler f. 2 Violinen, Langer. »Mu­
sikalische Momeutanfnahmen", großes Potpouri (I. Aufführung),
§rtl. Phantasie aus d. Op. ,Jin Brunnen", Blodek. „Du mein
Girl, Walzerlied a. d. Optte. „Die Schöne von New-Aork", Udall
„Spanische Serenade", Metra. „Mitzzug", Galopp, Dörfner.
Rnfaug 7 Nhr. Entree 10 kr.
-I» Kamenshy, Restaurateur. 19894
Polil s Restaurant Theingasse.
*. ^eMte sowie jeden Donnerstag 19897
Koncert der Sakoncapelle Kranz Wovotny.
Hötel Stadt Wien.
Täglich große Vorstellung.
Reul Auftreten der vorzüglichen Chansonette. Ren!
.» MIZZI WELLAN -WD
Colossaler Lachersolg. Täglich steigernder Beifall.
Abenteuer Im Gebirge,
f]ine Alte mit Geld,
Joses Müller als Automobilist.
Anfang 8 Nhr. 3oio Entree 1 Krone.
Der Wir. Uhrm.Reich
ist bei d. NnÄerst. 15, Weinb.
4762
L. u. k, Hofbräuhans
Stephansgasse. 19860
Jsur noeli wellige Tage das gegen­
wärtige Ensemble.
Lucie Verdier
ie moderne Vortrags-Sonbrette unb Diusik-Phänomciu
Zimmevwichier
B. Blccha, Prag, Stephans­
gasse 19—l! neu. Correspon-
denzkarte genügt^ 4761
Roch nie dagewesen 1
Hygienisches Rasiere».
Umsonst
erhält jeder eine Schachtel Satan
mit Pinsel, der bei mir für zehn­
mal Rasieren vorausbezahlt.
Franz Lula, 4728
Weinberge,
Laborgasse Rr. 72,
vis-a-vis dem
Cafehans „Sport."
Fasanen!
Pracht-Eremplare täglich frisch ge­
schaffen st. 1.50, Waldhascn
stärkste Waare st. 1.40 versendet
Josef Mafchek, Lcitmeritz, Lauge-
gasse. 19889
Damen-Tanz- und Gesangs-Trio.
Tiroler Wunder-Kinder.
£7» Josefine Schumann
Soubrette.
Täglich zwei stochüomische Mosten.
WMT- Sonst Auftreten aller engagirten Knnstkräfte.
^— Ankang» UNr.—
Entree 4« kr. Reservirter Raum 7« kr.
Bergmaiin, s
CRAHELIER
(Schwarzes Ross).
paff- Geöffnet bis 2 Uhr Wachte.
Solo-
Quartett.
15535
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 19806
Täglich grosse V orstellung.
Restaurants, Wenzelspl.,
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä 60 kr. 19044
Compagnon
wird gesucht zur Vergrößerung
eines Herrenmodesalous mit einer
Einlage von 3000 fl. Antr. unter
»2. B. 30« Hauptpost restante
Pra g gegen Schein. 415?
va§ Rauhwaaren-
nud Fellgeschäst des 19887
Marens Krans
befindet sich jetzt Zicgcngaste 11.
917 alt.
500 1000 st.
sucht junger, definitiver Beamter
mit 3000 st. Einkomme» in
discretester Weise (ohne Vormer­
kung und Bürgen! aufzunehmen.
Nur directe Anträge unter Eh.
»prompt 2021—11« an d. Adm.
d. Bl. 4703
Wichtig
für Sal.- u. SPielw -Geschäfte.
Eine sensationelle Neuheit
zum Allcinverlausc übergebe ich
an Engroßisten Oesterreich Un-
garns! Reichlicher Gewinn!—
Prospekte gratis u. sranco ver­
sendet. 4665
August Zitta, Prag-Liebe«.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 323
Seite 22.
22. November 1UOO.
Allen Denen, die mir in meinem tiefen Schmerz
ihre Theilnahme gezeigt, sage ich hiemit den
wärmsten Dank.
19884
Helene Herrnheiser
MUDr. Gustav Mühlstein,
gew langjähriger Operateur und Exterarzt an sämmt­
liche« Kliniken des ». k. Vlllgemeinen Krankonhanse»
und des Kaiser Franz Joses-KindcrspitakS,
wohnt 19719"
Prag, Brücke! Nr. 387 all,- neu
(Ecke Brückel «nd Seilcrgaffe),
Ord. täglich 8—9 Uhr Norm, 2—4 Uhr Nachm.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PI-
SCHISGER TORTE IN CONDITOREJEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUH, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT AUF
JEDER PORTION DEN NABEN „PISCKIKGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN. 19773*
Verlengeo Sie
ukI bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bediout zu werden und
E vermei den Si e alle anderen]
i sogen, ^ieeiiinger Torten,
'welche nur simple
Fälschungen
Bind.
Unter«
Torte hat wegen
ihrer_
f Voretigiichkeit und langen!
Haltbarkeit einen\
weitberahmten Ruf erlangt 1
und ist heute
LOtE BELIEBTESTE TO RTE J
auf dem
ganzen Continent-
Darlehen
zu mäßigen Zinsen und Raten
(nicht unter 1900 E) coulant u.
discret effectuirt. Anfragen unter
»Darlehen 072« befördert Ru­
dolf Mosse, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 19879
rürSLuÄsrl
Vfferiren unsere schöne«
Zuckerwaren
100 Stück 70 kr.
mit 2°/, Sconto.
800 Muster neue Dessins.
J. Reim artn, Prag,
Leonhardiplatz. 19911
l.V I* i HIS «1T IIEH IIO«;H,SIHi I'nKISK. D1FI.I)»£
D lIOJiKEVR ET MEDAILLE O'OIt AUSCSEZEICHSTET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHES VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
jj. n«c:s2iÄ«EK «& soior,
K. K. TRIVII.EG1RTE^ CHOCOLADE-FABBIK
Wien, VI., StFegengasse 8 und (0.
Buchhalter
gesucht.
Resteetirt wieb uut ant erste Kraft, ootttomweu selbst«
ständiger Arbeiter, bilanzsähig, repräsentationssähig. Off.
an die
19866
Fasane»
1 Stück von 80 kr. auswärts,
Rebhühner, Krammetsvögcl,
billige Haseurückcu, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild.
HirschkerlleuRücken Ko. 80 kr.
Schulter......„ 60„
Hals 40„
Brust 35„
offerirt alles täglich frisch
billigst 4536
K. Polivka,
Prag, Elermarkt 23,
gegenüber der Markthalle.
PolypSieue,
selbsttpielende Musikwerke,
Phonographen,
nur erstklassiges Fabrikat,
,um Preise von 25 K aufwärts,
icfern g. Monatsraten o.3K au
Mal, Kreund& Go. in Meslau.
— Jllustricte Cataloge gratis und frei.— 18670*
Zalinant
MUDr. Adolf Griinfeld
früher in Smichow, wohnt jetzt
Prag, vrnckcl 387, Eing. von der 5 eilerg.
vrdinirt täglich von 9—5 Uhr.
Montag und Donnerstag Abends von 7—8 Uhr. 19455**
Wein,
unverfälscht, vorzügliche Qualität,
weiß und roth 96 H. pr. Liter
offerirt Weinkeller Katharina
Land«, 
Dir bezüglichen Offerte find unter Chiffre »N.^N. 3021-11«
an die «dmin. d. Bl. zu richten. 19883
Tantal v. Beues.
ein nencs Heilmittel ansgc-
zeichn. Wirkung auf tzarn-
«nd Blasenleiden in veraltet,
und frische« Fälle». Preis für
1 Schachtel s 40 Stück st. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schützn», trägt diesen Raine«:
„Tantal von 4l. Beues". Ber
kanf in Prag «nd Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 660. »2682
Goncurs.
Bei der israel. Lultusgemeindc Znngbuuzlau kommt
die Stelle eines Rabbiners, der auch den Religionsunterricht zu
ertheilen hat, zur Besetzung.
Derselbe muß der böhmischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig sein. Mit dieser Stelle ist
ein Jahresgehalt von 1600 Kronen, Raturalwohnung, separates
t onorar für den Religionsunterricht am Statsgymnastum und der
taatsrcalschule und die üblichen Enwlumeiite verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig docnmcntirten Gesuche mit dem
Nachweis über academische Bildung und die österreichische Staats-
»tirgerschast bis längstens zum 1. März 1901 beim gefertigte»
Vorstände einzubringen.
Die Rciscsxesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Snngvnnzka». den 20. November 1900. 19876-°
Der Snktnsborstand.
Strümpfe,
Socken, Handschuhe und diverse
Tricotwäsche, gut und billig zu
haben nur in der ersten mech.
Strickerei des Bi«ee«z Krämsky,
Trautcna», Kirchengaffe 2»
neu, 142 alt. 2760"
2913*
Dr. TH. WOHRIZEK’s
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSEISÖASSB 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— HASSAGE-
CUREN— COSSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Ei» in der Kohlenbranche versirter.
rcpräsentationsfähiger
Reisender,
welcher Bayern, Sachsen und Thürigen bereits mit Erfolg bereiste,
wird per 1. Januar 1901 aufzunehinen gesucht. Gest. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unt. »Kohle 3020-11« an die Administration
d. Blattes erbeten. »19820
Melsiker Weil
ausgezeichneter Qualität, roth «nd weist
empfiehlt „18540
JOHANN SIMONES,
K K. Harrpt's Rachf.. Meluik.
Gaskochapparate
aller Gatlmrgctt.
mit
... ie »patent iiufset 1
sl^E vv^f/ genügend für glcichzeirigcs Kochcn in 7 Töpfen,
.leselben^lattcn sind auch für ^piritusbeheizung zu haben.
üfelMen. E Kittel,
Prag, tierrengasse 4.
(Caflennicderlage F. Werts,eim L Comp.s
13899
Milch uns Schmetten
so auch I. Kindermilch direet von
der Kuh aus den sürstl. Rohann-
schen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
ins Haus Milchhalle, Roseng. 11.
Französische, Schweizer, Tiroler
und böhmische ",,23.27
Wattmifie,
sowie alle Sorten Haselnüffe
offerirt billigst
Ludwig Kohlt,
Prag, Dnchnrachergaffe $. 9t v. 11,
Beisender
bet Wirkwaarenbranche wird aufgenommen, der nachweisbar in
Böhmen, Mahren und Schlesien gereist hat und Branchekenntniffe
besitzt. Offerte an, 10863^'
Ehrlich& Co., Iglau, Mähren.
,,, Tüchtiger gut eingeführter Reisender «nter sehr
gii«stigeu Bedingungen gesucht. BorznsteNe« am 23. d. M.
von 1-3 Uhr Nachmittags „Hotel schwarzes Rost" Zimmer
1988«


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 19 ]
t'rager Tagblatt Nr. 323,
Seite 23.
22. November 1900
MaaßbesleUuugen
Winterrock
fl. 15.—.
Ulster
fl. 17.—.
binnen
24
Stunden
Anzug
fl. 1«.-.
Stadtpelz
fl. eo.-.
prompt, elegant,
Zacob Rothberger's Nach?.,
Prag, Graben 18,— Leleph 1048.
eisender
18810
Alterdeste
Bczngsquefle
für
für Böhme», tüchtig und gut eingeführt, wird von eiltet
renormnirte» Weif;- und Futterwaaren-Erzengnng event,
zum sofortigen Antritte acceptirt.
Offerte unter Chiffre „W. 3. 3. 3020-11“ an die
Admin. d. Bt. 16871
reichster
Auswahl
bei
AI ß, Plmtot, Prao.
Hinter d. rassisch, Eirene,
1067-1. 16604*,,
I« b. Waaseraesser- l'ubrvc,
Etablissement für Hasser«
IdtnngeB etc. empfiehlt
pat. Closets
ohue Wasserspttloßg, 2580
neueste sehr praktische, be-‘
währte, «ehr solider Coastroctioa
geruchlos, Zug verhindernd,
welche mau anf jedem Abort so*
fort anbringen kann, speciell fürs
Land «ehr empfehlenswert!!,
ürpsse Anzahl in Ben&teong.
Dasselbe Claset wird auch mit
aclb&tthätigerSpQliL&g, wel­
che durch da« Auf- u. Zumachen
des Deckel* erfolgt, bei gerin­
gerem Y/ass^rgcbraucli g eliefert.
8 photographijche Apparate 8
jeder Gattung und Größe, i86gi* ""
Kodaks. (Stereoskope
mit 6 Bildern schau von v
4 L au, für SO Bilder!
vo« 30 L au, Bergrötzc -1
rnngsapparate, Ltiopti-
kons, diverses Zugehör
»nd Dbjcctivs, wenig^
benutzte Apparate, Ob- fi
jective und Verschlüsse ,~~
billigst 6cim Erzeuger 1
J. Vojia,]
Smichow 455, Filiale Fer- i
dinandstrasse vis-ä-vis d. j
Bohrn. Sparcassa..
ö— Jllustrirte Prciscouranie gratis und sranco.—
fu Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.
0800000000000000000
vorräthig
*15737
Alois Schlesingcr
Prag, Platteis, im Hole.
&
Ä l
! von st 2.—bis fl. 1S.—
1
von fl. 1.— bis fl 25.— J
^
mf. ..r^. "ciS
MB
Heim's 19ieIdInger-Ocf«ii.
Vea Erfieder Herr» Pref. Or. Meldisger aisiohl. autorialrte Fahr»
Ba BEIM, HofHefe'rant
Prag, HjSierncrgasse 7,
Mao-VöbUo, aod Wien, L, Kohlmarkt 7.— Badapest, Thonethot
•mpfiehlt ihre k. tt. k, aussckl. priv.
Central-Heizimgen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. U3l8n
Heines Rauchverzehr ende Caloriferes.
Veittilati©ns-Ait lagen.
srocken-Anlagea für gewerbliche nnd landwirthschaftficha Zweck«.
Butc Bestreute.. Proijeele u< Ke»U»»*«cIilife xr.ti» ud but«.
Speditions»Gescfüift
außerhalb Prag sucht einen gewandten
Correspondenten,
welcher im Expedrtivnssache und
Offerte unter Chiffre »P. ff. 1570«
von Rudolf Moffe, Prag, Graben 14.
Eisenbahntariscn bewandert ist.
0« an dir Annvn«n Expediti«»
Prag,
Obstmarkt (2,
Versandt nach auswärts
prompt.
*19760'
Siinstfiessemen
und £iqueure
= in hochfeinen Qualitäten r,:.:
li. Kriesehe, Prag*,
Bergstein. i^ggs«
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 18904s
Ant« Belsenzahu,
landwirchschastl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Praz-Bubna
JtäTSSLm 5 fer. üf. MfsKSeiner Anaeiger. «.,‘SSSÄ,™ Bkr.f.Ml
"**" ttber 16 Zellen linden li« »Llslnsn Lnn»lQ«r« atr «Mnahaatwete« lolnahme and werde» nach dem allgemeinen höheren T&rls bmchntt "**
AuskaaRe and Entgegennähme Ton "Offerten unentgeltlich. T
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessea.
Künstlerische Ausbildung im
Zitherspiel kann man bekanntlich
nur im 4485"
Zitherverein Ztröbel,
Elisabethstraße 6, erlange».
Sprechstunde Mittwoch u.samstcig.
Margarethe.
Mit schwerem Herzen b. ich
geschieden; behalte Trost und
Muth stets vor D. fch. Augen
m. einz. gel. Herzerl, gehe v. D.
Vorsätze ab u. stürze m. nicht
in's Unglück. Erhöre m. Stimme,
erleichtere m. schlaflosen wein.
machte u. g. ein. Lebens;, von
stw Sonntag „Cafe Corso" Prag.
Herzt, Grüße und Knift. 4657
Minerva
Vfetf dik. Ve stredu räno
odeslauo. Myäka v katakom-
bäcli. I'ozor na kocoura. 46Ö1
hr. Julius Heller,
angeblich Geschäftsreisender, wird
in seinem eigenen jJnterrsse er­
sucht, mir seine Adresse anzugeben.
Franziska Edelstein,
Kgl. Weinberge, Tylplatz 21.
4684
Modeftus
Brief beheben.
4747
Rosa u. Ninetta 21
bittet nochmals um Brief, der
andere von Unberufenen abgeh.,
bitte andere Chiffre, avistrens Sie
mich und nach Prag VU postlag.
4693
F. F. 200.
Bin in Prag, wenn es Ihnen
möglich ist, so bitte Freitag um
2 Uhr am bestimmten Orte zu
sein. 4741
H. T. 17.
Weinberge,
Corso Sramarinsgasse Tagblatt.
Wann Rücksprache allein mögt
Bries erbeten unt. Ch. »A. W.
35« postlagernd Weinberge.
4749
3«sa«.
Bitte um ein Lebenszeichen event.
AnstchtSkarte gegen Revanche.
Prag, Postrest. 4760
Jene Dame,
die vergangenen Sonntag beim
lOiier n. 4er Zug am Perron
Kladno bewundert wnrde, wird
gebeten Brief Hauptpost rest.
unt. Chiff. »Vilckor Jäger« zu
beheben. 19835
Ingenieur wünscht mit nur
eleganter, unabhängiger Dame
in vornehmster Absicht 4171
bekannt zu werden.
Geneigte Mittheilungen erbeten
bis 21. d. M. resp. 25. d. M.
unt. »H. S. 27« Prag, Haupt-
postlagernd gegen Schein.
Zwei lebeustuflige Dame«
suche» mit ebenselche« Herre«
in ehrbare 19893
Correspondenz
zn trete«. Mirfller bevorzugt.
A«tr. „ttter »8vbw«r« und
Mann« a« das Ruuonc.-Bnr,
E>. Tersch, Prag,
Kerdinnudstraße Rr. 38 n.
Hier freinder, intellig. Mars-
sohn wünscht mit junger, gebil­
deter Tame in anregende 4770
Correspondenz
zu treten. Antwort erbeten unter
Chiffre »Glnckskinb« Postrest.
Hradschin geg. Schein.
Ein frischgebackener Backfisch,
blond, lustig, wünscht mit feinen
Herrn in ehrbare 4694
Correspoxuie&x
zu treten. Gefall. Antr. unter
»Lustig 1000« Hauptpost restantc
Prag gegen Jns.-Schein.
Ausländer, Prag zeitweilig be­
suchend, sucht anregende 4686
Correspondenz
und Aussprache. Briefe erbeten
unter Ch. „Versohwieffenheit
Ehrensache“ Hauptpost rest.
Prag gegen Jnseratenschein.
Ein blonder, lustiger Backfisch
wünscht mit elegantem Herrn ehrb.
ZU corresponöiren.
Zuschriften unt. »Vergissmein-
nicht Ch. 47« Hauptpost rest.
Prag gegen Schein. 4695
Hochschüler wünscht mit junge»
Fräulein zu 4766
eorrespondiren.
Gen. Antr. unt. Ch. «8. F. 180«
Hauptpostlagernd gegen Schein.
Fnbriksleiter, Dreißiger,
in sicherer ansflchtsr. Stell.,
mit dort. 3600 Kronen jähr­
lich, sucht die ernste 4685
Bekanntschaft
einer hübsche«, gebildete«
Dame mit entspredzen. Per»
möge» z« machen. Richtano-
nhme Antrage mit «eischluß
der Photographie, die sofort
retonrnirt wird, unt. ,.Ehre
2021—11“ an die «dminiflr.
d. «l.
Eriche für meinen Beut»«
(3fr.) Kaufmann am Lande ei«
passende Partie
mit wenigstens 15.000 fl. Mitgift.
Ernstgem. Antr. werden unt«
»E, E. 2021-11« an die Ad»7
d. Bl. erbeten. 4724


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 323
Seite 24
22. November 1900
I nsertions-Taril
its kleinen Anzeigers
5 fcr. pr. am Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. |r. Z61
"Inserate aber 15 Zeilen linden ia »Kleinen Anzeiger« nur au snahmsweise Anlnahise nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich. j Anfragen ist das Rstonrporto beiztischliessea.
18632*
Ehe Sie
keiratheil— befragen Sie im
Lertraucn das „Privatdetectiv-
Fnstitnt", Prag, Wenzels»
platz Rr. 12 »e«, 2. Stock.
Heirath.
Auswahl vor den Festtagen
kolossal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus­
wahl. Reform Berlin 14. 3020°
Heirathsantrag.
Bin 40 Jahre alt, Christ, mittel­
groß, brünett, in angesehener
stchcrer Stellung, musikalisch gebil­
det und suche mich, des Allein-
§ ins müde, wegen Mangel an
ckanntschast, auf diesem Wege
V» verehelichen. Welche häuslich
gesinnte, vermögende Dame bietet
mir hiezu ihre Hand? Gest. An­
träge, womöglich mit Photogra-
jrtie, welche sofort retournirt
ward, erbeten bis 26 d. M. unt.
»A. i. 587« Prag, Hauptposircst.
nur gcg. Jns.-Schein. 4048
Tüchtiger Geschästsrnan»,
SS Fahre a, katholisch, von
angenehm. Aenßerer», mit
Mehreren tausend Gülden
fährt. Einkommen, sucht
paffende Partie.
Gest. Antr sind unt Chiffre
»Sensible 2017-11« an die
«tast. d Bt. zu richte».
4227
Ein intelligenter, fescher Mann,
Christ, 34 Jahre, in sicherer
Stellung, mit jährlichem Einkom­
men von 1400 sl. und 3000 sl.
Laarvermögen. wünscht 4504
hehnfs Ehe
die Bekanntschaft einer iuugen
Dasne zu machen. Mitgift von
8 bis 10.000 fl. Bedingung.—
Keß. ernstaem. Anträge unter
»Ii. M N. 2019-1 1« an d. Adm.
d. Bl.
Einheirathimg
in ein lsialanteric- u. Putzwg.
bietet sich einem in. branche-
dindigcn Commis. Nicht aiiomimes
unt. »Knie Existenz 2820-11«
«n die Adm. d. Bl. 4589
Männliche.
„Oliva."
Verein der Absolventen der
Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte
Comptoiristen
und
Praktikanten "18590
für Comptoir und Magazin.
Anfragen an den Veröln »Oliva«
in Köniaaräh erbeten.
Für mein Modewaaren
Hans wird eil» repräsenta-
tioitsfähiger, beider Landes­
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aeeep»
tirt. Nur strebsame auf dan-
erude» Posten reflcetireude
und in der Kleiderstoff-Zu-
gehörartikel-Branche gut ver-
firte Mitarbeiter wollen sich
melde» bei 19446
Wilhelm Kuh,
Briix.
Zwei tüchtige, isr. 19666,,
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
werden aufgenommen. Eintritt
16. Dcc. Offerte mit Gehalts-
anspr., eventuell m. Photographie
bei H. Katz, Horazvowitz.
Commis,
der auch für kleinere Steifen ver­
wendbar wäre, findet dauernde
Stellung unter günstigen Bedin­
gungen bei 19687"
Carl Beck,
Colonialwaaren» a. Liquenr-
erzeuguug,
B ö h m. Brod.
Lomptoirpratlikant,
Stenograph, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig, findet sofortige
Aufnahme bei Ahron Grünfeld
& Söhne, Jglau. Selbstgeschrie­
bene Offerte nebst Gehaltsanspr.
erwünscht. 19683°*
Reisender gesucht
für »nechanische Weberei. Offerte
erbeten unter Angabe der bishe­
rigen Touren und Gehaltsanspr.
unt. Ch. »Weberei 2020-11« an
die Adm. d. Bl. 4595
Reisender
der Liqueur-, Wein- u. Efsenzen-
branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firnra aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche wollen
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Referenzen und An­
sprüchen unter Ch. »Reisender«
dem Allgemeine» Jnferaten-
Burean in Prag, Grabe»
N r. 27, senden. 19355 /,;
Bremrereileiter!
für e. kleine Brennerei in Kärnten,
die das ganze Jahr brennt,
gesucht.
Offerte sind zu richten an
Hugo Vor» Knapitfch,
Dürnseld-Treibach,
Kärnten. 4704
1 Portier,
2 Magazineure, 1 Verwalter,
2 Kanzleidiener, 1 Oek. Schaffe»,
2 Comptoiristen, 1 Maschinist,
1 Casster, 1 Wirthschafter, 3 Eom-
mis, 1 Buchhalter, 1 Platzauf-
sehcr, 1 Dcpotleiter gesucht. An­
fragen mit Rückporto an Wiener
Central-Anzeiger Wien 1, Singer­
straße 11. 4283-°
Volontär 4664
wird in einem Getreidegefchäst
ausgenommen. Zu sprechen von
1—2 Uhr Nachmittag. Smichow,
Königsaalerstraße 969, 1. Stock.
Commis,
Isr, der Manufacinr- und Con-
fectionsbranche, der deutschen u.
böhmischen Sprache mächtig, wird
per sofort aufgenommen. Offerte
ohne Retourmarke unter »A. W.
S. 3020-11« an d. Adm. d. Bl.
19832
Burearrdiener,
der beiden LandcSspr. in Wort
und Schrift mächtig, wird in e.
Präger Fabrikshause ausgeuvm.
Ausgediente Unterofficiere iverden
bevorzugt. Offerte mit Zeugniß­
abschriften zu. richten an die A.
d. Bl. unter Chiffre »8. 8. J.
2021-11«. 4696
In Heirat hs angelegen heiten
wolle man sich vertrauensvoll
«enden an Vermittler iIft.s unter
»A. 40« vostt. Komotau g. Sch.
4461
Heirathsantrag.
24sähr. eleganter Kaufmann. Isr,
tüchtig in seinem Fache, wünscht
sich mit vermögender Dause zu
vereheliche». Landmädche» bevor­
zugt und wäre nicht abgeneigt,
mein Landgcfchäft einzuheirathen.
Gen. Antr. unter Ch. „vliiok-
liod 7S" an M. Kohu'S An
«oncen-ErPeditio», Brür.
>9874«
Correspondent
(Christ), deutsch u. böhmisch,
für ein Eisenwerk
gesucht.
Offerte»» «nt. »V. V. 2021-11«
an vi« Adm. d. Bl. 4733"
Ein Lehrknabe,
Isr., findet Ausnahme bei
Philipp Heller,
Specerei- und Eisehandlung,
Auscha. 19830
Heirathsantrag.
Für isr. Fräulein mit 20.000
Kronen Mitgift suche ich Bahn­
oder Staatsbeamte». Antr. unter
»Biebtanonym 2021-11« an die
»bin. d. Bl. 4677
Suche für meinen Bekannten,
Staatsbeamten 9. Rangscl. (Chr.)
nne bescheidene 4689
Lebensgefährtin
mit 10 000 fl. Mitgift. Eventuell
kinderlose Witwe. Anträge unter
»VeibnaeiitslreBden 2021 -11
«i die Adm. d. Bl.
Comptoiristen,
jüngere Kraft, Isr., beider Lan
dessprachen mächtig, acceptirt so
fort eine Fabrik am Lande. Off.
»nit Gehaltsansprüchen unter Ch.
»X. V. 3020-11« an die Adm.
d. Bl. 19823
Ein Zeichner
zum Copiren t>on Entwürfen
wird per sofort aufgenommen.
Offerte um. Ch. »A. L. 2021-11«
a» die Adm. d. Bl. 4670"*
Ein Zeichner
für eine Maschinenfabrik >vird
sofort ausgenommen.
Offerte mit Angabe der Zeugniß-
Abschriften, Religion und Ge-
haltsansprüchen unter Chiffre
»V. F. V. 2021-11« an die A.
d. Blattes. 4771"
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, den» Sie werden ein
reich halt. Eink. finden. Offerte v.
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
schastsschichten aus Prag u.Prov.
werden erb. unter »Elternliebe«
an das Annoncen-Bureau
F. Anbrecht,
Prag „Spinka". 19551"
3fr. tzeirathsvermittker
tpSfic» »hre Adressen unter Ch.
“ F. 2021-11« an die Adm. d.
abgehen. 4723
Für das Comptoir eines Fa­
brikshauses, böhmische Provinzst.,
wird ein 19636”
Comptoirift,
Isr., vertraut mit sämmtlichen
Comptoirarbeiten und beider Law
dessprachen mächtig, zum Eintr.
von» 1. December d. I. aufzu-,
nehmen gesucht. Off. mit GehaltS-
ansprüchen unter »Tüehtig Z
3017-11« an die Adm. d. Bl.
Handweberei mit Ber/andtgesch.
sucht eine tüchtige u. vollkommen
verläßliche 4345"
Ä ffir’s Comptoir
nipulation. Von der Br.
werden bevorzugt. Offerten find
zu richten tinUt Ch. »T. A. 9«
o. d. Annonr.-Bur. Joh Grege,
Prag. Heinrichsgaffe 19.^
Junger Mann,
deutsch und böhmisch, mit flinker,
schöner Schrift. Stenograph, >vird
für eine Weiukelterei 4452
anfgenomme«.
Aus der Branche »snd die sich
für kleine Touren eignen, bevor­
zugt. Off. an d. AnSkuusts
Bureau „Veritas", Prag.
Zum sofortigen Eintritt suche
einen selbstsiäudigen 19844
Coirditor.
Offerten wollen nur solche senden,
welche in Roks, sowie Preß-
waare verläßlich gut bewandert
find. Candittenfabrik 19844
M. Göttlich In Pilse».
Ein ordentlicher geübter
Korkwiirfel-
fZuschueider 19822
gesucht. Dampfkorkfabrik „Ca-
talonia" Dresden A, Dürer»
platzll».
Schüffkk
für groß. Wirthschaft (Einschichte),
deutsche Gegend, unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Nä­
heres unter Ch. »Schafter 100«
poste rcstante Aussig. 4710
bZ Weibliche.
Bnffet-Fräulein
(Sitzkassierin) 19895
wird anfgenomme»
für feines Bahnrestaurant.
B. Klepetak, Gemseng. 1, Prag.
Fräulein
zu Kinder» im Alter von 7
bis 12 Jahren wird ausge­
nommen bei Fr. Dr. Reichen
stein, Prag, Aiariengasse 57,
nächst dem Staatsbahnhof.
4615
Fesche junge 19825
Berkänferin
für Colonialwaaren-, Delicatessen-
und Weingeschäst per 1. December
d. I. gesucht. Offerten unter Bei­
schluß der Photographie, welche
retournirt wird, an
Ludvig Richter,
Colonialwaaren-, Delikatessen- u.
Weinhandlung. Vrantenau.
Als Stütze der Hausfrau und
für Liqueur-Geschäft am Lande
wird ein 4654
isr. Mädchen,
das gleich;. Kennt», in Handarb.
besitzt, sofort acceptirt. Off. mit
Gehaltsanspr. erb. unter »3. L.
52« an den Zeitnugsvcrschlcist,
Prag, Graben 33.
Ein Mädchen,
das Buntstickerel arbeiten
kann, »vird anfgenomme».
Prag, Belvedere, Schnellgassr
128, 2. Stock. 4766
Suche per
cember ei»
sofort
Kaffeeköchin
wird sofort placirt. Bureau
Therese Exner, 4769
Graben Nr. 35 neu-
^für ein adeliges Haus wird'
Kindsfran
zu einem Kinde gesucht. Bureau
Therese Exncr,
Graben Nr. 35 neu.
oder 1. De-
19867
Ladenmädchen,
beider^ Landessprachen mächtig,
für mein Colonialmaarcii-Gefchäft.
Anträge mit Gehaltsanfprüchen
Gustav Roubieek,
Naffabcra. 19867
Wärterin,
Israelitin, bis 50 Jahre alt, zu
einer alten kränklichen Frau aufs
Land wird aufgenommen. Offerte
nebst Ansprüchen an die Admin.
d. Bl. unter Chiffre »L. R. L. J
2021-11«. 4683
Für eine ältere Danie wird
GeseÄschasterin
zugleich Repräsentantin des
HauseS sofort aufgenom. Bureau
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Als wirthschasterin
wird ein Fräulein für ein Hotel
eiche» Ranges (Prag) sofort
aufgenommen Bureau
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Pcrfeete» ledige 4722
Uleidernaherinnen
wollen ihre Adressen an Bureau
Jojefine Kovar,
Petersgaffe 24, II., Prag, senden.
Tüchtige ßriseurin
wird gesucht im Abonnement. An­
träge unter Ch. »3. K. 2021-11«
an die Adm. d. Bl. 4713
a) Männliche.
Commis,
20 V, Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
voltkonunen mächtig, der Colonial-,
Material- und Schnittwaaren-
branche, bestens empfohlen, flotter
Detaillist, wünscht seinen Posten
ehestens zu verändern. Gefällige
Anträge an S. Stolfa in Firma
I. Kamenicek, Unter-Stefanau b.
Olmütz. 4620
Commis, 4621"
Isr., 24 I. alt, militärftei, beider
Landesspr. mächtig, der Gcmischt-
waarenbr., »vünscht Posten von»
1. Jan. zu ändern. Gest. Antr. u.
»Ltredsam« poste rest. Kaplitz.
Kupecky priruSi,
SOlety, obon zemskycb jazytü
znaly, s üliletlnym rukopisem,
doposxjd zamestnany’’, z oboru
bol. a ielez., ktery tei v pra-
ceh komptoirnich, obeznämen
jest, s ncjlepäim odporuäenim,
prosi p. cliefy o lask. zamest-
näni. Nastoupiti mozno ilmecl.
Laskave nabidky pod advesou
Em. Haupt v Konetopeeh poäta
Bj-jicc. 4570
Obcbodm priruci
z venkova, kresfan, 19 r. stär,
obou zemskych jazykü »oeny,
ze smiäeneho oboru, pfäl by
sojiö od 1. aneb 15. listopadn
misto. Ctcnö nabidky vyproänji
se pod adresou Fr. Brezina,
poste rest. Veseli n/L„ Cechy.
4622
Caffabeamte
im Staatsdienste sucht für die
NachmittagssiuudenBeschäftigung.
Offerte unter »2. H. 2003-11«
an d. Adm. d. Bl. 2631§
Bertvetnng
oder Posten als Reisender
eines großen, eingeführten Hauses
sucht ein junger, intelligenter,
höchst vertrauenswürdiger und
eautioussähiger Mann, der ruff.,
ftanzösisch und böhmisch perfekt
spricht und in Südböhmen gut
eingeführt ist. Prima Referenzen
stehe» demselben zu Gebote. Gest.
Antr. unt. »?. E. 1562« an
Rudolf Masse Prag, Grabe«
Rr. 14. 19793/,
Als Magazine«r
in ein Colouial-Maaren- oder
Producten-Geschäft oder Ma-
nipulant in eine Liqueurerzeu-
gung, oder sonst welchen Ver­
trauensposten sucht ein 30 I.
alter Kaufmann, ausgedienter
Militarist, der noch in Stellung
und eine Caution zu leisten im
Stande ist. Eintritt nach Uebev
einkommen. Antr. unt. »E. B. R
2019-11« 45<)I


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite
22. November 1300
Insertions-Tarli
4s* Weinen Anzeigers
5 kr. ir. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur gTjänahmsweisa Acfcaiime und werden nach d em alTqorneinen hÜheTen~TaVOTberechbetT"
Anskünite und Entgegennahme von Anfragen ist das Rotourporto beizuschlisssen.
Funger Comptoirist,
18 Jahre alt, von fescher Figur,
Jsr., Absolvent einer Handelssch.,
flotter Stenograph, sehr schöne
Schrift, beider Landesspr. vollk.
mächtig, derzeit in ungekünd.
Stell., w einem Prag. groß. Bur.,
wünscht Stelle zu verändern, auch
in ein Fabrikshaus in einer gr.
Provinzstadt. Gest. Off. unt. Ch.
»B. K. 2021-11« au die Adm.
d. Bl. 4679
Comptoirist,
23 Jahre alt, militärfrei, absolv.
Handelsschüler, ausgekernter Kauf­
mann, sucht Posten in Prag oder
in deutscher Gegend, wo er sich
in der deutschen Sprache vervoll­
kommnen könnte. Honorar mäßig.
Gest. Antr. unter »Ploissig H.
2020-11« an die A. d. Bl. 4819
Junger Mann,
Uraelit, der Specerei-, Mehl- u.
Getreidebranche, beider Landes­
sprachen mächtig, in Magazins­
arbeiten verstrt, zur Reise ver­
wendbar, wünscht seinen Posten
yr. 18. December ev. 1. Jänner
1901 zu verändern. Gefl. Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
»Heuernder Posten 2020-11«
an die Adm. d. Vl. 4616
Buchhalter
der Colonial- und Mehlbranche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit lang­
jähr. Zeugn., sucht vom 1. Jänner
an Stellung. Gest. Anträge unter
Eh. »2. U. 2021-11« übernimmt
die Adm. d. Bl. 4701«
Gesuch! 4739
Tüchtiger Geschäftsmann,
Jfraelit, 30 I. alt, beider LandeS-
wrachen mächtig, mit schöner
Schrift u. Buchhalter-Kenntnissen,
sucht Stelle per sofort od. später
als Reisender, Magazineur oder
Verkäufer in einer Fabrik oder
größerem Unternehmen, auch in
der Provinz, Prima-Refer. Gefl.
Antr. unt. »Lässige Anspräche
2021-11« au die Adm. d. Bl.
Kellermeister,
Deutscher, im Bier- und Wein-
g^chäst tüchtig, sucht Posten.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Gütige Anträge erbeten unt. Ch.
»Kellermeister 2021-21« an
die Adm. d. Bl.
4719,
Lederbranche.
EommiS, 20 I. alt, Jsr., beider
LandeSfpr. mächtig, rm Leder-
auSschnitt gut verstrt, wünscht
leinen Posten behufs Erweiterung
seiner Kenntnisse per 1. Jänner
zu veränd. Gest. Antr. an Emil
Reumann b. Fa. Jos. Pollak, Laun.
4676»
Fränlein,
du Kochen, Nähen, sowie der
ganzen Haushaltung perfect und
verlLßlich, bittet um Posten. Ge­
neigte Anträge unter Ch. »N. S.
2020-11« an die Administration
d. Bl. 4617,,
Sleena,
absolventka vyääi obeh. äkoly,
pfijala by miste praktikantky
do pisärny, tfeba bezplatne.
Nab. pod sn. »Praktikakant
2019-11« do admin. t. 1. 4515
Für ein 4667
ir-jShr. Mädchen.
Jsr., aus guter Fam., Ansang,
wird eine Stelle zu Kindern od.
kl. Familie, oder auch in's Ge­
schäft gesucht. Es wird mehr aus
ute Bchandl. als auf Lohn refl.
öen. Antr. unter »Anfängerin
2021-11« an die Adm. d. Bl.
Jsr. Mädchen sucht Posten in
ein Specerei-, Mehl- und Tabak-
ßeschäft auf's Land. Selbes war
m ähnlichem Geschäfte thätig.
Reflectirt mehr auf gute Behand­
lung als auf Gehall. Eintritt
per 15/12. od. 1. Jan. Anträge
unter Ch. »8. A. X. 2021-tl«
an b. Adm. d. Bl. 4705
Als Bonne
oder Kindergärtnerin sucht ein
räulein Stellung in besserer
jamilie. Gen. Anträge unter Ch.
»L. 8.« an die Annoncen-Erped.
JnlinS Mändl 1« Somotan.
19758
Eine tüchtige selbständige
Schneiderin
empfiehlt stch den P. T. Damen
in's Haus. Gefl. Anträge unter
Chiffre »8. 8. 8. 2020-11» an
die Adm. d. Bl. 4610-,
Geübte Zchnerdenn
empfiehlt sich den geehrten Damen
in's HauS. Skaläk, Zijkov, Riegcr-
straffe Nr. 12. 4755
Intelligente Wittwe,
die im Kochen u. allen Haus­
arbeiten tüchtig ist. bittet um eine
Stelle als
Wirthschaften«.
Antr. unter Ch. »Olga 2021-11«
an die Adm. d. Bl. 4734
Junge, intelligente, kinderlose
Witwe nach Staatsbeamten sucht
Stelle bei einem selbstständ. int.
Herrn als 4715
hausreprasentantin.
Gefl. Antr. unter »Hllada2021-ll«
an die Adm. d. Bl.
Adler'« 2370*
Lehrfalonf. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kethode Proiessor FIschL
Potttsch Nr. 19.
Früh- and Abendcarse.
Aneh brieflicher Unterricht
Handels
schale
16799
Bergmann,
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Emzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencnrse separ,
Unterr.vonFachmännern.Abend-
enrse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
c
Lö w itT
bewährteste
19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tisehlerg. 16.
BERLITZ SCHBOL,
Brenntegaffe 3, 2057»
Frauzös.. Englisch, «öhmisch.
Deutsch, Ruffisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diptomirt ».
lehrt nur seine Mutterspr.
Projpeete franco.
English 4689
lliss Horaley, Wastergaffe 28—3.
Signorina Flor,
Maestra Italiana, Emekkag. 7a,
Hochparterre links.. 4690
Zum vorzüglichen französ.
Vormittagsunterricht
werden Fräuleins (auch ältere
Anfängerinnen) aufgen. 12 Stund,
fl. 2.50. Geschäftskräste Abend.
Adr. in d. Adm. d. Bl. f 4668
Stenographistin
m Maschinenschreib., perfect, sucht
Rachmittagsbeschäftig. Off. unt.
»Perfect« an I. Aubrecht, An-
noncen-Bur. Prag, „Spinka".
19723
Httzhilfsköchin!
sehr reinlich, sucht Stellung
(ev. dauernde) unt. Eh. »fl »»«
{«rL 2021-11« an d.«. d.«l.
Haaielssclmle VerMu,
Prag, Potte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfohe
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXTI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Einttttt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Koaieuirele Stellenvermittlung.
a) Angebote.
schöne, lichte Wohnung.
3 Zimmer mtt Alcove, große,
lichte Küche, I. Stock, Gaffenauss.,
in der Josephstädtergaffe ist per
sofort oder per Februartermin
billig abzug. Näh. bei tz. Markus
Raduitz, Josephftädterg. 125—V.
4356»
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 «. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Bclvcdere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. 4388»
Per November
4 Zimmer, 2., St. mit Zinsnach
laß, Wöge., Safarikg. 8. 18208*
Hochparterre,
Zimmer, 1 Vorz., 1 Küche,
sährl. Zins s. Allem 340 fl. zum
Februar oder auch früher zu be­
ziehen Neustadt, Salmgaffe 10.
4682»
Sofort beziehbar
schöner Eckladen
wo jetzt Specerei-Kausmann ist,
400 st. jährlich. Prag, Tabor-
gaffe 28 neu. 19913
Sofort beziehbar
große und kleine Localiläte», zu
jeder Erzeugung oder Geschäft
paffend, auch für Selcher oder
Bäcker, da ein großer Kamin
vorhanden. Prag, Taborgasse 23
neu. 19914
Favriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu«
strie-Uniernehmen geeignet, ine*»
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
k. ic. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen nnd für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrilsanlage«
günstigst gelegene Baugründe t«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Parterre-wohnung,
neu hergerichtet, im Hause 150,
Gärbergaffe, vom Novemberter­
mine zu vermiethen (kein Zettel).
Näheres im Hause Zins 400 fl.
4669
Fräulein, Jsr.,
staatlich geprüft mtt Auszeichn.
aus dem Französtschen, bittet
Nachmittagsstunden. Ant. u. »Ge­
wissenhaft 2031-11« an die
Adm. d. Bl. 4688
8ignora H. d’Anelon
ertheilt gründ!. Unterricht in
ihrer Muttersprache. Auch in
Cercle Convers. Herren vom Ge­
schäft ital. Abend. Unter. Wen-
zelsplatz 60. 4743
Italienisch,
nnterr. in seinerMutterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stunde
2021-11« au d. Adm. d. Bl. 4757
Deutsch.
Wer möchte zwei HandclscommiS
in den Abendstunden von 8'/,
Uhr gründlich unterrichten. Gest.
Anfragen unt. »I. P. 21«
rest. Smichow.
Nachfragen.
Sofort beziehbar
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer,
1 Küche, Vorzimmer, Speis,
Badezimmer nebst Zugehör, alles
hell, 400 fl. jährlich, Prag, Ta-
borgaffe 30 neu. 19916
Gesucht vom 1. December
ein ober 2 schöne 4655
helle Zimmer
womöglich möblirt, in der
Nähe von Platteis, Grabe«
oder in Caroliuenthal, sey.
Eingang von der Stiege,
Hansschl. Blntr. unter »8. 0.
v. 2020-11« an d. «. ». Bl.
Feber beziehbar
prachtvolle Wohnung, 4 große
Zimmer, große, 8-fcnstrige Küche,
sehr großes Badezimmer, Vor­
zimmer, Speis, Waschküche, nebst
Zugehör, hochelegantes HauS,
alles hell, Zins 600 fl. Prag,
TaborgaffeNr. 28 neu, sehr gutes
Trinkwaffer. 19912
Konservatorist!«,
Clavieristin, welche auch ttwas
französische Sprache kennt, wird
vom 1. December nach Rußland
gesucht. Näheres Brennteg. 22.
3. Stock im Hofe. 4711
Wohnungen,
elegant, von l—6 Zimmern und
Zubehör Anfangs Zijkov, un­
weit vom Staatsbahnhofe, dann
große und kleine Arbeitslocale
von 200—600 Gulden, weiters
Magazine, Laden und viele an­
dere Unterkünfte find gleich oder
auch vom 14. Februar 1901 zu
vermiethen. Nähere Auskunft bei
L. Pinke, Zittov, Husgaffe 85
alt, 23 neu, WohnungS-Vermitt-
lungs-Bureau. 4726
Reisenden
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Nemtugton ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Graben 15.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecur» Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ikrer Art l
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. fireib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelscb. „4548
Lehranstalt
für Schnitizelchnen n. Kleider­
machen der Neinhilde Sun je,
jetzt Weinberge, Wawrag. 34,1. St.
Gründlicher Unterricht nach System
Schock. Schüleraufnahme täglich.
4167»
Lonceff. Fachlehranstalt
für Schnittzeichnen und Kleidcr-
nähen. Prag, Fraitzensqnai«,
Mdm. Paul. Hauptvogel,
Methode einzig bewährt. Hon.
4—6 fl. Separatcurse 1—4 tägl.
für vornehme Damen. 4764
Klöppeln,
Sticken und and. weibl. Hand­
arbeiten, lehrt gepr. Jndustrial-
lehrerin. Hon. 3 K monatlich.
Adr. erl in d. A. d. Bl. 4721
wird in
4663
Zu einem
ein großes
Zimmer
mit GaffenauSficht (fein möblirt,
mit vollst, sep. Eingang von der
Stiege) mit Badezimmerbenützung,
ein zweiter Herr gesucht. Zu er­
fragen Weinberge, Budeöaaffe 21,
1. St. rechts, Electr. Bahnstat.
Schönes Zimmer
sofort zu beziehen. „U Zvonafky“
Nr. 994, Weinberge, Eckhaus bei
der Tramway-Remise. 150 fl.
jährlich. 19915
Laden
mit Wohnung u. Einrichtung,
für Spccereiwaaren-Geschäft, in
Dux, BergmannSgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Josef König in Auflig,
Teplitzer Straße 18. 19365"
Eine Wohnung,
bestehend aus 5—6 Zimmern/
mit allem Zugehör (Badezimmer),
der Nähe Ferdinandzstraße
tn
oder Franzensquai, wird per so-,
fort zu miethen gesucht. Gefl.
Anträge unter Ch. »8. 3.« o»
Zeitungsvcrschleiß Graben 33.
4767 ,,
Kleines Zimmers
ruhig, unmöbliert, per sofort von
älterem Herrn als Kanzlei z«
miethe« gesucht. Antr. unter
Ch. »VerlässUche Partei 8«,
Hauptpost rest. nur geg. Schein.
4727
Zimmer
mtt sep. Eingang, möblirt event.'
unmüblirt, womöglich in der Stadt,
von einer Dame gesucht. Offerte!
mtt Preisangabe unter Chiffre
»8. J. 2021-1« an die Slbm.;
d. Bl. 4666,
Gesucht
werden vvn einer Dame für
dauernd zwei Neinere oder ei»
gröberes, elegant möblirtes
Zimmer,
mit sep. Eing., nicht höher ali
2. Stock, womögl. mit Badcz. uJ
ganzer Verpfl. In der Stadt be-l
vorzugt. Gefällige Zuschriften er«
beten unter Chiffre »Aldeny
2021-11« an die Administration!
d. Bl. 4773,,*
Angebote.
hos und Magazine
sind zu vermiethen. Langegaffe
Nr. 703—1. «19908
Deutscher Professor nimmt!
Studierende in »4476
vorziigl. Kost
und Wohnung unter strenge, ge-i
wiffenhaste Ueberwachnng. Gefl.!
Antr. u. Chiffre »A. B. Z. 2019
11« an die Adm. d. Bl.
5ch. großes Zimmer
mit sep. Eingang und ganzes
Verpflegung bei alleinsteh. Dam«
an ledige Herren abzugeben ich
Prag II. Palackygaffe Nr. 13 n.,
1. Stock, Pawlatsche. 4746


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr.
323
Seite 26.
22. November 1900
I nsertions-Tarll
«es kleinen Anzeigers
5 kr. f. ZälB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. U. ZSllB.
~’aftratfl" aber 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeig er« nnr ausnahmsweise Aainahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
‘ Auskünfte and Easgegeanähme^oirbiierten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
2 oder 3 mobl. elcg. 4643
Zimmer
Mt Badezimmer eventuell auch
Verpflegung, smd bei alleinsteh.
Dame an bifting. Herrn zu ver-
miethen. Herrliche AuSficht, kein
Vis-a-vis. Adresie eri. in d. Adm.
d. Bl.
Separat. Zimmer
mit Mittagskost billig abzugeben.
Weinberge Brandlgafle, Nr. 10,
3. Stock links. "1972 2
- Elegant möblirtes, leparate»
Gassenzimmer
vorzügl. Verpflegung, für feine
Herren zu haben Krakauerg. 22.
4639
Angenehmes heim
findet ein gut fltuirter Herr bei
intell. alleinst. Dame. Gest. Antr.
unter »Fröhliche Weihnachten
Hauptpost rett. Vrag geg. Schein.
4737
! 2 Koftknaben
'werden in gute Verpflegung und
Aufsicht angenommen. Wastcrgaste
Nr. 3, 1. Stock, auf der Pawl.
4707
Schon mÄl. Zimmer
ruhig, ist mit oder ohne Verpfl.
zu vermiethen bei Elisabeth
EiLner, Elisabethstraße Nr. 11,
2. Stiege. 2. St.
4678
d) Nachtragen.
Für ein junges Mädchen aus
guter Familie, welche den nächsten
Tanzcursus iJänner—März 1901)
besuchen soll, wird 19768
Unterkunft
in einer feinen, christlichen Fa­
milie gesucht. Anwesenheit von
Altcrsgenossinncn erwünscht.
Offerten unter »F. X. 3019
I!« an d. Adm. d. Bl.
Suche ein einfaches, stilles.
Helles, reines und 4731
warmes Zimmer
sammt Frühstück und Mittagmahl
bei einer ordentlichen Familie in
der Nähe des Allgem. Krankenh.
Gefl. Antr. mit Preisangabe u.
»B. T. F. 2021-11« an die Adm.
d. M.
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehll bei billigen Preisen zum
Ankanf, Melde nnd Umtausch
Em. Wetzler, 18866"
CUvler- n. Musikalienhandlung,
^^^llra^E^erdinandstr^36^E^
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsaitig
neuester eiserner Construclion,
mit schönem, klarem Ton, für
mäßigen Preis unter lOjähriger
Garantie empfiehll *1672
I. «nap,
Clavierbauer, Porti 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräcis. 32jährige praktische
Erfahrung im Fache.
Neue Pianos,
der modernsten Constructionen,
von soliden Wiener Firmen und
ein amerikanisches Harmonium
verkauft wegen Auslastung der
Niederlage unter dem Fabrikspreis
F. Bohata, Prag, Bergstein 360.
4538
billig elegantes kreuz-
4730
Verkaufe
sättig es
Pianino,
Langegaste Nr. 612.
Ueberspiettes piano
ist zu verkaufen. Zu erfragen
beim Haumeister in Smichow 218,
Kinskystraße. 4759
4752
Sehr feines ausländ.
Pianino,
Metallpl., Metalistimmstock, krcuzs.
j ganz gepanzert, ist billig zu nerk.
I 1 Wenzelsplatz 57 im Liqueurgesch.
Von 9—11 Uhr Vm. u. 3—5 U.
Nachm.
Aus Concurfen n. Licit.
Partie «euer u. gebrauchter
Gas» u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«usterlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347 4443*
Gas-Luster,
Bronce oder Cuivre-poll:
3flam. englisch■. von fl. 26.—
4flam. lSuspance)„„
2th. Zuglyra, glatt„„
3lhell.„ n n n.
3theil. Zuglyra mit
Seidenfranscn
Hochelegantes, Weihes
Barock-Pianino,
reich geschnitzt, künstlerisch
gemalt und mit echtem Gold
verziert, ist zu verkansc« bei
K. Stares, 4692“
Brcuntegasje Nr. 25 n.
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürsteuwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaste. 4166*
Königl. Blutwein
und Tafel-Weine 2056
>. Dragicevic, Ziükov Nr. 110
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-
spielier, v. Avsendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verlaust mit i lljähr. Garantie
R. Ihm»,
Zekincrgafle Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ucberspielie w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekanfi. *2832
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von beste» Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur X. Barritins, Prag. Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Concert-Pianino,
Kreuzsystcm, fast neu, elegant,
vcrk. unter dem Preis 4744
J. Vindis, Weinberge,
Karlsgaste 10, 3. Stock.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
nnd Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,'
Aitftädter Ring 936 „Gränhaus."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Vamen-Lonfection
Jaquette, Paletots, Radmänlel,
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Kart Guth,
Wenzclsplatz Nr. 43, 1. St.
Wer? 4763
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl
Genügt Karte. Unterh. ausgcfchl
M. Taußig.Krakauergaffe Nr. 9.
Mignonffngel
in Schwarz, matt, nnß u polik.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen
Stavtpelz
um die Hälfte des Kostenpreises
billigst zu verkaufen. Näherer
Zerknngs-Berschleiß
Graben 3». 4768
Ein neues elegantes 4661
Atlasbrantkleid,
einmal getragen, wird billig
verkauft. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
tzelrplatz 12, 2. St.' 18632"'die Ädm. d. Bl.
Kaufe
zu höchsten Preisen Bersatzscheine
auf Brillanten, Gold, Silber.
Antr. unt.- 8. H. 2021-11
56.—
18.—
22 .—
30.—
Die Preise verstehen sich mit
Glühlampen, Verlang, u. Montir.
Es ist jedem gestattet d. Waare
anzuseh. ohne was kaufen zu
mästen b. d. Firma Bineenz
Rofek, Prag, II., Komenskyplatz.
4542«
2 elektr. Lüster,
1 SuSpance und 1 Krystall für
4 und 8 Glühlampen, billig zu
verkaufen. Wenzelsplatz 57 im
Liqueurgeschäst. Von 9—11 Uhr
Vm. u. 3—5 Uhr Rw. 4751
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nnr Jirasek. PetHngasse 573-III.
*8298
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchte«
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, *3479
Möbelbandlnng,
Königshojergaffe Nr. 8.
Buch Umtausch,
an
4672
Schreibpnlte,
eventuell sonstige Comploir-Ein-
richtung wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre »Pulte«
an das Annoncen-Bureau 4747
J. Gr 6 gr,
Pmg, Heinrichsgaste Nr. 19.
Verkaufe
aus einem Concurse 5 Schränke,
Betten, Waschtisch, Crcdenz,
Tische und mehrere andere Möbel.
Zu sehen von 9—5 Uhr. Zilkow,
Lorioojgasse 622 bis 5. k. M.
4736
Schöne Garnitnr
und Anderes ist preiswerth zu
vGkaufen. Wysehraderstraße 25
neu, 2. Stock, Thür XXX.
4718»
Eine neu erh. eisern« 4712
Bettstatt
ist billig zu verkaufen. Cqnvict-
gaste 17, 1. Stock.
Regale
in sehr gutem Zustande find zu
verkaufen bei 4738
Brüdcr Jerusalem,
Heuwagsgaffe 10.
•6—7 Waggon
Roh-Stärke,
rein gewaschen, verlaust die
Gntsverwaltnug Koschetitz
bei Patzau. 19877
Verkaufe Blumen,
darunter einen schönen Fikus.
Zu erfragen b. d. Hausmeisterin
Skaleckhgaffe Nr. 353, Prag Vll.
4675
Großer *18626
Möbel-Berkauf.
Wegen Rcduciruug des Ge
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise-- nnd Herrenzimmer»,
Salons- nndDameuboudotrS
ete. znm Kosten-reise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Nr. SS
neben Mariengasfe.
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Siiibrny, schöne SpeiS-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Saiongarnituren werden
' em Erzeugungspreise ver-
Weinberge, Säzawagaffe
Parterre. K. Weinbei
19099«
Fast neues elegantes 4754
Speiszimmer,
Credenz, Trumeau, Tisch und 6
Ledersessel für festen Preis von
fi. 250 abzugeben. Näheres bei
S. Po--er, WenzAspIatz, Ecke
Mariengaffe. Von 9—11 Uhr
Vm. u. 3—8 Uhr Nm.
komplette Einrichtung für
prächtige«
e k e e,
Ecksopha, Tischchen, 2 Puffs,
Barriere u. Podium sammt
Draperien ist billig zu verkaufen.
Näheres im Liqueurgesch., Wen-
zclsplatz 57. 4653
Alte Briefmarken
kauft und verkauft, sowie Samml.
F. Fischt, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
Maculatnr-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Verstampfnng zum
höchsten Preis. ?1416
Max Hirsch.
Carolinenthal „London."
kaust.
Nr. 6.
E
Garnitur,
sehr schön, grün, Salontische,
Schreibtisch, kredenzen u. s. w.,
wird sehr billig verkauft bei Ant
Lokay, Teingaste 1064—1. Neue
Häuser gegenüber der Teinkirche.
19907
Kaufe
und bezahle Baar ältere Möbeln
jeder Art, ganze Einrichtungen re.
Ant: Lokay,
Teingaste Nr. 1064—1.
Neue Häuser. 19906
Meyer's
EonversationS Lexikon,
19 Bände, sowie neu, ist sehr
billig zu verkausen.Mow,Neruda-
Gaffe Nr. 963. Eduard
4687
Zufol. weit
Köhler.
Unternehmens
Verkaufe
meine sehr lucrattv«, vollständig
eingerichtete 4702«
Erzeugung
von Rauchrequisiten und Consum-
Artikel, mit sehr guter Kund­
schaft; schöne Arbeitslocale und
Magaz. im eig. Hause, bill. Zins;
event, nehme einen Compagnon
mit Capital 5000 fl. auf. Ernst­
gemeinte Antr. erbitte unter Ch.
»Erzeugung 2021- 11« an die
Adm. d. Bl.
Bandsäge
und Circularsäge kauft Emil Pick,
Fäffcreiyeugung in Michle Nr. 14.
19904»
Wein- «nd Liqnenr»
Fässer
neue als auch gebrauchte tn
allen Größen, hat stets am Lager
Emil Fiok,
Faßerzeugung, Michle Nr. 14.
19905«
Loco mobil
von Elahto» 8 Shuitleworth,
1» Pferdekr., im tadellose«,
vollkommen bciriebstüchtigen
Zustande, wegen Betriebs­
einstellung um 1260 fl. z«
verkaufe«. 16287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Cornwallkessel,
50(DMir. Heizfl., 5 Lltm., Tcm-
bringkeffel, 50 Qu.-Mtr. Heizfl,
6 Atm., bei schlechtem Wasser
verwendbar, Dampfmaschinen,
Transmissionen, Rühren verkauft
Edmund Porges, Prag 254, VÜ.
19902
Eine neue schwere 4732
vergolde- u. prage-
Preffe
von K. Krause, Leipzig, einige
deutsche Preßschriften.gnt erhaltn^
billig abzug. Jg. Glucksman«,
Buchbinderei, Jungbnnzlau.
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzcuge werden in
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Joh. Grögr,
Prag, Heinrichsgaffe Rr. 19.
4350«
Reitpferd,
lichtbrauner Wallach, 7 Iah«
alt, hoch im Blut, gut geritten,
verkauft billig (250 fl.) Feuer­
werker Tschischka, Prag, Hradschin.
4674
Ein Paar Pferde,
gesund, für den Wagen als auch
Lastzug verläßlich, auch ältere
werden gekauft. Vorzuführen
von 1—3 Uhr bei L. I. Blech«,
Maschinenfabrik, Liebe«, Podi-
bradgafle 444. 4772
Hnnd,
weißer Rattler mit Maske, zart
gebaut, ’/« I. alt, zn verkaufen.
Löbl, Tischlerq. 27. 3. St. 4742
Junger Hund
stchwarz) wird zu kaufen gesucht
Antr. mit Preisangabe unter
»H. B. 2021-11« an d. Admin.
d. Vl. 4725
Mlady pes,
ehrt se prodä. Bliääi Kekazanka
c. 15, 2. p. 4720
Billiger -«/»1967
Wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcke»
per 60 kr., liefert kostenftei ins
HauS. Fleschners Bolzhof Vr>
schovllLPEarteaenügü^^
Flott gehendes bedeutendes
Modegeschäft
(Anfertigung) wird verlaust
und kann von energischer Dame
geführt werden. Capital nöthig.
Gefl. Zuschr. unt. »Besondere
Acqnisition 2019-11« an die
Adm. d. Bl. 4455
Geschäft.
In einer Industrie- u. Curstadt
wird ein Herren- und Damen-
Confeetlonsgeschäft mit nur eou«
ranien Waaren, schön eingerichtet,
sofort verkauft. Offerten unter
»A. B. H. 3020-11« an d. Adm.
d. Bl. 19872
MHWUWir
Hans
nahe des Carlsplatzes, im Iah«
1896 sorgfältig erbaut, in welche«
sich eine elegant eingerichtete
Restauration befindet, wird billig
verkauft. Näh. ertheilt Ant
Wondrakek, Gastwirth, Prag 1L,
Kleine Stephansgaffe Nr. 1928.
4585
Villa
in (nächster Nähe PragS M
großem Garten, eventuell Bau»
gründen, ist krankheitshalber
zu verkaufen.
Vermittler ausgeschloffe». Adr.
ert in d. Adm. d.M. 4457


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Öeite 27,
22. November lbOO
Insertions-Tarif
(es kleinen Anzeigers
5 kr. pr, M(T ZneTxiexv&nzeitfer.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inaerate_g^er 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahme und Wen nach dem allgemeinen höherer, Tarif~'J.r]„i»t.
'Skr.H'.TBil
Ausküiiite
Zwei zukunftsreiche
Häuser in Leplitz
zweistöckig, mit Läden, Hin­
tergebäuden. Kellereien, im
Leutrum gelegen, find um
20 Mille und 28 Mille
zu verkaufen.
Alles Nähere unter »Zukunfts­
reich 100« rest. Teplitz gegen
Juferatenschei». 4732''
prachtvolles Gut
an der böhm, Westbahu, ca.
«so Wetze« LNsgcz. Felder,
«tiefer» u. «Arten, Pracht«.
Schloß mit 1« herrschaftlichen
möblirten Zimmer«, Pracht.
Park, reicher fnndus instrncios
wird mit der Henrigen Fech-
fnng um 140.000 st. verkauft
event, gegen ein HauS im
Werthe bis zu 200.000 fl.
eingetauscht. Direkte Antr
erbeten unter »Vnt 40» au d.
Auuonccu-Bur. Sd. Tersch,
Prag, FcrdiuandftraFe 38 u
19891
Die Realität
Punnnerfrische Kaudlmühle,
80 Minuten v. d. Stadt Pra-
chatitz u. d. Margarethenbade, in
herrlichster Lage, 33 Joch zu­
sammenhängende Grundstücke, mit
großen Wirthschafts- und Wohn-
aebäuden, Wafferkrast 8 Mtr.
Gefalle, treibt dermal die landw.
Maschinen, könnte für größere
Industrie dienen, 3—4 einge­
richtete Sommerwohnungen
werden vermiethet, Meierei und
Cajä-Wirthschaft im Sommer von
den Curgästen besucht, Einrich­
tung einer Restauration auf
Grund vorhandener Concession
empsehlenswerth.Holzberechtignng
an den gr. Stabtwäldern trägt
fährt. Baar 50 fl. u. alles noth­
wendige Bauholz zu ein Drittel
des l. Preises, wird sammt In­
ventar und Borrüthen um 20.000
Gulden verkauft vom Besitzer
*. Dauzer, Prachatitz. 19869
Verpachtet wird ein 4697
Herrschaft!. Meierhos
mit 800 Metzen Rübenböden,
JähreSzins fl. 6200. Nöth. Capital
bei Uebernahme 35 Mille.
Aeschäfts-Rcal.- «. Hhpoth.»
BermittlungS» Bureau
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 neu.
(Bei Anfragen Retourmarkens.
Böhm. pflaumen.
heuriger Ernte, rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 18545«
Adolf Tansstg,
Rakonitz.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wMde sich
an S. G. PorgcS, Musttalicn-
handluug und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
wein- u. Theeböckereien
Engl. Cakes, Biskuits, Oblat. bill
erzeug. L. Pecold, Graben 14*
18627
719094
Geld
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
l.CreditKauzlci Joses Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige Centrak-Ageutur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben, es
wird daher vor Wucherern und
Wiukelvermittlcrn gewarnt.—
Rückporto.
Luftzug-Verschlietzer
(Wattarollen) weiß u. braun
für Thüren «. Fpnster, einzig
ficherstcs Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenersparniß, offe-
rirt billigst 114*
Marcus Schuürdreher,
Prag, Altstädter Ring (Münzamt)
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlecgafse 10. 1981*
Aniraaon ist das Eetoarporto beizascliliessea.
Anna Ludwig,
gepr «eburtShetferiu, Prag,
Schulgasfe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
gauze Versorgung. 2054
nra
Stopfgänfe 70 kr. per Jto., ab
hier prima Gänsehaut ä 1 fl.
pr. Ko. ftanco. Postcolli oder
Bahn. Offerirt -.3638
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergafse 3.
Bitte, sich zu überzeugen!
Kohle
aller Art in plombirten Säcken
sowie gespaltenes sHolz. Schwarze
Kohle 1 50, Ko. netto 80 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kq.
versendet Metelka Prag,
Tischlergasfc 13. 3833-
Oeeafion!
Creton, Battist, Barchent, so
lange der Borrath reicht, zu
spottbilligen Preisen, ebenso
ne«e Rest« bei 19424»
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Zündhölzchen,
blau vulcanifirt oder fünffärbig,
10/, garanürt Prima-Qualität,
hat stets am Lager die Erste
chemische Zündwaarensabrik
Julius Bondh in Horowitz
(Böhmenb 19442»
DelicateS
Sauerkraut
Königarätzer, vom feinsten Ge
schmach empfiehlt zu den billigsten
Preisen *',,2926
die erste Köutggrätzer Sauer-
Kraut-Fabrik
Fr. Komärek
tu Freihäfen bei Köuiggrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbindermerkstätte.
Gla§e-hanöschuhe
per Paar nm 60 kr.
Leutral-Handschuhmagazi»
Carl Stein, 19903
tzhberuergaffe Nr. 22.
Detailvcrkauf
1. Stock.'
Sanerkrant,
Hochprima, 3—4 Waggon find
blllig abzugeben
bei 19640"
A. Strauß,
Pitfen.
ManSfeldgasfe Rr. 3.
Billenbauplatz,
reizend am Waldrand« gelegen,
prachtvolle Aussicht, circa 600
Schritt von der Bahnstation Ho>
loubkau, ist wegen Abreise des
Besitzers zu verkaufen. Gef. Antr.
unter »Holonbkan 2021-11« an
d. Adm. d. Bl. 4671
5chöne wirthschaft,
33 Strich, mit 600 st. Angeld, um
5000 fl. verk. Paff. f. Parzcllirer.
Restbetrag Gparcaffa. Räh. unt.
»Ktrthsahatt« postlag. Aussig.
4709
«tue größere »,,3098
Sabriks-Realttat
in einer Präger Vorstadt ist z«
verkanfen oder zu vermiethen
Auflagen unter Ch. »8. v.
2007-11« an die Adm. d. Bl.
Damen-Toiletten
jeder Art, verf. in feinster Aus
führung schon von 4^-5 fl. und
höher. Ballroben und Winter-
costüme apart. Salo« Fejsar.
» r. 1886, Waffergasse Nr. 3,
-t, neben Thurm. 4703
Alte 19902"
Loh-Gerberei
wird vermiethet oder ein Com-
pagnon ausgenommen. Näheres
Langegaffe Nr. 708—I.
Th. Eislee,
Landwirth, Halin. versendet
Ko. stärksten.... fl. 3.20,
„ minderstarkrn.. fl. 2.50,
„ schwachen... .fl. 2.10
lau Maliner Kren
franco in Leinwand verpackt.
19794«
Speiseschwämme
offerirt gegen Nachnahme 1 Ko.
l. 225. Bei größerer Abnahme
Extra-Offerte. 19828
Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Liseustein (Böhincrwald)
vecasiou
für
Aquarienttebhaber.
Prachtexemplare vo« amerik.
Zwergwelse» gebe das Stück
mit nur 30 Hellern ab. Ruch
sonstige preiswürd. Aquarien-
ueuheiten auf Lager. 19850
v. Petzold,
Prag,
vergmanusgaffe Nr. 394.
Behördlich autoristrtk
„Helios", Delective-
Jnstitnt, Wien, !., Brauner-
traße Rr. 10. Relt. Geheim
agentie der Monarchie!
Dircrkiou: Johann Müller,
altbewährt.Bertraueusmau».
Erledigt: Erschöpf. Heiraths
u. Privat« nsk. I
Ermittelt: Ueberwachnuge»!
Eheaffairen!. Bewcismate-
riali Uederhahpt: Disercte,
delicate, vertrau!. Privatfach.
In- u. Ausland. Weltnmfass.
Organisation! Teleph. 7508.
4700-°
Rauchfleisch, 1. Qualität
Bauchfleisch, geräuchert, breit
1 Kg. 60 kr. Bauchfleisch, geräuch.
ll.. 1 Kg. 56 kr., Bauchfleisch,
geräuchert 111., mit Fuß 1 Kg.
54 kr., Bauchfleisch, geräuchert,
roh und gepöckelt 1 Kg. 50 kr.,
sowie alle Selchsabrikate u. Wurst
zeug liefert bestens die Groß-
selcherei u. Fleischhauerei Jos
Matula, Zizkow, gegr. 1886.
Send. von 10 Kg. angefangen.
Preiscour, franco. 3974»
2968s Facharzt
MUDr. C. Wagner,
etn. I. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- and Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Ohr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
16638
gegen* neue umtauschen bei
jacoh Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Berlobmrgs-
«nd Trauungskarten«
Einladnngs- u. Da«l,ag«»gs,
Kartei»,
Drssrckurme, Sftersezeller
Hachzeitszeitschriften.
n an der einfache» bis zur
elegantesten Ausführung\,
offerirt zu billigste» Preisen die
VuoliürnoLeror
HE1NR. MEBCV SOHW
Druckerei d. „Präger Tagblatt,
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 323
Seite 28.
22. November 1!)00.
5 kr. fTMÖBDIelner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
T kr. jr. an
tnBertions-Tarii
des kleinen Anzeigen r _. ....
' Inserate über 1S Leileu fi nden im »Kleinen Anzeiger« nnr nnsnahmsyeise Aninahme und verSsn nach dem allgemeinen höheren Tar if berechnet
| Anfrägimlst das feeioarporto beizaschliessen.
Auskünfte und EntaegonEafrme voa Offerten unentgeltlich.
Schütze Deine 5:an l
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h) Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lurdenstr. 56.
3817
K alt narzt
Dr. Drebnep,
Prag, Palais Lazansky vis-i-vis
dem Naüonal-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Okr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
P. T-
Ich erlaube mir die höfliche
Anzeige z« mache«» daß Ich
meinen 3464"
Herrenmodesalon
bedeutend vergrößert habe
tt. empfehle mich den geehr
ten Kunden znr 2 ln fertig ung
der feinste« und modernste«
Herrengarderobe nach Maaß
Hochachtungsvoll Karl Guth,
S errensch ucider in Prag,
lelantrich (Schwefel) Gasse
Rr^3-S «.
Spottbillige Schürzen
Porges, Herrengasfe Nr. 8 Hof.
3752-'
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klehinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Sptt.-Abih.-Chef-
Künstl. Satane
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngafse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Porzellan
billigst
«nd
dauerhaft
Porzellau-WaarenhauS
Aogist Klowsky,
Prag.
Wenzelsplatz,
Palais General!,
Smichow, 4311
Palaclhstraße Nr. 883.
Telephon 1580.
Pabrikspreise.
9841*
(Spiritus
und
Zucker
In allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngroS-Geschäft
des
Carl Flammerschet«,
Porie Nr. S.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar selber. Messer u. Gabeln
Theodor Basch,
präg,
Preisen umgetauscht.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserlcitunge
baut billigst Specialfabrik
K. Pasek, Prag Smichow 59
*11257
Benutzte Mufikallen
kaust stets 8. 6. Porges, Musil
antiquar, Prag, Herrengasie 8
kaufen ihre» Kaffee nnr
in dem größte»
Kaffee Special-Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. v,
da er 3268'°
anerkannt der beste n. aus
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
fl. -.88 das halbe Kilo.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sckareielg.) heilt
Hanf-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schväche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Chirurgische
Orthopädie und Maffage
HUDr. Gustav Eckstein
behandelt
Berkrümmunge« der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt in Prag, Grabe« 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Bonn., 3—5 U. Nachm
^pecial. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Nr. Hersch,
t. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Absahrtsh. des Staatsbahnh.
o. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777
Musikatten
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. tzoffmann'S Wwe.,
k. u. k. Hofmustkalienhandlung,
Prag, L, Kl. KarlSgaffe 29 neu.
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge»
branut 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kaffeebrennmei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343»,,
Fl. 126.—
complete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
olid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, L-thür.,
2 Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmorpl.,
t Kachtkasten m. Marmorpl.,
I Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Bari Keisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14,
GränhauS. *17793
125 fl.
eompl. Eiuricht. aus hart. Hotte,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette« mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sefiel, hohe Lehne,
1 Wafchkaste«, 1 Rachtkasie«,
1 Spiegel bei
Karl Jettele»,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
EckhauS der Grube.
Yunya-Schuhe
(psonie)
i« alle« Größen zu sehr bil­
lige« Preise« bei
Jgnaz Zeisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eifengaffe 5.
Pfahlmuscheln,
Auster«, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jnngmannsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester
die einzig.Walzcn, die tausendema
gespielt werden können, ohne die
^Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Eolumbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walze« nur v. ersten
Opern- und Opcrettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hofopttker. *16210
Prag, Graben 20.
Steierische
Ponlards,
* Ko. fl. 1.20, *19211
Kapaune»
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, JungmannSplatz 23,
Telephon 864.
lOOOet
Preifelbeereneompot, garantirt
rein i. Ia Rafflnadzucker gekocht
• für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
■ versendet pr. Nachnachme franko.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
r (Böhmerwald). 17057
Gegen Verkühlung a m
Gestrickte wollene Bauchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenvesten,
I Seelenwärmer, Trieottatllen,
Handfchnhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhemde» und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *18536
Bezugsquelle I
n Herrenpilze
* (getrocknete Speiseschwämme)
' versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17160
n Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeercn-Eompot,
Himbeer-Sast
in jeinst. Raff.-Zucker eingesotten.
Marcnö Unger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569s
Gri« oge«
gegen
Haarschwuttt»
«nd Kops schuppen.
Depot in Apotheken, Droguerien
u. Parfum, u. beim Erzeuger
I. Behsovee, Zicin. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon franco.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hosiovskh, Pardubic.
P. T. Herren
Cafehausbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, ">19107
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generals.
' Filiale: Obstinarkt 15.
Telephon 2568.
Schlaf, und "18653
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt vari Voindorgor, Möbel-
niederlagc, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatmer und italieni-
cher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 19506*
Josef Juugwirth.
Josef Juugwirth,
Ppag-Kgl. Weinberge.
Fnx u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 1877'y.
Karl Behal,
Prag^Heftnngaffe^Nr^^^
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jnngwirth
ind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
rrüft anerkannt und bestätigt.
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter a 28, 30,32,
34, 30, 40. 44. 5». 5«, 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackypraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Lüer» 28, 30, 32,
34, 3 0, 40, 44, 50, 56, 60 k r.
Josef Juugwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Juugwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36. 40, 44, 50, 56. 60 kr
Josef Juugwirth,
Weinberge, Palackhstratze.
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter t 28, 80, 32,
34. 36, 4». 44, 50, 50. 00 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe steti
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Juugwirth,
Weinberge, Palackystraße.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josei Jnngwirth,
soll Niemand unterlassen in eig.
Interesse zu verkosten.
Speeialarzt *2603
für Haut- und Gefchlechtg-
Kraukheite«
Nr. Kapper,
tut. Sccundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag.
Wcnzelsvlah 6. Durchhaus.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbinaaffe.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Josef Jnngwirth.
Prag-Kg l. Weinberge.
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Wciubcrge.
Josef Jnngwirth,
Weingroßhändler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackhstraße
Rr. 15 neu, Balbingasse Rr.
529 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
Parfamerie*
Schöne passende
Weihnachts-Geschenk«-
in Paifura-Cassetten tt. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl n. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminke«.
Damschinsky’s Hair Dye. 11320
A. M. KedvSfl, Herrengasse 7.
Prwat-Deteetive
Institut, Prag-Il., Wenzew-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienffe
mit Decket amtlich belobig
empfiehlt sich zu Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherche»,
Eruirung anonhm. Brief»
fchreiber, sammelt Beweis-
mater.. unternimmt Reise«
a. z« allen yriv. Angele»
schwierigster Art. Alles unt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
18624*
Hunha-Schnhe
(Papnöe) 19620
billigste Bezugsquelle für Kauf»
lente und Private nur bei
K. «atz» Prag.
Elisabethstraße Nr. 8.
Gute Äme
rikanische als auch echte russische
Petersburger Gallaschen in alle«
Größen zu billigst festgesetzte«
Preisen offerirt 19620
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
M wohlth. vereine
paffende Schuhwaarcn zur Ber-
theilung an arme Kinder offerirt
zu Engros-Preifen 19629"
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße 8.
Aus Teilzahlung
für Beamte, Officiere, Penfionifte»
feinste Herrenwäsche,
Damenklciderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waare«»
Credit 2003-11« an die Adm. d.
Bl. werden disiret sofort erledigt.
4565»
Underwooo-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingt«
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis «nv franko.
Lager
amerik. Eontoreinrichtnuge»
bei *4305
vkarles Jenaen.
Prag, Poriö 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
23. 24. 25. 26. «. 27. S.
Die BergnügungS-Anzetge»
bef. sich aus d. 21. Seite.
Umfang der hent. Nummer
28 Seiten
igenth. u. Herausg.: JÜDr, Wilhelm Merey, F. d. Redactiori veraulw.: Ltto Patzer. Druck v. Heiur.MettySoh«, Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 25 ]
22. November 19ÖO
Präger Tagblatt Nr. 323
Seite 18.
C®Ef®cti©ini vorn M©rr®0“ S Baase- m. Kmäerwlsclhe
Gegründet
1819.
IramiiLaiaestaiÜMiffiigeini» Btorficlh-
trog m ffir EMeflg w* RsZtAW-
ratraftg. Mkrgr^ggt© MswaM
vorn Ftaellm W, IEsircHneiniteim
[steira Mb m dienn
ita Genres»# 0 #■
D> O- EBoMsemi mmndl Melk©. #
R©g£@ aaimdl Ocengiioinigwsiireinu
Gegründet
1819.
irfflder Aisteirltso IHfefairtelte
Kein Detail-Verkauf in die Provinz.
19630
— 104—
— sÖl =2
uub wir vertraut haben, nur möchte ich gerne wissen,
woher Sie stch meine Adresse verschafften."
„Dr. Stone hat sie mir heute Morgen gegeben. Ich
sagte ihm, daß ich Ihnen gern schreiben möchte und—
— Aber was ist das für ein Lärm?"
Ich tauschte und mir war's, als ob ich mehrere
Männer durch den Hos schreiten hörte und als ob sich
die Fußtritte meiner Treppe näherten. Dies, in Ver­
bindung mit dem, was mir das Mädchen soeben erzählt
hatte, machte mir das Blut erstarren. Am Ende kam
Stone mit seinen Wärtern, um Hilda zu holen!
„Nichts, was Sie zu beunruhigen braucht," heu-
chelte ich und fühlte, wie ich dabei erbleichte und wie mir
die Kniee schlotterten, denn die festen Männertritte klangen
immer näher.
„Docht Sie täuschen mich!" flüsterte sie und zitterte
wie Espenlaub. „Sie kommen, um mich zu holen! Wenn
Sie einen Funken menschlichen Gefühles haben, retten
Sie mich! Retten Sie mich!"
Jetzt fühlte ich erst, wie cheuer mir dieses Mädchen
war und ich schwor mir zu, sie unter keiner Bedingung
ihren Feinden auszuliefern. Ein Mann kann in seiner
Verzweiflung den Kampf mit fünf, sechs anderen auf­
nehmen. Hatte ich aber das Recht, Miß Moore zurück­
zuhalten? War es nicht Unsinn, sich gegen das Gesetz
aufzulehnen l
Jawohl, aber ich konnte es überlisten.
Ich ließ meine Blicke umherschweifen; ich besaß
Schränke genug, aber diese waren kein sicheres Versteck:
die Verfolger würden sofort darin nach dem Flüchtling
suchen, ebenso in dem kleinen Alkoven, wo ich merne
schuhe und alten Kleider aufbewahrte.
Schon klopfte es an der äußeren Eichenthür meurer
Phantasie mir all das vorgespiegelt. Ich vermochte nicht
zu begreifen, wie dieses Mädchen, das ich über Alles
siebte, den Weg zu mir gefunden, wie sie überhaupt aus
dem Irrenhause geflüchtet sein konnte.
Die behagliche Zimmerwärme und der Cognac, den
ich ihr einflößte, machten sie schläfrig und sie schlief ein.
Es erschien mir grausam, sie zu wecken, und doch, wenn
rch mich leise fortschlich und sie in meinem Zimmer allein
zurückließ, konnte sie aufwachen und vor Schreck und
Angst, sich allein zu finden, ernstlich krank werden. Er­
wachte sie jedoch nicht, sondern schlief ruhig bis zum
Morgen, was würde meine Aufwärterin denken, die all­
täglich kam, uni meine Wohnung in Ordn ung zu bringe»,
wenn sie eine fremde junge Dame auf meinem Divan
fände? In einer Stunde wüßte es die ganze Gegend.
Nein, nein, ich mußte meinen Gast wecken.
Ich rief sie beim Namen, aber nur mühsam öffnete
sie die Augen.
„Ich muß mit Ihnen sprechen. Können Sie höre»
und sprechen?" fragte ich.
Sie rieb sich die Augen wie ein Kind, ehe sie ver­
schlafen antwortete: „Ja. Wollen Sie mich schelten?"
„Vielleicht," sagte ich lächelnd. „Erzählen Sie mir,
weshalb Sie die Anstalt verlassen habe» und wie Sie
hierhergekonimen sind."
„Ich wußte nicht, wohin sonst gehen," berichtete sie
mir mit niedergeschlagener Miene. „Ich besitze in der
ganzen weiten Welt nur einen einzigen Freund und
Leiß nicht, wo dieser wohnt. Sle waren gütig 3-3-« mich.
Sie schienen an mir Antheil zu nehmen, und deshalb
kam ich zu Ihnen." Bei den letzten Worten erröthete sie
«tief M. Meadow»: Set Phonograph. £6


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 26 ]
PTag-er Tasrblatt Nr. 323.
Seite 14.
22. November 1800
M. U. Dr. Gustav Bastjr,
Ecke Ferdinandsir.
ord. 2 T 12,
u. Perlgasse,
2—5. 16083s
Vertretungen
sucht ein strebsamer Kaufmann,
verh., in Manufaktur- u. Galan-
teriewaaren sowie Wäsche bestens
verstrt, entweder gegen Fix als
Reisender oder kl. Reisebeitrag u.
Provision. Geneigte Antr. erbeten
unter »K. J. F. 2019-11« an d.
Adm. d. Bl. 4505"
Elektrische
Beleuchtungs­
körper
— aller Art—
in reichster Aus-wahl.
Installation.
Für ein größeres Bureau in einer angenehmen Stadt Nord­
westböhmens werden zu« sofortige» Eintritte 19819
2 jüngere Damen,
welche flott stenographieren und die Schreibmaschine handhabe»
Annen, gesucht. Solche, welche der böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, werden bevorzugt. Gest. Osterten unter An­
gabe der Gehaltsansprüche, der Conseffion, sowie Zeugnißabschriften
unter Chiffre »0«. Ü. 3020-11« sind an d. Adm. d. Bl. zu richten.
Im Palais der „Bienen vu-weis,
ist ein 19775»
LABEN,
besonders für Damen- «nd Kinderkleider-Confeetto« sehr
empsehlenswerth, ab Kcbruartermin 1901 z« vermiethe«.
«nsk. ertheilt die Directiou der griene" in Budweis.
Zur Capitalsanlage Börsenaufträge
erlassen wir sämmtliche Werthpapiere stets
genau ,«m amtliche« rageSeonrs«.
Lese
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtlichen Dagesconrse ohne Anrechnung
einer Provision.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechende Deckung zur co«»j
lantepe« Ausführung.
Kant und Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Etaatspapiere,!
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau I
,«m amtlichen Tagesconrse.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschußs
baar ausbezahlt. Aus Wunsch erlassen wir dieselbe» Lose genau mit denselben Serien «nd!
Summern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-1
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-(
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aufträge werden i
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet. 1
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei 30tägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„mescüR“, nun. ITT™
118779* „Schwarze Rose 11.
— 108—
„Das war recht von Ihnen! Aber wie ist es
Ihnen gelungen» aus der Anstalt zu entfliehen?"
„Eine der Wärterinnen vcrhalf mir zur Flucht. Zwei
Jahre lang versuchte ich eS vergeblich, sie zu bestechen,
gestern endlich willigte sie ein. Die Arme muß in einer
großen Geldverlegenheit gewesen sein. Als ich in der Frühe
den gewöhnlichen Morgenspaziergang unternahm, schlich
ich mich von den anderen Patientinnen fort und versteckte
mich nahe dem Ausgangsthor im Gebüsche; dorthin brachte
sie mir diesen Mantel, diesen Hut und etwas Geld.
Beherzt schritt ich durchs Thor; Niemand hielt mich auf.
Ich erreichte den Bahnhof und löste eine Karte bis
London. Von der Waterloo-Station kam ich zu Fuße
hierher. Ich hatte große Mühe, Cliffords Jnn zu finden,
denn ich wagte nicht, zu oft nach dem Wege zu fragen
oder einen Wagen zu nehmen. Als ich endlich das Haus
und Ihre Thür fand, klopfte ich wiederholt, aber Niemand
öffnete mir. Aus Furcht und Aufregung muß ich das
Bewußtsein verloren haben ... Ich habe der Wärterin
fünfzig Pfund versprochen, können Sie mir einstweilen
diese Summe leihen?"
Ich lächelte innerlich über ihre Vertrauensseligkeit
und chre Weltnnkenntniß. Zweimal in ihrem Leben hatte
sie mich gesehen und jedesmal nur flüchtig und doch ver­
traute sie mir wie ein Kind. setzte als bestimmt voraus,
daß ich über fünfzig Pfund verfügen könne und daß ich
ihr diese Summe gern borgen werde.
„Freilich kann ich das!" entgegnete ich bereitwillig.
„Aber jetzt, mein Fräulein, müssen wir vor Allem über-
legen, was ich mit Ihnen anfangen soll."
Sie sah mich ängstlich an:
„Sie werden mich doch nicht zurückschicken?" kam
es bebend von ihren Lippen.
— 103—
»Rein, nein I" entgegnete ich und nahm ihre Hand
in die mcimge. „Morgen wollen wir darüber berath­
schlagen, was für Ihre Zukunft zu geschehen hat; jetzt
heißt eS für den Augenblick sorgen. Wir können nicht
Beide nachtsüber hier bleiben und es ist ebenso sicher, daß
Sie nicht allein fortgehen können. Ich werde mich also
ins nächste Hotel begeben. Seien Sie hübsch vernünftig
| und ängstigen Sie sich nicht."
Sie klammerte sich an mich an, ihre Augen er­
weiterten sich vor Entsetzen, jeder Blutstropfen wich aus
ihrem bleichen Gesichte: V'^
.Lassen Sie mich nicht allein, ich sterbe sonst vor
Angst I" flehte sie. „Was soll ich thun, wenn meine Ber­
giger kommen? Und sie werden kommen I Haben Sie
Mitleid m,t mir und lassen Sie mich nicht allein!"
, „Aber ich muß!" rief ich fast barsch. „Niemand
wird kommen. Ich werde Ihnen meinen Schlüssel geben;
ziehen Sie sich in mein Schlafzimmer zurück, versperren
Sie die Thür und schlafen Sie ruhig und unbesorgt bis
zum Morgen. Wenn Sie hier im Wohnzimmer Jemanden
herumgehen hören, so mögen Sie wissen, daß dies meine
Aufwärterin ist."
Sie begann bitterlich zu weinen. Ich hätte sie am
liebsten in meine Arme geschlossen, aber ich mußte jetzt
einen klaren Kopf behalten und durfte mich nicht von der
Leidenschaft übermännen lassen; so erhob ich mich denn,
begab mich ins Schlafzimmer, zündete dort das Licht an
und kehrte dann wieder zurück.
„Je früher ich gehe. desto besser ist es." sagte ich
in entschiedenem Tone. „Weinen Sie nicht und seien Sie
ein .vernünftiges Mädchen. Wenn Sie sich erst beruhigt
haben und überlegen könne«, werden Sie finden, daß tth
Recht hatte. Ich freue mich, daß Sie in Freiheit sind


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 27 ]
Nr. 323.
Expedition
und
Administration
Hkrreugalse l« «u, ede«a»>».
Aedartton
Pkrrensatze neu, l- SttS.
Cdtp^on-Vnbiiinnj:
/* 9!t» W35
Rttacttam|.• «t. 2»0»
«offiiru't der Feuilleton« der-
hoten, d.Ionstigni Inh«lt»n>ir
Wen Quell manzade gestattet.
Abend .Ausgabe.
Präger
XXIV. Jahrgang.
Lrfcheirrt täglich
ausgenommen Sonn-
und Feiertage
6Nhr Nachmittag.
kaun separat obonnirt
werden und kostet:
ln der Admiiilstratloamtd
monatlichE^. ^cn?*f?’u, _.jj'
Einzelne Kummer«
"rag.. Ld->1kr.
luswilrt». 4 h =2 fe.
Inserat«
werde» »ach dem Raum« mit
LuarundelegUM der dreimal
gespaltenen Petitzetle be­
rechnet.
Donnerstag, 22. November 1000.
Der neue Oberlandesgerichts-
Präsident.
(C.-B.) Wien, 22. November.
Seine Majestät der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 20. November l. I.
dem Oberlandesgerichts- Präsidenten in Prag
Franz Jansa anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhe­
stand taxfrei den Ritterstand allergnädigst zu
verleihen geruht.— Seine Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 20. No­
vember l. I. den Landesgerichts-PrKsidenten in
Brunn Victor Ritter von W e s s e l y zum
Oberlandesgerichts- Präsidenten
in Prag allergnädigst zu ernennen geruht.
W. Brlim», 22. Nov. (Priv.)
Der bisherige Präsident des Brünner Landes-
äerichtes Victor Ritter von Wessely wurde
sm Jahre 1846 in Brunn geboren, trat am
8. September 1867 in die Gerichtspraxis ein,
wurde am 22. October 1867 zunr Auskultanten
in Brunn, dann am 5. September 1869 zum
Gerichtsadjuncten in Proßnitz, am 1. Februar 1871
zum Genchtsadjuncten beim Oberlandesgerichte
«i Wien ernannt, in welcher Eigenschaft er bis
$34. Januar 1874 verblieb, worauf er bis
August 1875 bei der Brünner Staatsanwaltschaft
thätig war. Am 6. August 1875 wurde er zum
Staatsanwalt in Ungarisch-Hradisch ernannt und
in derselben Eigenschaft am 3. März 1886 nach
Ölmützversetzt, wo er bis September 1890 ver­
blieb. Mit kaiserlicher Entschließung vom 4. Sep­
tember 1890 wurde er zum Oberlandesgerichts-
rftthe in Brünn, dann im Jahre 1893 zum
Landesgerichtspräsidenten in Czernowitz, mit
10. März 1899 in gleicher Eigenschaft nach
Brünn versetzt und nunmehr, wie oben bemerkt,
jjüm Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag er­
nannt. Ritter von Wessely trat niemals politisch
hervor und ist der Typus eines Beamten von
altösterreichischem Schlage: rechtseiftig, objectiv,
gerecht, energisch, unter strenger Festhaltung an
den bestehenden Gesetzen. Sowohl in Beamten-
ffteisen, wie überhaupt in derGesellschaft der
Mährischen Hauptstadt erstellte sich Ritter von
Wessely in Folge seines concilianten Wesens und
seiner eleganten ritterlichen Umgangsformen der
wärmsten Sympathie und größtem Hochschätznng.
Es wird deshalb sein Scheiden von Brünn
lebhaft bedauert. Ritter von Wessely hat niemals
liine prononcirte politische Gesinnung bekundet.
Prag, 22. November.
, Die Ernennung des Brünner Landesgerichts-
Präsidenten hat die czechische Presse in große
Erregung versetzt. Die heutigen Abendausgaben
der „Politik" und „N&r. Politika" wurden
feegen Besprechung der Ernennung conftscirt.
Die „Närodni Listy" lassen sich dazu aus
Wien telegraphiren, es sei in Wien kein Ge­
heimniß, daß Herr Jansa sein Entlassungsgesuch
mcht erst jetzt, bei seiner letzten Anwesenheit in
^Wren, sondern schon vor sechs Wochen übergab,
rmd daß nichts geschah, ihn von seinem Vorhaben
abzubringen. Im Gegentheil, es wurde mit allem
Nachdruck auf seine Beseitigung hingearbeitet.
An anderer Stelle sagt das Blatt, Ritter von
Wessely sei ein Bureaukrat, welcher im
Dienste jeder Regierung stehen wird. Seine
Thätigkeit in Brünn sei durch starke germanisa-
torische Tendenz gekennzeichnet, und er bewegte
sich dort in derselben Richtung wie Präsident
Baron M a l y und Baron d'E l v e r t. Das
Bestreben Ritter von Wessely's war, die mähri­
schen Gerichte so viel als möglich zu germani-
siren.— Auf den Widerspruch, der in der Be­
hauptung liegt, Ritter von Wessely sei jeder
Regierung dienstbar, zudem aber Germanisator,
scheinen sich die „N&r. L." bei Abfassung ihrer
Notiz gar nicht besonnen zu haben. Die größte
Zahl seiner Dienstjahre hat der neue Oberlandes-
gerichts-Präsident unter deutschfeindlichen Re­
gierungen verlebt. Ob sich da z. B. unter Taaffe
oder Badeni eine „germanisatorische Thätigkeit"
entfalten ließ, das dürften doch die „När. L."
am besten beurtheilen können. Uebrigens ist Ritter
von Wessely der czechischcn Sprache vollkommen
mächtig.
p. Wien, 22. November. (Priv.) Das
„Extrablatt" meldet von authentischer Seite: Die
tendenziöse Meldung, daß Dr. R e z e k dem
gewesenen Abgeordneten Dr. Stransky gegenüber
geäußert habe, daß er im Falle der Besetzung
des Präger Oberlandesgerichts-Prasidentenpostens
durch Herrn Wessely seme Demission geben
würde, istgänzlich unwahr. Von einer
solchen Absicht des Dr. Rezek, feine Demission
zu geben, ist absolut nichts bekannt.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
X Paris, 22. November. (Priv.) „New-
Iork Hcrald" bringt aus Rom die Meldung,
daß augenblicklich eine gewisse Span­
nung zwischen dem Botschafter
Oesterreich-Ungarns und der Curie
herrsche. Sie kam bei den Verhandlungen über
die nächste Cardinalernennung zum Ausbruch.
Oesterreich verlangt den Cardinalshut für den
Erzbischof von Prag, der Papst habe aber
diese Forderung zurückgewiesen, da er diesen
Kirchenfürsten für diese Würde für zu jung
halte. (?)
—' Krems, 22. November. (Priv.) Der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Heine-
mann ist nach längerer Krankheit heute aü
Lungenentzündung gestorben. Heinemann,
der bis zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
der deutschen Volkspartei angehörte, hatte erklärt in
der jetzigen Wahlperiode kein Mandat mehr an­
zunehmen.
(C.-B.) Budapest, 22. November. Wie
das Ungarische Telcgraphen-Correspondenz-Bnreau
aus S z e g e d i n meldet, hat die dortige städ­
tische Generalversammlung einstimmig beschlossen,
an den Reichstag eine Petition in Ange­
legenheit der Errichtung eine- s e l b st st ä n-
dlgen Zollgebietes zu richten.
— y. London, 22. November. (Priv.) Aus Uoko«
hama wird telegraphirt, da» erst kürzlich gebildet«
japanische Ministerium sei von einer Krise
bedroht. Der neue javanische Handelsminister, früher
Präsident deS Unterhauses, stehe unter dem Verdachte,
Bestechungsgelder im Dienste angenommen
zu haben, und seine Berhastung wird als bevorstehend
erklärt.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Rew-Uork, 21. November. Nach einer
Depesche au» Tientsin vom Heutigen hdrte man
in der Umgebung wieder heftige» Ge­
schütz f e u e r. In der letzten Nacht wurden in Folge
von Meldungen, daß da» deutsche Viertel angegriffen
werden soll, die deutschen Posten verdoppelt. Ein Re­
giment patrouillirt am gegenüberliegenden Flußuser.
Die übrigen deutschen Truppen erhielten den Befehl,
sich in Bereitschaft zu halten. Heute Früh gingen alle
chinesischen Diener der indischen Truppen fort und er­
klärten, sie hätten erfahren, daß große Boxermasie»
gegen Tientsin und Peking marschiren. Auch andere
Eingeborene, die bei Ausländern angestellt wären,
liefen davon. Dem ausgesprengten Gerüchte wird weder
von britischen noch von amerikanischen Officiere«
Glauben geschenkt.
(C.-B.) London, 22. November. Der „Time»"
wird au» Shanghai unter dem Gestrigen telegraphirt:
Der Umstand, daß General Tungfuhsiang in
dem chinesischen Strafcdirt nicht genannt ist, bestärkt
Jedermann in der Ansicht, daß er am .Hofe zu Sin-
gansu die maßgebende Persönlichkeit ist. Es heißt, der
Hof leide großen Mangel und wünsche nach Peking
zurückzukehren, werde aber daran durch Tunfnhsiang
gehindert. Ferner wird gemeldet, daß geheime Eoicte
aus Singanfu die Vicekönige und Gouverneure an­
weisen, sich auf die sofortige und active Fortführung
des KriegeS einzurichten. Auch hierin sieht man Tung-
fuhsiangs Werk.
(C.-B.) London, 22. November. Ein
Telegramm der „Times" aus Washington
vom Gestrigen besagt: Der Angabe des Grafen
B ü l o w, daß die Mächte bezüglich der Forde­
rungen an China eines Sinnes seien, wird von
Washington aus ausdrücklich widersprochen.
Eine Depesche der „New-Dork Times"
sagt: Die Regierung der Vereinigten Staaten
ist durchaus gegen die Forderung, daß die
ersten Männer Chinas geköpft werden sollen
und hat sich auch entschieden gegen die Schleifung
der Forts an der Küste von Tschil- ausgesprochen.
Vom Präsidenten Mac K-nley und
seinen Rathgebern wird zur Zeit die Möglichkeit
erwogen, daß die Vereinigten Staaten f it x bett
Fall einer Theilung Chinas genöthigt
sein könnten, einen Handelshafen m China
erwerben.


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
, Seite 2.
22. November 190V.
Ktüger in Marseille.
— Marseille, 22. Nov. (Priv.) 8 Uhr Morgens.
Um halb 7 Uhr Morgens wurde signalisirt, daß die
^Gcloerland" endlich in Sicht sei. Das Schiff befand
sich drei Meilen von der Hafeneinfahrt entfernt.. Das
Vetter ist heute prachtvoll. Die Lransvaal-
delegirten werden um halb 9 Uhr da- Hotel verlaffcn
V» zum Hafen zu fahren. Zu derselben Zeit, zu welcher
Man die Einfahrt des Schiffes in den Hasen erwartet,
findet unweit des Landungsplatzes die BeerdigungS-
feta für den Erzbischof von-Marseille, Msgr. Robert
statt.
V Uhr. Die Strassen beginnen belebter
z« werden. Jenseits des Etraßendammes stehen die
Deputationen und sonstigen Vereine
Mit Fahnen. Auf der anderen Seite der Straß«
stellen fich Vereine mit umflorten Fahnen auf, welche
tn der Beerdigung des Erzbischofs theilnehmen.
10 Uhr. Um 9 Uhr ertönte der erste Kanonen­
schuß, welcher das Eintreffen Krüger's anzeigte. Um
* Uhr war die „Gelderland" umgeben von einer An-
,rhl Barken, im Hafen eingelaufen. Auf dem Dampfer
ruht die Arbeit, Alles ist zum Empfange des Präsidenten
bereit. Auf dem Landungsplätze steht ein rother
Fauteuil für Krüger. Zehn Landauer fahren vor,
streiche den Präsidenten und sein Gefolge in die Stadt
bringen sollen.
7,11 Uhr. Um 10 Uhr theilt ein Pclizeibeamter
«it, Präsident Krüger werde frühestens In 17, Stunden
landen, da der Capitän deS Schiffes ihm vor dem Ver-
laffen die Bemannung vorführen wolle und sich zur
Parade vorbereiten müsse. Die Mittheilung ruft große
Enttäuschung hervor.
(C.-B.) Marseille, 22. November. Der
Dampfer „Gelderland" mit Krüger an Bord ist
in den hiesigen Hafen «ingelaufen.
Krüger empfing die Funktionäre der Süd­
afrikanischen Republik, mit welchen er eine Be­
sprechung abhielt. Nach Beendigung dieser Con-
frrenz wird sich Krüger an's Land begeben.
(C.-B.) London, 22. Novbr. „Daily Telegraph"
veröffentlicht die von amtlicher Stelle herrühronde
stlleldung, baß Lord Roberts Sonntag mit
seinem Pferde stürzte. Er trug indessen
keine Verletz ungen davon und konnte,obwohl
er durch den Sturz etwas angegriffen ist, feine Dienst-
geschäfte wie gewöhnlich erledigen. Gleich nach dem Un­
fälle theilte der Feldmarschall dem Kriegsminister tele­
graphisch mit, daß er keinerlei Beschwerden in Folge
deS Sturzes verspüre.
Wom Hage.
L. Erzherzog Kranz Ferdinand ist heute
um 11 Uhr Vormittags mit dem Schnellzuge der Franz-
tzofephsbahn in Begleitung seiner Gemahlin, der Fürstin
X von Hohenberg, und ihren beiden Schwestern in Prag
angekommen und im Hotel „Blauer Stern" abgestiegen,
wo die hohen Herrschaften das Diner einnahmen. Um
S Uhr S Min. setzten sie ihre Reise mit dem Schnell­
zuge der StaatSeisenbahngesellschaft nach Dresden fort.
*% Fürsterzbischof Freiherr von Skrbenskh
hat heute Früh in Begleitung deS Herrn Prälaten
Hornsteiner zum erstenmale das Ursulinenkloster in der
tzerdinandstraße besucht. Um 6 Uhr Früh fuhr der
Kirchenfürst bei der Ursulincnkirche vor, in welcher er
zunächst unter zahlreicher Assistenz eine feierliche Messe
eelebrirte, während welcher er den Ordensschwestern die
heil. Kommunion verabreichte. Sodann begab er sich in
den Klostersaal, wurde dort von dem Convente
empfangen, und verfügte sich hierauf in die Schule,
wo zwei Schülerinnen den hohen Gast mit einer
deutschen und einer czechischen Ansprache begrüßten. Um
67, Uhr Vormittags kehrte der Fürsterzbischof in seine
Residenz zurück.
*** Ernennungen im politischen. Dienste.
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
Hoftathes bekleideten Ober-Finanzrath der Finanz-
Landesdirection in Prag Dr. Camillo Formänek
und den Statthaltereirath in Prag Anton Kirchner
von Neukirchen zu Räthen der VerwaltungsgerichtShofes
irnannt. —- Der Kaiser hat den Hofsecretär des Ver-
waltungSgerichtshofeS Dr. Carl Freiherr« Heinold
von Udynski zum Statthaltereirath im Stande der
Statthaltcrei in Prag ernannt.— Der Kaiser hat
dem Bezirkshauptmann Wilhelm Bayer in Böhmisch-
Leipa den Titel und Charakter eine? Etatthaltereirathes
mit Nachsicht der Taxe verliehen. Die Gerüchte von
seiner Versetzung nach Saaz haben sich, wie uns aus
Leipa berichtet wird, bis jetzt nicht bestätigt.
*** Maximilian Horden ist gestern in Wien
eingetroffen und hält heute Abends seinen Vertrag über
Secession. Wie uns telephonisch mitgetheilt wird, sieht
man in Wie» dem Vertrag Harden's mit dem lebhafte­
sten Interesse entgegen. Fast sämmtliche Sitze find be­
reits im Vorverkauf abgegangen. Freitag dürfte Harkten
in Prag anlangen. Der Vorverkauf zu seinem Lorirag
„Der alte Ibsen" findet in den Buchhandluu gen Haerpfcr,
Calve, Andrs, in der Musikalienhandlung Meiner und im
Locale der Lesehalle statt- Sitze 1. bis b. Reche k S ßr.,
die übrigen 4 2 Krone«.
**, Sterbefall. Gestern verschied hier Hr. Eduard
K r e l b i g, Beamter der Arbeiter-Unfall-Versicherungs-
anstalt, ein Enkel deS ehemaligen Theater-Direciors
Kreidig, im 23. Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß
findet morgen um 3 Uhr Nachmittags von der Capelle
zu St. Stephan aus statt.
**, Schneklzngsverbiudnug zwischen Böhmen
und Galizien. Die zwischen dem Eiscnbahnministerium
undderOesterreichisch-ungarischen StaatSeisenbahn-Gesell-
schast gepflogenen Verhandlungen huben vorläufig zu
dem Ergebnisse geführt, daß die Verwaltung derGescll-
schafft sich bereit erklärte, vom 1. Mai 1901 an durch
Einlegung eines neuen Schnellzuges von Böhm.-Trübau
bis Prag im Anschlüsse an die Züge Prerau—Olmütz
und Olmütz—Böhm.-Trübau eine dirccte ZugSvcrbin-
dung in der Richtung von Rußland und Galizien nach
Prag herzustellen. Die betreffenden Züge werden ab
Lemberg um 2 Uhr 55 Minuten Nachmittags, ab
Krakau um 10 Uhr Abends abgehen und um 9 Uhr
45 Minuten Vormittags in Prag eintreffen.
d. Sturmwind. Aus K l a t t a u wird uns vom
21..d. M. gemeldet: Heute Nachts herrschte hier ein
orkanartiger Wind, der viel Schaden anrichtete.
*** 8tun Falliment der Wittiugauer Zälozna.
Wie bekannt, wurde die Untersuchung gegen den ehe­
maligen Cassier Herrn Bkezsky wegen des Verbrechens
deS Betruges von der Staatsanwaltschaft eingestellt.
Der „Bndivoj“ erfährt nun, daß die geschädigten Gläu­
biger an das Oberlandesgericht ein Eubsidiargesuch um
Erneuerung der Strafuntersuchung gegen Herrn BkezskH
überreicht haben.
*** Selbstmord. Heute gegen 12 Uhr Mittags
'stürzte sich die 62 Jahre alte in Nr. 1698—2 MySlik-
gaffe bei ihrer Tochter wohnhafte Fleischhauerswitwe
Elisabeth G. vom Fenster deS vierten Stockwerkes auf
die Gasse hinab und blieb mit zerschmettertem Schädel
auf dem Pflaster todt liegen. Die Leiche wurde in das
pathologische Institut geschafft. Das Motiv deS Selbst­
mordes war Melancholie in Folge Sprachstörung.
*% Selbstmordversuch. Die 29 Jahre alte
Cassterin Johanna P. hat heute Nachts aus unglück­
licher Liebe— ihr Geliebter war nach Amerika durch­
gegangen— ihrem Leben dadurch «in Ende machen
wollen, daß sie eine größere Quantität Opiumtinctur
auStrank. Die Unglückliche wurde im Rettungswagen
in da» allgemeine Krankenhaus gebracht.
Sport.
D. F. E. Germania I c. Lesehalle I.
Svnntag, 85. d. M., Umpire Herr Al.Hecht.
Berliner Kußball vom Mittwoch Victoria
schl. Britauuia 2:1; Preußen schl. Germania 7-1;
Helgoland—Stern 3:1; Victoria U—Minerva 14:2.
©erlittet Blätter hatten einen knappen Sieg der Ger­
mania vorausgesagt.
Prinz Ruvprecht in Baiern betheiligte sich an
der Hubertusjagd des 1. Ulanen-Regiments, stürzte
aber hiebei, da sein Hunter in Folge eines Schlag-
mnfalleS plötzlich verendete.
-kleine Hßroniü.
* fTaufe im Kaiserhause.] Die Taufe
der neugeborenen Tochter deS Erzherzogs Franz Sal-
vator und der Erzherzogin Marie Valerie hat heute
um 11 Uhr Vormittags in Wallsee in Anwesenheit des
Kaisers in der Schlvßcapelle in Wallsee stattgefunden.
Die Neugeborene erhielt die Namen Gertruds Maria
Gisela Elisabeth Jgnatia. Taufpathin war Prineesfin
Gisela von Bayern.
* sB l u t i g e s D u e l l.j Wie die „Lid Nov."
aus Troppau melden, fand gestern in der Tnrnschule
der dortigen RndolphScaserne zwischen zwei Gerichs-
beamten, dem Adjuncten L. E. und dem Auscultanten
B. B., ein Duell unter den schärfsten Bedingungen
statt. Einer der Duellanten ist Lieutenant in der Re­
serve, der Andere Reservecadett. Beide wurden schtver
verletzt. Veranlassung gab eine Beleidigung, in Folge
deren zwischen den beiden Beamten in einem öffent­
lichen Locale eiy heftiger Wortwechsel entstand. Gegen
die beiden Duellanten wurde die strasgerichüichr Unter«
suchung eingeleitet.
* fTyphuSepidemie in Lemberg.j Au»
Lemberg wird uns gemeldet: Die, wie bekannt, vor
einigen Tagen ausgebrochene Typhusepidemie in unserer
Stadt dürste schon vor einigen Tagen ihren Höhepunkt
erreicht haben, da die Zahl der Fälle bereits im Ab»
nehme» begriffen ist.
* fTyphuSepidemie in einer M i l.i-
t ä r o b e r r e a l s ch u l e.j In der Oedenburger Houvcd-
Oberrealschule sind innerhalb zwei Tagen 118 Zöglinge
an Unterleibstyphus erkrankt. Der Unterricht wurde
sofort fistirt. Als Ursache der Erkrankung wird das au»
der Wasserleitung genossene Wasser bezeichnet. Gegen­
wärtig ist der Krankenstand auf vierzehn Zöglinge herab-
gesunken.
* fEin angeklagter Erzbtschos.j Der
Erzbischof von RheimS, Msgre Langenieux, hatte sich'
am Montag mit dem Pfarrer und dem Diener dieser
Stadt vor dem dorttgen Polizeigcrichte wegen eine-
Vergehens gegen den Gemeinde-Erlaß vom 10. Juni
1879 zu verantworten, durch den Processionen aus den
Straßen verboten werden. Anlaß zu dieser Klage hatte
der kirchliche Aufzug in RheimS am Allcrseelcntage
gegeben. Der öffentliche Commissär führte aus, daß der
Erlaß voni Jahre 1873 aus alle Processionen Bezug
habe und daß überdies aus ihn erst jüngst durch die
neugewähkte Gemeindevertretung hingewiesen wurde.
Die Urtheilsverkündigung wurde auf zwei Wochen
vertagt.
* ftzinrichtung eines Brudermör-
derS.f Heute 7 Uhr Früh wurde in Szathmar der
Grundbesitzer Bela von Papp hingerichtet. Der Tod
trat nach 6 Minuten ein. Eine Stunde später wurde
die Leiche herabgenommen und von den Aerzten unter­
sucht. Der Delinquent trat gefaßt unter den Galgen.
Vor dem Acte der Hinrichtung war der evangelische
Pfarrer bei ihm und gab ihm das Abendmahl. In
dem Gefängnißhofe, wo die Hinrichtung vorgenommen
wurde, hatte ein Bataillon Infanterie und Gendarmerie
behufs Auftechthaltung der Ordnung Aufstellung ge­
nommen. Während des Actes regnete es in Strömen.
* fVon der Pariser Weitaus st ellung.l
Innerhalb der Generaldirection der Pariser Weltaus­
stellung und dem französischen Ministerium wurde die
Idee erwogen, die „Rue des Nationes" in der Pariser
Weltausstellung zu erhalten. Einzelne Paläste sollen zu
Museen verwendet werden und mehrere Paläste find
von einzelnen Staaten der Stadt Paris zum Geschenk«
gemacht worden.-
"sVerwüstungen durch einen Cyclon.s
Nach Berichten aus mehreren Städten der Staaten
Tcnneffee und Mississippi hat der Cyclon nicht nur in
Columbia, sondern auch in anderen Orten Verheerun­
gen angerichtet. In Columbia wurden neuen Meldun-
gen zufolge 15 Weiße und 22 N eger getödtet.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 22. November. (Priv.)
(Börse.) Die beabsichtigten agrarischen Gegen­
anträge auf die Verschärfung des Börsengesetzes
drückten auf die Börse. Bankactien waren auch
durch die Schätzung der Dividenden um 1 bis
1-5 Percent niedriger als im Vorjahre gedrückt
ferner Eisenactien matt, Bochumer 3-5 Percentz
Laura 2 1 /, Percent niedriger, Transvaalbahn«
actien circa 4 Percent niedriger, da eine Rest­
dividende auf die Actien nicht gezahlt und dir
Zahlung des Januarcoupon der Obligationen ver­
schoben werden solle. Oesterreichische Werthe und
Deutsche Bank behauptet, letztere deshalb, well
ihre Dividende wie die vorjährige geschätzt wird.
Kohlenactien anfangs fest auf den Gelsenf
kirchner Ausweis. Northern prefferred, 2°/»ig-
CommonS 3'/. höher auf New-Vork. Späte-
auch Kohlenactien nachlassend. Vorübergehend


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 29 ]
Präger Tagbiatt' iv. czo.
Seite S.
22. November 1900
war die Börse leicht befestigt. Deutsche Bank
höher auf die Steigerung der Northernwerthe,
ferner Schweizer Nordost höher. In dritter
Stunde wurde die Gesammthaltung wieder matt.
Ultimogeld 4 1 /* 0 /» und 4»/ a ®/o, Privatdiscont
4Vi%-
r. Berit«, 22. November. (Priv.) Den Aktien
der Deutschen Bank kam heute auch die Lebhaftig­
keit des Geschäftes in den Actien der Anatolifchen
Eisenbahn zu statten.
r. Berlin, 22. November. (Priv) Die Putz-
«aarensirma Gerstel in Nürnberg gerieth laut
„Tons." in Zahlungsschwierigkeiten mit
915.000 Mark Passiven incl. 715.000 Mark Hypotheken-
forderungen.
—y London, 22. November. (Priv.) Die
New-Dorker Börse hatte gestern einen
Recordtag. 1,800.000 Actien wurden umgesetzt.
Die Aufregung war außerordentlich. London
trat überaus stark als Käufer auf.
p. Ttzien, 22. November. (Priv.) Wie daS „N.
Wr. Tgbl." erfährt, hat die bulgarische Regie­
rung heute bereits einen T h e i l des am 1. Januar
1901 fälligen Coupons an die L ä n d e r b a n k als
Zahlstelle gegen die bankmäßige Verzinsung remittirt
und erklärt, daß sie den Rest im Laufe der nächsten
Woche gleichfalls in Gold übermitteln werde. Offenbar
sind die Einkünfte des Zehents größer gewesen, als
angenommen wurde, wodurch die bulgarische Finanz­
verwaltung in die Lag« versetzt ist, die sonst erst in
der zweiten Hälfte des Monates December üblichen
RimeffÄr schon jetzt zu. machen..
DaS Shrup-Eartell ausgelöst. Wie wir er»
fahren, hat sich daS österreichische Syrup-Cartell auf­
gelöst.
Gelsenkirchner Bergwerks- Aktie«- Gesell­
schaft. Der Ueberschuß der Einnahmen im Octvber be­
trug 1,631.790 Mark gegen 1,461.618 Mark im Monate
September d. I. und 783.212 Mark im Octvber 1899
Für die verflossenen zehn Monate betrügt der Ueber­
schuß 13,222.748 Mk. (4- 5,574.439 Mark).
Der Fahrpark der Eisenbahnen und der
Güterverkehr. Die Eisenbahnen haben in der letzten
Zeit ihren Fahrpark vermehrt. Es stehen für den
heurigen Herbstverkehr gegenüber der gleichen Periode
des Vorjahres auf allen österreichischen Bahnen im
Ganzen um rund. 5500 Güterwagen mehr zur Ver­
fügung. WaS speciell den Braunkohlenverkehr anbe­
langt, so verfügen die österreichischen Staatsbahnen
Heuer um 2800 Güterwagen, die an diesem Verkehre
(Nachdruck verboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
„Hören Sie mich an, Durnsford I" erwiderte
Maxwell ebenso leise. „Sie können heute noch
Großes vollbringen. Eilen Sie, die Dacht zu er­
reichen. Ueberreden Sie Beaufort, sogleich aus-
zulaufen! Wir regeln hier alles für ihn— die
Dacht bedarf keiner der üblichen Formalitäten.
Menn er noch vor morgen fort ist, haben Sie
einen Mord verhütet— vielleicht zwei 1 Denken
Sie an die Zukunft Ihrer Schwester! Ich flehe
Sie an! Leben und Tod sind in Ihre Hände
gegeben. Gehen Sie— denn Ihre Schwester
gab mir das Versprechen, mein Weib zu werden I
Ich werde über Ihre Ehre wachen wie über die
farinel"
Durnsford nickte nur ernst und schweigend
twd glitt geräuschlos hinaus. Er winkte einen
Wagen heran, „fünfundzwanzig Dollar sind
Euer, wenn Ihr mich in einer Stunde nach dem
Hasen bringt!" rief er dem Kutscher zu, der in­
folge dieser lockenden Aussicht wie wahnsinnig
luf sein müdes Thier einhieb. Durnford lehnte
ich erschöpft und fröstelnd in die Kissen; ein
aller Regen schlug prasselnd an die geschlossenen
' Zensier des Gefährtes.
. Seaton beobachtete mit zu Stein erstarrten
Mgen den stumm und bleich daliegenden Gor-
«ro. Von tiefem Mitleid bewegt, legte er seine
Hand auf dessen Stirn und flüstertet „Mein
armer Bruder! Du bist das einzige Wesen, das
m» rund 700 Güterwagen
behelligten Prlvatbahne«
mehr als im Vorjahre.
, Am «oucurf- der Verlasienschast nach Alois
Eukek, GastmrtheS m Humpoletz, wurde Herr
t Ottokar Martin aus Humpoletz als Maffaverwaller und
err Frau, E. Krejsa, Buchhalter der gewerblichen
orschußcaffa in Humpoletz, als besten Stellvertreter
aufgestellt.
Insolvenzen. Der Gläubigerschutz- Verein bei
Insolventen in Prag meldet folgende Insolvenzen-
Johann Dan ha in Woliu (Conc.).— Wenzel Äteuek
in Carolinenthal.
Wiener Börse.
„ ,,(Offi cielle Course von
L Uhr Nachmittags.)
Leldeour»
Ce&. «.
Pavierreute... 98.30
Silberrente... 97.75
Oesterr. Goldrente. 115.30
Oest. Kronenrente. 98.25
Ung. Goldrente 4% 115.05
5‘/o Notcnrente stfr. 90.35
Bankaktien... 1696.—
Credituetke»..
London ...»
Reichsmark ....
20-Francsstücke.
Jtal. Banken
Napoleond'vr..
K. k. Münzducaken
«rldcourt
0» «.
. 657.—
. 240.65
117.70
> 23.53
. 90.70
. 19.19
- 11.36
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 22. November. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börse.s Angeregt
durch den sehr günstigen Beriaus der gestrigen
Londoner Börse, speciell der Hausse der amerika­
nischen Bahnen dortselbst, verkehrte die heutige
Borbörse in fester Tendenz, «msomehr, als die
Käufe der letzte« Tage in Alpineactien heute
fortgesetzt wurden. Fn Alpineactien war ««-
«nterbrochen unser erstes Institut Käufer, dem
fich dann auch die gefammte Spcenlatio» anschloß.
Die Provenienz der Käufer für Alpine, sowie
der Umstand, daß die sämmtliche« übrigen
Eisenwerthe vollständig veruachlästigt bleiben,
macht die Bewegung in diefen Actien «mfo
bemerkenswerther, kleine Avance« habe« vor»
börslich auch Credit und StaatSbahnaetie» er­
zielt, Höher gingen vufchtehradcr B nnd beide
Stratzenbahnaetien.
Die Mittagsbörse war etlvaS stiller, da der
Rückgang der Eisenwerth« in Berit« verstimmt«.
Der Schluß des Verkehrs war für internationale
Werthe schwächer, weil aus Berlin gerüchtweise
eine geplante Verschärfung deö deutschen Börseu-
gesetzes gemeldet wurde. Von den AuSlandSbörse»
war Berlin «alt für Montanwerthe. Eine Aus.
nähme machten nur Gelsenlirchuer Actie», bei
welchen der günstige OetobcransweiS stimulirte.
Paris war fest 3 pCt. 100.6«, Spanier «».12,
Lose 110.50, Ottomanbank 534.
(Wiener Schluß -Course.)
22. Mob. 21. Rot».
Febrnar-Rente ...... S8.— »8.—
Mairente 98.30 98.10
Oesterr. Kronenrente... 98.25 98.25
Silberrente 97.75 97.75
— 127—
Oesterr. Gokvrent«.. ..
115.39
115.4«
Nng. «oldrente.. ;*,..
115.95
115.20
llng. Kronenrent« .....
90.85
90.85“
1860er Ganz« .......
133.59
133.50;
1860er Fünftel.. v r..
164.—
164,—j
1864er Lose.. t.,..
208.—
207. —»
Credit-Lose.. .-
401.—
400.—
1854er Lose.
172—
172.—)
Wiener Communal-Loie..
385.—
»84.— 1
Theitz-Lose .....,t,
140—
140—
Türken-Los«
195—
105.5«
Eredit-Actie« ......
657.59
658.50
Anglobank ........
279—
270—
Nnioubank.,. ....
544—
542—
Länverbank ......,.
411—
410.50
Ung. Creditbank.. ....
«68.—
«69.—
Wiener Bankverein ....
46».—
470. —j
Vodeneredit.
86«.—
868.—\
T••' •'
265—
Lemberg-Egernowitzer. v.
—>
534—
Staatsbah«.
658.—
658.—,
Lombarden ....... r
116.50
117.—
Nordbahn.....,..
6220.—
»iordwestbah«.. v'p.
45»—
—
Pardubitzer ........
373—
Elbelhalbah« .......
46».—
470.—
Böhmische Rordbahn ....
428.—
—
vnschtehrader A
8140.—
Vnschtehrader B.... t.
1128.—
1125.—
Prag-Dnxer......
176.—
179. —,
DurBodenbacher.. O..
'.—
620.—
Anssig-Teplitzer
2998.—
3105.—
Wr. «au- «. «etr.-Ges. A.
253.—
255.—
Wr. «an- «. Betr..«es. B.
248.—
248.—
Keue Wr. Tramway ....
.
137.50
Donau-Dampfschiff.....
750.—
752.—
Lloyv
809.—
. —,
Tabak-Aetien... ,Ti
285.—
285.—
Waffen fabrik.. -r.. r, 1
280.—
275.—
Rndolphs-Hütte... V
349—
340. —'
Alpine Montan.. ’s's ."*Ji
*38.—
435.—
Mma-Mnranyer ......
487.—
485.—
Präger Eisen......
1690.—
1680.—
Böhmische Montan...
1190.—
1106.—
Brüxer Kohlen.. r. T"•
850—
851—
Wiener Baugejellschast.. ,1
155—
153—
Wienerberger .......
655.—
655.—
Hirtenberger.......
575.—
575.—
Schodnitza
1540—
1540.—
20 FrancS-Stiicke .....
19.19
19.19
Paris....
95.90
95.90
Zürich ....
93.45
9550.—
Sottbott •>••••••••
240.72
240.70
Deutsche Plätze ......
117.72
117.72
Markscheine ........
117.72
117.72
Rnbeljcheine
254.25
25425
Vseomptesätze: 4*/(
, *'/. PLt.
Aus Platzkäufe fest
«er«» a».
eröffnend
schwächt«
Berlin, 22 November tPrtv.-Tel.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 206.70 206.37,
DiSconto-Loininaudtt 177.90 177.62
mein Elend mit mir theilt I" Und plötzlich durch­
zuckte ihn daS Verständniß des bisher unauf­
geklärten Geheimnisses mit dem Ringe. „Wird
er leben, um mir die volle Wahrheit zu sagen?"
In dieser Nacht saßen Maxwell und Seaton
leise flüsternd an dem Lager des fast leblosen
Gordon— es war eine Nacht der Seelenkämpse.
Während sie bekümmert der freudlosen Ver
gangenheit gedachten, fuhr die schmucke Dacht
Beauforts, die Lancashire Witch, langsam nord
wärts in einen heraufziehenden Sturm. Harald
Durnsfords Mission war erfüllt. Irene, die
maskirte Venus, war mit ihrem Beschützer längst
draußen auf der See. Sie hatte einmal den
Wunsch geäußert, nach Australien zu gehen, und
Beaufort benutzte ein damals gegebenes Ber-
sprechen, sie dahin zu bringen, um sich für
immer von ihr zu trennen.
Vier Tage später lasen Maxwell und Durns-
ford die bedeutungsvollen Worte eines Telegramms:
„Ein ausländischer Dampfer fährt heute nach
Australien. Ich fahre direct nach Panama. Bitte
mein Eigenthum nach dort zu senden. Beaufort."
So war sie endlich fort, diese gefährliche
Sirene! Maxwell athmete erleichtert auf bei
dieser Nachricht. Nur eins bedrückte noch schwer
seine Seele. Beverly Seaton war eben allein mit
Gordon und hatte eine lange Unterredung mit
den, Kranken, die außer den Beiden kein mensch­
liches Ohr vernahm. Gordon hatte sich verstört
nach der Wand gedreht und mit gebrochener
Stimme gemurmelt: „Es ist aus mit mir!
Als Seaton zurückkehrte, nahm ihn Max­
well bei Seite und fragte vorwurfsvoll: „Be­
verly, hast Du denn kein Vertrauen zu mir?.
Soll ich nichts von Dir erfahren?"
Seaton nickte traurig mit dem. Kopse un­
erwiderte: „Gewiß, Maxwell! Ich reise morgen
ab. Von New-Dork sollst Du von mir hören."
* So schied Beverly Seaton von Maxwell,
ohne die geringste Andeutung über seine nächsten
Absichten zu hinterlassen.
Zwei Wochen später führte Harald DurnS-
ford Maxwell in ein stilles Zimmer, wo sie un­
gestört waren, und begann mit ernster Stimme:'
„Mein lieber Maxwell, ich habe Ihnen Schweres
mitzutheilen. Fassen Sie sich und lassen Sie mich.
hoffen, daß nun die Zeit da ist, wo ich Ihnen'
und dem armen Gordon helfen darf— soviel
ich käun!"
„Beverly! Um GotteS willen, sprechen Siel"
bat Maxwell ahnungsvoll.
„Nun denn, so erfahren Sie das Unver-
meidliche: Beverly Seaton hat sich g stern iM
^tel Brunswyck zu Newyork erschoffen I
Er hat Alles mit größter Ueberlegung vor­
bereite" fuhr Maxwell fort, „denn Kownel
Lomar' benachrichtigt mit: Ein versiegelter
an Lieutenant Maxwell ist vor z.wei^genan
Ihre Adresse abgegangen, wie die Postregifler
ausweisen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.240 - 19001122 - Seite 30 ]
Präger. Tagblatt Nr. 323
Seite 4.
22. November' 1900.
Berliner Handelsgesellschaft
Pentsche Bank.
Dresdener Bank
Türke,«lose..
-taatsbahu..
Kloys .....
Hamburger Paqnet
Vochnmer..
Cvusottdatio«
Dortmunder Union
Selsenkirche«
Harpener..
Hibernia..
Lanrahiitte.
Dentsch-Sstcrr. Bergwerk.
Anfangs behauptet, Dchlnst
Berschärfnng des BörsengesetzeS.
. 15010
140.75
.. 197.30
198.87
146.25
.. 108.90
108.75
. ,140.40
140.37
115.62
.. 128.60
128.12
.. 189.30
186.—
854.75
.. 90.80
00—
. .190.50
190.25
. .183.—
181.50
202.50
.. 208.25
204.75
152—
matt Attf angebliche
Berlin,
Coucordia
: t
i.
. i
i»
t
November. (Eaffa-Sonrfe.)
22. R»v. 20. Rov
287.50
224.—
210.—
165.75
202.25
215.—
162.50
178.—
367.25
191—
186.30
147.25
88 .—
230.—
224.75
130.25
212.75
255.75
170.—
126.50
«fchweiler
Geitzweider...
Hochdahl
Kattowitz ....
Wilhelm.....
Phönix .....
Rh Stahl ....
Schalter .....
Wcstphalia ...
Cteustein ....
«h. Metall....
Dannenbanm..
Hasper .....
DonuerSmarck..
f nldschinSky ...
tettiner Bulea«
BiSmarckhütte..
Höf-H.. ....
Caro Hegenfcheidt
PariS, 22. November. (Anfanas-Courfe.
S e Rente 100.60 3",pecceniige Anleihe 101.80
enz. —..
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
Mit-Malt Tat Mel i fimrte,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Sale-Deposits.
288—
225.50
212—
164—
205.25
215—
161.
175.50
867.25
189—
189.—
147.50
89.—
281—
227.—
131.50
212—
257.50
171—
127.50
5.93,
50
7.73
»er
15.48, per Janüar-Äpril 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen träge, per November 80.10, per December
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 22. November. (C.-B.) Kronenwährung per
60 Kg. Weizen per Frühjahr 7.34 bis 7.65, Roggen
per Frühjahr 7.65 bis 7.66, Mais per November
0.— bis 0.—, per. Mai-Juni 5.33 bis 5.34, Hafer
per Frühjahr S.SO bis 5.91. Tendenz: Geschäftslos.—
Wetter- Trübe.
Wien, 33. Noo. (Börse für landwirth-
j schöstliche Produkte.! Ungeachtet dessen, daß
! von Ncw-Dork neuerdings höhere Notirungen vorlagen,
! fehlt es hier im Geschäfte an Animo und blieb die von
; Hort gemeldete Anregung nahezu ohne Einfluß auf
Tendenz und CourSgang.
Vorerst wurde nur FrühiahrSweizen zu 7.84,
7.85, umgesetzt. Im Uebriaen notiren nominell: Früh-
ngen 7.65 bis 7.66, Frühsahrshaser 5.91 bis
nai-Juni-Mais 5.33 bis 5.34.
Bndapest, 32. Nov. (C.-B.) Kronenwährung per
stg. Weizen per April 7.56 bi» 7.57, per October
bis 7.74 Roggen per April 7.23 bis 7.35, Hafer
per April 5.58 bis 5.60, Mais per Mai 5.03
bis 5.04.
Weizenofferte drängend. Kauflust schwach. Tendenz
rnhig. Umsah 21.000.
Preise unverändert.
Termine eröffneten ohne Schwankungen und
schloffen trotz höheren New-Aorks unverändert.
Wetter nach Regen aufklärend.
Berlin, 32. November, 2 Uhr— M. (Produc-
ften-Börse.) Weizen fest, per December
1.51.—, per Mai 158.—. Roggen kaum stetig per
December 137.35, per Mai 140.50.— Hafer stetig,
per December 132.35, per Mai 133.75.— Mais fest,
t er December 118.—, per Mai 107.25— Wetter:
>chö».
Paris, 23. November. 1 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per November 18.40, per December 18.30, per
Januar-April 18.30, per März-Juni 13.40.—
l e n ruhig, per November 15.40, per December
— Mehl wäge, p« November 86.10, per December
26.25, per Januar-April 27.—, per März-Juni 27.50.
— Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 32. November. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen stetig '/« höher; per Dec.
ruhig '/, höher.— Mais Bunt Amerik. per
December —.
« 4 i ff ee.
Hamburg, 22. November. 2 Uhr 30 Min. SantaS
good average per December 34.50, per März 35.50,
per Mai 36.—, per Sept 36.75.— Tendenz- Stetig.
Havre, 22. Noo. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per November 41.75, per Deceniber 42.25,
per März 42.75, per Sept. Tendenz-
Stetig.
Zucker
Prag. 32. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.25, November-December Jt. —Geld.
Tendenz- Stetig.
Magdebnrg, 22. Nov. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per November 9.72 Käufer, 9.75 Verkäufer, per
December 9.72 Käufer, 9.75 Berkäufer, per Januar
9.60 Käufer. S.85 Verkäufer, per Januar-März 9.88
Käufer, 9.90 Verkäufer, per April-Mai 10.— Käufer
10.03 Verkäufer, per Mai 10.02 Käufer, 10.05 Ver­
käufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl, trüb.
Hamburg, 22. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.67 Geld, 9.70 Brief, per December
9.70 Geld, 9.72 Brief, per Januar 9.80 Geld,
9.82 Brief, per Februar 9.87 Geld, 9.90 Brief,
per März 9.92 Geld. 9.95 Brief, per April 9.97
Geld. 10.— Brief, per Mai 10.05 Geld, 10.05 Brief,
per Juni 10.12 Geld, 10.15 Brief, per Juli 10.17
Geld, 10.20 Brief, per August 10.25 Geld, 10.27
Brief, per September 10.02 Geld, 10.07 Brief, per
October 9.60 Geld, 9.65 Brief.— Tendenz- Stetig
— Wetter: Nebelig.
Parts, 22. November. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per November 28.37, per December 28.50,
per Januar-April 29.12, per März-Juni 29.50.—
Ruhig.— Raffinaden 101.50 bis 102.—.—
Rohzucker rnhig, 26.75 bis 27.75. Wetter- Bew.
London, 22. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.- B.)
Per November 9/7'/, geh., 9/7*/* Werth, per Decem­
ber 9/7'/, geh., 9/8— Werth, per Januar- März
9/9'/, geh., 9/10—Werth, per Mai 9/11'/, geh., 10/0—
Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz- Stetig'
Spiritus.
Wie«, 22. November. (O.-B.) Spiritus.
Die Preise haben heute wieder nachgegeben. Prompter
ContingcntspirituS notirt 42.60 Geld, 43.— Brief.
Berlin, 22. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 46.10, fest.
Parts, 22. November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November, 32.—, per December 32.25,
per Januar-Achril 32.75, per Mqi-August 33.25.—
Tendenz- Stetig.
Rüböl.
Berlin, 22. November, 2 Uhr. Rüböl fest
per December —.—, per Mai 62.80.
PariS, 22. November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Rüböl per November 77.—, per December 77.35,
per Januar- April 75.—, per Mai- August 67.75.
Tendenz: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 22. November. 11 Uhr. (Priv.) Willig
3—4 Punkte niedr.— Import 16.000 Ballen, wovon
Amerika 16.000.
Relv-Horl, 21. November. (C.-B.i B a u m w o l l e.
New-Dork loco 10'/«, per November 10.01, per December
9.83, per Januar 9.79, per Februar 9.77, per März
9.76, per April 9.77, per Mai 9.75, per Juni 9.73.
— Zufuhren: 44.000 Ballen.— Baumwolle New-
Orleans loco 9'/«.—
Eisen.
GlaSgow, 31. Novbr. (Priv.iRoheisen (Schluß.
Mired numberS warrants 67 Sh. 6 D., Wvrrants
Middlesborough 111.— Sh.— D.
Störung zu erwarten sein. Der höchste Druck erstreckte
sich heute von Rußland bis Nordcuropa.
Muthmaßliche Witterung am 23. Nov.
Aufklärendes, mildes Wetter mit abnehmenden
Niederschlügen.'
Amtsblatt vom 22. November.
Feilbietnngen. In Falkenan: Hälfte de-
DohnhauseS Nr. 269 in Königsberg, Schätzwerth 2650
Kronen, 29. December.— In Haber«: »/, des
Hanfes Nr. 215 in Goltsch-Jenikau, Schätzwerth 1252
tj-vnen, Grundstück, Schätzwerth 86 Kronen, 27. De­
cember.— In Leitmeritz: Haus Nr. 5 in Ploschko-
witz, Schätzwerth 4770 Kronen, 16. December.— In
Mirowitz: Chaluppe Nr. 35 in Tiechnitz, Schätzwerth
2767 Kronen, 12. December.— In Rachod: Realität
Rr. 5 in Braschetz, Schätzwerth 19.493 Kronen (event.
15.088 Kronen), Grundstücke, Schätzwerth 484 Kronen,
Realität Nr. 21 in Altstadt, Schätzwerth 23.858 Krone»
(event. 19.913 Kronen), Hälfte der Realität Nr. 22 in-
Altstadt, Schätzwerth 6563 Kronen (event. 8533 Kronen.
— In MemeS: Grundstücke in Brenn, Schätzwerth
713 Kronen, 3. Januar.— In Petfchan: Liegenschaft
Nr. 3 in Müllersgrün, Schätzwerth 3495 Kronen,
22. December.— In Rnmbürg: Haus Nr. 38 in
Schönborn, Schätzwerth 2440 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 912 Kronen, 7. Januar.— In Warus-
dorf: Bauerngut Nr. 10 in Oberkrcibitz, Schätzwerth
11.284 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1471 Kronen,
12. December.— In Wodnia«: Hälfte der Bauern-
Realität Nr. 4 ln Swinietttz, Schätzwerth 3447 Kronen,
21. December.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 22. November. 27. Abonn.-Vorst., 3. S.
Zum erstenmale-
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Acten von Herrmann Bahr.
Emmp Elsinger ........ Gisela Klein.
Daisy)- ..... Betti Dienstcl.
Risa 1 ihre Kinder Auguste Urfus.'
Fritzl).-.. Emil Richter-Rolland.
Marie Fischt Marie Bardi.
Max Billitzer Wilhelm v. Wymetal.
Architekt Josef Ulrich Erich Schmidt.
Ingenieur Eduard Stöhr.... Julius Grevenberg.
Frau Kanitz Marie Jmmisch.
Frau Rcimann Lina Carmaflni.
Frau WalliS Mili Palme.
Frau Adel Rella Wirrer.
Miß Cook Josie Petra
Fräulein Seelig ....... Emma Metz
Pianist Bertholt» Bafel..... Wilhelm Baues
Dr. Gustav Mohn ...... Ludwig Seipp
Fräulein Bibus;.. Irene Stein
Fräulein Peter. Marie Corbach
Leopold ........... Gustaw Löwe
Tim Therese Blase!
Therese Leopoldine Raschle.
Caffaeröffn. 6',. U. «nf. 7 U. Ende >/,10 U.
Freitag den 23. November. 23. Abonn.-Vorst., 4. S.
JohanniSfeuer.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 21. November. (Abends 11'/, Uhr.)
Ein Minimum von unter 750 Mm. lagerte am Vor­
mittag über Süddeutschland und scheint nordostwärts
fortzuschreiten, weshalb in Deutschland das Barometer
gefallen ist. Dem strichweise« Iluskären am Morgen ist
wieder allgemein Trübung, vielfach auch Regen gefolgt.
Nach Entfernung der Störung dürfte wieder vorüber-
gehend Aufklären bis zum schnellen Folgen einer neuen
Hoobzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
ans Alpacca-Sllber, Alpaoc, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
,,,,, lu reichster Auswahl die *15
. der Berndorfer Metallwaareßfabrik
Prag, Grab an 16 (bei drei Linden).
lUnstr. Preislisten «ratis.
Bordeaux-Punsch,
Ananaspunsch, rüg. Arr°wu,l(ch.E»me, Engl>
Pnnsch, au» srischen ffruchtru b-r-ttet (1 Theil Punsch-gen, mit 8
d ein* 8 i Stn den fertigen Punsch), BouteMe
^oncn 4.M, >/, Boutellle Kronen 2. 40, offeriren E. I,/eh(irits
si.» h. HoBlfrantei!, Tronniu. o..
Mieren Specerei- und Delicategenbandlmiaen «brM»«
Prag, POatteis,
mm
Gerüstete Kaffes
3» Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich"
feeSt allgemein
beliebt!«, bevorzugt.
EC S1S5 J!S ME 301.361. smä
Grösste Auswahl in nur echt orientalischen Salonteppichen in be-
iiebi^er Dimension. 30 A214^
Elgenth. U. Herausg. r Fvvr. Wilhelm Merch, F. d. Redaction verantw.: Dtto Paher/ Druck v. Heinr. Merey Sohn, Prag, Herreng. 1

