
[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 1 ]
Kr. 175.
Morgen*Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
GxpebM»»
UN>
Admtatstratio»
V«rrc»gaII1Sratt»»«Nd
den LMalen r
Bwnatltch sä *0 h-B.Ut
ant BnBttuma tu« Oanar
Lääatlich J K 80 h- st. UU
Mit tstgUch Imallgir p«U-
verlendmig:
BONLtltch IK80h— fl.l.«8
Utt tstgtich 2«aNger P»O>
vrrsendnug!
monatlich !K 30 d —st. 1.0
Sinzeln« Nummer«
Prag.. ö h-4 ft,
Auswärt-. 10 h=6 kr.
Snfetate
«erde» nach dem Raume »kt
Üngrnndelegnim der lünfm»
gelraltenm Petittcile ba»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 27. Juni 1 »««.| g j'fc M».«..,
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2msl täglich
» Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag und Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Kür Ocperretch-Ungar«:
Mit tügl. Imal. Postvcrsdg. monatlich N. 2.80
*„ 2mal.*„» 3.30
5 eparat-Abonn. auf die Abend-Ausgade
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen felbstständigen Roman und
erholten neuein tretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Poftabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche ««gäbe der «dresse wird gebeten.
Aeuitleton.
Die Zuckerzange.
Von «. W.
„Freund, Mensch, sage mir aufrichtig: warum
hast Du Dir die gute Partie, die Liefet Cisner, so
leichten Herzens entgehen lasten?"
„Ich sagte Dir's ja schon, wegen der Zucker­
zange'."
„Unsinn! Das kann nickt Dein Ernst sein! Ein
Mädchen, das in jedem einzelnen Punkte für Dich
so ganz ausgezeichnet gepaßt hatte, ein Mädchen, von
dem Du zuerst so begeistert gewesen bist! Eine solche
Verbindung bricht man nicht wegen einer lächerlichen
Kleinigkeit so plötzlich ab."
„Und doch war es eben diese, wie Du sagst,
^lächerliche" Kleinigkeit, die mir's zum Bewußtsein
brachte, daß ich das Mädchen nicht heirathen dürfte."
„Erzähle mir einmal genau, wie das kam, mit
jener Zuckerzange!"
„Wenn es Dich interessirt— gerne I I Daß
mir das Mädchen schon lange vorher sehr gut ge­
fallen hat, obwohl ich es nur von dem Begegnen
auf der Straße kannte, nun, das weißt Du ja. Ich
war daher ganz angenehm überrascht, als mich Dr.
Haller, der ein Onkel des Fräuleins ist, und dem
meine Bewunderung für seine Nichte bekannt sein
Morgauatische Ehe«.
In jeder Erbmonarchie gehört zu den uner­
schütterlichsten Grundlagen, die am sorgsamsten
gehütet werden müssen, die unanfechtbare Stetig­
keit in der Erbfolge. Besonders tn einem Staate
wie Oesterreich-Ungaru, in dem die gemeinsauie
Dynastie das festeste Band zwischen den ein­
zelnen Theilen ist, muß noch viel mehr die
Legitimität der Thronfolge mit ganz besonders
einwandfreien Cautelcn umgeben werden. Die
feierliche Verzichterklärung, die nächsten Freitag
Erzherzog Franz Ferdinand für seine ffinfticje
Gemahlin und seine dereinstigen Nachkommen rn
der Wiener Hofburg abgeben wird, ist nur ein
Theil der rechtlichen Vorkehrungen, die durch die
morganatische Ehe des Thronfolgers nothwendig
geworden sind.
Um die Vorgänge, die demnächst in Wien
und Reichstadt sich ereignen werden, zu verstehen,
wird es nöthig sein, den Begriff der morganati-
schen Ehen des Näheren zu erläutern.
Der Begriff der morganatischen Ehen ist
auf das Salische Gesetz, das Rechtsherkommen
der salischen Franken zurückzuführen. Das
Salische Gesetz versteht unter einer morganati­
schen Ehe nur eine Ehe, die eine höherstehende
männliche Person mit einer tieferstehenden weib­
lichen abschließt. Eine Ehe einer höherstehenden
weiblichen Person, zum Beispiel also einer
Prinzessin, mit einer tieferstehenden männlichen
Person wurde nicht als morganatisch bezeichnet,
obwohl man sie auch heutzutage so heißt, sondern
es galt vielmehr als verständlich, daß in solchem
mußte, eines TageS fragte, ob ich daS Fräulein
kennen lernen will .... Warum nicht? ... Kur^ und
gut, der Herr Onkel holte mich eines schönen Sonn­
tags ab und sührte mich direct zu Eisners.
Ich wurde der Mama Eisner vorgestellt und
bemerkte gleich, daß man auf meinem Besuch vorbe­
reitet war. Die Mama war sehr liebenswürdig und
als später das Fräulein erschien und mir bei der
Vorstellung mit einem hübschen Erröthcn die Hand
reichte, da hatte ich die besten Vorsätze. Ich dachte
mir: Die könnte Dein Frauchen werden.
Der Onkel und ich wurden eingeladen, den
Caffee bei ihnen einzunehmen. Fräulein Liesel deckte
selbst— ich glaube, mir zu Ehren— den Tisch,
ordnete die Kuchen auf den Tellern und stellte schließ­
lich eine niedliche Zuckerdose auf den Tisch.
Als ich so wohlgefällig den hübschen Händchen
zusah, erblicke ich ein längliches Ding, das heraus­
fordernd aus der Zuckerdose herausblitzte. Die Zucker­
zange! ... Sage aufrichtig, hattest Du schon die Ehre,
mit einer Zuckerzange bedient zu werden und ge­
zwungen zu sein, mit dem unhandlichen Ding zu
hantiren?"
„Ich mag Zuckerzangen nicht; ich bin nicht bei
Zuckerzangen auferzogen worden."
„Nun, das freut mich, ich kann daraus schließen,
daß Du Dich auch nicht geschickter benommen
hättest. Wir Beide haben eine mangelhafte Erziehung
genossen!... Ja... weiter, also: kaum hatte Fräulein
Liesel die Tassen gefüllt, als plötzlich der Onkel
Falle die Kinder nur den Rang des Vater»
haben.
Dieser Rechtsgrundsatz kommt in den Haus«.
gesetzlichen Bestiinmungen fast aller regierende«
europäischen Dynastien zum Ausdrucke. England
und Rußland kennen den Begriff einer morga­
natischen Ehe in der Dynastie nicht. Als eben­
bürtig wird jede Ehe angesehen, die mit Geneh­
migung des Souveräns und Familienhauptcs ge­
schlossen ist. Umgekehrt würde dagegen in Eng­
land eine Ehe eines Prinzen selbst mit einer
Prinzeffin aus dem ältesten Hause Europas die
Kinder aus derselben nicht zur Thronfolge be­
rechtigen, wenn der Souverän die Ehe nicht aus­
drücklich genehmigt hätte. So hat jetzt eben Prin­
zessin Marie Louise von Cumberland, die Tochter
des Herzogs von Cumberland, die den Prinzen
Max von Baden heirathet, um die Genehmigung
ihrer Eheschließung bei der Königin Victoria an­
gesucht, und die „London Gazette" vom 19. l. M.
hat angezeigt, daß die Königin ihre Genehmigung
unter dem Großen Siegel des Reiches gegeben
und befohlen hat, dieselbe im Protocollbuche des
Geheimrathes zu verzeichnen. In Rußland ist
es Praxis, daß, wenn ein Großfürst unter seinem
Range heirathet, der Kaiser die Genehmigung
nur mit dem Zusätze gibt, daß die Kinder aus
einer solchen Ehe nicht successionsfähig sind.
Aber das ist nur Praxis, nicht Gesetz. Der
Kaiser könnte ebensogut, wenn es ihm beliebte,
den Kindern aus einer solchen Ehe das Thron­
folgerecht zuerkennen. Als Alexander II. die
Fürstin Juriewska in zweiter Ehe heirathete,
verfügte er ausdrücklich, daß die etwaigen Kinder
Doctor abgeholt wurde und mich in der Gesellschaft
der Damen, des CaffeeS und der schönen Zuckerzange
allein ließ.
„Bitte, nehmen Sie doch Zucker!" sagte die Frau
Mama ... Ich weiß nicht, ich habe noch heute
dieses Gefühl, ich muß in diesem Momente recht
dumm ausgesehen haben, denn die Damen sahe»
Beide zugleich auf mich, oder bester gesagt, auf meine
Hände.
Ich erfaßte also die glänzende Zange und be»
mühte mich, einen einzigen Würfel Zucker zu packen..
Es ging aber nicht!... Nein und nein!... Ei»
wenig ärgerlich über meine Ungeschicklichkeit erhob
ich mich ein wenig von meinem Platze, um den
Zuckerwürfel sicherer zu fasten und— O, das Mal­
heur!— die Schale der mir zunächst sitzenden Frau
Mama wurde durch meinen Ewige» umgeworfen.—
Ich kann Dir nicht sagen, wie mich das ärgerte,
ich schämte mich sehr, als ich sah, wie ich die
schöne Tischdecke zugerichtet hatte!.. Die Dame«
betheuerten zwar, daß das kein Unglück sei, es
schade wirklich nichts. Trotzdem hatte mich dieser
kleine Zwischenfall in eine ärgerliche, gereizte Stim­
mung gebracht, so daß ich mich früher, als es vor­
her meine Absicht war, empfahl... Ich wurde
eingeladen, meinen Besuch bald zu wiederholen und
sagte gleich zu, um geschwinder fortzukommen."
„Und Du— bist wohl nicht mehr hinge­
gangen?.. Das war übereilt! Wegen einer solche»
dummen Kleinigkeit!"


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 175»
Seite 2.
27. Juni 1900.
nicht thronfolgeberechtigt sein sollten. DaS geschah
aus praktischen Rücksichten; das Recht des Caren,
wen» es ihm so beliebt hätte, das Gegentheil zu
verfügen, ist aber unzweifelhaft. In Frankreich wäre
nach dortigem Rechte jede, überhaupt bürgerlich
«chtsgiltige Ehe des Souveräns oder eines Prinzen
als ebenbürtige Ehe anzusehen, nachdem der 6oäe
civil auch für die regierende Dynastie in bürger­
lichen Rechtsangelegenheiten gilt. Das Hausgesetz
der Bonapartes verlangt jedoch die Genehmigung
des Souveräns für die Ehen der Prinzen uird
Prinzessinnen. Napoleon III. selbst hat bekannt­
lich eine Ehe abgeschlossen, die nicht ebenbürtig
war. Dem in der französischen Gesetzgebung aber
mit strenger Logik durchgeführten Grundsätze der
unbedingten Gleichheit Aller vor dem Gesetze ent­
spricht es jedoch, daß jede Ehe eines Souveräns
Äer Prinzen, wenn sie überhaupt rechtsgiltig ist,
die Folge hat, daß die Sprossen aus dieser Ehe
thronfolgeberechtigt sind. Was die Ehen der
türkischen Dynastie betrifft, so gilt hier das all
genreine mosleniitische Recht, das keinen erblichen
Unterschied der Stände kennt. Der Sultan selbst
muß vom Stamme Osmans sein; die Herkunft
seiner Frau ist vollkommen gleichgiltig.
In fast allen europäischen Staaten ist der
Rechtsgrundsatz der Unebenbürtigkeit von Kindern
morganatischer Fürstenehen längst in die Praxis
umgesetzt worden, in Oesterreich aber am we­
nigsten. Ein regierender Kaiser von Oesterreich
hat noch nie morganatisch geheirathet, dagegen
sind außer den bekannten Fällen aus den jüngsten
Tagen schon in früheren Jahrhunderten öster-
rerchischeErzherzoge morgauatischeEhen
eingegangen.
Schon im 16. Jahrhundert machte die
morganatische Ehe eines Erzherzogs viel von sich
reden, und sie gab hervorragenden Dichtern
Stoff zu interessanten Dramen. So liebte der
Erzherzog Ferdinand, der zweüe Sohn des nach­
maligen Kaisers Ferdinand I., die durch Bildung
und Schönheit ausgezeichnete Philippine
W e l s e r, .die Tochter einer Patricierfamilie in
Augsburg, und heirathete sie im Jahre 1557.
Man weiß, daß der gestrenge Kaiser, als er von
dieser „Mesalliance" Kunde erhiell, seinen Sohn
aus seiner Nähe verbannte, und erst viele Jahre
später versöhnte er sich wieder mst ihm, nachdem
der Erzherzog feierlich versprochen hatte, die Ehe
geheim zu halten und auf seine Erbrechte für sich
und seine Kinder zu verzichten. Diese Ehe war
eine der glücklichsten, die wir kennen. Der Erz­
herzog war trostlos, als seine Gattin ihm am
24. April 1580 entrissen wurde. Er ließ ihr ein
prächtiges Grabmal von weißem Marmor mit
einer lateinischen Inschrift in der Hoskirche zu
Innsbruck setzen.
„Nicht doch, Freundchen!.. Das wäre in der
That übereilt gewesen... Ich faßte einen Vorsatz.
Ich nahm mir vor, noch einmal hinzugehen und—
das Fräulein zu prüfen... Sie mußte doch bemerkt
haben und hat es auch sicherlich bemerkt, daß die
Zuckerzange das ganze Aergerniß verursacht hatte.
Ich dachte mir: Du wirst ja bald sehen. Ist sie ein
rücksichtsvolles, kluges Mädchen nun— dann wird
sie den überflüssigen Friedensstörer entfernen. Ist sie
es aber nicht— thut mir leid, da will ich vor der
schönen Zuckerzange nächstens den Platz räumen. So
that ich's auch... Am nächsten Sonntag saß ich
schon pünktlich bei dem für mich so bedeutungsvollen
Caffeetisch und erivartete mit begreiflicher Ungeduld
das Erscheinen der Zuckerdose
Und sie kam... Mein erster Blick galt der
Dose, der zweite der schonen, blitzenden Zange,
welche Fräulein Liesel eigenhändig hinemsetzte. Das
Zeugniß genügte vollständig für meinen Zweck. Das
spöttische, überlegene Lächeln, mit dem die „Zu­
künftige" meine Blicke nach der Dose beglettrte. war
schon ganz überflüssig. Mir hatte die Zuckerzange
genügt. Boshafte, wenn auch hübsche Frauen sind
arm einmal nicht mein Geschmack. Und so kam es,
daß mein zweiter Besuch in diesem Hause auch mem
letzter wurde... „Was denkst Du darüber: soll ich
mir nicht aus Dankbarkeit für die gütige Vorsehung
»ine schöne silberne Zuckerzange als Andenken lausen
«nd aufhebe»^
Berühmt war die Herzensgeschichte des
„Reichsverwesers" von Deutschland, des Erz­
herzogs Johann von Oesterreich, welcher im
Jahre 1827 die reizende Tochter eines Post­
meisters in Ausiee in Ober-Sterermark, die am
6. Januar 1804 geborene Anna Plochl, ehelichte,
Dieselbe wurde vom Kaiser Franz II. 1834 zur
Freistau von Brandhofen und 1845 zur Gräfin
von Meran erhoben. Die am 4. August 1885
gestorbene Gräfin, welche mit ihrem Gatten ihren
Wohnsitz in Graz genommen hatte, erfreute sich
großer Volksthümlichkeit, denn sie war nicht allein
überaus anmuthig, sondern auch eine edle Wohl­
thäterin der Arvten und Elenden. In zahllosen
Liedern wurde „Postmeisters Töchterlein" gefeiert.
Dieser Ehe ist nur ein Sohn entsprossen, Franz
Graf ton Meran, welcher am 27. März 1891
in Äbbazia gestorben ist und seit 1861 erbliches
Mitglied des österreichischen Herrenhauses war.
Während die bisher angeführten morgcmati-
schen Ehen der österreichischen Erzherzoge dnrch-
aus aus der Art schlugen, da die betreffenden
Damen, welche die Herzen der hochgeborenen
Herren gewonnen hatten, dem Bürgerstand an­
gehörten oder gar aus dem Volke hervorgingen,
hat der am 4. Juni 1856 als der zweite Sohn
des Erzherzogs Carl Ferdinand geborene und
als Neffe des Erzherzogs Albrecht präsumtive
Erbe seiner Güter, Erzherzog Friedrich vou
Oesterreich— vielleicht der reichste Prinz unserer
Zeit— gleichfalls einen kleinen Schritt vom
Wege gethan, indem er nicht eine Gemahlin aus
einem regierenden Hause, sondern dem Zuge
seines Herzens folgend, 1878 die Prinzessin
Jsabella von Croy-Dülmen heirathete. Die Heirath
erregte damals viel Aufsehen, da es sich hier um
einen ersten Fall im Hause Oesterreich handelte,
in den« eine einfache, nicht aus einem regierenden
Hause stammende Prinzessin die Stellung und
den Titel einer Erzherzogin erhalten sollte. Es
waren da vom Standpunkte der Legitimität aus
begreiflicherweise viele Schwierigkeiten zu über­
winden, speciell auch die Frage zu erörtern, wie
es sich mit dem Erbrecht der aus jener Ehe
hervorgehenden Kinder auf den österreichischen
Thron verhalten werde.
Erzherzog Franz Ferdinand,
der älteste Neffe des Kaisers und erste Sohn des ver­
storbenen Erzherzogs Carl Ludwig aus besten zweiter
Ehe mit der 1871 gestorbenen stcilianischen Prinzesfln
Maria Annunciata, wurde schon zu Beginn der
Neunziger Jahre für seinen künftigen Herrscherberuf
vorbereitet. Die große Weltreise, welche der Erzherzog
1892/93 an Bord des Rammkreuzers „Kaiserin Elisa­
beth" unternahm, gehörte zu jenem Vorbcreitungswerk;
sie sollte dem ersten Agnatcn der Krone ein weites
großes Stück Welt zeigen, seinen Bück weiten» seine
Erfahrungen mehren und ihm einen tieferen Blick in
die Verhältniffe ferner Reiche gewähren. Der Erzherzog
reist mit leidenschaftlicher Freude, heute wie ehedem,
und geradezu begeistert ergriff er die Mission, die ihm
1892 der Kaiser übertrug. Das prägt sich schon in den
bekannten charakteristischen Eingangsworten des großen
zweibändigen Reisewerkes aus. das er als literarische
Frucht jener großartigen Wettfahrt einer lleineren
Oefsenlüchkeit übergeben hat. Wer dieses Werk des
Prinzen, sein Tagebuch der Reffe um die Erde, mit
Aufmerksamkeit liest, gewinnt den Eindrucks einer selbst-
denkenden. selbstthätigen, impulsiven Persönlichkeit gegen­
überzustehen, und wer die Reiscbrute des Erzherzogs
aus lenen und späteren Jahren bewundert, der vermag
sich das Bild dieses Weltreiienden za vervollständigen.
Aus den Worten jenes Reisewerkrs, das der Prinz
zumeist in den Nachtstunden, unter den frischen Ein­
drücken der Tagesereignisse, in der Cajüte entworfen
hat. kann man aber auch so manche Aeußerung seines
Denkens und Charakters lesen und eine Probe jenes
eigenartigen Stils gewinnen, der dem Erzherzog auch
sonst in seiner Korrespondenz eigen ist. Der Familiensinn,
die Anhänglichkeit an das Elternhaus, die tm Carl
Ludwig-Palalte heimisch war, äußert sich an mehr als
einer Stelle des Buches.
Dieser Familiensinn ist dem Erzherzog bis heute
geblieben. Seine Sliejmutter. Erzherzogin Maria Theresia,
seine jüngeren Bruder Otto und Ferdinand (Carl) und
Schwester Margarethe Sophie sowie die beiden jüngeren
Schwestern aus der dritten Ehe des Erzherzogs Carl
Ludwig bilden eine enggcschloffene Familie. Noch aus
dem Sterbebett hat der crzherzogkiche Vater den drei
Söhnen unerschütterliche Eintracht zur Pflicht gemacht.
Mit besonderer Zärtlichkeit hängt der Erzherzog an
seiner Schwester Margarethe Sophie; ihr find auf
seinem romantischen Schlöffe Konopischt reizende Zimmer,
nach ihrem Geschmack möblirt, reservirt; ihr war daS
erste intime Dejeuner in dem neu bezogenen herrlichen
Belvedere-Schloffe zu Wien geividinet.
Eine andere Charaktereigenschaft des Erzherzogs,
die Schlichtheit und Natürlichkeit seines Wesens, seine
Abneigung gegen übertrieben ceremoniöse Devotion,
seine Vorliebe für Einfachheit und Geradheit, tritt auch
in seinem Reisewerke ganz charakteristisch zu Tage. Wo
er es vermeiden kann, sich festlich empfangen, becomplp-
mentiren, einladen und feiern zu lasten, thut er es.
Man weiß, wie genial er vor einiger Zeit seine Ankunft
in Potsdam zu verschleiern wußte, um ganz so unbe­
achtet anzukommen, wie ein anderer Erdennlensch. Die
Reise durch ein undurchdringliches Polizeispalicr wie in
Japan zum Beispiel ist ihm fast unheimlich; er liebt es,
tiefen Schlaf zu markiren, um den vfficiellen Empsängcn
zu entgehen, und entschlüpft eilig den Ehrencavaliercn
und Escorten, um unbeachtet seine Beobachtungen in
den Straßen seine Einkäufe zu machen und Alles zu
sehen, was man unter officieÄer Begleitung und höfi­
schem Prunk nicht zu sehen bekommt. So liebt er auch,
in Oesterreich zu reisen, am liebsten ohne ankündigende
Notizen, ohne andere Begleitung als die eines
Flügeladjutanten oder CavalierS, oft ohne alle Be­
gleitung, im einfachen Eisenbahncoups und möglichst
unerkannt.
Eine schier unausrottbare Fabel ist es, wenn
man gerade diesen Prinzen als einem Starrconserva-
tiven darstellt. „Conservativ", nun das ist wohl der
Träger der Zukunft eines monarchischen Staates in
einem gewiffen Sinne mit voller Berechtigung, und
Erzherzog Franz, ein begeisterter Oesterreicher, erfüllt
von dem Glauben an die Miffion des großen Habs­
burger Reiches ist conservativ, indem er die Grund­
säulen dieses Reiches unerschüttcrt erhalten wiffen will,
aber gewiß nicht conservativ im Sinne eines hemmenden
Rückschritts. Mit wahrer Sympathie begrüßt der Erz­
herzog die Modernisirung Japans, und schon 1892/1893
kündigte er das geradezu epochale Erstarken dieser sork-
schrittlichen Macht, ihren künftigen Einfluß aus die
Wcltpolitik an. Was er dabei über den Micado, mit
dem er persönlich in innige Berührung trat, äußert,
klingt ebenso intereffant, wie charakteristisch.
DaS find Kundgebungen, die einen klaren Blick,
eine durchaus moderne Auffassung der Dinge und eine
durch spätere Eceigniffe gerechtfertigte Voraussicht be­
weisen. Sie zeigen aber auch, wie fruchtbringend die
Weltreise des Erzherzogs war. Wenn er reichbelade»
mit Schätzen, mit kostbarer Jagdbeute aus allen
Regionen heimgekehrt ist, so hat er auch nicht
vergeffen, offenen Blickes zu erschauen, was die
Fremde des Anregenden darbot. Nicht so willkommen»
so erwünscht waren manche Reisen, welche in den
nächsten Jahren der Gesundheitszustand dem Prinzen
aufzwang. Während seines Aufenthaltes in der süd-
böhmischen Garnison Budweis, wo er ein Brigade-
commando führte, hatten ungünstige Verhältniffe eine
katarrhalische Erkrankung verursacht, welche ihn z»
einer längeren Schonung, zur Abwesenheit von der
Heimalh in kritischen Tagen verurthcilten. Schweren
Herzens, mit einem sein warmes Gefühl offenbarenden
Abschicdsbesehle trennte er fich von seinen Truppen
und suchte in der Fremde Heilung. Als sein Vater
dahinging, war Erzherzog Franz noch nicht in der
Lage, deffen Platz als natürlicher Vertreter und Re­
präsentant des Monarchen bei sestlichen Anläffen ein­
zunehmen. deshalb wohl erfolgt« jene Aufsehen erregend«
Betrauung seines jüngeren Bruders Otto mit der
Stellvertretung, die als Symptom einer schweren und
dauernden Behinderung des ersten Erzherzogs von
Oesterreich an der Ausfüllung der seinem Rang«
zukommenden Funktionen mißdeutet wurde. Wer weiß,
wie schwer der Prinz selbst an jener Behinderung, an
jenen Mißdeutungen getragen, wie schwer er eS
empfunden, seiner Heimath als der ferne, kranke Prinz
in legendärer Gestalt zu erscheinen. Und wie liebt er
diese Heimath, welch' unmittelbaren, tiefen Antheil
nimmt er an all' ihren Geschicken! Die Briese «nd
Zeitungen aus der Heimath waren ihm in Aegypten,


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Seite 3.
27. Juni 1900.
Algier, an der Rioiera jubelnd begrüßte Boten. Er
liest ja seine Zeitungen gründlich und mit Beachtung
aller Partcianfichten und Parteischattirungen, er ist
stark. Angriffe gegen die eigene Person zu ertragen,
er liest die Meinungen der Opposition wie der Majo­
rität und bewahrt sich dar Recht der eigenen Anficht.
Seit etwa drei Jahren ist der Erzherzog frei von
jeder ärztlichen Aufsicht, gründlich genesen, neuerstarkt,
ein Bild vollkommener Gesundheit. Und genommen ist
von ihm der Bann der Krankheit, des „Exils", der
Schonungsverpflichtung, die ihm so schwer ankam.
Unzweideutig und klar hat der Kaiser seinen ältesten
Neffen wieder in alle feine angestammten Funetionen
eingesetzt und ihm immer neue übertragen. Die Armee
und das Volk gewohnte sich endlich daran, den Erzherzog
als den Thronfolger des Reiches zu betrachten; aber
noch weit entfernt davon ist es, ihn in feinem eigent­
lichen Werthe und Wesen kennen zu lernen. Man weiß,
daß er nach dem Kaiser der erste und beste Jäger der
Monarchie ist, besten Kugel den Riesenelephanten In­
dien?, den Tiger der Dschungeln ebenso gefällt hat, wie
den tausendsten oder clshundcrtsten Rehbock. Man weiß
aber nicht, daß derselbe Prinz ein gründlicher und be­
geisterter Kunstkenner und Kunsthistoriker ist, der auf
seinem nach eigenem Plan und Geschmack eingerichteten
böhmischen Schlöffe Konopischt künstlerische Kostbarkeiten
von einzigem Werthe, darunter Meisterwerke CelliniS
und anderer Unsterblichen, zusammengetragen und nach
Vollendung des Belvedere-Schloffes sein altes Palais
in der Bcatrirgaffe in Wien zu einer» selbstgeschaffenen
Museum umgestaltet hat. Er liebt die Literatur und
bewies dies durch den Ernst, mit dem er da? mit herz­
lichen Worten übernommene Amt eines Protektors der
deutsch-österreichischen Literaturgesellschaft betrachtet und
übt. Der Erzherzog ist einer der gründlichsten Kenner
der Kriegsgeschichte, er ist aber auch sein eigener
Architekt und Hortieiiltenr; er kennt den militärischen
Dienst zn Land und zur See genau und hat bei seiner
Jnfpicirungsreise nach Süddalmaticn alte Seeofficiere
durch sein lebendiges, actives Interesse an der modernen
Ausgestaltung unserer in der Weiterentwickclung zurück­
gehaltenen Flotte überrascht. Bei den Manövern hat
er in der Führung durch Selbständigkeit und Frische des
Urtheils imponirt. Initiative, impulsives Wesen, Wärme
des Wortes und das Streben nach voller, ungeschminkter
Wahrheit sind die Grundzüge seines CharacterS.
Hervorragende Choteks.
In kurz aneinandergereihten Daten haben wir
bereits die Geschichte dcS gräflichen HauseS Chotek
mitgetheilt; im Nachstehenden seien die Lebensläuse
einiger der hervorragendsten Vertreter dieser altberühmten
Familie reproducirt.
Die Grafen Chotek sind ein seit 1558 sreiherrlicheS
Geschlecht im Lönigrc-ch Böhmen. Wenzcl Ant»«
Chotek, Freiherr von Ehotkowa und Wagnin, wurde
1723 von Kaiser Carl VI. in den böhmischen Grafen­
stand, 1745 aber von Kaiser Franz I. mit seiner
gcsammten Nachkommenschaft in den Neichsgrafenstand
erhoben.
DaS Erblandthürhüteramt in Oesterreich ob und
unter der EnnS bekleiden die Chotek seit Johann
Carl Graf Chotek, der sich Anfangs dem Kriegsdienst
widmete, jedoch zumeist für diplomatische Sendungen
und Regierungsgeschäste benutzt wurde. Schon 1744
ward er Feldmarschall-Licutenant, geheimer Rath und
Lanbesadministrator von Bayern in der Epoche, als
dieser Land vorübergehend zu Oesterreich gehörte, 1746
war er General-Kriegscommiffär in Italien und schloß
die Capitnlation mit Genua ab, als diese Stadt von
den Oesterrcichern eingenommen wurde. Unter anderen,
am 1. September jenes Jahre» gestellten Bedingungen
mußte die Stadt binnen drei Wochen drei Millionen
Contributionen zahlen, und der Doge mit mehreren
Rathsherren persönlich nach Wien kommen, um Gnade
zu erbitten. Später war er Gesandter am preußischen
Hose. 1762 zum Feldzeugmeister ernannt, bekleidete er
big zum Hubertusburger Frieden die Stelle eines
Generalkriegscommiffärs, und war dann ziveiter Kanzler
des Obersten LänderdirectoratS. 1765 erhielt er das
^Erblandthürhüteramt in Niederösterreich erblich für seine
Familie.
Einer der hervorragendsten Vertreter dieses Ge­
schlecht» war dessen Sohn Graf Johann Rndvlph,
gebore« zu Wien am 17. Mai 1743. Mit vorzüglichen
GeifteSfähigkeiten begabt, die eine sorgfältige Erziehung
entwickelt, der Umgang mit einsichtsvollen Männern
und wohlvorbereitete Reisen ausgebildet hatten, begann
er bereits im 22. Lebensjahre seine Laufbahn als
nicderösterreichischer RegierungSrath. Durch seine Fähig­
keiten und seine Kenntnisse zog er sehr bald die Auf­
merksamkeit einer scharfen Beobachters, Josephs 11,
auf sich, auf dessen Empfehkung Maria Theresia ihn
auch 1775 zum Hoftath bei der böhmisch-österreichischen
Hofkanzlei, fein kaiserlicher Gönner ihn aber einige
Jahre darauf zum Hofkanzlcr ernannte. Mein seine
durch Ueberstrengung zerrüttete Gesundheit zwang ihn,
1788 sein Amt niederzulegen. Die körperliche und
geistige Ruhe, die er im Kreise seiner Familie genoß,
und der Gebrauch kräftiger Heilbäder stellten binnen
zwei Jahren seine Gesundheit wieder her, und
Leopold 11. zeichnete schon im ersten Monate seiner
Regierung ihn dadurch aus, daß er ihm die Leitung
der neu errichteten, für alle österreichischen
Länder vereinten Finanzhofstclle über­
trug. Graf Chotek entsprach auch in seinem Wirkungs­
kreise als Finanzminister den Erwartungen seines
Monarchen. Die tiefe Einsicht, welche er im gesummten
Finanz- und Creditwcscn erprobte, der rasche Gang,
den die Geschäfte unter seiner Leitung nahmen, die
Klarhnt in allen Einrichtungen, die er traf, daS
Ineinandergreifen der verschiedenen Geschäftszweige,
die strenge Gerechtigkeit, die alle seine Entscheidungen
auszeichnete, verschafften der neuen Stelle in kuqer
Zeit einen hohen Ruf.
Als aber 1793 wegen Vereinfachung der Ge­
schäftsleitung wie unter Joseph U. die Finanzhofstelle
mit der Hofkanzlci wieder vereinigt wurde, benützke
Graf Chotek die ihm gegönnte Muße, sich der Erziehung
seiner Söhne zu widmen. In dankbarer Erinnerung
an den Fürsten, der ihn durch sein Wohlwollen aus­
gezeichnet hatte, errichtete er auf einem seiner Güter,
dem romantischen Wcltrus, nicht fern von der Stelle,
wo Landen in Verfolgung deS Prinzen Heinrich von
Preußen über die Moldau gefetzt war, ein Denkmal,
das Joseph 11. und den Verdiensten der beiden Feld­
herren Lacy und London um Böhmens Vertheidigung
1778 gewidmet war. Für die Wohlfahrt seines Vater­
landes stets besorgt, behielt er den Gang der Ereignisse
unverrückt im Auge und stellte sich. als 1796 ein
feindliches Heer Böhmen bedrohte, der Regierung
wieder zur Verfügung. Die Siege bei Amberg und
Würzbirrg hielten zwar die drohende feindliche Invasion
ab, aber der patriotische Sinn Chotek'S, sowie dessen
frühere Verdienste um den Staat blieben dem jetzigen
Monarchen stets gegenwärtig, und eine Würdigung
desselben erfolgte 1892 durch seine Ernennung zum
StaatSminister und Oberstburggrafen von
Böhmen, eine Würde, die seiner Fähigkeit ein
weites Feld zur Wirksamkeit bot. Der Bau neuer
Kunststraßen, die Errichtung mehrerer Fabriken und
Manufactnren, die Erhebung und Verbesserung der
schon bestehenden durch Einführung englischer Webstühle
und Spinnmaschinen, die Verbreitung der Obstcultur,
der neue, kräftige Schwung, den der böhmische Handel
erhielt, beurkunden seine weise, wenn auch kurze Ver­
waltung von Böhmen, denn bereits 1395 erfolgte seine
Berufung in's Conferenzministerium.
AIS 1899 Wien abermals durch ein feindliches
Heer bedroht war, bedurfte der Kaiser eines Manne»
von Geist und Kraft, um durch eine weise Leitung der
Geschäfte sein treues Wien vor größerem Unglück zu
bewahren. Er ernannte daher den Grafen Chotek zum
Landescommissär in Oesterreich. Nach hergestelltem
Frieden erhielt Graf Chotek daS wichtige Präsidium der
Hofcommission sin politischen Gesetzsachen. Er starb in
Wien am 26. August 1826.
Von seinen Söhnen war Joseph Graf Chotek, ge­
bore« 1776, Kämmerer und Oberst deS ChevauxlegerS-
Regiment» Fürst Rosenberg; er starb den 5. Juki 1899
den Heldentod in der Schlacht bei Wagram.
Ferdinand Maria Graf Chotek, geboren am
7. September 1731, war Fürsterzbischof von Olmütz.
Er wurde bei seinen ausgezeichneten Eigenschaften 1831
vom Olmützer Weihbischof szum Bischof von Tarnow in
Galizien ernattnt, und nach dem am 23. Juli 1831 er­
folgten Hinscheiden deS Erzherzogs Rudolph, Cardinals
und Fürstcrzbischofs zu Olmütz, von dem dortigen Dom­
capitel zum Erzbischof gewählt.
>3 Ein hervorragender Staatsmann war Carl Graf
Chotek, geboren am 23. Juli 1783. Er begann seine
Rcchtsstudien in Wien und vollendete sie in Prag 1893,
wo sein Vater Johann Nndolph Obcrstburggraf in
Böhme« war. In demselben Jahre trat er in den
Staatsdienst und wurde 1812 Kreishauptmann de»
Preraucr Kreises in Mähren. Hier zeichnete er sich in
dem denkwürdigen Kriegsjahr so auS, daß er daS für
jene Epoche gestiftete Civilehrenkreuz erhielt. Graf
Saurau berief ihn hierauf als bevollmächtigten Ein«
richtungScommissär der wiedererworbenen illyrische«
Provinzen zu sich nach Trieft, um daS Triester KreiS-
amt zu organisiren. Als 1815 eine österreichische Ex­
peditionsarmee unter Bianchi gegen Neapel gesendet
wurde, wurde Chotek zum Generalgouverneur des König­
reichs Neapel ernannt. Bianchi'S schneller Siegeszug
und die bald darauf erfolgte Rückkehr König Ferdinand»
aus Sieilien machten diese Maßregel überflüssig und er
folgte nun der Armee Bianchi'S als Generalintendant
nach Südftankrcich.
Im Jahre 1616 wurde Chotek Hofrath bei dem
Gnberninm in Trieft, dessen Leitung er nach dem Tod«
des Gouverneur» Freiherrn v. Rosetti übernahm und
bis 1818 führte. Die Einführung eines Arnieninstitute»
zur Abstellung deS in Trieft bis zum höchsten Miß­
brauche getriebenen GaffenbettelnS, die Gründung eine»
Frei- und Zwangsarbeitshauses, die Erbauung eines
LeuchtthurmeS an der Küste von Jstrien, der regel­
mäßige CurS ieineS DampfbooteS zwischen Trieft und
Venedig, deS ersten der österreichischen Monarchie, und
viele» Andere bezeichneten seine dortige Verwaltung.
Der Kaiser berief ihn 1825 als Hofkanzler und
Präsidenten der Stndien-Hofcommission noch Wien und
vertraute ihm 1826 die oberste Verwaltung des König­
reiches Böhmen an. Auch hier war seine Wirksamkeit
eine höchst segenSoolle und griff in alle Zweige der
Verwaltung thatkräftig ein. In Würdigung fein«
Verdienste verlieh ihm der Kaiser 1833 da» Großkreuz
des Leopold-OrdenS.
Sein Sohn BohuSlnw Graf Chotek, geb. 4. Juki
1829, war österreichischer Gesandter in Stuttgart und
Petersburg, unter Hohenwart Leiter der böhmische«
Statthalterei, dann wieder Gesandter in Madrid,
Brüssel und DrcSden.
Abg. Pfersche in Steyr.
Abg. Dr. P s e r s ch e sprach am 25. d. in Steyr
in der Verlammlung dcS deutschen FortschrittvereineS
über die politische Lage, und führte Folgendes oiis.-
Die deutsche Vermittlungssprache und die nationale
Abgrenzung in Böhmen sind die zwei wichtigsten Punkte,
an welchen die StaatSeinrichtungen fehlerhaft und re-
fnnnbedürstig find. Ohne die Reform dieser zwei Punkte
finden die Deutschen das Leben in Oesterreich uner­
träglich, ihre friedliche Mitwirkung an dem Staatslebe«
hängt von diesen Forderungen ab. Jede Regierung ist
deutschfeindlich, welche die Forderungen nicht anerkennt
und zu erfüllen bestrebt ist. Nur mit jenen Parteien,
welche diese zwei Forderungen anerkennen, ist ein Zu­
sammengehen in irgendeiner Form möglich. Damit ist
die Grundlinie für die Beurtheilung der politischen Ge­
genwart gegeben.
Die Erfüllung der deutschen Grundforderungen ist
bisher durch die ungesetzliche Gewaltsamkeit der Czechen
verhindert worden. Als 1899 die nationale Abgrenzung
in Böhmen durchgeführt werden sollte, haben es die
Czechen durch Obstruktion und Gewalt im böhmische»
Landtag verhindert. Sie haben dann durch fortgesetztes
gcwaltthätigeS Auftreten das Gegentheil der deutsche«
Forderungen eqielt, die völlige Auslieferung des deutsche»
Sprachgebiete» durch die Badeni'schen Verordnungen.
ES hat sich also gezeigt, daß die österreichische Regierung
ihrer besseren Einsicht zum Trotz dem Argument der
Gewalt nachgegeben hat. Nun haben freilich die Deutsche»
bewiesen, daß auch sie diese» Argument anzuwenden
verstehen, und haben durch dreijährige Obstruction die
Beseitigung der erpreßten Sprachenverordnungen und
die Wiederherstellung des früheren Zustandes erlangt.
Die Deutschen haben keinen positiven Vortheil für ihre
Obstruction verlangt und waren wieder znr sachliche»
Erledigung der böhmischen Frage bereit. Als aber da»
Ministerium Koerber von Neuem einen Weg betrat, der
zur theilweisen Erfüllung der deutschen Forderungen
führen konnte, hat die gewaltsame Obstruktion der Cze«
chen wieder diesen Weg versperrt.
Eine nachträgliche Kritik über da» Vorgehen de»
Ministerpräsidenten v. Koerber hat wenig Bedeutung für
die gegenwärtige Lage. Gewiß hat er es an Entgegen­
kommen gegen die Czechen nicht fehlen lassen und hat
ernstlich an eine Verständigung geglaubt. Daher hat e*


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 175
Sät* 4»
27. Juni 1900
in lernen dem Parlament vorgelegten Gesetzentwürfen
die deutsche Bermittlungssprache ganz preisgegeben und
die deutschen Forderungen so zugestutzt, daß dieselben
den praktischen Zwecken der Deutschen nicht mehr ent­
sprachen. Aber alles Entgegenkommen war umsonst,
Herr Dr. v. Koerber ist mit seiner Vrr-
söhnungspolitik vollständig gescheitert.
Die czechischen Abgeordneten haben die gesetzliche Er­
füllung der deutschen Forderungen zum zweiten Male
durch gewaltsame Obstruction gehindert. Und zur Unter­
stützung ihrer zweiten Obstruction tragen die czechischen
Führer wieder den Kampfruf in das Volk hinaus, er­
gehen sich überall in kaum verhüllten Drohungen und
erwecken mit dem Namen „Omladina" die Erinnerung
an traurige Derirrungen.
Die politische Zukunft Oesterreichs hängt heute an
der Einen Frage: Wird die Wiener Regierung vor der
czechischen Gewaltthätigkeit wieder kampflos zurückweichen?
ES ist eine Schicksalsfrage für Oesterreich. Wird die Frage
bejaht, so ist es praktisch glcichgiltig, ob die Central-
gewalt wirklich nicht mehr stark genug ist, um den un­
gesetzlichen Widerstand der Czechen zu überwinden, oder
ob es dazu nur an Entschlossenheit und Energie fehlt.
So lange die principielle Frage nicht entschieden
ist, ob die Staatsgewalt den Kampf mit dm Czechen
aufnehmen will oder nicht, scheint es nicht angemessen,
zu dm verschiedenen Möglichkeiten im Voraus öffentlich
Stellung zu nehmen. Ich will nicht darüber sprechen,
ob in Böhmen die Verhältnisse heute anders liegm als
in der Zeit nach dem Sturze Hohrnwart'S. Ich will
„ auch die verschiedenen Rathschläge unerörtert lassen,
welche zur Bekämpfung des czechischen Widerstandes
fteigebig gespendet werden. Am wenigsten aber möchte
ich die Haltung berührm, welche die Deutschen bei einem
neuerlichen Zurückweichen der Staatsgewalt beobachten
würden. Ein zweiter Sieg der czechischen
Gewaltpolitik wäre ein ernstes Ereigniß,
welches das ganze Verhältniß der deut­
schen Volker zu dem österreichischen Staats­
wesen empfindlich berühren müßte.
Die Deutschen wollen diesen unglücklichen Fall nicht
ohne Noth als möglich ins Auge fassen, aber ste ver­
hehlen sich nicht, daß Oesterreich vor einer ernsten Ent­
scheidung steht.
Abg. Dr. Zäeek
über die Lage der Czechen.
— Kojetei«, 26. Juni. (Priv)
Der gewesene zweite Vicepräfident des Abge-
»rdnetmhauses Dr. 2ükek hielt gestern in einer Wähler­
versammlung in Kojetein eine Rede, in welcher er aus-
sührte, daß die Koerber'schen Sprachengesetze für die
Czechen unannehmbar seien. WeiterS äußerte er stch
wie folgt:
Die Majorität der Rechten hat stch zerschlagen,
nicht wegen Mißhelligkeiten über ihr Programm, sondern
weil ste nicht Muth und Kraft besaß, ihr Programm
entschlossen und konsequent zu vertheidigen. Vorwürfe
wegen Zersprengung der Rechten zu erheben, seien nur
die Czechen berechtigt. Hätte die Rechte nach dem
17. October energisch proclamirt, ste werde und wolle
die verletzten und beleidigten Rechte des czechischen
Volkes vertheidigen, so wäre es überhaupt nicht zur
ezechischen Obstruction gekommen, sondern es wären
Maßregeln geschehen, welche den czechischen Rechten
Satisfaktion verschafft hätten. Hat jedoch die Rechte
das am 17. October an ihrem eigenen Programme be­
gangene Verbrechen ruhig ertragen, dann hat sie kein
Recht, den Czechen vorzuhalten, daß ste diese selbstver­
ständlichen Conscqucnzen gezogen, und am wenigsten
steht ein solches Recht Herm von Jaworski zu (Stür­
mische Land»!-Rufe), der in dieser Beziehung sich am
«eisten ausgezeichnet hat.
Der Zukunft sehen die Czechen ruhig entgegen.
Mögen die maßgebenden Kreise wie immer entscheiden,
mögen sie das Parlament einberufen oder nicht, auf­
lösen oder nicht, wenn sie es durch verschiedene Intri­
guen versuchen sollten, die czechische Phalanx zu brechen
und damit den Widerstand des czechischen Volkes abzu­
schwächen, so können wir ihnen sagen: Nur zu und
Ihr werdet sehen, daß es keinen einzigen czechischen
Bezirk geben wird, wo Ihr reussiren werdet, keinen ein­
zigen, der bereit wäre, den Abgeordneten in den Rücken
zu fallen und so die Sache deS czechischen Volkes in
den Hintergrund zu drängen! (Stürmischer Beisall.)
Iom Hage.
*** Die Stadt Prag nn» die Pariser Wclt-
Ausstelluug. Gegen den Vorwurf des Herrn Dr.
Podlipnh, daß die Deputation der Stadt Prag aus
Gemeindekosten nach Paris reise, gaben die Mitglieder
dieser Deputation in der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes folgende Erklärung ab: „Mit Bezug auf die in
der Mittagsausgabe der „Nirodnl Listy“ vom 23. d.
M. unter dem Schlagworte: „Entsendung der Gemeinde-
vertreter nach Paris" veröffentlichte Notiz erklären die
gefertigten Mitglieder der Deputation der Präger
Gemeinde in Erwägung des UmstandeS, daß der Präger
Stadtgemeinde daran gelegen sein muß, würdig
rcpräsentirt zu sein, daß sie ihre Wahl in die Depu­
tation als Repräsentanten der königl. Hauptstadt Prag
für Paris als große Ehre betrachten, daß sie jedoch
mit Entschiedenheit den Vorwurf von sich weisen, als
ob sie diese Reise zum Zwecke des eigenen Vergnügens
auf Gemeindekosten unternehmen wollten. Prag, 26.
Juni 1600. Dr. S r b, Ferd. V o i t l, Dr. C h u d o b a,
F. R u S, Franz S o k o l." In der Debatte hierüber
erklärte der Bürgermeister Herr Dr. S r b, er habe
ursprünglich verlangt, jener Aufgabe enthoben zu
werden da jedoch der Stadtrath seinem Verlangen
nicht entsprochen habe, habe er wieder eingewilligt,
jedoch unter dem ausdrücklichen Vorbehalt«, er werde
die Kosten für seine Person aus Eigenem bestreiten.
Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Kühn bemerkte,
daß er damit nicht übereinstimme, weil es einer Haupt­
stadt unwürdig sei, von ihren Vertretern zu verlangen,
daß ste außerordentlich erhöhte Kosten der Rcpräsen-
tationspflicht selbst decken. Es sei selbstverständlich, daß
solche Auslagen von der Stadtgemcinde gedeckt werden,
wie es auch andere Städte thun. Herr Dr. Milde
sügte bei, daß alle Beschlüsse betreffs der Entsendung
der Deputation sowohl im Stadtrathe wie im Stadt-
vrrordneten-Collegium einmüthig und ohne Debatte
zu Stande gekommen seien.
»** Erzherzog Franz Ferdinand. Jnunserer
Bilderausstellung ist fest heute eine Reihe
von Photographien, den Thronfolger betreffend, zu sehen.
Aus einigen Bildern steht man den Erzherzog und seine
künftige Gemahlin, Gräsin Sophie Chotek. Aus
den beiden Gruppen vor dem Jagdhause wird man in
der Mitte die schlanke Gestalt einer jungen Dame im
Jagdcostüme mit einem Stocke in der Hand gewahr,
eine Gestalt, die die der anderen Damen um mehr als
Haupteslänge überragt. Das ist die Gräfin Sophie
Chotek, die künftige Gemahlin des österreichischen Thron­
erben. Auf einem anderen Bilde (Konopischter Jagden)
ist sie neben ihrem künftigen Gemahl photographirt.
Neben diesen Bildern stellen wir noch eine Reihe
anderer neuerer Photographien des Erzherzogs Franz
Ferdinand aus der Zeit seines Aufenthaltes in unserem
Lande aus.
*** Jubiläum. Der auch hier in weiten Kreisen
bekannte und hochgeachtete Procurist der Fabriksfirma
Julius Hosmeier in Wien, Herr Robert Schreiber,
begeht heute das vierzigjährige Jubiläum seines hervor­
ragenden, leitenden Schaffens in dem weiten Betriebe
der bekannten Weltfirma, die Zweigniederlassungen in
Prag, Budapest, München, Bukarest, etc. besitzt. Robert
Schreiber, ein liebenswürdig vornehmer Mann in der
Worte schönster Bedeutung, hat sich durch seine Leut­
seligkeit, seinen nie versiegenden Humor, den er sich
trotz unermüdlicher Thätigkeit für das große industrielle
Unternehmen, das er seit Jahren gemeinsam mit dem
Chef leitet, und trotz seines aufopferungsvollen Wirkens
auf dem Gebiete der Humanität, namentlich für den
Gustav Adolph-Verein, bewahrt hat, überall nur Freunde
erworben, die den biederen Mann, der noch in vollster
geistiger und körperlicher Frische dasteht, heute gewiß
aufrichtig beglückwünschen werden. Herr Robert Schreiber
hat sich, um den geplanten Festlichkeiten anläßlich seines
Jubiläums zu entgehen, für einige Tage aus seine
Villa in Kötzschenbrvda bei Dresden zurückgezogen. In
seiner Liebenswürdigkeit wird er uns gewiß nicht grollen,
wenn wir seinen Schlupfwinkel verrathen und damit
seinen zahllosen Freunden einen willkommenm Dienst
erweisen.
*** Geistliche Pcrsonalnachrichten. (König-
grätzer Diöcese.) Angestellt wurden die Herren: Carl
Kotrbelec, Pfarrer in Babitz, als Pfarrer in Pouchow,
Jos. Melichar, Administrator in Wratzlau, als
Pfarrer dortselbst, Franz H a v e l k o, Caplan in Lipnitz,
als Cooperator in Smrdow, Joseph StejSkal,
Caplan in Nachod, als Administrator |in Bauschi»,
Joseph Musil, Caplan in Böhmisch-Skalitz, als Caplan
in Nachod, Em. N o v ä k, Caplan in Jronow, als
Caplan in Böhmisch-Skalitz, Wenzel Kokärnik,
Benediitincrpricstcr, als Spitalfundalift in Kuttenberg,
Georg Sabula, Caplan in Prosek, als Präfect deS
LehrerconvictS in Königgrätz, Joh. Prochüzka,
Cooperator in Babitz, als Administrator dort. und
Fr. Honcü, Caplan in Piepych, als Caplan in
Reichenberg.
*** «on der czechischen Universität. Zum
Rector für das Studienjahr 1900—1901 wurde gestern
Herr Dr. Joseph S1 u p e«k h, Professor des österr.
Civilrechtes, gewähst.
*** UniversitätSgefangverei« „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag. DaS Programm der
Sommerliedertafel, welche morgen um 7
Uhr Abends im Deutschen Theatcrgarten stattfindet, hat
eine Erweiterung erfahren durch die Aufnahme von
vier Volksliedern aus Oesterreich und Kärnthen, und
zwar: a) „I laß nimma aus", d) „Die Blümerln" von
Ernst Schmidt und o) „Gestern aus die Nacht",
ck) „Wann i mein Diandl halsen thu'" von I.
Pommer.
*** Bom Landesansschnße. Dem Landesschul-
rathe wurde die Zustimmung ertheilt zur Errichtung
von Parallel- bezw. aussteigenden Classen an den Volks­
schulen in NeubydZow, Drahoteschitz, Prosek, Rosetsch,
Biela, Butowitz, Hoiitz, Elbekosteletz, Tschirm und
Podcapl.— Zur Vorberathung über die Regelung
der Lehrergehalte wurde ein Subcomitk, be­
stehend aus den Landesausschuß-Beisttzem Dr. Herold,
Pros. Dr. Prasäk und Dr. Werunsky, gewählt.
— Die Dienstinstruction für die Landesinspectoren der
Landw. Bezirks-Vorschußcaffen wurden genehmigt.—
k. C. H r u§ k a wurde zum definitiven Seelsorger
der k. b. Landeszwangsarbeitsanstalt in Pardubitz er­
nannt.— Die Ernennung des MUDr. Carl T e n n e r
zum definitiven Primararzt des allg. öffentl. Kranken­
hauses in Bencschau wurde bestätigt.— Der Vertrag,
betreffend die Krankenpstege im allg. öffentl. Kranken­
hause in Nachod, wurde genehmigt und der Statthalterei
zur Genehmigung der Statuten des allg. öffentl.
Krankenhauses in Melnik die Zustimmung ertheilt.
*** Promotion. Herr Oscar Nitschmann
aus Prag wurde gestem an der Wiener Univerfität
zum Doctor der Rechte promovirt.
*** Nichts deutsch. Wie man uns mittheilt, ist
in der neuen Restauration auf dem Zijkaberge eine
Tafel mit der Ausschrift angebracht: „Zde ee nemluvl
nömccky“ (zu deutsch: „Hier wird nicht deutsch ge­
sprochen").
*** Von der elektrische» Trambahn. Der
Präger Stadtrath beauftragte eine eigene Commission
mit der Ausarbeitung des Entwurfes für eine neu«
Unisormirung der Bediensteten bei der städtischen
Tramwap, nachdem das Ministerium mitgetheilt hatte,
es sei nicht nothwendig, daß diese Bediensteten die
Uniform der Eisenbahnbediensteten tragen müssen.—
Die alte Wartehalle aus dem Josephsplatze wird aus
den Kreuzherrenplatz übertragen und eine neue Warte­
halle bei den Wolschaner Friedhöfen errichtet werden.
— Ueber Antrag des Herrn Stadtrathes Mellan wird
in Erwägung gezogen werden, ob nicht für die Zeit der
Auswechslung der Geleise in der Wasser- und Myslik-
gaffe und weiter aus dem Palackyquai eine provisorische
Verbindung mit Smichow durch die Morangaffe ge­
schaffen werden sollte.
*** Temporäres Postamt in Carlsbad. Am
23. d. M. wird auf dem Rennplätze in Carlsplatz
ein temporäres ärorisches Post- und Telegraphenamt
für die Dauer der Rennsaison, d. i. bis 18. Juli d. I.,
in Wirksamkeit treten, welches sich mit dem Briespost-,
Auf- und Abgabedienste sammt Werthzeichenverschleiß,
der Telegrammaufgabe, sowie der Zustellung der für
den Rennplatz lautenden Telegramme zu befassen hat.
Gleichzeitig wird bei dem genannten Amte eine öffent­
liche Telephonsprechstelle zur allgemeinen Benützung für
den Local- und den interurvancn Verkehr eröffnet
werden.
+** Neue Gendarmerieposten wurden saufge-
stellt in Elbekosteletz, Bezirkshauptmannschast Carolinen-
thal; Groß- Weffek, Bezirkshauptmannschast Kolin;
Neudorf-Herrlich, Bezirkshauptmannschast Dux; Bu-
kowsko, Bezirkshauptmannschast Wittingau; Wrutitz«
Kropakow, Bezirkshauptmannschast Kralowitz; Kladrau,
Bezirkshauptmannschast Mies; Heraletz, Bezirkshaupt­
mannschast Deutsch-Brod; Fleißen, Bezirkshauptmann-


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Leite 5.
27. Joni 1900.
föaft Sger, Franzrnsbad, Bezirkrhauptmannschaft Eger-,
Zwodau, Bezirkshauptmannschaft Fallenau; ferner in
Dotterwies, Bezirkrhauptmannschaft Falken»«; Weiß-
thurm, Bezirkshauptmannschafl Echlan; Ober-Libotz,
LezirkShauptmannschast Emichow; Broum, Bezirkshaupt-
«mnschaft Rakonitz; Krastlau, BezirkShaupttnannschast
btrakonitz; Pürstein, Bezirkshauptmannschafl Kaaden;
Obernitz, Bezirkshauptmannschaft Brüx; Reichstadt, Be-
tirkshauptmannschaft Böhmisch-Leipa; Gastorf, BezirkS-
ßauptmannschast Dauba; KönigSwald, Bezirkshaupt-
»annschast Tetschen; Eeewiese, Bezirkshauptmanaschast
Echüttenhofen; Radnitz, Bezirkshauptmannschast Rokitzan.
*** 9om Präger Stadtrathe. Auf dem Hradschia
wird ein neues czechischeS Bürgerschulgebäude errichtet
»erden.— Bürgerschuldirector i. R. Herr Wenzel
Kredba hat die Bürgerpflichten ««gelobt.— Die Re­
daction deS Präger Adreßbuches legte dem Stadtrathe
«in Exemplar des HäuferverzeichniffeS vor, das als
Separatabdruck in Verschleiß gesetzt werde» fall.
*** Staatsprüfung. Frau Emilie Matkj hat
«n 22. d. M. die Staatsprüfung aus der französischen
Sprache mit Erfolg abgelegt.
*** Die RettungSkähne werden öfters von ihrem
Standorte entfernt und Ruder, Ketten, Seile ».bergt,
gestohlen. Aus diesem Grunde erging von der k. k.
Polizeidirection an die Organe der SicherheitSmache der
Befehl, diese RettungSkähne streng zu überwachen und
Jedermann, der irgend einen Schaden an ihnen verübt,
zur Bestrafung anzuzeigen. Das Betreten der RettungS-
kihne, sowie ihre Benützung ist nur bei Unglücksfällen
gestattet, sonst aber strengstens verboten. Da es bis
jetzt nicht gelungen ist, der Beschädiger habhaft zu wer­
den, und da die Erhaltung der RettungSkähne von
Jahr zu Jahr einen größeren Auswand erheischt, ersucht
der Ausschuß deS Präger jreiwilligen RettungScorpS
das Publicum, insbesondere aber die CorpSmitglieder,
diesen Rettungskähnen ihr Augenmerk zuzuwenden und
jeden Unfug sofort der Polizeiwache anzuzeigen.
*** von der t. I. öffentlichen und Nniversi-
tStsbidliothek. Während des Monates Juli ist die
Bibliothek an Wochentagen von 3—1 und von 3—5
Uhr geöffnet. Die Entlehnung respective Rückstellung
von Büchern findet nur von 9—1 Uhr Mittags statt.
*** vesitzwcchfel. Käuflich erwarben: Franz
Klika, Glashändler in Weinberge, und seine Frau
Marie von den Erben nach Frau Mncenzia Ccmper
daS Haus R. C. 666 in der Puchmajergafle in Wein­
berge um 34,000 K., Carl Noväk, Baumeister auS
Melnik, von der LLIoLna in Weinberge Baugründe in
Weinberge 36.420 K.; Franz KoZtii, Gastwirth auS
Melnik, mit seiner Frau Anna von Joseph Hall das
HauS RC. 34 in Hostioar um 6100 die Zäloina
tn Weinberge von Anton Jirfa und von Joseph Domek,
Baumeister, einen Baugrund in Weinberge um 28.600 K.;
Eduard Rükek, Handelsmann in Rusle, mst seiner
12) (SMitrnd »ctMca.)
Drei Theilhaber.
Roman von Beet Harte.
»Vor einigen Tagen."
„Wohin ist Eddy gegangen?"
„Nach Brauns Mühle, kaum eine Stunde
weit. Er muß jetzt gleich wieder hier sein. Wenn
der SeLor unterdessen ins Refeäorium kommen
wollte und ein Glas von dem allen Klosterwein
auS katalonischen Trauben versuchen; der Wein-
fiock ist vor hundertsünftig Jahren gepflanzt
worden. Ihr Sohn wird sich so freuen, wenn er
heimkommt!"
„Nein! Ich habe es sehr eilig! Ich will
ihm entgegen gehen." Er nahm den Hut ab,
trocknete sich das krause, nasse Haar mü dem
Taschentuch und sagte, seine Wuth mühsam
unterdrückend, langsam und schwerfällig: „Hört,
Pater l So lange mein Sohn hier rm Kloster
bleibt, darf jener Mensch, Van Loo, nie mehr
Einlaß finden; er darf ihn weder sehen, noch
mit ihm sprechen. Versteht Ihr mich? Sorgt
dafür, Ihr und alle andern. Laßt es euch ge­
sagt sein— sonst —" Er brach plötzlich ab,
stülpte den Hut über die dick geschwollene Zornes­
ader auf seiner Stirn, wandte sich rasch und
Writt ohne noch ein Wort zu sagen durch den
Agengang aus die Straße. Ehe der gute Priester
sich noch bekreuzen und von seinem Schrecken
erholen konnte, klang schon der Husichlag des
davonsprengenden Pferdes auf der staubigen
Landstraße.
Frau vom Architekten Anton Fritz einen Baugrund in
Rusle um 6000 K.; Gustav Kantor daS Haus RC. 40
in Hrdlorez um 18.000 K.
*** In der Auctionshalle gelangen morgen
SchmuckgegenstSnde und verschiedene Eilberwaaren zum
Verkaufe.
*** Executive Feilbletuug. Beim Bezirks­
gerichte für die Alt- und Josephstadt fand gestern die
executive Feilbietung deS Hauses N.-C. 1148—ll. in
der Bischossgasie statt. Herr JUDr. Gustav Neumeister
kaufte das HauS für die Landwirthschastliche Credit-
Bank um 75.000 K.; der Schätzungswerts betrug 70,546
Kronen, das Vadium hatten fünf Kauflustige erlegt.
**• Ein Anfall deS «bg. Dr. Dyk. Im vori­
gen Monate fuhr Abg Dr. Dyk in einem Einspänner
vom Quai durch die Rothenthurmstraße in Wien, als
in der Nähe des Rothenthurm-Bazars ein ihm entgegen­
kommender Postwagen so heftig mit dem Einspänner
zusammenstieß, daß der Kutscher des Letzteren, Michael
Hannak, vom Bock stürzte und das rechte Hinterrad so­
wie die Deichsel zertrümmert wurden. Der Postwagen
raste weiter, während der beschädigte Wagen sich zur
Seite neigte, so daß Abg. Dr. Dyk herausfiel. Sein
Begleiter, Dr. Albert Dub, konnte sich durch einen
raschen Sprung in Sicherheit bringen. Vorgestern war
der Postillon Carl Heider wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt angeklagt. Dr. Dyk und Dr. Dub waren nicht
erschienen, dagegen schilderte Obcrlieutenant Hubert
Linger den Vorfall conform der Anklage. Der Postillon
habe sich durch rasches Davonfahren der Verfolgung
entziehen wollen, Oberlieutenant Linger habe jedoch die
Flucht verhindert. Der Angeklagte wurde zu fünf Tagen
Arrest verurtheilt.
*** Ein« Zuchthauspflanze. Der Tagarbeiter
Franz Altmann auS Bullcndorf stand vorgestern in
Reichenberg unter der Anklage, in Oberweigsdorf i. S.
verschiedene Kleidungsstücke im Werthe von 22 Mark
gestohlen zu haben. Altmann ist ein bereits oft bestraf­
ter Verbrecher. Seine Vergangenheit weist aus: 6 Jahre
schweren Kerkers und 6 Monate Kerkers in Rcichen-
berg, 4 Jahre Zuchthaus in Zittau, 6 Jahre Zuchthaus
und 6 Monate Gefängniß in Bautzen und 8 Jahre
Zuchthaus in Dresden, zusammen also 25 Jahre Ker­
kers. Er wurde zu 2 Jahren schweren Kerkers, verbun­
den mit Fasten, verurtheilt.
»** Vom dritten Stockwerke hinabgesprnngen.
Gestern nach 8 Uhr Abends stürzte sich vom dritten
Stockwerke der Volksschule zu St. Heinrich die 16 Jahre
alte Dienstmagd Johanna Obyta in selbstmörderischer
Absicht in den Hofraum hinab und blieb mit zerschmet­
terten Gliedern bewußtlos liegen. Herr Med.-Dr. Svo-
boda von der Rettungsstation constatirte außer sonstigen
— 83—
Erst nach vollen zehn Minuten bekam
Steptoes Gesicht wieder seine gewöhnliche Farbe.
Es schien, als habe sich des Reiters Unruhe auch
dem Pferde mitgetheilt, denn es zitterte vor Er­
schöpfung und Angst und war wie in Schweiß
gebadet. Im Verlauf dieser zehn Minuten hatte
Steptoe aber auch in seiner jetzt so lebhaften
Einbildungskraft, die ihn namenlos quälte, nicht
nur Ban Loo und seinen eigenen Sohn umge­
bracht, sondern auch den vcrrätherischen Priestern
das Refektorium über den Köpfen angezündet.
Eben erst war er einigermaßen zu sich gekom-
men, als von dem Felsenpfad, der steil längs
der Straße hinlief, der Ruf: „Vater!" zu ihnr
herabtönte. Mit freudigern Schrecken sah er einen
Knaben von etwa sechzehn Jahren bergunter i»
großen Sprüngen auf sich zueilen.
„Du bist an mir vorbeigeritten und ich rief
Dir zu, aber Du schienst mich nicht zu hören,"
keuchte er athemlos. „Da bin ich Dir nachge­
laufen. Warst Du im Kloster?"
Steptoe rang auch nach Athem, aber aus
innerer Bewegung. Wie sein Sohn jetzt baftonb,
erhitzt vom Lauf, jung und blühend, sah man
auf den ersten Blick, wie hübsch er war. Seine
scharf geschnittenen Züge zeigten eine auffallende
Aehnlichkeit mit der Mutter, während die breite
Brust, die starken Schultern und das krause
schwarze Lockenhaar an beu Vater erinnerten.
Ein wildes Gefühl der Freude, des rein sinn­
lichen Vaterstolzes durchzuckte ihn. Ja, das war
sein eigen Fleisch und Blut, sein echter Sohn;
anderen Verletzungen eine schwere Gehirnerschütterung
und veranlaßte die Uebeisührung des unglücklichen
Mädchens, das auS Liebcsgram gehandelt haben soll,
in das allgemeine Krankenhaus.
**» Ranfexceß mit tödtlichem Ausgange. AuS
S a a z wird uns berichtet: Anläßlich eines Ausfluges,
den Sonntag Nachmittags der hiesige Militärvetcranen-
verein nach dem 7, Stunde von Saoz entfernten
Liebotschan in die sogenannte „Au" unternahm und an
welchem stch auch zahlreiche andere, dem Vereine nicht
angehörende Ausflügler betheiliglen, kam es im Laufe
des Nachmittags zwischen dem Liebolschaner Bäckerge­
hilfen Joseph Holzinger, besten Bruder Franz Holzinger
und deren Cameraden einerseits und mehreren Stanko«
witzer sBurschen, so insbesondere dem Friseurgehilse«
Franz Leicht, dem Schmiedgehilsen Carl Klötzl und dem
Schuhmachergchilfen Carl Gscr anderseits wiederholt zu
heftigen Streitigkeiten. Trotz der Erbitterung der beiden
Parteien wurde jedoch der Streit, welcher wegen einer
von beiden Theilen gleich heiß umworbenen Dorsschönen
entstanden war, noch ehe er größere Dimensionen an­
genommen hatte, jedesmal beigelegt. Doch war der
Friede zwischen den aufgeregten Burschen nur ein schein­
barer, denn am Abend kam die Feindschaft neuerdings
heftig zum Ausbruche. Als gegen 7-10 Uhr der Vete­
ranenverein und die übrigen Ausflügler den Rückmarsch
nach Saaz antraten, schloßen sich auch die Brüder
Joseph und Franz Holzinger mit mehreren Cameraden
als Nachzügler an. Kaum hatten sie etwa 500 Schritte
zurückgelegt, wurden ste von den Stankowitzer Burschen,
die hier auf sie gelauert hatten, überfallen. Franz Hol­
zinger, der von Carl Jser einen tiefen Mesterstich in
die linke Schulter erhielt, ergriff, ohne sich um di«
Uebrigen weiter zu kümmern, die Flucht. Jetzt entspann
sich zwischen den Zurückgebliebenen ein erbitterter
Kampf, in besten Verlaufe chie Hiebe beiderseits
schonungslos niedersausten. Endlich ergriffen auch
Joseph.Holzinger und deffen Freunde die Flucht, wurden
jedoch von den Stankowitzer Burschen verfolgt und ein­
geholt. Carl Klötzl brachte nun dem Joseph Holzinger,
als er ihn erreicht halte, mit seinem Taschcnmeffer
zahlreiche Stiche in die linke Schläfe und in den Rücken
bei, daß Holzinger blutend zusammenstürzte und bald
darauf starb. Die zwei an der Blutthat zumeist be-
theiligten Burschen Jser und Klötzl wurden noch im
Laufe der sNacht von den ihnen nachsetzenden Saazcr
Gendarmen zu Stande gebracht; der dritte, Franz Leicht,
stellte sich selbst der Liebotschan er Polizei. Der Bruder
des Getödteten wurde durch einen Stich in die Schulter
verletzt.
bei Gott, das konnte ihm Niemand bestreiten l
Mochte man noch so viele Pläne schmieden,
lügen, heucheln und schineichelu, um dem Vater
seine Liebe zu stehlen, er war und blieb doch
sein Sohn, sein Ebenbild— jeder, der Augen
int Kopfe hatte, mußte das sehen!
„Komm her," sagte er in einenr sonderbaren
halb müden, halb herausfordernden Ton, den
der Knabe sofort als den Ausdruck seiner väter­
lichen Zärtlichkeit erkannte. Doch zögerte er deut
Ruf zu folgen, denn zwischen ihm und dem
Reiter lagen unergründliche Haufen rothen
Staubes, auf die er vom Straßenrande, wo er
stand, mit neckischer Gebärde und scheinbarer
Hilflosigkeit deutete. Steptoe sah jetzt, daß er
seinen Feiertagsanzug trug: weiße Beinkleider,
Lackstiefel und schwarze Handschuhe von Glanz-
leder nach spanischer Sitte; Eddy hatte wirklich
etwas von: Stutzer an sich, das ließ stch nicht'
leugnen. Der Vater wandte sein Pferd und ritt
mit strahlendem Gesicht zu deni Knaben hin,
der die Arme erwartungsvoll in die Hohe streckte;
sie hatten schon oft zusammen auf einem Pferd
gesessen.
„Nein, heute giebt's keinen Ritt, Eddy; Du
würdest Deinen Staat verderben," sagte er ab­
weisend. „Warte, ich steige vom Pferd. Wir
wollen uns irgendwo unter einen Baum setzen
und mit einander plaudern. Ich habe ein Ge­
schäft vor, das Eile hat, und kann keine Zeit
verlieren."


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 6 ]
Prügel Tagoiatt Kr. 17o.
Seite 6.
27. Juni 1900
Wettrr-Berichte.
Magdeburg, 25. Juni. Eine Deprcffion. die
am Vormittag über der südlichen Nordsee lag, schreitet
längs!»» ostwärts fort, weshalb das Barometer in
Deutschland anhaltend fällt. Bei etwas wärmerer
Temperatur dürften sich daselbst bald wieder Negensälle
einstellen, soweit solches nicht schon geschehen; auch für
Mittwoch stehen noch gewitterhasie Regenschauer. in
Aussicht. Südeuropa hat hohen Druck.
Muthmaßliche Witterung am 27. Juni.
Abwechselnd heiter und wolkig, etwas kühler, ge-
witterhafte Regenschauer.
WasserstandS- Prognose für die Elbe i»
Aussig vom 26. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Waflerstand betragen -s- 47 Ctm. gegen
-s- 54 Ctm. heute und+ 16 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschcn wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von 4- 33 Ctm. erwartet gegen -j- 37 Ctm. heute
und 4- 10 Ctm. im Vorjahre.
Spenden.
Für den greisen den. Erblinden nahen Compo-
nisten und Schriftsteller, der, so lange er physisch bei­
sammen war, durch Compositionen, Schnftstellerci und
Unterricht sein Auskommen fand, jetzt aber, weil die
Folgeerscheinungen des Alters ihn an Arbeit hindern,
in Noth gerathen ist, sind uns von L. D. 2 fl. zugekommen;
wir werden die Spende an das Bürgermeister­
amt in Lach au leiten.
Dem Vereine zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Taubstummen haben anläßlich des Ablebens deS Aus-
schuß, nitgliedes Herrn Leopold Kuhö statt Kränze an der
Bahre niederzulegen, Frau Ottilie Kahler 10 Kr. und
Frau Rosa Pollak ebenfalls 10 Kr. gespendet.
Familie» -Nachrichten.
*** Sterb csall. Die Jngenicursgattm Frau
Anna M i» z i, geb. Fischer, aus Gablouz, ist am 20.
d. M. in Castelnuovo (Dalmatien) im jugendlichen Alter
von 21 Jahren verschieden; fie wurde am 21 d. M.
in Trieft bestattet.
Vereins-MachriHte».
*** Deutscher Miinnergejang» Bcrei« i«
Smichotv. Samstag den 30. Juni findet im VereinS-
heime „Eggcnberg" ein gemüthlicher Abend für aus­
übende und beitragende Mitglieder des Vereines und
deren Angehörige statt. Die Generalprobe hiezu Mitt­
woch den 27. Juni; vollzähliges Erscheinen nothwendig.
Aus Mim» und Sommerfrischen.
*** Curort Eichwald bei Teplitz Schön«» in
Böhmen. Unter den vielen klimatischen Euro,len,
namentlich in Böhmen, nimmt unbestritten der Curort
Eichwald den ersten Platz ein, denn abgesehen von
seiner herrlichen Lage und seinen guten Verkchrs-
verbindungen, besitzt Eichwald eine nngemein große
Zahl curärztlicher Einrichtungen. Die stille, reizende
von keinem Industriebetriebe gestörte Landschaft mit
ihrer stärkenden ozonreichen Gebirgs- und Waldeslust und
einem selten guten Hochgcbügsquellwaffer entspricht allen
Bedingungen, welche man an einen klimatischen Curort
zu stellen berechtigt ist. Am oberen Ende von Eichwald
am Walde in gedeckter und herrlicher Lage befindet sich
das „Theresienbad", eine Anstalt, welche bezüglich ihrer
Bauart und inneren Einrichtung allen Anforderungen
i» hygienischer und cnrörtlicher Beziehung vollauf ent­
spricht. Unter der Leitung deS AnstaltsarzteS und ge­
schulten Badepersonals wird die Wasicrcur vorgenommen
und können auch elektrische Lichtbäder genommen werden.
Die Anstalt besitzt 70 elegant eingerichtete Zimmer,
Lesesalons, Spielräume, Spielplätze, sowie in großes,
gut geleitetes Restaurant. In den viÜeuartig erbauten
Wohnhäusern deS CurorteS sind schöne und billige
Logis mährend der Saison zu haben, wie überhaupt
der Lebensunterhalt im Curort ein billiger genannt
werden muß. Für Vergnügungen aller Art ist in aus­
giebigster Weise vorgesorgt. Die gute Verbindung «st der
weltberümten Badeanstalt Teplitz-Schönau (alle zehn
Minuten verkehrt ein Zug der elektrischen Bahn) er­
möglichen nicht nur den Besuch der Concerte der
Teplitzer Curcapclle, sondern auch den des Stadttheaters
in Teplitz. Auch die Bahnverbindung ist praküsch und
ohne Strapazen.
*** Aus Bad Wnrzelsdorf im Fsergebirge
wird uns geschrieben: Wie ein Röslcin im Haag, so
grüßt uns das liebe Wurzelsdorf— leider viel zu
wenig bekannt im Kreise der Sommerfrischler und
Touristen. Jeder, der einmal hieher kam oder hier durch
Wochen die Cur gebrauchte, wird die keuschen Reize
des lieblichen Gebirgsbades in Erinnerung behalte»
und sich gern wieder aus dem Getriebe der West hieher
flüchten. Wenige Schritte genügen, auf die Promenaden
zu gelangen, die das Röslein im Haag immer wieder
von einer neuen Seite kennen lernen lasten. In diesem
berauschenden Durcheinander von Schönheit, Stille und
Freiheitsgefühl findet sich Jeder selber wieder— nach
wohliger Rast gcht's in's gemüthliche Curhaus, wo
segenspcndende Heilmittel die Gesundheit kräftigen,
mögen es nun die seit der längsten Zeit gewür­
digten Moorbäder, mögen eS die Heilquellen selbst
sein, die dem Rheumatismus und anderen lähmenden
Schmerzen Einhalt thun. Der seit 25 Jahren hier practi-
cirende Badearzt Dr. Klein weiß schon, wie da Heilung
winkt. Wurzelsdorf hat die bequemste Verbindung mit
der großen Welt durch eine an und für sich schöne
Fahrt von Tannwald (Station der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn und wird nun im Jahre 1902
durch die im Bau begriffene Bahn Tannwald-LandeS-
grenze nächst dem Curorte, den Bahnhof Grünthal
(20 Minuten Gehweg) erhalten. Die Post- und Telegra-
phenstation ist im Orte. Nach dem Frühstück läßt sich
bei der herrlichen Umgegend von Wurzelsdorf spielend
ein Vergnügungsprogramm entwerfen, besonders zu
Touren in's Riesengebirge, die von hier aus am be­
quemsten zu unternehmen sind, so nach Neuwelt,
Harrachsdorf, zum Mummelfall, Pantschefall und Elbe­
fall bis auf die Schneegruben und Schneekoppe, Bad
Flinsberg u. s. w. Auch sonst bieten das mitten im
Hochwalde gelegene HossnungSthal an dem romanttfchen
Jserfluß, Ober-Polaun, das industriereiche Unter-Polaun,
daS reizend gelegene Tiesenbach «. s. w. herrliche
Ausflüge. Nach allen Seiten führen die bequemsten Ber»
bindungen. Die Zahl der Stammgäste Wurzelsdorf wirb
immer größer und der vorübergehende Fremde— d«
Tourist— wird die Stunden, die er hier verlebt, sicher
in seine Erinnerung einreihen.
Sport.
Die vnschtirhrckder Bah» hat wie im Vorjahr
all« Vorbereitungen getroffen, um auch den stärkste«
Andrang des Publikum zu den CarlSbader Rennen
leicht bewältigen zu können.
Boa Prag wird der famose Frühexpreßzug
(6 Uhr) die Spvrtlustigeu in 3'/, Stunden »ach Carls­
bad bring«,, während tue fahrplanmäßigen Züge vo«
Falkeua« und Eger theils verstärkt, theilst»
zwei Abtheilungeu verkehren werden; da» Gleiche gilt
vo» der Rückfahtt, die mit den ohuehi» gegen da»
Vorjahr vermehrten Zügen Abend und «och spät in die
Nacht, um allen Wünsche» deS PublicumS entgegen M
kommen, geschehen kann.
Deutsches Athletisches Meetiug. Heute Ada»
9 Uhr. Sitzung, Cafö Conttnenial.
K. «. A C. Sport. Freitag 29. d. II. Sommer-
mannschaft e. Fußball-Berein 19001, 4 Uhr. I. Sommer-
mannschaft r. „Combinirte Smichow« Mannschaft"
*/,6 Uhr Ab.. Sportplatz, Belvedere.
D- A. S. 9t. B Heute Abend 7 Uhr Sportplatz
aus der Hetzinsel. Probewettspiel der I. gegen die
U. Polo-Mannschaft. I. Czastka, Steinberg, Mosaiks»
Dr. Klemperer. ll. F. Franz, Klein, Bauer, Kral.
Berliner Studeulentnrnier. Die Meisterschaft
vertheidigte Schindler, der Hammerstein 9:7, 6:2 und
6:3 schlug. Der silberne Pocal geht endgiÜig in den
Besitz Schindlers über.
SS Meter 63 Seulimeter warf jüngst da
Präger Janda einen 2 Kilo schweren DitcoS (Conti-
neutaler Record).
Den SudetenpreiS gewann in Olmütz am Soua-
tag W o k r i n a (Znaim) 1., Lukowitsch 2., Kretschmer 3.,
unplacirt der Vertheidiger Katschthaler (Prag.)
Besondere Erfolge haben die Wiener Ruder«
in Budapest nicht auszuweisen; in 9 Nummer» ge­
wannen sie nur einen 1. Preis im Juniorvierer.
Gesang- «. Musikvereiu Horschowitz. Bei dem
am 15. Juli stattfindenden Waldfest werden auch zwü
Rodwettfahren abgehalten. Anmeldungen bis
3. Juli an Eduard Etarrach.
WienerRingkänrpfe. BeaucairoiS wirft
Zwicker. 1 Min. 35 See. PytlasinSki wirft
P e t r i. 2 Min. 26 S«. Nach einem kurzen Getändel
hebt der Rufst Pctri mit einem Untergriff von rück­
wärts auf, richtet sich ihn, indem er ihn dort eine
Zeitlang hält zurecht, und legt ihn sanft und sich«
direct auf beide Schultern. DaS war ein ruhig»,
schmerzloser Tod. Achner wirst DesirL 39 See.
Me ein Tiger stürzt er sich auf den Franzosen, fängt
ihm mit dem Anne blitzschnell den Kopf ab, den picht
er an die Brust, schwingt den Körper über die Hüfte
nach. und da liegt er, der kleine Franzmann, und ist
besagt. DaS war ein Tour So lasche en töte, ein Griff,
«Ein Geschäft wie in alter Zeit, Vater?
Ich dachte, das hättest Du ganz aufgegeben?"
Er sagte die Worte leichthin, ohne Vorwurf
oder Verwunderung, doch antwortete Stcptoe ihm
ausweichend, während er abstieg und das Pferd
anband. „Es handelt sich um wichtige Dinge,
mein Sohn; vielleicht werde ich mit einem Schlage
ein gemachter Mann; dann wollen wir diesem
elenden Loch den Nucken kehre» und uns anders­
wo gütlich thun. Na, jetzt komm!"
Kräftig faßte er des Knaben behandschuhte
Rechte und kletterte mit ihm den steilen Abhang
hinauf bis zu einem Felsvorsprnng, auf den
eine Kiefer vom Gipfel herabgestürzt war; die
vertrocknete Krone hing halb über dem Abgrund
während der geborstene Stamm noch auf dem
Felsen ruhte. Hier nahmen sie Platz und schauten
auf die Straße hinab, wo das Pferd angebunden
stand; ein leiser Windhauch spielte in den
Banmwipfeln über ihrem Haupte und Sonnen-
fleckchcn hüpften bald hier bald dort zwischen den
wechselnden Schatten. Der Knabe beobachtete
rasch und lebhaft alles, was um ihn her vorging,
aber ohne Nachdenken. Des Vaters Miene war
düster, nur seine Augen glänzten und hingen
unverwandt an seinem Sohn.
„Ich höre, daß Van Loo nn Kloster aewese
ist," sagte er plötzlich.
"%»" amtierte der Knabe mit leuchtender
Bleck, der wer ein funkelnder Dolch des Vater
Herz traf. „Hat der Padre es Dir gesagt?"
— 84-
„Wie erfuhr er, daß Du hier bist?" fragte
Steptoe.
„Ich weiß nicht," lautete die ruhige Ant­
wort; „er hat etwas davon gesagt, aber ich habe
es vergessen. Es war sehr gut von ihm, mich zu
besuchen; die ganze Zeit habe ich mir immer
eingebildet, er hätte uns links liegen lassen und
wollte nichts niehr von mir wissen, feit wir vom
Kieferberg fort sind."
„Was hat er Dir gesagt?" forschte Steptoe
weiter. „Hat er von mir oder von Deiner Mutter
gesprochen?"
„Nein," erwiderte der Knabe ohne irgend
ein Zeichen von besonderem Interesse; „wir
haben meist von alten Zeiten geredet."
„Erzähle mir etwas davon, Eddy; Du hast
es damals nie gethan."
Dem Knaben fiel der bittende Ton seines
Vaters auf, der ihm fremd war. „O," sagte er
lachend, „wir sprachen nur von den Dingen, die
wir nliteinander trieben, als ich ganz klein war
und er mich sein Brüderchen nannte, weißt Du
noch, lange vor dem großen Goldfund am Kiefer­
berg. Das waren lustige Zeiten!"
„Du meinst wohl damals, als er Dich lehrte,
anderer Leute Handschriften nachzumachen?"
„Wie kommst Du darauf?" fragte der
Knabe verwundert. „Gerade das war es ja,
wovon wir gesprochen haben."
„Aber seitdem haft Du es doch nicht wieder
gethan? Nicht wahr, Du thust es nicht mehr?"
fragte Steptoe rasch.
„Bewahre," sagte der Knabe verächtlich;
„wo hätte ich jetzt die Gelegenheit— und es
wäre ja auch kein Spaß dabei. Damals war das
anders, als wir beide allein waren; da schrieben
wir Briefe an alle Jungens, die ringsum am
Kieferberg und unten auf dem Damm wohnten;
manchmal bis nach Boomville, als ob sie von
andern Leuten herrührten, und sagten ihnen dies
oder das, was sie thun sollten. Und sie thaten's
auch, weil sie die Briefe für echt hielten. Da
gab es nachher große« Spektakel, aber Niemand
hat je erfahren, von wem die Briefe kamen."
Steptoe fiel eine Last vom Herzen, doch
starrte er den Jungen theils erschreckt, theils be­
wundernd an. Dieser saß rittlings auf dem
Stamm, stützte seine runden Wangen mit den
behandschuhten Händen und die Ellenbogen auf
die Knie, während ein Ausdruck von kobold-
artigem Muthwillen in seinem hübschen Gesicht
aufblitzte. Mit lachenden Augen fuhr er fort:
„Ban Loo war hergekommen, um über eine«
unserer lustigen Streiche aus jener Zeit mir mir
zu reden; ich soll nichts davon ausplaudern, weil
die Leute, denen er übel mitgespielt hat, jetzt iu
der Nähe sind. Der Streich galt nämlich einem
der Theilhaber beim großen Goldfund, aber lange
ehe sie den Fund thaten. Dir will ich's sagen,
Vater, denn Du weißt, was nachher geschehe«
ist und wirst Dich freuen.
(Fortsetzung folgt)
»


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Seite 7.
27, Juni 1900.
«i« er schöner nicht gemacht werden konnte. Stürmischer
Beisall lohnte dem Bayer seinen Sieg. Kara Ahmed
wirft Wiedemann. 5 Min. 27 See. Komisch war
rS. wie der Türke seine Verlegenheit, war er mit seinem
Gegner anfange» solle, markirte, indem er stch in den
Haaren kratzte und den Kops schüttelte. Fengler
aibtdenKampf mitVan der Berg »ach
45 Minuten auf.
Der deutsche Kronprinz ritt am 20. Juni in
einem Rennen mit, dar die l. Infanterie-Brigade des
preußischen GardecorpS in Döberrtz abhielt. Der Prinz
vestritt auf seinem Dienstpferde eine Steeple-chase
über 3000 Meter, blieb aber unplacirt.
Athletisches Meeting der „Preussen*. In den
Vorlaufen des 100 Meter-Laufs placirten stch
SB. Donndorf (11 Meter). Doekry (0), Wagner, Werk­
müller (0), K. Lauge (7 Meter) und P. Donndorf
A Meter). In der Entscheidung siegte Lange in
11 Sekunden über P. und W. Donndorf. Im 1500
Meter-Lauf wurde H.Müller 1., Mandelkow(40)2.
(5:15). Im Staffelte »laufen über 400 M.
siegten E. Müller, Wagner. W. Buchholz und P.
Donndorf.
45.703 FrancS Ein trittsgelder wurden beim
Pariser Grand Prix der Radfahrer eingenommen. Der
Sieger Jaquelin erhielt 8000 Francs.
Eorrespondenzen.
P. Aussig, 25. Juni. sO.-C.) (Gutenberg-
Feier.) Die von dir Filiale des CentralvereineS der
Buchdrucker und Schriftgießer Böhmens am Sonntage
veranstaltete 500jährige Gutenberg-Feier nahm einen
sehr würdigen Verlauf. Erschienen waren Vertreter
auS Prag, Tcplitz, Tetschen, Leitmeritz, Böhm.-Leipa,
Saaz, Warnsdorf, Dux, Brüx, Komotau, Carlsbad und
Bilin. Der Sonntag vereinigte die Theilnehmer zu
einem Frühschoppen-Concert im „Scheckenthal." Mittags
bewegte sich der Feftzug auf die Ferdinand-höhe, wo
«in gemeinschaftliches MittagSeffen stattfand. Die Vor­
trüge der städtischen Mustkcapelle und die von dem
Aussiger und Teplitzer Buchdrucker-Gesangvereine trefflich
z» Gehör gebrachten Chöre fanden wohlverdienten Bei­
fall. Allgemeines Jntereffe erregten die während der
Tafel zur Vertheiln«» gelangten typographischen Ar­
beiten: ein „Gedenkblatt an die 500jährige Gutenberg-
Feier in Aussig", gewidmet von der Filiale Teplitz, und
„ein Festgruß zur Johannisfeier" auS der Feder des
ChefrcdacteurS der „Bohemia" Herrn Joseph Willo-
«itzer, gewidmet vom Club deutscher Buchdrucker in
Prag. Nach Beendigung der Mittagstafel hielt der
Obmann des Central-BereineS, Herr Carl Krunert
aus Prag, die Festrede. In schwungvollen Worten
besprach derselbe die Erfindung und daS Leben Guten-
berg'S, die allmAige Entwicklung der Typographie
und gedachte der Schwierigkeiten, welche der Buch-
bruckerkunst, namentlich während des dreißigjährigen
Krieges bereitet wurden. Der Redner kam dann auf
die große Bedeutung der Preffe, auf die sociale Stel­
lung der Buchdruckergehilfcn und deren Organisation,
sowie auf das wirthschastliche und politische Leben zu
sprechen. Da» Nachmittags auf der Ferdinandshöhe
veranstaltete Festconcert erfreute fich eine» Maffen-
befucheS. Abends fand ein Commerz statt, bei dem
Musik- und GesangSvorträge, ernste und launige
Trinksprüche fich abwechselten.
* Turnan, 26. Juni. sO.- C.) (Leiche »-
b e g ä n g n i ß.) Unter großer Betheiligung aller Schich-
tcn der Bevölkerung wurde gestern der im SO. Lebens
jähre verstorbene, allgemein geachtete Herr MarcuS
Strauß» einstmaliger Präger Bürger, zu Grab« ge­
tragen.
d. Klattan, 25. Juni. [0.*®.] (Brand.) Heute
tzrach im Dorfe Boleschin bei Klatta« «in Feuer auS,
dem acht Anwesen zum Opfer fielen. Die HauSgeräthe
könnten gerettet werden Dank dem wackere» Eingreifen
der fteiwilligen Feuerwehren von Klattau, Habartth,
Pkedjlaw, Ostketitz und Boleschin. Der Gesammtschade
beträgt circa 12.000 fl.
Z. Leip«. 25. Juni. sO^C.) (Vom Schlage
getroffen.— Ueberfahren.) Auf der Zuck-
»antler Straße wurde der Tabaktrafikant Anton Her­
mann plötzlich vom Schlage gerührt und war sofort
todt.— Ja der Schloßgaffe wurde da» 10jährige
Rädchen de» Tagarbeiter» Jonasch von «ine« Leiter­
wagen überfahren und schwer verletzt.
T. Karlsbad, 25. Juni. (0.«<L] (König
Milan.— Ertrunken.) Sonntag de» 24. d. M.
ist König Milau von Serbien hier eingetroffen und
hat im Grand Hotel „Pupp" Absteigequartier genommen.
— Am 20. d. M. fiel von der Donitzer Brücke ein
etwa 17jährigcr Bursche in die Eger und ertrank. Der
Leichnam wurde zwar bald aufgefunden, doch war es
bis zum heutigen Tage nicht möglich, die Identität des
Verunglückten festzustellen.
T. Carlsbad, 23. Juni. sO.-C.) (Unterhal­
tungsschieben.— Localbahnbau) Das k. k.
priv. SchützencorpS wird während der Rennzeit auf der
Schießstätte in Pirkenhammer ein aus mehrere Tage
stch erstreckendes UnterhaltungSschießen abhalten.—
Mit dem Baue der Lokalbahn Carlsbad-Lichtenstadt-
MerkelSgrün dürfte im Herbste oder im nächsten Früh­
jahre begonnen werden.
•% Johanuisbad, 24. Juni. (Den Mit­
glieder» de» Deutschen LandeSlehrer-
v«reine») find durch die BezirkShauptmannschast
Trauten«» folgend« Begünstigungen zugestanden wor­
den: Volk»- und Bürgerschullehrer (natürlich auch
Volks- und Bürgerfchullehrerinnen), deren Gattinnen
und Witwen find von der Entrichtung der Curtaxe be­
freit. Der Mufikbeitrag beträgt 4 Kronen. Für Bade­
karten wird eine 50peree»tige Ermäßigung zugestanden.
H. Trrbnitz, 24. Juni. sO.-C.) (Lehrerver­
sammlung.— Zu« Gauturnseste.) Mittwoch
den 27. Juni findet in Trebnitz eine Versammlung des
Lobosttzer Lehrcrvereine» mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Practtscher Bortrag: „Eine Turnstunde". (Re­
ferent Bürgerschullehrer M. H e n n i g.) 2. Genehmi­
gung der letzten VerhandlungSschrift. 3. Bericht über
die Sitzung de» weiteren AuSschußes des Landeslehrer-
vereineS. (Bürgerschullehrer Kling er.) 4. Sonstige
Mittheilungen und freie Anträge.— Der Besuch des
Gauturnfestes wird aller Voraussicht nach ein sehr
großer sein, da fich nicht nur die Gauvereine, sondern
auch Vereine des Nordwestböhmischen TurngaueS und
Nichtturnvereine angemeldet haben.
v. vrüx, 21. Juni. sO.-C.) (Ein festgenom­
mener Straßenräuber.— Selbstmord)
Aus der Straße von Komotau nach Udwitz bemerkte
am 19. M der Frächter Rosenkranz von seinem Wagen
au» eine verdächtige Bewegung in einem Kornfelds.
Er stieg ab, fging auf die Stelle zu und sah da einen
Strolch, der auf eine« älteren Herrn kniete und diesen
am Halse würgte. Einige -kräftige Hiebe des Frächters
machten den Angreifer unschädlich und befreiten den
Angefallene» au» seiner gefährlichen Lage. Der etwa
40jährige Landstreicher wurde mit Hilfe eines hinzu-
gekommenen Manne» gefeffelt und nach Komotau in
sicheren Gewahrsam gebracht.— Gestern Früh machte
der 17 Jahre alte Bäckergehilfe Carl Elmerich in Görkau
seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Wa» den spar­
samen und fleißigen jungen Mann in den Tod ge­
trieben hat, ist unbekannt.
z. Asch, 22. Juni. sO.-C.) (AuSsichtswarte.)
In Asch besteht schon seit längerer Zeit ein Ausschuß
mit dem Herrn Bürgermeister Schindler an der
Spitze, welcher fich znr Aufgabe gemacht hat, auf dem
nahen 756 Meter hohen, naturschönen Hainberge eine
Aussichtswarte zu errichten. Die für diesen Ziveck einge­
leitete Sammlung hatte bisher ein Ergebniß von rund
18.000 Kronen. Den Plan für das Bauwerk liefert
Herr Architekt Kreis aus Dresden, derselbe, dessen
Entwurf für daS Völkerschlacht-Denkmal in Leipzig
preisgekrönt worden ist. Ursprünglich war der Aussichts­
thurm gleichzeitig alS Bismarck-Denkmal geplant.
—o— Marieubad, 25. Juni. sO.-E.) (Spende.
— Patriotische Hnldigungsfeier.— Aus
dem Stadtverordneten-Collcgium.) Ihre
königl. Hoheit Prinzessin Louise von Preußen
hat beim hiesigen Bürgermeisteramt für Stadtarmc
200 Kronen gespendet.— Der hierortige Militärvete-
ranenverein 'hat den Beschluß gefaßt, auS Anlaß des
70jährigen Geburtsfestes des Kaisers eine großartige
patriotische Feier zu veranstalten, die mit einem Volks­
feste verbunden werden soll. Herr I. A. Halbmayr
hat das Protektorat übernommen.— Unser Stadtver-
ordnetencollegium hat in seiner vorgestrigen Sitzung be­
schlossen, gegen die Entscheidung des Landcsschulrathes,
durch welche zu der geplanten Erbauung einer selbst-
ständigen belästigen Volksschule für Schönau und den
Bahnhof die Zustimmung versagt worden ist, Einsprache
zu erhebe».
—o— Lachaa, 25. Juni. sO.-C.) (Bezirks-
obmannSwahl.— Bertrauenskundge-
bung.— Sterbefall.— llnterstützungs-
cassa.) Die hiesige Bczirksoertretung hat Herrn
Postmeister Heinrich Swoboda einhellig zum Ob­
manne wiedergewählt.— In der letzthin abgehaltenen
Sitzung de» StadtverordnetencollegiumS wurde der
Beschluß gefaßt, in Würdigung der großartigen Ver­
dienste unseres Bürgermeister» um unsere Stadt dessen
Resignation nicht anzunehmen, Herrn Postmeister Swo­
boda vielmehr zu ersuchen, diese zurückzuziehen. Gleich­
zeitig wurde eine glänzende Vertrauenskundgebung er«
lasten und diese dem Bürgermeister auf schriftliche«
Wege mit Unterzeichnung sämmtlicher deutschfortschritt­
lichen Ausschußmitglieder übermittelt. Die anwesende»
vier socialdemokratischen Ausschußmitglieder verließen
demonstrativ daS Versammlungslokal. Herr Bürger­
meister Swoboda hat nun seine Resignation zurück­
gezogen.— Vor Kurzem ist hier der Bruder unsere»
Stadtarzte» Dr. Ferdinand Träger, der Beamte Herr
Joseph Träger aus Wien, welcher hier zum Besuche
weilte, gestorben.— Gestern fand hier behuss Grün­
dung einer Unterstützuugscafla für Kranke und Erwerbs­
lose die gründende Generalversammlung statt.
Theater.
*— Bon« Reuen deutschen Theater. Herr
Raimund Thalmann vom Berliner Lessingtheater setzt
heute in der „Versunkenen Glocke" als Meister Heinrich
sein Engagementsgastspiel fort. Morgen Donnerstag
verabschiedet sich Herr Richard Tauber vom Präger
Publicum in der Rolle dcS Baron Rosenkranz in
Michael Klapp'S Lustspiel „Rosenkranz und Gülden­
ster»".
*— Vom deutschen Volkstheater. Nach dem
lebhaften Erfolg, den „Tolcdad" errungen, verbleibt da»
lustige Vandeville bis auf Weiteres fortgesetzt auf dem
Spiclplan. Inzwischen haben bereits Proben für eine
Novität begonnen, die geeignet ist, die Aufmerksamkeit
aller kunstsinnigen und literarischcn Kreise PragS auf
stch zu lenken. ES handelt fich um das von Franz
AdainuS verfaßte Sensationsschauspiel „Familie
W a w r o ch", besten Erstausführung in Wien zwar'
eine widerspruchsvolle Aufnahme fand, aber eben durch
die Erregung, in die es die Gemüther versetzte, bewies,
daß es fich um das Erstlingswerk eines Autors handelte,
desten Veranlagung hoch über dem Alltagsniveau steht,
eines Autors, von dem das deutsche Publicum noch
Manches zu erwarten haben wird. „Familie Wawroch"
wurde von der Wiener Presse als ein „Arme Leut-
Drama" von packendster Wahrhaftigkeit und ergreifendster
Tragik geschildert.
Steine Söronik.
* sHosrath Dr. Adolph Lieben,) Pro­
fessor der Cheinie an der Wiener Universität, ist seit
mehreren Tagen schwer erkrankt und mußte in ei»
Sanatorium überführt werden.
* sDie Hofwäscherin der Kaiserin.)
Polnische Blätter erzählen von folgendem Processe: Die
Hofwäscherin der verstorbenen Kaiserin Elisabeth,
Caroline Gabat, führte einen Erbschastsproceß mit dem
ehemaligen Bürgermeister von Makow, einem Herrn
Gibas, und seine«» Sohne. Der Proceß nahm in der
jüngsten Zeit für Frau Gabat eine ungünstige Wendung,
weshalb ste in ihrer Erbitterung einmal einen Brief
voller Vorwürfe an Gibas richtete, in dem es unter
Anderem hieß, er habe im Processe unwahre Aussagen
gemacht. Sie erinnere ihn auch, daß in der unter
seiner Vcr«valtnng stehenden Gememdecasse Gelder ge­
fehlt hätten, «veshalb sie ihm 40 Rapoleonsd'or geliehen
habe, die ste in Corfu von der Kaiserin Elisabeth zum
Geschenke erhalten habe und die ihr einziges Andenke»
an die Kaiserin gewesen seien. Wegen dieser Vorwürfe
hatte der Bürgermeister gegen die Frau eine Verleum-
duugsklage eingebracht. In erster Instanz wurde die
Frau freigesprochen, und nunmehr erfolgte ihre Frei­
sprechung in zweiter Instanz vor dem Krakauer Ge­
richte mit der Begründung, daß zu einem Theile der
Thatbestand nicht nachgewiesen, znm anderen Theile
der Wahrheitsbeiveis erbracht sei.
* sEine verhütete Eisenbahnkata­
strophe.) Durch die Geistesgegenwart eines Loco-
motivfnhrerS ist kürzlich ein großes Eisenbahnunglück
verhütet worden. Während eines heftigen Gewitters
passirte der mit Passagieren stark besetzte Belgrad—
Budapest—Wiener Schnellzug die Strecke zwischen de«
Stationen Trautmannsdorf und WilfleinSdorf. Plötzlich
bemerkte der Lokomotivführer Anton Müller auf dem­
selben Geleise zwei Waggons, die mit größter Schnellig­
keit dem Eilzuge entgegenrollten. Es waren Lastwaggon»,
welche durch den Gewittersturm in'S Rollen gebracht
und auf das Schncllzuggeleise gerathen waren. Al»
Müller die Waggons herankommen sah, erkannte er so­
fort, daß ein Zusammenstoß eine Katastrophe herbei-


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 115
Seite 8.
27. Juni 1900-
führ«» müsse. Er zog mit aller Kraft die Westinghousc-
Bremse an, die zum Glück so vortrefflich functionirte,
daß sie fast augcublicklich den Lauf des Schnellzuges
unterbrach. Gleichzeitig gab er Contredamps, und es
gelaug ihm, den Schnellzug zurückrollen zu lasten. Nun
ließ er die Waggons allmälig herankommen, bis sie sich
ganz sachte an die Maschine anschlosten. Darauf brachte
er den Zug langsam zu Stehen und schob dann die
Waggons nach Trauturannsdorf zurück, wo sie auf ein
anderes Geleise dirigirt wurden'
* s„P s tj ch e".J Das Gedichtenbnch „Psyche" der
heimischen Autorin Elfe Kastner-Michalitschkr
fLrrlag Wilh. Braumüller u. Sohn, Wien) ist soeben in
zweiter Auflage erschienen.
* sDie mährische 2ck«-Assaire.) Im
Namen der Verwandten der wegen der vorjährigen Zde-
Affairea in Mähren vernrtheilten fünf Reservisten hat,
wie seinerzeit gemeldet, der Brünner Advobat Dr. Fisa
eine Vorstellung beim Obersten MiiitärgerichtLhose mit
der Bitte um Revision dieses Prvcestcs eingebracht.
Gestern wurde nun Dr. Fisa vor den Brünner Ge­
richtshof geladen und ihm mitgetheilt, daß der Oberste
Gerichtshof nach Durchführung der Revision das Urtheil
bestätigt habe. Das Ersuchen um die Mittheilung der
Begründung des Urtheiles wurde abschlägig beschicden.
Bon den betressenden fünf Reservisten haben drei die
Strafe bereits abgebüßt. Eiuer hat noch fünf, der
Andere noch acht Wochen Stvckhast abzubüßen.
*sV errathen!) Seit einigen Jahren war
beim galizischen Louücsausschuffe ein russischer Unter­
than als Tiurnift angestellt. Da Jan Dnczynski— so
hieß der Diurnist— als ein eifriger Patriot galt, den
die russische Regierung verfolgte, fand er in Galizieu
freundliche Aufnahme. Dnczynski heirathetc ein schönes
Mädchen, und überreichte ein Gesuch um Erlangung
der österreichischen Staatsbürgerschaft. Als fleißiger und
intelligenter Mann erfreute er sich des Wohlwollens
feiner Vorgesetzten und wurde in den letzten Tagen zum
Beamten befördert. Dieses Avancement hatte Dnczynski
besonders seinem unmittelbaren Chef zu verdanken, mit
dem er in sehr intimer Freundschaft lebte. Dnczynski
gab seinem Chef, der ledig ist, auch bei sich Wohnung und
Kost. Vor Kurzem machte Duczynski die Wahrnehmung,
daß er mit seinem Vorgesetzten nicht nur die Wohnung,
sondern auch seine junge schöne Frau theilte. Er ver­
traute sich einem Rechtsamvalte an. Dieser ertheilte dem
betrogenen Geniahl den Rath, dem Nebenbuhler die
Wohnung zu kündigen und sich mit der Frau auszu­
söhnen. Duczynski befolgte den Rath uud es schienins Heim
des jungen Paares das alte Glück zurückgekehrt zu sein.
Bald mußte aber Duczynski seinem VerlranenSmamr
wiederum mittheilen, daß er seinen Vorgesetzten aber­
mals bei seiner Frau angetroffen habe.— „Nun, jetzt
werden wir die Anzeige erstatten," meinte der Doctor.
— ,La!"— stotterte Duczynski— „aber... meiner
Frau und meinem Nebenbuhler habe ich ein Geheimniß
anvertraut. Ich bin kein politischer Verbrecher. Ich
werde von den ruflischen Gerichten wegen Ilriundensäl-
schnng verfolgt."— „Dann wüsten wir vorsichiig fein!"
Lies gebeugt kehrte Duczynski in seine Wohnung zurück
und versöhnte sich abermals mit seiner Frau. Diese neucr-
liche Aussöhnung war aber verspätet, denn tags darauf
wurde Duczynski, den seine Gattin und ihr Buhle
verrathe» hatten, über Begehren der ruffische» Behörden
festgenommen. DerRechlsanwalt Duczynski's übermittelle
nun ein Majestätsgcsuch an den russischen Kaiser, in
welchem er für seine» Clienten, der in Oesterreich ein
braver Mensch geworden ist, um Nachsicht bittet. Das
Schicksal Duczynski's erweckt in Lcmberg allgemeine
Theilnahme.
* sDie Nordlandsreise Kaiser Wil­
helms), die durch die chinesischen Ereigniffe eine Zeit
lang in Frage gestellt war, findet doch statt. Kaiser
Wilhelm trifft am 2. Juli in Wilhelmshaven ein und
tritt die Reise am 3. Juli an.
' sEine Kranken Wärterin als Mil­
kt o n e n- E r b i n.) Wie der „New- Nork Herold"
meldet, ist vor Kurzem Frl. Erna Jhde aus Berlin an
Bord der „Augusts Victoria" von Milwaukee nach
Deutschland abgereist, um von einem Vermögen von
15 Millionen, das ihr ein unlängst verstorbener Ber­
liner Kaufmann testamentarisch hinterlasten hat. Besitz
zu. ergreifen. Vor einigen Monaten war Fräulein Jhde
noch Krankenwärterin in einem Berliner Krankenhause.
Dort machte sie die Bekanntschaft des Millionärs, der
m Patient ihrer Pflege anvertraut war. Nach feiner
»rnesung, feie „doch nur von kurzer Dauer war, bot
der Kaufmann seiner treuen Pflegerin Herz und Hand
an. Sie lehnte den Antrag jedoch ab, da ihre Eltern
aus unaufgeklärten Gründen ihre Zustimmung zu der
Hciraih verweigerten. Um zu vergcflen, ging Fräulein
Jhda dann nach Amerika, von wo sie jetzt als Mil-
lionärin heimkehrt— vorausgesetzt, daß die Mittheilung
des „New-Iork Harald" auf Wahrheit beruht.
* fZum Konitzer Morde.) Samstag Bor­
mittags wurde« in Bezug auf das Verfahre« gegen
den verhafteten Schlächtermeister Hvffmmm wegen.
TodtfchkageS iasgesammt 15 Fleischermeister respectioe
-Gesellen vernommen. Die Verhöre dauerten mehrere
Stunden und endeten mit einer vollständige» Ent­
lastung des beschuldigten Hoffmann. Den Soldaten ist
jetzt, um st« bet einem evetuellen Alarm geschloffen bei­
sammen zu haben, der Besuch der außerhalb de- Stadt­
bezirks gelegenen Gaftwirthschasten verboten worden.
Der Staatsanwalt hat in Folge privater Zuschüffe etwa
33.000 Mk. als Belohnungen für dir Auffindung der
Mörder zur Verfügung.
* sRysteriöser Selbstmord aus einem
Dampfer.) Großes Aufsehen erregt in Belgrad dir
Nachricht, daß auf dem serbische» Dampfer „Car
Nikolaus l.", welcher fich auf der Fahrt von Belgrad
nach Gradiska befand, knapp vor der Station BaziaS
ein elegant gekleideter Passagier vom Bord des Schisses
in die Donau sprang, unter die Räder des Schiffes
gerieth und spurlos in den Wellen verschwand. Der
Selbstinörder war der serbische Militärintendant und Com­
mandant der Verpflegsmagazine der Belgrader Festung.
Georg Obradovic. Ueber das Motiv der That circuliren
verschiedene Gerüchte.
* sBrand im Aildizpalaste.) Borgest«»
Nachmittags brach, wie die „Franks. Ztg." aus Con-
stantinopel meldet, in der Umschließung de- Mdiz-
palastes rin großes Feuer aus. Der Palast des ver­
storbenen Ghazi Osman, sowie mehr«e -kleine Konaks
brannten ab. D« Sultan sah dem Feuer von einem
Fenster aus zu und ertheilte wiedttholt durch seine
Adjutauiea Befehle.
* sEin merkwürdiger Scheidungs­
pro c e ß.j Die Familie Vates nimmt in St. Louis
eine hervorragende gesellschaftliche Stellung ei». MrS.
Lo» VatcS ist Theaierschristftellerin und Spiritistin.
Zur großen Ueberraschung ihrer Freunde leitete fie vor
Kurzem die Scheidungsklage ein. In dem am Mittwoch
stattgehabten Termin beschuldigte Mr. Charles seine
Eheftau, sie habe mft dem Geist des berühmten Schau­
spielers William I. Florence ein Verhältniß und fei
verpflichtet, denselben nach ihrem Tode zu hcirathcn.
Inr Sanirung der Länder-
stnanzen.
(C.-B.) Wien, 26. Juni.
Unter de»» Vorsitze des Finanzministers
v. Böhm-Bawerk traten gestern in Wien über
Einladung der Regierung die Chefs sämmtlicher
autonome» Landesvenvaltmigen zu einer Confe-
renz in Angelegenheit der Einführung des Lan-
desznschlages zur Branntwein-
st e u e r zusammen. Erschienen waren: Für
Böhmen Oberftlandmarschall Fürst Georg Lob-
kowicz, die Landesausschußbeisitzer Dr. He­
rold und Dr. U r b a n, für Mähren Landes­
hauptmann Graf Vetter von der Lilie und
Landcsausschußbeisitzer Dr. Fux; für Schlesien
der Landeshauptmann Gras Larisch.
Fiu'mzminister Böhm-Bawerk eröffnet
die Versanuulung mit folgender Ansprache: „In­
dem ich Sie, meine hochverehrten Herren, auf
das Herzlichste begrüße, bitte ich Sie, meinen
wärmsten Dank für die Bereitwilligkeit entgegen­
zunehmen, mit welcher Sie, Zeit, Weg und Mühe
nicht scheuend, einer abermaligen Einladung des
Finatlzministerillvrs Folge zu leisten die Güte
hatten. Durch Ihr vollzähliges Erscheinen haben
Sie in erfolgverheißender Weise den ernsten
Willen bekundet, an der Hinwegräumung der
letzten Hindernisse und Schwierigkeiten mitzu­
wirken, ioelche sich der Verwirklichung der Action
entgegenstellen, von der ich wohl sagen darf, daß
sie bestimmt ist, eine weitreichende und segens-
volle Bedeutung für den Haushall der einzelnen
Königreiche und Länder zu erlangen.
Die Regierung ist biol-r Äction vom An-
beginn au mit werkthätigster Sympathie gegen­
übergestanden. Wiewohl es zunächst nur die
staatlichen Finanzen sind, die den Berwaltungs-
gegenstand meiner unmittelbaren Berufspflicht
bilden, habe ich iu keinem Augenblick verkannt,
daß der Haushalt der einzelnen Königreiche uud
Länder ein kaum minder wichtiger Factor inner­
halb des Gefammtrahmens der öffentlichen Wirth­
schaft uud Verwaltung ist, und daß für das
Ganze ein befriedigender Zustand nicht bestehe»
kann, wenn nicht die einzelnen hochwichtigen
Glider gesund um» leistmigsfähig sind. Ich habe
daher nicht einen Augenblick gezögert, das von
einem meiner Herren Amtsvorgänger aufgestellte
Programm, durch die Einführung einer allge-
ineinen gleichen Landesumlage zur staatlichen
Branntweinsteuer, eine bisher dem Staate allein
vorbehaltene wichtige Einnahmsqnelle auch für
die Landessinanzen zu erschließen, aufzunehmen,
und soweit es au mir lag, auch weiter zu för­
dern. Die Grundidee dieses Programmes ist in
der vorjährigen Conferenz, an welcher die ge­
ehrten Herren Chefs der autonomen Landes-
verkvaltnngm theilzunehmen die Güte hatten, mit
principieller Zuftinimung, wenn auch unter ge­
wissen Vorbehallen, aufgenommen worden.
Den damals geäußerten Wünschen Rechnung
wagend, habe ich nicht ermangelt, wenige Woche»
nach meinem Amtsantritte, nm für die ferneren
Verhandlungen ein greifbares Substrat herzu­
stellen, eine Skizze einer gleichlautenden, für die
Landtage bestimmten Regierungsvorlage über
diesen Gegenstand ausarbeiten zu lassen und de»
einzelnen Landesansschüssen zur Begutachtung z»
übermitteln.-
Der Minister schildert hierauf die Verhandlungen
mit den einzelnen LandeSauSschüffen, führte au», daß
weitere schriftliche Verhandlungen zeitraubend und un«
praktisch gewesen wären, sprach seine Freude darüb«
au», daß die verehrte« Herren Chefs d« autonomen
Landesverwaltungen noch einmal zu einem persönliche«
Contact zusammentraten, sowie die Hoffnung, daß es
diesmal gelingen werde, die doch nicht sehr weit klaffen«
den Diff«cnze» durch gegenseitiges Entgegenkomme»
in versöhnlich« Weise zu üb«brücken. Von einer Seite
— fuhr d« Minist« fort— ist der Wunsch geäußert
worden, daß die Activ« i« Wege der Reichsgesetz­
gebung unternommen w«de. Obwohl an sich dies«
Weg gangbar wäre, glaube ich doch, daß man mit
Rücksicht aus bie roncrete Gestaltung,
welche unsere Verhältnis se in der
jüngste» Zeit angeuommen haben, wen«
mau eine« raschen, unmittelbaren Erfolg wünscht, doch
füglich kaum einen and«n Weg werde wandeln können,
als den d« Inanspruchnahme sämmtlich« Lander-
gesetzgebungen.
Minist«ial-Vieese«etär I o a» erstattete hierauf
das Referat üb« den Regierungscntwnrf betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer und
kennzeichnet die Stellungnahme d« einzelnen Lands-
ausschüfle zu diesem Entwürfe. Den wesentlichsten
Gegenstand der Diff«enzen habe d« Schlüffel für die
Auftheilung d«S aus dem Zuschlage zur Branntwein­
steuer von 2v Hell« p« Liter Alkohol rcsultirendea,
mft 193 Millionen Kronen präliminirten Reinertrüg«
niffeS unter die einzelnen Königreiche und Länder ge­
bildet. Dies« Verthellung wurde nämlich d« reine
Consumschlüsiel zu Grunde gelegt. Hiebei ergibt fich ab«
für Steiermark, Kärnten und Krain im Vergleiche zu
dem Reinerträge d« bish« daselbst eingehobenm
Landcsaufluge auf Branntwein ein Ausfall, d« sich für
die drei genannten Land« znsammen auf 860.000 Kr.
stellt. Diese drei Länder haben sich in Folge deffe«
entschiede» gegen die Anwendung des reinen Consum-
schlüffels ausgesprochen, Hiebei ab« anderweitige Bor-
schläge gemacht, in welcher Weise die geplante Activ«
auch für diese Länder annehmbar gestallet werde«
könnte. Der Regierungsvertreter erörterte diese Bor-
schläge und erläuterte hinauf an d« Hand der dies­
bezüglich vom Finanzministerium ausgearbeiteten Ta­
bellen die finanziellen Referate über diese verschiedenen
Vorschläge.
In der an diese Referate sich knüpfenden einge­
henden mehrstündigen Debatte wurde die von
der Regierung beabsichtigte Action allseitig als ein
Schritt zu der dringend nothwendigen Sanirung d«
LandcSflnanzen sympathisch begrüßt. Während jedoch


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 175
Seite 9.
27. Juni 1900.
die Lertreter von Steiermark, ftötntijen und Kram auf
die in dir einen oder andere» Form >u gewährende
Entschädigung für den diese Länder treffenden Ausfall
nicht verzichten zu können erklärten, wurden für die zur
Behebung dieser Schwierigkeiten gemachten Borschläge
von anderer Seite verschiedene Bedenken geltend ge­
macht. ES wurde darauf hingewiesen, daß die einzelnen
Linder schon auf Grund der Landesordnungen eigent­
lich kaum berechtigt wären, auS dem Ertrage einer von
ihnen zu beschließenden Umlage ei» Präcipuum für
andere Länder zu bewilligen. Jedenfalls wäre in
manchen Landtagen die Zustimmung zu einem derartigen
Borschlag nicht zu erwarten.
Seitens der Vertreter des KänigreicheS Böhmen,
Oberstlandmarschall Fürsten Lobkowicz und Dr.
U r b a n, wurde der Gedanke zur Discuffion gestellt,
daS Zustandekommen des Gesetzes auf die Weise zu er­
möglichen, daß denjenigen Ländern, welche gegenwärtig
eine Verschleißabgabe aus Branntwein besitzen, diese
Abgabe eventuell in einem entsprechend verminderte»
Ausmaße neben der Zuweisung au» dem staatliche»
Zuschlage zu belassen wäre.
Der Landmarschall von Galizien, Gras Badeni,
schloß sich diesem Antrage an» er wünschte jedoch, daß
diejenigen Länder, die eine» SuSsall nicht erleiden,
unter alle» Umständen auf die etwaige bestehend« bis­
herige Branntweinauflage verzichten sollen.
Nach beendigter DiScusfion besprach Fiuanzmiuister
Dr. v. BSHm-Bamerk die Ergebnisse derselben.
Gegenüber dem Vorschlage, den für Eteiermerk,
Lärnthen und findn sich ergebende» Ausfall von
400.000 Gulden aus den Staatsfinanze» zu decken»
äußerte sich der Minister ablehnend. Daß «eben dem
Zuschlage zur staatlichen Abgabe eine Berschleißebgabe
bestehen bleibe, sei doch nicht» priori undenkbar. Allein
der Staat hat in einem Augenblicke, wo er auf eine«
so breiten Raume, wie ihn die Ertragsfähigkeit der
Branntweiimbgabe für öffentliche Zwecke überhaupt
darstellt, verzichtet und ihn den Ländern überliefert,
doch wenigstens ein gerechtfertigtes Interesse daran,
daß nicht noch überdies die besolde« Verschlrißabgabe
fortbestehen bleibe und die Steuerlast desselben
Objectes noch weiter in Anspruch nehme. Wenn stch
aber jeder der anderen vorgeschlagenen Wege, zu einer
Verständigung zu gelangen, als ungangbar erweisen
sollte, so sei der Mnister schließlich bereit, äußersten
Falles den Gedanke» in Erwägung zu ziehen, daß,
mährend in allen denjenigen Ländern, bei welchen der
neu zu creirend« Zuschlag den Ertrag der alten Ver-
Weißabgnbe deckt oder ieberwiegt, mit einer Aufhebung
dieseS alten Gesetzes vorzugehen wäre, bei jener Mino­
rität von Ländern dagegen, wo dieser ModuS einen
Ausfall nach stch zieht, die bestehende» Gesetze nicht
völlig aufgehoben, sondern nur derart modistcirt würden,
daß diese Länder einen Ausfall auS dieser ganzen
Action nicht erleiden. Nm Alles gethan zu haben, was
die Finanzverwaltung zum Gelinge» der Activ» bei­
tragen kann, sei der Minister bereit, diesen Gedanken
einer wettere» Erwägung zu unterziehen. (Lebhafter
Beisall.)
Landmarschall Graf V r d e n i gab sodann noch
dem Wunsche Ausdruck, daß die Landtage im September
speciell zur Behandlung des in Berathung stehenden
Gesetzentwurfes einberufen würden, damtt in den Lcmd-
budgetS pro 1901 auf die Ergebnisse dieser Gesetze
bereits Rücksicht genommen werden könne.
Finanzminister Dr. von Böhm-Bawerk
erklärte, die Zweckdienllchkeit einer solche» Zefteinthei-
kung vollkommen zu würdigen. ES würde wohl möglich
sein, eine Tagung der Landtage ad hoc zu veranlassen,
doch sei die Beschlußfassung über die Zeit der Einbe-
rnfung eine Angelegenheit der Gesammttegierung.
Namens der Conferenztheilnehmer sprach hierauf
der Landeshauptmann Gras Vetter von der
Lilie dem Finanzwinister für das von der Regierung
bewiesene Entgegenkommen den Tank auS, indem er
zugleich die sichere Hoffnung pro» Ausdruck brachte, daß
«unmehr der Gesetzentwurf in den Landtage» einge­
bracht und einer baldmöglichsten Erledigung werde
zugesührt werden können. Mü DankeSworten für den
Mnister an die Mitglieder der Conferenz schloß die
Berathung.
Zur Bermäßkung des Erzherzogs
Kranz Ierdmand.
r. m. Reichstadt, 26. Juni. (Priv.) Wie
ich erfahre, trifft Erzherzog Franz Ferdinand
Samstag den 30. d. M. Vormittags hier
ein; 24 Stunden später wird die Trauung in
der Schloßcapelle vollzogen werden. Nach der
Trauung ist Dejeuner im engsten Kreise. In
den ersten Nachmittagsstunden begibt sich das
neuvermählte Paar zu Wagen auf eine der
nächsten Stationen, wo ein Separatzug warten
wird,^der das Paar über Prag nach Ve­
ne schau bringt. Dort dürfte die Ankunft um
die sechste Nachmittagsstunde erfolgen. Bon Be-
neschau aus fährt das Paar zu Matzen a u f
Schloß Konopischt, wo es einige Wochen
zu verbleiben gedenkt.
Z. Reichftadt, 26. Juni. (Priv.) Erz­
herzogin Maria Theresia ist mit ihren
zwei Töchtern heute Abend hier eingetroffen.
Die Ereignisse in China.
(C-N.) Rew-York, 26. Juni. Eine ans
Tschisn eingelaufene Depesche besagt: Admiral
K empff berichtet, er habe durch ein japanisches
Torpedoboot die Nachricht erhalten, daß das
internationale Entsatzcorps nach
einem Kämpft, in welchen! die europäischen
Truppen nur leichte (?) Verluste erlitten, in
Tientsin einmarschirt und eine Hilfs-
colonne für Seymour von dort aufgebrochen sei.
Gerücht weise verlautet aus japanischer
Quelle, Seymour sei gefangen ge­
nommen worden. Die fremdlän­
dischen Gesandten hätten unter Escorte
chinesischer Soldaten Peking verlassen, man
wisse indessen nicht, wo sie sich
befinden.
(C.-B.) Shanghai, 25. Juni. In Taku
wurden acht tausend Mann europäischer
Truppen, darunter 1200 Mann deutsche,
gelandet. Wie verlautet, wurden die Russen
bei D'entsin am 22. d. M. mit einem Verluste
von 120 Todten und 300 Verwundeten zurück­
geschlagen. 300 Füsiliere und 900 Mann indischer
Truppen, welche von Hongkong nach Taku
gekommen waren, sind zum Entsatze von Tientsin
abgegangen. („Reuter".)
(C.-B.) Rcw-Novk, 26. Juni. Eine De­
pesche des Admirals Kempsf aus Taku vom
Gestrigen meldet, daß die den Ausländern
in Tientsin z« Hilfe gesandten Truppen
in Tientsin eingerückt sind. Admiral
Kempff meldet ferner, daß die Truppenabtheilnng
des Admirals Seymour zehn Meilen von
Tientsin entfernt vom Feinde umzingelt sei.
—»ob. Berlin, 26. Juni. (Priv.) Nach
einem Petersburger Telegramm des „Localanz."
erhielt ein dortiger Freund Li-Hung-Tschang's
von diesem eine Depesche, in welcher Li-Hung-
Tschang seiner Bestürzung über die Ereignisse
Ausdruck gibt. Er fügt bei, er schwanke noch
immer, ob er seiner Berufung nach Peking Folge
leisten soll, da der Weg sehr beschwerlich sei und
die Reise mindestens 14 Tage dauern müßte.
Mit Rücksicht auf sein hohes Alter und seinen
Gesundheitszustand sollte er also die Reise unter­
lassen.
(C.-B.) Shanghai, 25. Juni. (Reuter.)
Aus guter Quelle verlautet, die britische
Regierung habe der chinesischen Regie­
rung die Znsicherung gemacht, sie werde
im Dangtsee-Thale keine Mannschaften landen,
außer zu dem Zwecke, die chinesische Regierung
bei der Unterdrückung der Ruhestörungen zn
unterstützen.
(C.°B.) London, 26. Juni. Die „Mor-
ning Post" meldet aus Washington unter
dem Gestrigen: Im Hinblick auf die Lage in
China beschloß die Regierung, die Halste der
regulären Truppen ans Cuba zurückzuziehen,
tun die von den Philippinen nach Taku ent­
sendeten Truppen zu ersetzen. Wie das Blatt
ferner vernimmt, hat das Cabiuet so gut wie
beschlössen, daß Präsident Mac Kinlcy eine
außerordentliche Tagung des Con-
gresses einberufe und Marine-Secretär Lang
geheime Befehle an die Schiffswerften in Ports-
mouth (Birginien) und auf der Insel Mare in
der Sa» Francisco-Bai erlasse.
Ein Chinese über ben voxeraufstanb.
Einer unser Mitarbeiter hatte gestern Gelegen­
heit, mit einem geborenen Chinesen zu sprechen, der seft
30 Jahren Europa bereist und die europäischen Ver-
hälniffe ebensogut wie die chinesischen zu beurtheilen
vermag. Unser Chinese theilt den Standpunkt der meisten
seiner Land-leute, die die Einwanderung der Europäer
nach China mit scheelen Augen ansehen unik für ihr Land
überflüssig und schädlich finden. Die Chinesen wollen
gar nicht mit den Errungenschaften der europäische«
Cultur beglückt werden und sind in der Lage, durch ihre
eigene hochentwickelte Industrie ohne die Produkte
europäischer Jndustrievölker auskommen zu können. Der
Haß der Chinesen richtet sich hauptsächlich gegen die
Einmcngung der fremden Mächte, die mehr oder minder
verblümt aus dem Wege von Pachtungen sich großer
Landstriche bemächtigt haben. Die meisten Sympathien
genießt bei unserem Gewährsmann merkwürdiger Weise
England, daS sich seinerzeit mit Hongkong begnügte.
Viel Unruhe haben, wie unsere Quelle versichert,
auch die fremden Missionäre inS Land gebracht, die stch
neben ihrer religiösen Thätigkeit auch viel mit Politik
befassen, und zwar mit einer sehr verfehlten Politik. DaS
Rechte wäre es gewesen, wenn die Mächte seinerzeit im
Taiping-Aufstande die fortschrittliche BeweMing gegen
die reformfeindlichc Regierung unterstützt hätten, nicht
umgekehrt. Inzwischen aber hat es die Politik der Kai­
serin-Witwe verstanden, die Borerbemegung für ihre re-
actionären, fremdcnseindlichen Zwecke zu engagiren. Im
Gegensatze zu der letzthin von unS mitgetheilten Ansicht
eines europäischen Beobachters ist unser chinesischer Ge­
währsmann der Ansicht, daß, wenn einmal die nationalen
Gefühle der Chinesen erwacht sein werden, bei geschickter
Ausnutzung des Fanatismus der Bevölkerung, «S keines­
wegs unmöglich wäre, daß die große Volksmasse die an
Zahl lächerlich geringen, europäischen Truppen, die sich
gegenwärtig in China befinden, leicht erdrücken könnte,
wobei unser Gewährsmann an die gewaltigen Anstren­
gungen der Engländer erinnert, welche die 40.000 ober.
50.000 Boeren kaum bezwingen konnten. Bei einem
300 Miliioncn-Dolke wie bei den Chinesen werden viel­
leicht noch größere Anstrengungen nöthig werden, um«
somehr als daS Meiischenmaterial in Ostasie» viel we­
niger geschont wird als in europäischen Kriegen. Sollte
eS zu einem Zusammenstoße der europäischen Truppen
mit den Chinesen kommen, so niüßten, um einen nach­
haltigen Erfolg zu erzielen, 100.000 oder 150.000 euro­
päische Soldaten in Action gebracht werden.
Die richtige Politik hätte nach der Ansicht unseres
chinesischen Freundes ihr Ziel darin zu suchen, die Ab­
setzung der Kaiserin-Wit>ve und die Wiedereinsetzung dcS
Kaisers Kwang-Shu und seiner geflüchteteu fremden-
sreundlichen Rathgeber zu erzwingen.
Endlich sollte man China nicht als Object einer
habgierigen Ausnützung behandeln, sondern kulturell
civilisiren; baun würde den gemeinsamen Interesse»
von Europa und China am meisten gedient werde».
Der Krieg in Südafrika.
Mag, 26. Juni.
Bon dem halbvergessmen Kriegsschauplätze in
Südafrika treffen überraschende Nach­
richten ein. Die Buren, welche schon zn
Ende des vorigen Monates und zu Beginn d«S
Juni einige glückliche Streiche, gegen die Eng­
länder unternommen hatten, können in Folge
energischer Wiederaufnahme des Guerillakrieges
auf neuerliche Erfolge hinweise».
Der Schauplatz dieser Erfolge ist der östliche*
Oranjefreistaat, in dessen Gebirge sich einige
Burenstreitkräftc uittcr der Führung des Generals
D e Wett zurückgezogen haben und von wo auS
sie gelegentliche Ausfälle unternehmen.
Bon den heute gemeldeten Kämpfen spielt
der eine am Rhcnoster-Fluße, deffen Usergegend
in den Depeschen des Marschall Roberts seht»
mindestens ein halbdutzeudmal vom Feinde „ge-,


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Wr. 17 *>
Seite iu.
27. Juni 1»U0.
«säubert" worden ist. Wo sich der zweite der
gemeldeten Kämpfe, der Angriff auf das
'Derbyshire-Regiment abspielte,_ wird in dem:
Telegramme nicht gesagt; es wird jedoch zuge­
geben, daß der größte Theil dieses
'Regiments, welches vermuthlich über­
rascht wurde, in Gefangenschaft ge-s
r a t h e n ist.
Diese Borfälle lehren, daß der Muth und
die Thatkraft der Buren wieder aufflammen, so daß
sie den Krieg noch einige Monate hinziehen
können; was das aber nunmehr angesichts der
Ereignisse in Ostasien für England bedeutet, be­
darf wohl keiner ausführlichen Erörterung.
Das Londoner Kriegsministerium wird es
sich zunächst wohl überlegen müssen, ob es schon
jetzt rathsam sei, Theile der in Südafrika be­
findlichen Armee als bereits dort entbehrlich
geworden nach China zu schicken.
(Telegramme.)
Siege der Wnren.
(C.-B.) Capstadt, 26. Juni. Das
Commando De Wett ist noch immer
sehr rührig. Am Samstag schnitt es die
Vorposten der Canadier auf der Eisenbahn-
strecke Cronstadt-Honingspruit ab
und griff daS verschanzte Lager des Shropshire-
Regiments und des Canadischcn Contingents
bei der Bahnstation Honingspruit au. Es
schnitt ferner den nach Süden fah­
renden Militärzug ab und riß
die nach Norden und Süden führen­
den Schienenwege auf. Die befreiten
militärischen Gefangenen aus Waterfall kamen
; dem Militärzug zu Hilfe. Es entspann sich ein
mehrstündiger verzweifelter Kampf.
Als Verstärkungen von Croonstad eintrafen,
zogen sich die Buren zurück. Die Engländer
verloren 4 Todte, darunter 1 Officicr, und 17
Verwundete, darunter gleichfalls 1 Officier.
(C.-B.) London, 26. Juni. In Folge
telegraphischer Störung ist der amtliche Bericht
über du Wegnahme eines von hundertsünfzrg
Hochländern begleiteten englischen Convoi von
fünfzigWagen, welche zwischen dem Rheno-
j sterflnße und Heilbron (östl. Oranjefreistaat)
erfolgte, dem Kriegsamte erst heute zugegangen.
Lord Roberts berichtet, daß der Convoi um-
I ingclt worden sei. Der befehlshabende Officier
»abe nach Vredefort-Road um Hilfe geschickt. Es
eien sofort Verstärkungen abgegangen, die
edoch von den überlegenen Streitkräften des
Feindes zurückgeschlagen wurden. Lord Roberts
bestätigt ferner, daß ein Angriff auf das
Derby shire- Negrment stattgefunden habe,
wobei die Engländer 35 Todte und 111 Ver­
wundete hatten. Die übrigen Mannschaften
seien gefangen ge»o»nmen worden.
Deutsche, gefallen für Frausvaal.
—ach. Berlin, 26. Juni. (Priv.) Mar-
fchall Roberts hat seinerzeit gemeldet, daß er
beim Vormarsch auf Kronstad am 11. Mai
ein Gefecht zu bestehen gehabt habe, in dem
das deutsche Corps im Burenheere
nahezu aufgerieben wurde. Das „Berl.
^Tgebl." bestätigt nunmehr in einem Briefe
! aus dem Burenlager vom 12. Mai die That­
sache, daß das deutsche Corps besonders schreck­
lich nlitgenommen wurde. Die „Times" bringt
die Verlustliste der Officiere. Darnach wurden
S nf Officiere, darunter ein Lieutenant Baron
rachel, getödtet, sechs Officiere, darunter Oberst
-Lorenz, verwundet.
§pmpati>iek«ndgeö«ug.
(C.-B.) Paris, 26. Juni. Fürst
Galitzyn ließ heute an der Büste des Präsi­
denten Krüger im Transvaal-Pavillon der
Meltausstellung im Trocadero einen silbernen
eK r a n z niederlegen, welcher die Inschrift trägt:
»Dem Repräsentanten eines kleines Volkes und
einer großen Idee in Ehrfurcht und Bewunde­
rung". Der Ausstellungsdelegirte Transvaals
Wandte an den Fürsten in Moskau eine Depesche,
rn welcher er für diese Sympathiekundgebung
«nd dieses Zeichen ausrichtiger Freundschaft dankte.
Telegramme
,»nd telephonische Nachrichten
dies „Präger Tagblatt".
M. Wien^ 26. Juni. (Priv.) Morgen wird
ein Familienrath abgehalten werde», der
beschließen soll, welche Mitglieder des kaiserlichen
Hauses der Trauung beiwohnen werden. Wie
nunmehr bestätigt wird, soll die Gräfin Chotek
nach ihrer Vermählung mit dem Erzherzog Franz
Ferdinand den Titel einer Für st in vouHohen-
berg erhalten. Bekanntlich ist der lÄzherzog
Franz Ferdinand zu wiederhollenmalen unter
dem Jncognito eines Grafen Hohenberg gereist.
öä Brüssel, 26. Juni. (Priv.) Der
bekannte belgische Staatsmann Bara, einstiger
Minister nnd der bedeutendste liberale Partei­
führer in Belgien, ist heute gestorben. Bara war
der schärfste Gegner des Clericalismns.
(C.-B.) Philippopel, 25. Juni. Nach
Meldungen aus Constantinopel hat das dortige
Centralcomiti der türkischen libe­
ralen Partei ein Rundschreiben
an die Botschafter gerichtet, in welchem
es die Lage im Lande als eme unerträgliche
darstellt und um die Durchführung von Reformen
bittet, deren Nothwendigkeit Europa selbst an­
erkannt hat. Das Circular kündigt an, daS
Com iti werdezurSelbsthilfe greifen,
falls Europa seinem Ausruf die
Beachtung versagen sollte.
Geschästs-Aeitung.
# Wien, 26. Juni. (Priv.) Die Aktien
des Feinblcchwalzwerkes Rudolphshütte
haben heute einen schärferen Rückgang an der
Börse erlitten. Derselbe wurde, wie die „N. Fr.
Pr." meldet, mit ungünstigen Dividendenfchätzun-
gen motivirt. Im Vorjahre hat die Gesellschaft
6°/ 0— 12 fl. Dividende gezahlt. Während deS
heurigen Jahres ist das Unternehme» in Folge
des Kohlenarbeitcrstrikes beinahe durch zwei
Monate stillgestanden. Hiedurch hat stch ei»
Ausfall von 50—60.000 fl. ergeben, welcher
nicht mehr hereingebracht werden konnte. Die
Dividende dürfte in Folge dessen thatsächlich
niedriger fein als im Vorjahre; als Divi­
dende wird wahrscheinlich nur ein Betrag von
6 fl.- 3% gezahlt werden. Man glaubt, daß
in Folge der rm Zuge befindlichen Verbefferungen
das Erträgniß des laufendes Geschäftsjahres auf
die Höhe früherer günstiger Geschäftsjahre ge­
bracht werden könnte.
# Wie», 26. Juni. (Priv.) Der Bice-
Präsident der Lemberger Handelskammer Abg.
P i l a t hat, wie der „N. Fr. Pr." auS Lem°
berg gemeldet wird, die drei galizischen Handels-
kanunern und verschiedene landwirthschastliche
Corporationen zu einer Sitzung einberuft», in
welcher gegen die geplanten Tarif-
erhöhungen der Staatsbahnen
Stellung genonlmen werden soll.
(C.-B.) Budapest, 26. Juni. (General­
versammlung der Ungarischen allge­
meinen Kohlen-Bergbau-Actien-
Gesellschaft.) Der Geschäftsbericht beziffert
den Kohlmabsatz des vergangenen Jahres auf
6,740.000 Metercentner (gegen 5,100.000 Meter-
ccntner im Vorjahre). Das Brutto-Erträgniß be­
trügt 678.131 Gulden (gegen 325.000 Gulden
im Vorjahre).
— r. Berlin, 26. Jnni. (Priv.) Die
Glauziger Zuckerfabrik vertheilt eine
Dividende von 8»/, gegen 9 Percent im
Vorjahre.
Die k. K. Slaalsöaynen
im Jahre 18SS.
lTeleph. Bericht deS „Präger Tagblatt.")
M. Wie«, 26. Juni 1900.
Das Eisenbahmninisterium versendet heute den
Bericht über die Ergebnisse der k. k. Etaatseiscnbahn-
Verwaltung für das Jahr 1899, der in ftinen Er-
gekniffen sowohl im Vergleiche mit den Positionen de,
Voranschlages, als auch an und für sich ein wenig
günstiges Bild bietet. Die wichtigste» Daten, welche der
Bericht mittheilt, sind folgende:
DaS von der StaatSeisenbahn-Verwaltung be­
triebene B a h n n e -, welches mit Ende des Jahre»
1899 eine Betriebslänge von 10.314 8m. umfaßte, hat
i» Iah« 1899 eine Gesammt-Betriebslänge von
10.935 8m. erreicht, waS einem Zuwachs von 621 8m.
oder rund 6 Percent entspricht. Unter den zugewachsene»
Streiken befinden stch die böhmischen Theilstrecke»
Platten-Johanngeorgenstadt und CarlSbad-Neudek der
Lokalbahn Carlsbad-Johanngeorgenstadt; dteLocalbahne»
Strakonitz-Bteznitz, Blatna-Nepomuk und Bkeznitz-R<4-
mital; ferner die Lokalbahnen Rakonitz-Platz und
Heimanmlstee-Borohradel mit der Abzweigung Hrochow«
Teinitz-Chrast; die Lokalbahn Prachatitz-Wallern, die
Theilstrecke Eleonorenhai»- Waller» der Lokalbahn
Winterberg-Wallern; endlich die Lokalbahn Starkenbach«
Rochli».
Den Verkehr betreffend wurde» im Iah«
1899 auf dem staatlichen Betrieb-netze von 1,175.815
Zügen 60,291.528 ZugSkilometer zurückgelegt, waSein«
Mehrleistung von 170.102 Zügen und 2.S08.589,ZugS-
kilometer» entspricht. Diese Züge hcchen eine G^amrnt»
lcistung von rund 13,455 Millionen Brutto-Tormen-
kilometer bewirkt, um 308 Millionen Tonnenkilometer
mehr als i» Vorjahr«. Auf 1 8m. der durchschnMiche»
Betriebslänge entfallen im BerichtSjah« 5.752 (— 4H
ZugSkilometer und 1,283.701 (— 51.989) Brutlo-Tonnen«
Mometer-
Anlangend da» finanzielle Ergebniß de» Iah«»
1899 betrugen die Betriebseinnahmen der für
Rechnung de» Staates betriebene« Bahne» und der
Wiener Stadtbahn sammt den hiemit verbundene»
Rebendienstrn rund 124450.000 fl., d. i um 3,410.000 (L
mehr al» im Vorjahre. Die Betriebseinnahmen fetz«
stch folgendermaßen zusammen:
Personentransport.. 29,624.629
Reisegepäck 1,417.268
EUgüter ..... fT? 3^70.067
Frachtgüt«. V 7H7S4200
Zusammen... 111,416.164
Einnahme» auS dem Salzgefchäfte.... 674.108
Antheil am Reingewinne der Ausstg-Teplitzer
Eisenbahn 463.950
Verschiedene Einnahmen ^. 11,394108
Zusammen... 124,148.328
Aus ei» Kilometer der dnrchschnittliche»
Betriebslänge redurirt, betrugen die Transport­
einnahmen im Iah« 1699 13.554 fl. gegen 13.415 fl.
im Iah« 1898, wa» einer Steigerung von 139 fl.—
104°/, gleichkommt. Die Personenfrequenz hat
eine namhafte Steigerung erfahre», indem 62,919.000
Personenfahrte» (+ 11,372.000— 22 6°/, gegenüber
dem Borjah«) und 2Z59.000 Personen- Kilomet«
(->- 297,000.000- 15-13«/, gegenüb« dem Jahre 189Y
zurückgelegt wurden. Dagegen ist die Länge des von
dm Reisenden durchschnittlich zurückgelegte» Wege»
unter dem Einfluße des Wien« Stadtbahn-Verkehr»
u. zw. von 38.07 8«. im Iah« 1898 auf 35.91 8m.
im Iah« 1899, demnach um 5 67»/, gesunken.
Da» Gesammtgewicht de» «gefertigt«» Reise­
gepäcke» betrug 72.739 Tonnen, d.i. um 56 Tonnen
mehr als im Vorjahre. Die bezüglichen Einnahmen er­
gaben einen Mehrbetrag von 11.256 fl. gegenüb« dem
Vorjahre.
8» Eilgut wurden 251.340 Tonnen, das sind
um 4711 Tonnen mehr al» im Vorjahre beförd«t.
Die Mehreinnahme» äuS dieser Post betrugen
193.100 fl
DaS Gesammtgewicht d« Fracht-Tran»»
porte betrug 30,396.835 Tonnen, somit nur um
69.043 Tonnen mehr ol»1898, während die betreffende»
Einnahme« «in Minu» von 530.000 fl «gebe».
Die Betriebsausgaben de» Staatsbahn«
betriebe» exklusive d« vertragsmäßigen Zahlungen für
Verzinsung und Amortisation betrugen 85,042.000 fl,
d. i. um 6,696.000 fl mehr al» im Vorjahre. Diese»
Ergebniß findet seine Begründung theil» in dem be­
deutenden StreckcnzuwachS, theil» in den «hebliche»
Mehrkosten, welche die fortgesetzte» socialpolUische»
Maßnahmen in Gefolge hatten.
Der BetriebSeoesfirirut deS Staat»»
bahnbetriebe» pellt stch sonach pro 1699 auf 60.74 °/»
gegen 57.29 °/, im Jahre 1898.


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 175.
Sexte 11,
27. Juni 1500.
Der Vergleich der finanziellen Er­
gebnisse der StaatSbahnbetriebeS i«
Jahre 1899 mit de« Staatsvoranschlage
ergibt im Ordinarium für den gesammten Etat de»
EiseubahnministeriumS ein um 4,722.671 fL ungün­
stigeres Resultat, indem der Erfolg in den Ein­
nahmen um 2,851,132 fl. und in den Ausgaben um
1,871.539 fl. ungünstiger war.
Dagegen war die Gebahrung im Extra-Ordinarium
vm 68.689 fl. günstiger, so daß der gesammte Netto-
«rfolg gegenüber dem Prälimiuare sich um 4,653.982 fl.
ungünstiger stellt. Der 30,393.358 fl. betragende Ueber-
schuß der ordentllchen Einnahmen über die ordentlichen
Ausgaben entspricht einer Cap italsverj iu su u g
von 2 46 pCk. gegenüber 2°87 pCt. im Jahre 1898.
Da sich jedoch der Gesammtaufrvand für Verzinsung
und Amortisation deS investirte» Capitals aus
56/255.898 fl. stellt, war zur Bestreitung dieses Auf­
wandes im Jahre 1899 ei» StaatSzuschuß von
25,862.540 fl. nothwendig, ein Betrag, welcher um
3,870.636 fl. den im Staatsvoranschlage prälimiuirte»
übersteigt und um 4,378.799 fi. höher ist als daS im
Jahre 1898 erwachsene GebahrungSdeficit der StaatS-
bahncn.
B»m Lage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: In BerRn scheint «an ob de»
Einganges der diesmalige» großen Ultimo-Differenzen
besorgt zu-sein und es hat nach dieser Richtung hin
leinen guten Eindruck gemacht, daß eine gestern insol­
vent gewordene Firma 300.000 bis 400.000 Mari an
Differenzen aufzuhäufen vermochte. Heute hieß eS dort,
eS habe abermals ei» andere» HauS gestützt werden
müssen, und überhaupt fanden Errcutionen statt, so daß die
Tourse speciell in Montanwerthen stch abermals ihrem
Tiefstande näherten. Berlin hat sich zum Schlüsse ei»
wenig gebessert und die Börsen von Pari» und London
waren von HauS aus fest. Es heißt, daß dort heute be­
züglich der chinesischen Frage keine acute Beforgniß be­
stand. Um so auffallender war die hiesig« Flauheit.
StaatSbahn gingen trotz der guten Constellation zurück,
wogegen sich Credit behaupteten, einzig und allein,
well darin eine Baissepofition besteht. Als Ursache der
Einbußen von StaatSbahn wurde daS Communiqut
der „Abeickpost" über die Tariferhöhungen bezeichnet,
für Credit dagegen ein Großfpeculant, welcher außer­
halb der Börse steht und auf deren Rücke« operirt.
Im Schranken war der Umsatz sehr gering, nur eine
CommisstonSstrma, welche seine^eit die Hausse in
Rudolfshütte inscenirt hatte, brachte davon Waare aus
den Markt, worauf stch deren CourS um 40 K. er­
mäßigte. Angeblich sei für da» laufende Jahr in Folge
deS feinerzeitigen Strikes eine wesentlich geringere
Dividende in Aussicht zu nehmen. UebrigeaS hatte die
genannte Commisfionssirma auch Alpine und EtaatS-
bahn zu geben. Türkenlose waren fortgesetzt auf
Pariser Käufe fest.
Subscription auf die sperrentige« Güdbahu-
Prioritäten. Aus Wien wird uns unter dem Gestri­
gen telephonitt: Die Eubscription aus 50 Millionen
FrancS der 4percentigen Südbahn-Priorlläten hatte,
wie nun feststeht, einen vollen Erfolg. Der ganze
Betrag ist in Paris stark überzeichnet worden. Hier
waren die Anmeldungen nicht imponirend, doch haben
mehrfach namhafte Zeichnungen| stattgefunden. Ein
allgemeiner Repartitionsmodu» wird nicht festgestellt.
Die Subskribenten werden von den einzelnen Zeichen-
stellen davon verständigt werden, bis zu welchem Be­
trage ihre Anmeldungen Berücksichtigung finden.
Rene Hanffe auf de« Vanmtvoklmartte.
Man schreibt un»: „Kurze Zeit nur hat die Abschwä-
chung der Baumwollpreise. deren Hauptursache wohl
der Zusammenbruch einer großen Rew-Dorker Speeu-
kationSfirma war, angehalten. Die ungünstigen Berichte
über den Stand der neue» amerikanischen Baumwoll­
ernte haben abermals eine bedeutende Steigerung der
Preis« herbeigeführt. Wir näher» un» bereits den
höchsten Nottrungen vom März d. I., ja die Presse von
sogenannter «euer Ernte für die Termine vom Sep­
tember und weiter find bereit» höhe, den» je. Der
Einfluß, den dies« Bewegung auf unferea inländischen
Garn- und Gewebemarkt haben wird, ist leicht voraus­
zusehen. Jrregefühtt durch Vergleiche mit der Lage des
Wollmarktes hatte stch in der letzten Zeit in alle» Con-
fmaentenkreife» ein Mißtrauen festgesetzt, welche» jede
Kauflust hinderte und, verstärk durch andere ungünstige
Momente (da» schlechte Wetter z. B.) eine bedenkliche
Stagnation herbeiführte. Daß der Gewebemarkt trotz­
dem nicht ins Wanken grrieth, zeigt die ganze Stärke
seiner Posttion. Die Webereien, deren einrückende
Majorität bis weit in da» Jahr 1901 ver­
schlossen ist. gaben keine Offerte auf Grund der
momentanen Flauheit aus, umsomchr als andere Fac-
toren wie Löhne, Kohle rc. ohnehin zu der Festhaltung
höherer Preise zwange«. So stehen mir heute in Ge­
weben noch auf dem höchsten Niveau und es zeigt stch,
daß selbst Forderungen, die ehemals nur auf dem
Papier standen, jetzt thatsächlich von Jenen gern be­
willigt werden, die schon unt einem Rückgänge gerechnet
hatten. Je mehr Waare und je spätere Termine in feste
Hände kommen, desto unabhängiger wird der Geurebc-
und Garnmarkt selbst von den Schwankungen der Baum­
wolle werden. Wie sich aber die Verhältnisse nach der
neuen Baumwollernte gestalten werden, ist nach den
jetzigen schlechten Berichten gar nicht abzusehen. Eine
zwette kleine amerikanische Ernte müßte geradezu zu einer
Katastrophe oder, wie ein großes amerikanisches Baum-
wollhaus stch in seinem Berichte ausdrückt, zu einer
Baumwollhungersnoth führen. Die statistische Lage des
Artikels Baumwolle ist für den Preisstand sehr günstig.
Der fichtbare Verrath betrug am 23. Juni
1900 1899 1898
1,701.000 3,311.000 2,700.000.
Bedenkt man, daß wir Ende Augnst v. I. am
Ende deS statistischen Jahres bei einer Zufuhr von
2,700.000 Ballen im Juli-August (nachdem die vor­
jährige Emte eine sehr frühzeitige war) mit einem sicht­
baren Borrath von 2,100.000 Ballen geschloffen hatten,
so werden wir bei der heurigen verspäteten Ernte bei
der schwachen Versorgung aller europäischen Spinner
so kleine Borräthe wie noch nie haben. Die Auswahl
wird schwierig sein und hauptsächlich alle niedrigen
Sorten werden fehlen.
Die «»rbereitnnge» des neuen autonomen
Zolltarif«». Die von den österreichischen HandelS-
und Gewerbekammern im Verein mit dem Centralver-
bande de. Industriellen Oesterreichs für die einzelnen
Jndustriegruppen zu dem Zwecke veranstalteten Enqueten,
um den Interessenten die Mglichkeit zu geben, ihre
Wünsche bezüglich des neuen autonomen Zolltariscs
zum Ausdruck zu bringen und eventuell stch ergebende
Gegensätze in gemeinsamer Berathung auszugleichen,
werden in den nächsten Wochen ihre Fortsetzung finden
und zwar sind bisher folgende Termine für die einzelnen
Enqueten festgesetzt.- Für Petroleum 3. Juli, für
Baumwolle, Garne und Waaren daraus 4. und
5. Juli, für Wolle, Wollwaaren und Wollgarne
7. Juli, für Hüte 9. Juli, für fette O e l e 12.
Juli, für B i e r, Spiritus, Hopfen und Malz
16. Juli, für Flachs, Hans und Jute 17. und 18.
Juli. Die Einladungen zur Theilnahme an diesen
Enqueten werden für die Interessenten des Reichen-
bergrr Kammerbezirkes von der Reichrnbcrger Handels­
und Gewerbekammer ergehen.
Ban- nnd Betriebsgesellschast. Die Blätter
erhielten gestern folgende Mittheilung: Die als Candi-
daten deS ActionscomitkS der Bau- und Betriebs-
gesellschast gestern tolportirten Namen sind willkürlich
aus einer ziemlich umfangreichen Serie von Persönlich­
keiten herausgegriffen, welche in- und außerhalb des
Actiouscomites für die Besetzung der mit der Ver­
waltung der Bau- uud Betriebsgesellschast vereinbarten
zwei neuen Berufungen in den VerwaltungSrath zur
Sprache gekommen sind. Es haben stch bisher weder
das Actionscomitö noch die Großaktionäre in der
Personenfrage entschieden. Ebenso wenig aber hat auch
der Verwaltungsrath der Bau- uud Betriebsgesellschast
selbst über diesen Punkt sich auszusprechen Gelegenheit
gehabt. Feststehend ist bisher nur soviel, daß das
Actionscomitk die Zuficherung erlangt, daß die Gesell­
schaft bereit sei, zwei von den Aktionären zu ent:
sendende Persönlichkeiten in den Verwaltungsrath zu
eoopttren. Es erübrigt sonach dem Actionscomitä nur
»och die Uebereinstimmung mit den Großaktionären in
Bezug auf die zu nomiuirenden Persönlichkeiten zu er­
zielen, eine Aufgabe, welche angesichts der sehr schwie­
rige» Mission stch keineswegs «l» eine leichte dar­
stellt.
Die DiSeonto-Sesellschaft bei der Böhmischen
Andnstrial-Bank hielt Sonntag ihre erste ord. Gene­
ralversammlung ab. Der Geschäftsbericht umfaßt die
Periode vom 18. Mai bis 31. December 1899; das
eigentliche Geschäft der Genossenschaft hat erst im Monate
August begonnen und die ganze Geschäststhätigkeit be­
schränkte sich daher nur auf fünf Monate. Die neue
Institution mußte sich erst einbürgern nnd deshalb
waren die Geschästsresultate mäßig. Im laufenden Jahre
hat sich bereits der Umfang der Geschäfte bedeutend
gehoben; die neue Creditreform bricht sich nun rasch
Bahn und begegnet bei den Industriellen und Kauf­
leuten dem richtigen Verständniß. Der Geschäjtsbericht
constatirt mit Genugthuung, daß die Disconto-Gesell-
schaft in Folge vorsichtigen Gebahrens weder im vorigen
noch in diesem Jahre irgend einen Verlast erlitten hat.
Auf Grund der Ergebnisse für die Geschästsperiode von
fünf Monaten verzinsen sich die Gcnossenschajts-An-
thcile mit 4°/«. Die Disconto-Gesellschast wird ihrem
Wirkungskreise jetzt einen neuen Geschäftszweig anfügen
und zwar den Escompte von nicht acceptirten
Tratten, der in Folge des Umstandes, daß die Oester-
rcichisch-ungarisch« Bank solche Tratten nuninehr auch
escomptireu wird. eine größere Bedeutung erlange»
kann. Der Bericht des Neoisions-Ausschuffes wurde
genehmigt, und die bisherige» Funktionäre wurden
wiedergewählt. Nachdem die General-Versammlung noch
die beantragten Statuten-Aenderungen angenommen
hat, wurde dieselbe durch ein Votum der Anerkennung
dem Ausschusse für dessen umsichtige und ersprießliche
Thätigkeit geschlossen.
Snspendirnng des Generaldirektor» einer
ungarischen Lokalbahn. Wie der „Egyetertes" meldet,
erschien in der Directionssitzung der Toroutaler Local-
bahneu in Vertretung des ungarischen Handclsministe-
riums Ministerial-Secretär Dr. Bacsinszky und rügte
in schärfster Weise das Vorgehen des Generaldirektors
Reczey bei der Feststellung der Tarifsätze für die
Temes—Modoser Flügelbahn, indem er ihn aufforderte,
sich zu rechtscrtigen. Generaldirektor Reczey gab hierauf
eine Erklärung ab, die den Ministerial-Secretär
veranlaßte, gegen ihn das Disciplinarve r-
fahren einzuleiten und ihn sofort vom Amte
zu suspendiren. Gestern fand auch die General-
Versammlung der Torontaler Localeisenbahnen statt..
Die derselben vorgelegte Bilanz weist einen Verlust
von 610.000 K. aus. Im Zusammenhange mit diesen
Vorgängen legte LadislauS Daniel feine Stelle als
Directionsrath nieder.
Die deutschen Banken. Unser Berliner Corre-
spondcnt schreibt uns: Der Rückgang, dem neuerdings
die Creditactie, wie eS scheint,vorzugsweise unter
dem Drucke deutscher Abgaben, ausgesetzt war, bildete
einen Reflex der ungünstigen Stimmung, die an bet
Berliner Börse in Bezug auf die deutschen Banken
vorherrschend geworden ist. Die Course der Banken
hatten schon während der Zeit des jAusfchwungcs an
den Börsen hieran nur eine» geringen Antheil genom­
men. Das erklärte sich damals daraus, daß die Banken
in jener Zeit umfassende Capitalserhühungen vornah­
men, die einem stärkeren Steigen der Course entgegen­
wirkten. Wenn sie nuunrehr aber in der Zeit der rück­
gängigen Börsenconjunctur stärker zurückgehen, so hat
dies feinen Grund vor Allem in folgendem Umstände:
Es hat der Anstoß zu dem Rückgang derJndnsincaction-
course zwar mit von dem Vorgehen der Banken
hergerührt; aber daS Niveau, auf das die Course that­
sächlich gesunken sind, theils weil daS einmal rege ge­
machte Mißtrauen der Aktienbesitzer und Sp:cnlrtion
stärker, als dies vorgesehen war/ um sich griff, theils,
weil die ainerikanischen Vorgänge und die chinesischen
Wirren hinzutraten— das hiedurch bewirkte Niveau
des Jndustrieactienmarktes ist doch für die Saufen'
selber von Nachtheil geworden. Denn es alterirt die
Voraussetzungen, unter denen die Bankivclt mancherlei
neue Geschäfte eingegangen war. Auf .diese Weise ist
sie außer Stande, mit einer Reihe von Emissionen an
den Markt zu kommen. Die mangelhafte Liquidinmg,
in der sich die meisten Banken bereits nach AuSweiS
ihrer vorjährigen Abschlüsse befinden. wird dadurch seit
einiger Zeit noch verschärft, nnd diese Jlliquidität ist
es auch, die die Bankwelt daran hindert, dem Rückgang
der ihr nahestehenden Werthe energischer durch Inter­
ventionen Einhalt zu thun. Daß auch die Frage de»
DifferenzeinwandeS dem CourSnivcau der Bankaktien
Eintrag thut, fei der Vollständigkeit wegen bei dies«
Gelegenheit ebenfalls erwähnt.
Eine Epidemie der Dissereuzeiuwände. Au»
Berlin wird uns geschrieben- Die kürzlich bekannt ge­
wordene Thatsache, daß ein Berliner Arzt sich
nicht gescheut hat, den Differenzeinwand zu erhoben
und damit auch vor Gericht durchgedrungen ist, hat da»
Thema vom Differenzeinwand wieder sehr aktuell gemach».


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt i*r. i?5.
Seite 12
27. Juni 1900.
und man kann nunmehr an der Berliner Börse fast
täglich von Fällen dieser Art hören. Manche davon sind
überaus drastisch. So wird behauptet, daß eine erste
hiesige Bank Veranlassung gehabt habe, an einen
großen Arzt von Berlin, der bei ihr Specnlativns-
geschäfte gemacht, eine erhebliche Trimme her-
ouszuzahlen. In einem anderen Fall soll der Kunde
eines Bankgeschäftes an dasselbe mit der Forderung
herangetreten sein, baß ihm die von ihm vor Jahren
gezahlten Differenzen herausgegeben
«erden; als die Firma sich iveigerte, drohte der Kunde,
er «erde mit dem Schutzmann erscheinen. Er führte
diese Drohung auch aus; die Firma läßt eS aber trotz­
dem auf den Proceß ankommen. Unterldiesen llmständen
wird in Bankierkreisen vielfach die Frage ventilirt, auf
welche Weise sie sich gegen, solche alle Grundlagen des
geschäftlichen Verkehrs gefährdenden Verhältnisse schützen
könnten. Eine Aenderung der Gesetzgebung und der
Jrrdicatur, soweit diese die Erhebung des Differenzein-
«andes möglich machen, scheint einstweilen nicht in
AuSsicht genommen werden zu können. Es sollte doch
aber möglich sein, wenigstens correlate Bestimmungen
dagegen zu schaffen, daß der Differenzcimvand doloser
Weise mißbraucht wird, wozu sedenfalls auch die börsen-
feindlichsten Elemente im Reichstage und in der Recht­
sprechung nicht die Hand bieten wollen.
Der Elbeverkehr war auch während der zweiten
Juni-Dekade ziemlich lebhaft, ohne aber an dir gleiche
Zeitperiode des Vorjahres heranzureichen. DaS Gcsammt-
llmschlagsquantum der beiden verfloffenen Juni-Drittel
bezifferte sich mit 212 (gegen 2 63) Millionen Meter-
. Centner, so daß ein Minus von mehr als einer halben
Million Meter-Ccntner gegen die ersten zwanzig Juni-
Lage des Vorjahres zu verzeichnen ist. An böhmischer
Braunkohle nahmen während der beiden Juni-Drittel
1,723.132 (gegen 8,301.936) nach diversern Relationen
den Elbeweg. Der Zncker-Erpvrt war nahezu derselbe
wie im Vorjahre, denn es wurden von diesem Artikel
213.644 (gegen 214 312) Meter-Centner per Elbe ab­
gefertigt. Weiter nahmen den Elbeweg! 1874 Meter-
Centner Mehl, 614 Meter-Centner Gerste, 30.228
<-s- 15.363) Meter-Centner Malz, 1747 Meter-Centner
Bohnen, 1292 Meter-Centner Reis, 298 Meter-Centner
getrocknetes Obst, 4141 Meter-Centner Mineralwässer,
6014 Meter-Centner Spiritus und "Spiritussen, 221
Meter-Ccntner Bier, 32 Meter-Centner Wein, 6837
Meter-Centner Glas- und Glaswaaren, 394 Meter-
Centner Porzellan, 2458 Meter-Centner Holzwaarcn
und Möbel, 4265 Meter-Centner Graphit, 13.350
Meter-Centner Papier, 848 Meter-Centner Cellulose,
5841 Meter-Centner Pottasche, 58 Meter-Ccntner Felle,
Häute und Leder, 162 Meter-Centner Tabak, 572
- Meter-Centner Thonwaarc, 5421 Meter-Ccntner Petro­
leum und 28.859 Meter-Ccntner diverser Stückgüter
nach Hamburg; 50 Meter-Centner frisches Obst nach
Berlin; 5671 Meter-Centner Bretter, 3741 Meter-
Centner Brennholz, 134 Meter-Centner Werkholz,
54.225 Meter-Centner Basaltsteine und 3400 Meter-
Centner Pflastersteine nach DreSden.
Eschwciler BergwrrkSvercin. Die Verwaltung
dieses Unternehmens ersucht die „Köln. Zig.", im In­
terne ihrer Actionäre mitzutheilen, daß sie den in
letzter Zeit vielfach in den Zeitungen verbreiteten Nach­
richten, bezw. Vermuthungen über Fusionsverhandlungen
deS Eschweiler Bergwerksvereines durchaus fernsteht, es
aber nach wie vor ablehnen muß, sich auf dergleichen
Zeitungsnotizen hin irgendwie zu äußern.
Insolvenzen. Der Wiener Creditaren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Ferdinand K a h l i g, Handelsmann in
Deutsch-Jaßnlk. —Jawrower u. Juffe, Handels­
firma m Tarnopol.— Katharina Sucharipa (Ver­
lassen schaftl, Krämerin in Viehdorf bei Amstctten.—
Srgmund Müller, Kaufmann in Brod.— Julius
Lentze, Schuhwaaren-Erzeuger in Mies.— R. (Rosa)
Neu mann, Handelsftau in Tatrang.— Carl
Heidrich, gewesener Bäcker in Reichenberg.— Mirko
:(emeridj) v. Zigrovic, Schneider in Agram.— V.
I. Szubotics, Kaufmann in Pancsova.— Joseph
C e r n y, Inhaber eines Schncidergeschäftc« in Prag.
— Stanoje Ljubicsanovits, Kaufmann in Cuprija.
Nathan Adler, Lederhändler in Preßburg.— Franziska
B e rw a ld, Tnchhandlung in Krakau.— Kornel
Mandel, Krämer in Debreczin.— Jgnaz scharf,
Lederhändler in Mährisch-Osiran.— Franz Mojchek,
Confcctions-Firma (Inhaber Carl Staerk) in Fiume.—
Hugo A. Polatschek, Handschuhmacher in Budapest.
Hecnnch B e l k o b o r s ky, nichtprotocollirter Handels-
mann in Klottau.— Ferdinand Friedet jun. nicht-
Galanteriewaarenhündler in Troppau.—
^tav .5 (s» ö tz, Kausmann in Wien.— Jacob Schwarz
zuu., Kaufmann in Arah. **
Der Concnr» wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen deS Joseph
L a n e c e k, nichtprotocollirten Lederhändlers in
S m i ch o w, Schwurzenbcrgstraße Nr. 24. Concursleiter
LGR. Franz Nebovidski), prov. Maffaverwalter Dr.
Johann Fleifchmann, Advocat in Smichow; Gläubiger­
tagfahrt 7. Juli. Anmeldungsfrist 31. Juli, Liquidi-
rungstagfahrt 14. August.
Landwirthschaft.
11. Wien, 26. Juni. (Pciv.) Der niederöster-
reichische Landtag hatte vor Kurzem die Regierung auf­
gefordert, die Wirksamkeit der kaiserlichen Verordnung
vom 8. Mai 1899 betreffend die Maßnahmen zur Til­
gung der S ch w e i n e p e st aufzuheben. Dem entgegen
lag ein Beschluß d?s Veterinärausschußes deS Abge­
ordnetenhauses vor, im Jntereffe der Landwirthschast
die betreffende Verordnung ausrecht zu erhalten. Ange­
sichts dieser widersprechenden Ansichten hat sich die
Regierung entschlossen, für den 3. Juli l. I. in's
Ministeriuin des Innern eine Enquete, bestehend
aus Vertretern der anerkannten laudwirthschaftlichen
Genossenschaften und Vereine, einzuberufen, um ihre
Ansichten über die Frage zu hören. DaS Ackerbau-
ministerium wird auf dieser Enquete gleichfalls ver­
treten fei».
Präger Bärfe.
Bom 26. Juni.
Von Baukwerthen wurden Landw. Credit­
bank& 350.— und Präger Creditbank
ä 679.— umgesetzt.
Jndustriewerthe waren heute ganz vernachlässigt.
Ofsiciell notiren:
Zinsen-!
berechn.-!
Geld
Waare
Tabelle s
Böhm. Escomptebank...
'/rVV
—
Böhm. Unionbank....|
'/.oo
260
50
261
—
Böhmische Jndustrialbank.|
>/,00
—
3
—
Landw. Creditbank....
'/,00
350
351
—
Präger Creditbank-...
>/.00
679
680
—
LvnosteusIrL dank»...
Erste b. a. Rnckversichergs.-
7,00
260
262
—
Bank ........
7,99
—
—
—
--
Danck .........
7,00
—
—
—
—
^Rufton *«■•■••••
7,99
—
—
—
Cesko-Moravskä ....
7,00
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
7,99
““
496
rc. in Kokin
7,00
—-
—
—
Podoler Kalk n. Cement..
7,00
—
—
—
Anqkv-Psandbricse ....
7°-7«
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
7,-7.
101
75
102
75
7.-7.
96
—
96
75
n„ 3*/*%
Landesbankfondschn'sdsch. 4%
7° et 7»
—
—
91
—
7.-7.°
98
99
—
„ Com. Echuldsch. 4°/n
Vs—7„
94
95
—
„ MeliorationSsch. 4°/ 0
7.-7«
94
—
95
—
Eisenbahnschuldscheme. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4Vs%
Bcmkschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar
7.-7.
93
75
94
75
7—7,e
99
“
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 26. Juni. (Telephonischer
Bericht.) fMit tagS-B S r s«.f Der Mangel
«euer Anregungen, sowie die Unsicherheit be­
treff» der weiteren Entwicklung der chinesischen
Borgänge hat die Lnstlosigkeit deS «erkehr»
heute noch verstärkt und «uter dem Drucke der
Stagnation ist da» Realisationsbeflrebe« auf
fast allen Gebiete» wieder energischer znm A«S-
drnck gekommen. Die hiednrch hervorgerufene
schlechte Haltung eoncentrirte sich um f» stärker,
als die Tendenz des Berliner Markte» trotz de»
Rückganges des Privatdisconts anf 4 S /, Percent
neuerdings der matteren Richtung zuneigte und
auch von dort mit Rücksicht anf den nahende«
Eaffatag die größte Zurückhaltung der Specnla-
tion gemeldet wurde. Der AbbröüelnngSproeeß,
der sich unter dem Einfluß« der allgemein ««.
freundliche« Stimmung hie, Vollzvg, berührte
naturgemäß jene Effecten am schärfsten, in
welche« die relativ bedeutendste» Speeukattv-
cngagement» «nterhalten werde». Und so unter­
lagen Staatsbahn und Alpine, ohne daß specielle
Motiv« vorlagen, einer ziemlich bedeutenden
Reaction. Auch Straßenbahn-Actien zeigten pch
gedrückt. Gut behauptet lagen nnr andanernd
beide Credit, da in denselben die Bndapester
Känfe, wen» auch in bescheidenem Maße, ihre
weitere Fortsetzung fände» und österreichische
Credit zeitweilig von der deutsche» Arbitrage
anfgcnoulmen Ivurdcn. Sehr empfindlich machte
sich die mangelnde «nfnahmsfähigkeit des Marktes
bei der «ewegnng einzelner Schrankenwerthe
fühlbar »nd erführe« bei relativ gert«ge« ««.
(ätzen die «ctten der «ndolphshütte, Präger
Eise«, BSHm. Montan, sowie Perlmooser sehr
bedeutende Rückgänge. Fest spräche« sich tw
Schranke« Dampfschiff und Llohd au»; auch für
die Aktie» der «»garische« Zuckerindustrie»
Gesellschaft zeigte sich erhöhtes Interesse.
Auf dem Bankaettenmarkte bliebe« schließlich
österreichische Eredtt, «nglobanl, Läudcrbank,
Unionbanl «nd Ungarische Commereialbank
höher. Abschwächunge« erfuhren vanlverein nnd
Ungarische Credit.!
Bon TranSportwerthe« bewegte« sich StaatS-
bah», Lombarde«, Stratzenbahu, vnschtehrader
Lit. A, D«r»vode«bacher »nd Ferdinand^iorb«
bah« ans ermäßigte« Conröuivea«. Steiger»»-
gen erzielte« Aussig- Teplltzer, vnschtehrader
Lit. B, Dampfschiff und Llohd.
Ans dem Jndustrieactienmarkte wnrde»
Alpine, Rima-Mnranher, Präger Eise«, Böh».
Montan, vrüxer, W-stböhmifch-, RudolphHStte,
Perlmooser, Hirtenbergcr, Waffen «»d Wiener«
berger billiger abgegebe«; höher bezahlt wur­
de» Bareser, Salgo-Tarjaner, Wiener Loeomotid«
ba« nnd Ungarisch« ZuckerindustrieGHelHchaft.
Renten lagen gnt behauptet. Der übrige
Anlagemarkt war schwach.
Bon Devise« «nd Valuten zeigten bU
dentsche« Zahlungsmittel weichende Tendenz,
van t e «.
86. Snui geg. 28. Ä««i
t« Kronen:
Auglobaul.. .... 280.50 -f 0.86
Banv»er«t« 505—— 2.—
vodencredit........ v»4.——
Commereialbank...... 2645.— 4-12—
Vesterreichische Creditactieu 604.25 -j- 0.75
Ungarische Crcditactie«.. 726.— -2.—
Depositen 436— —2.—
BSHm. Escomptcbanl... 1825.——
Riederöperr. EScomptebank 1420.-—
Ungar. E»compteba«k... 467.—— 4.—
Hypothekenbank, «»gar.., 445.56—
Länderbaul 436— -i- 0.50
Landw. Creditbank f. v.. 350.——
JRercut ......... 760.— —5—
vesterr.-nna. vank .... 1747.——
Wiener Unioubank..,. 570.— 4-1.—
vöhmtsche Unionbank... 260.50—
äraosteiuU back« .... 260.——
TranSportwerthe.
«usstger 3080.—
Bau- n. vetriebS-Gesellsch. A 310.—
Ban- u. vetriebS-Gesellsch. B 303—
Böhmische Rordbahu... 430.—
Vnschtehrader Bahn Ltt. A 3150.—
Vnschtehrader Bahn Lit. B 1146.—
Dampfschift-Actien 775—
Dnx-Bodrnbacher.. V.. 605.—
Ferdinand-Rordbah«... 6335—
Graz-KSflacher ...... 527.—
Saschauer 356.—
Czeruowitzer. W.. T*.. 530.—
Llohd 778.—
Rordwestbah« ....... 464.—
Rordwestbah« Lit. B... 476.—
Prag.Dnxer Bah« .... 183—
Prag-Dnxer Prioritäten. 271—
«ablouzer PrioritätS-Aetie« 306.—
«ablonzer Stamm-Aetie». 280.—
EtaatSbah« 671.50
Südbah« ....... .*r 118—
Lüduorvöeutsche... 372.—
Rene Tramway-Prioritäte» 107.—
ReneTramwah-Stammaetie« 150.—
Endnstrte-Werth«.
Allgemeine vaugesellschast. 168—
vrüxer Kohle« 050.—
vruuuer .......... 220.—
Dynamit ....... fr*T 1030.—
Egydyer .'7'. ...... 180.—
Erste Verkehrs .' 401.—
Erste Waggonleth 336.—
Elvcmühl 180—
Allgemeine Elektrieität.. 508.—
Internationale Elektricität 827—
Wiener Elektrieität... x.i 308.—
Ungar. Elektricität .... 238.—
Gaffer Brauerei.. .«?».'V 620.—
Hirtenberger.... fPV. 665.—
SöntgShofer «emeut... 632—
Lehkamer. ,(ti 248.—
Lieüuger... ‘i 1... "r. 315.—
Sigl ... f?«, 760.—
Maschinenbau Dankk... 476.—
BSHm. Montan ...... 1305—
Alpine Montan 473.76
Nejsclsdorser Wageuva«. 825.—
Rordböhmische Kohle«.. 4356,<r
— S—
— 15»
-iT—
— 9 .—
+ *•■
- 14—
— 3^-
-iL-
- 6.76


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 13 ]
Präger
Tagblatt Nr. 175.
Seite 13.
37. Juni 1900.
Rordungar. Kohle» 7.
Oberungar. Hütten..
Perlmoofer
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hntte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranher...
Rossitzer Bergbau...
Rudolphs-Hütte....
Salgo-Kohleu
Schoduiea. ......
Limmeringer
Steyrermühl
Trifailer ......
Tabak-Actlen
Ungar, allgem. Kohle»
Monbauu.
Nuiou-Banmaterial..
Bareser Eise«.....
Waffenfabrik
Waggonleih-Jnter..,
Waggoulcih allgem...
WestbShmische Kohle«.
Wiener Baugesettfchaft
Wienerberger
Zeitung
rv
228-
215—
—
380—
— 15.—
2050.—
,.
480.—
1850—
— 30—
559—
— 4—
,,
420—
—
375.—
— 53—
637.—
-f-2.-
1682.—
350.—
331—
— 3—
411—
289.—
184.—
—
224.—
— 0.50
202.—
832—
+ 7.-
351—
— 3—
060—
— 5—
,,
1017.—
+ 2—
284—
— 4.—
163—
— 4—
730—
— 4.—
236.—
—
t«
233.—
— 3—
ie
1915.—
-15-
Rente«
Mairente.
Silberrente ........
Oesterreichische Goldrente.
Jnvestitions-Anleihe ...
Nugarische Goldrente...
Ungarische Kroncnrente..
vestcrreichische kroneureute
eldn> arkt. Hier
97.80
97.4«
115.80
84.20
115.80
91.10
97.65
hat sich
— 0.20
4-0.10
., heute die
Situatiou auf offenem Markte nicht verändert
nnd stellten sich die Sätze für erste Bankaecepte
aus 4»/, bis 4'/„ Perccut. Hingegen hat sich in
Berlin eine erneute Erleichterung des Geld-
standes vollzogen «ud ist dort der Privatdiscont
abermals um '/,«/, auf 4'/, Pereent znrück-
gegangen.
Stach Schluß der MtttagSbSrse
«o t i r t e n: vesterreichische Credit- Retten
895.25, Ungar. Credit-Actieu 726.—, Anglobank
281.—, Wiener Bankverein 506.—, Wiener
Unionbank 570.—, Länderbank 436.—, TtaatS-
bahu 673.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn
476.—, Rordwcstbah» 464.—, Tabak 290 —,
Rima Muranher 559.—, Alpine 475.50, Mai­
rente 97.80, Ungarische Kroneureute 91.10,
Lückenlose 110.75, Marknoten per Caffa 118.70,
Marknoten per Ultimo Juli 118.61.— Ten­
denz: Mäßig, erholt.
RbendS blieben: vesterr. Ereditaetien
895.25, Staatsbahn 673.-, Alpine 476.—.
Bester.
Frankfurt, 86. Juni. (Schluß- Course.)
Creditacticn 215.60, Staatsbahn 143.—, Lombarden
26.90, PaPierrente 96.60, Silberrente 96.30, Goldrente
97.35, Ungar. Goldrente 96.20, Ungar. Kronenrente
90.60.— Tendenz: Bestätigt.
Nachbörsc: Creditactien 815.50 StaatSbahn
143.—. Lombarden 26.90.
Frankfurt a. M., 26. Juni. (Eff.-Soc.) Credit-
Actieu 218.—, Staatsbahn —.—, Lombarde«,
. Tendenz: Fest.
Paris, 26. Juni. (Schluß-Course.) 3°/«
amortisirbare Rente 99.57, 3-/« Rente 100.27, 3*/,%
Rente 101.85, Italienische Rente 95.—, Oesterreichische
Bodencredit—Staatsbahn 729.—, Lombarden 135.—,
Wechsel auf London 25.12 0, Oesterr. Goldrcnte 96.50,
Ungar. Goldrente 93.—, Ottoman. Bank 550.—, Tabak
314.—, Türken-Losc 115.—.— Tendenz: Behauptet.
London, 25. Juni. Silber 28.—, (Parität
98.34)
Rew-Nork, 26. Juni. Schluß der Rchv-
Vorker Fondsbörse: Träge.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 26. Juni. (O.-B.) Die Berichte von den
tonangebenden Plätzen speciell von New-Aori lauteten
für Weizen zwar etwas fiauer, doch nachdem unser
Platz von der amerikanischen Hausie keine Notiz nahm,
konnte uns auch ein kleiner Rückgang nicht viel an­
haben; wir gehen momentan unsere eigenen Wege.
Das Ausgebot in Weizen war ziemlich reichlich,
doch die Kauflust minimal nnd fanden eher die ein­
heimischen' billigen Sorten Absatz, als die theueren
fremden Provenienzen. Preise stellten sich zu Gunsten
»er Käufer. Dagegen fand in R o g g e n ein größerer
Umsatz als in Weizen statt, da Mühlen Bedarf zeigten
und hielten sich Preise auf letzter Höhe; Prima-Waaren
die wenig vorhanden, mußten sogar etwas bester bezahlt
«erden. Verkäufe wurden bekannt: Weizen defekter
K. 7.35 und K. 7.85, 74 Kg. K. 8.—, 76 Ka. K. 8.25,
78 Kg. K. 8.60, 80 Kg. zu K. 8.35, Marchfelder 78 Kg.
zu K. 9.—. Alles ab Prag transito. Eine Partie
76 bis 7g Kg. verbandlich zu K. 8.50 ab Lobofitz,
Marchfelder 78 Kg. zu K. 8.15 ab Gänserndorf.
Roggen 71 Kg. zu K. 7.80. 73 bis 74 Kg zu K. 8.25.
ungarischer 72'/» Kg. zu K 6.—, 74 Kg. zu K. 8.25.
Alles ab Prag transtto. Ferner 63 Kg. zu K. 7.50 ab
Lobvsttz, ungarischer 72 Kg. zu K. 7.10 ab Schnittpunkt.
Gerste hatte nur sporadischen Verkehr bei billigeren
Preisen und notirt Mercaniil K. 6.75, Mittel K. 7.25,
fein K. 7.50 ab Hier. Gute Frage bestand für Hafer,
welcher für den Consum und auch für den Export um­
gesetzt wurde und wurde in vielen Fällen 10 H. mehr
als zuletzt bezahlt. Man notirt Mercantil K. 6.10 bis
K. 6.20. Mittel K. 6 25 bis K. 6.30, fein bis K. 6.50
ab Prag transtto. Conform der auswärtigen Tendenz
für Raps, war auch hier die Stimmung etwas
fester, obwohl Verkäufe nicht bekannt wurden und wäre
für neue Waare K. 13.60 bis K. 13.75 zu erzielen
gewesen, je nach Provenienz. Sonst fanden noch
kleine Verkäufe in Mohn zu etwas besieren Preisen
statt und wurde K. 26.— bis K, 27.50 bezahlt.
Prag, 26. Juni. Rotirnngeu der Präger
Prodncten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.25
bis K. 8.85, nugar. 00—00 Kilogr. K. 0.00 bis
K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 7.35 bis K. 7.85, österreichischer K. 9.—
bis K.I0.—. Roggen transtto: böhmischer Kg. 71—74
K. 7.80 bis K. 6.25, ungarischer 74 Kg. K. 8.25
bis K. 0.—, Österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0—, Mittel K. 7.10 bis K. 7.25. Mercantil
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— stis K. 0.—.
Hafer transtto: Kurzhafer K. 6.35 bis K. 6.50,
Weißhafer K. 6.30 bis 6.35, Mercantil K. 6.10 bis K. 6.20.
Althafer K. 6.40 bis K. 6.50. Mais transtto: ungar.
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Ncumais K. 6.90 bis K. 7.—. Cinquantin
1899 K. 7.80 bis K. 7.90. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 6.50, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, uttsta:
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis K, 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.25, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.— bis K. 18.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
2.50 bis K. 3.—> Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.75 bis K. 27.25,
russischer K. 26.— bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. —bis K —.—. Kümmel: böhmischer K. 34.—
bis K. 35.—. holländischer K. 38.— bis «. 38.50,
gastrischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 18.— bis K. 21.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 23.— bis K. 35.—. Sauerkirschen transtto K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis K. —.—,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 24.—. Apselschnitte
transito K. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß K. —.— bis K. —.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—j Bierpreßhefe K. 24.— bis St. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 26. Juni. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittag herrschte
anfänglich ein festerer Ton; auf Grund flauerer Pariser
Notirungen erfolgte späterhin eine Abschwächung. Die
Course schloffen aber theilweise wieder erholt und
ungefähr auf dem gleichen Standpunkte matter. Effektiv
hielt die Stagnation in unveränderter Weise an, Ten­
denz und Preise wiesen keine Veränderungen auf.
Um 4'/« Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 7.85 bis 7.95, Herbst­
weizen fi. 8.40 bis 8.41, Mai-Juni-Roggen fs 7.25
bis 7.30, Herbstroggen fl. 7.33 bis 7.34, Mai-Juni-Mais
fl. 5.83 bis 5.84, Juli-August-Mais fl. 5.85 bis 5.86,
September-October-Mais 5.96 bis 5.97, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.40 bis 5.42, Herbsthafer fl. 5.56 bis 5.57, Aug.-
September-RapS ß. 13.75 bis 13.85, Mai-Juni-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 26. Juni. (Priv.) (Schluß.) Weizen
Fest. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 8.20 bis
8 21.— Roggen fest. Per Oktober 6.96 bis 6.97.—
Hafer stetig per October 5.21 bis 5.23. Mais stetig,
per Juli 5.65 bis 5.66, per August 5.71 bis 5.72.—
Berlin, 26. Juni. (P ro d u c t e n- B ö r s r.) (Schluß.)
Weizen per Juli 163.50, per September 167.75, per
October 168.—.— Roggen per Juli 148.50.
per September 146.75, per Oktober 146.50.— Hafer
per Juli 132.—, per September 128.75.
Paris, 26. Juni. (Schlu ß.)— Hafer
ruhig, per Juni 17.20, per Juli 17.15, per
Juli-August 17.25, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per Juni 15.25, per Juli 15.—. per
Juli-August 15.25, per September-December 15.25,
Weizen träge, per Juni 21.—, per Juli 21.25,
per Juli-August 21.35, per September-December 22.40.
— Mehl stetig, per Juni 23.40, per Juli 28.35, per
Juli-August 28.45, per September-December 29.40.—
Wetter; Bewölkt.
New-Uvrl, 20. Juni. (New -Parker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Flau.— Juli- Weizen 88.— September-
Weizen 87'/,, Mais per Jnli 46»/„ Baum­
wolle ««/,„ Zucker MnSeovados 4'/,,.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 26. Juni. (Notir. der Präger Produkten»
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 30.50
bis K. —.—, Weizenmehl transtto: Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —. Nr. 1 K. 29.50 bis K. —, Nr. S K. 28.—
bis K. —, Nr. 3 K. 26— bis K. —, Nr 4
K. 24.— bis K. —, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 «. 20.50 bis K. —, Nr. 7 K. 18.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmep
transtto: Nr. l Kr. 24.50, Nr. >1 K. 23.50, Nr. UI
K. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie transito- fei«
K. 11— bis K 11.20, grobe K. 11.— bis K 1120.
Roggenffeie transtto- K. 11.20 bis K. 11.40, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 12.—. Rollgerste transtto;
Nr. 4/0 «. 44.—, Nr. 3/0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 ». 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 «. 34.—,
Nr. 6 K 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
He» und Str oh
Prag, 26. Juni. (Notir. der Präger Produeten«
bbrse.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 320
bis K. 3.75, angepreßt K. 3.20 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh St. 2.30 bis K. 2.60, Futterstroh K. 0.— Ml
K. 0.—, Etreustroh Ä. 1.50 bis K. 2.—.
Kaffee.
Prag, 26. Jnni. (O.-B.) Im E f f e e t i v-Marktr
entwickelte sich, unbeirrt durch die Schwankungen de»
TerminmarkteS, ein regelmäßigeres Bedarfsgeschäft,
besonder» in centralamerikamsch» Sorten, welche zu
billige» Preisen verkauft werden und bereitwillige Auf­
nahme finden. Nach Brafil-Kaffee herrscht, da deck
Handelbare Quantum, nachdem in den letzten Monat»
nur wenig importirt wurde, sehr beschränkt geword»
ist, mehr Frage als Angebot. Santos-Kaffees verkauft»
stch kercht zu neuerdings anziehenden Preisen. I»
Termin-Markte fanden in der abgelaufenen Woche
Gewinn-Realisationen statt und in Verbindung damit
würd» außerdem, da bei der allgemein günstig»
Meinung für den Arttkel Niemand Interesse hat, die
neue Ernte theurer zu kaufen, wie nöthig, die zuneh­
mend» Santos-Receipts gerne bcnützt, um einen Druck
auszuüben, so daß unter Schwankungen die Schluß»
notirungen niedriger sind als vor 8 Tagen. D»
Grundtendenz des MarkteS ist fest und eS wart»
Viele auf den Einfluß des Beginnen» reichliche«
Erntezusuhren in Brastli», um unter deren er­
wünschtem Drucke den Arttkel neu anzufassen, welch«
bei den letztjährig» und diesjährigen Ernte- infc
Consumverhältniffen in der Preisrichtung entschied«
nach ob» zeigt.
Die aus Brastli» einlangenden brieflichen Berichte
über die dortigen Witterungsverhältniffe während des
vorig» Monates sprechen ziemlich allgemein von ein«
bedeutenden Rednction, welche die Schätzungen da
Rio-, wie der Santos-Ernte in Folge derselben erfahr»
müßten. Dieselben find übrigen» in der Hauptsache
nur die Wiederholung der darüber in d» letzt«
Wochen schon telegraphisch eingelaufenen Mittheilung».
Auf dem Präger Platze ist eine Aenderung
fett der Vorwoche nicht eingetreten.
Hambarg, 26. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Juli 39.50, per Sept. 40.—, pa
December 40.75, per März 41.50 Geld.— Tendenz:
Stetig.
-adr-, 26. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. sSanto»
good aver. p« In» 4725, per September 47.75, pa
December 48.50, per März 49.25. Stetig.
8 ««k e r.
Prag, 26. Juni. (O.-B.) In Folge neu««
sicher Käufe von europäischem Rübenzucker für Rech­
nung de» amerikanischen Trust verkehrten sämmtliche
Märkte heute in fester Haltung und weifen Preise
nmn»swerthe Avancen auf.
Die Eröffnung des hiesig» Marke» «folgte
gleichfalls in sehr fest« Tendenz und legt» Käust«
für prompte Waare K. 29.15 Frachtpantät Aussig,
besserten jedoch diese» Geld noch Vormittag auf K. 2925,
während Nachmittag K. 23.30 erzielbar war»; manadft
Ausgebot konnt« stch indeß nur geringes Geschäht
entwickeln.
Reue Waare ist gleichfalls besser bewerthet und
ist für Lief«ung Octover-December K. 25.05 erreichbar.
Prag, 26. Juni. (»Pr. Z") Weiße Waare.
Heute wurden 6 Pereent des ConttngenteS zum Ver­
kaufe für Juli freigegeben. Die Notiz für Raffinade
blieb unverändert K. 84.— ab Fabriksstatton ld
Waggon-Abnahme, K. 85.— bei kleineren Quant».
P r l e. Trieft ruhig, gefchäftsloS, prompte Ceutch»
fugal» St. 28.25 bis K. 29.25 Waare,
Granulated ruhig, stetig-, First Mach»
prompt Sh. 12.6»/*, Juli> August Sh. 12.7'/, Käufer.
Trieft, 26. Juni. 11 Uhr 10 Mir». Stetig,
zuwartend. Prompt 28.25 bis 29.— Waare.
Magdeburg, 26. Juni. 5 Uhr 45 Mia. (T.-B)
P« Juni 11.17— Käufer, 1127— V«käufer, p«
Juü 1120— Käuf«, 1125— Verkäufer, p« August
11.25— Käuf«, 1127 Verkäufer, p« September
10.95— Käuf«, 11.00— Verkäufer, per October-
Decemb« 9.60— Käuf«, 9.65— Verkäufer, p»
Januar-März 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.—
Tendenz- Steüg.— Wetter: Gewitterdrohend.
Hamburg, 26. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B1
P« Juni 11.17 Geld. 1122 Brief, p« Juü 112L
Geld, 1125 Brief, p« August 1122 Geld. 1125
Brief, p« Septemb« 10.95— Geld, 10.97 Brich,
per Oktober 9.67 Geld, 9.70 Brief, per November


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Seite 14.
27. Jum 1D00.
9ck>5 Geld. 9.57 Trief, per December 9.60— Geld,
9.62 Brief, per Januar 9.67— Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.75— Gxld, 9.77 Brief, per März
982— Geld.* 9.82 Brief, per April 9.87 Geld,
9.90 Brief, pe, Mai 9.95 Geld, 9.97 Brief.—
Lenden,: Stetig.— Wetter- Bewölkt.
Paris, 26. Juni. Z Uhr 15 M. (Telegraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 54.37, per Juli 34.37,
per Juli-August 34.37, per October-Januar 28.50.
Fest. Schluß sehr ruhig.— Rohzucker 32.— bis
33.—. Fest.— Raffinade 104.50 bis 105.—.—
Wetter: Bewölkt.
London» 26. Juni. 1 Uhr 30 Mkn. (Tel.-Ber.)
Per Juni 11/1'/« Geld, 11/3— Waare, per August
11/3— Geld, 11/3V« Waare, per Ortober-December
9/7— Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/8'/«
Geld, 9/8*/« Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz-
LOOO Sack.
Spiritus.
26. Juni. (O.-B.) Tendenz und Sf
Der Absatz für Trinkconsu» gest
Prag.
»««rändert,
sich entschieden bester.
Rohwaaren kommen nur .vereinzelt vor. Für
dieselben werden jedoch Preise gefordert, die für die
Paniaeure auch bei« Triploprrise von K. 113.— keine
Rechnung bieten.
Wir notire» heute für prompt und JuÜ st. 113,
für Schluß st. 113.50.
Berti», 26. Juni. 70er Spiritus loeo
50^—.
! Paris, 26. Juni. (Priv.) (Schluß.) Spiritus,
Per Juni 34.75, per Juli 35.25, per Juli-Aug. 35.25.
per Eept.-December 34.75. Stetig.
Raps.
Prag, 26. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
ISrse.) WinterrapS »ach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. str. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf später«
Monate str. —.—.
Prag, 26. Juni. (Notir. der Präger Producten-
dörse.) WinterrapS 1899 8. —>— bis fl. —,
dto. 1900 per August 8. 13.60 bis st. 13.75.
Budapest, 26. Juni. (Priv.) (Schluß.) stohlrepS
August strarm» 13.50 bis 13.60.— Wetter-
»a »,
Regen.
«Sböl.
Prag, 26. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
ddrse.) Siüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min-
destrnS 50 Mctr.) srauco Faß, netto Casta Kr. 35.50
Geld, str. 36.— Waare, auf spätere Monate str. 35.50
Geld, str. 36.— Waare.
Berti«, 26. Juni. Rüböl per Oktober 59.30.
per November —.—._
Part», 26. Juni. (Priv.) (Schluß.) R L b ö l.
Per Juni 66.25, per Juli 66.25, per Juli-
Bttjjuft 66.25, per September-December 65.75.—
Kette
Prag, 26. Juni. (Notir. der Prag« Produkten-
Börse.) Thierische Fette p« 50 stilogramm transito:
Schweinefett ungarisches st. 61.50 bis st. 62.50,
Schweinefett amerikanisches st. —bis st. —,
Talg st. -.— bis st.
Ehili-Salpeter.
Mericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hambnrg» 26. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Lvco 7.57»/,, Sept-Oct. 7.65—, per Oct.°
November 7.70—, p« Februar-März 1901 7.97'/,.
p« Mär» 1901 8.02'/,. Per 50 stilogramm bekannte
Hamburg» Conditioncn ab Kahn.— Markt: Sehr fest.
Baumwolle.
Liverpool, 26. Juni. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, TageS-Jmport 2000,
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen)
9 Ballen.— Tendenz- Ruhig.
Midl. Amerika»» 4'/,, Fine M G. Broach 5'/,
R ne Bhownuggar 4'/,, Fine Domra Nr. 1 4'/,,, Fine
mta Nr. 2 4'/,, Fine Scinde 47„, Fine Bengal
4'/,, Fair Pernam 5 5 /„, Good fair Egyptain 6V„.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, p« Juni 5»/»«,
p« Juni-Juli 5"/^, per Juli-August 5"/««, per Aug.-
Sept. 5'/,„ p» September-October 4«/««» P» October-
Novemb» 4* *'/,«, p» November-December 4*7««,
■a December-Januar 4"/««, per Jan.-Februar 4*7,„
p« Februar-März 4"/«„ per März-April 4«/,«.
Petroleum.
Prag, 26. Juni. (Notir. d» Prag« Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20«/« Tara, netto Casta prompt
pa 100 stg.- galizischeS (je nach Qualität) 39.30 G,
$9.80 W., wafferhell 40.30 G.. 40.80 W.
Metalle.
Loudo«, 25. Juni. stupfer per Casta 70 Pst.
St. 17 Sh. 6 D. (— Pfd. St. 0 Eh. 0D.t 3 Mouat
»w Pfd. St. 17 Eh. 6D. (— Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)-
Tilln per Casta 146 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (— Pfd.
0 Sh. 0 D.), 3 Monat 132 Pfd. St. 0 Eh. 0 D.
Pst. St. 00 Sh. 0 D.)— Blei p» Casta 17
». St 10 Sh. 0 D. (— Pfd. St. 0 Sh. 0 D.).—
)in l p« Casta 19 Pst. St 5 Sh. 0 D. (— Pfd.
0 fi* 0 D.1.
Der Ralhgeber 105.
(5791) Besorgte Frau. Im Falle des Ablebens
Ihres Gatten erhalten Sie, wenn kein Testament «-
richtet wurde, den vierten Theil der Verlassenschaft, das
übrige Vermögen fällt den Eltern Ihres Gatten zu.
In einem wechselseitigen Testamente können fich die
Ehegatten gegenseitig als Erben einsetzen, jedoch sind
Eltern— bemr Abgänge von Kindern— Notherben,
die im Testamente bedacht werden wüsten.
(5790) Adolph Weiß. Ihre Anmeldung bei der
Krankencafla und beim Gremium kann nachträglich «-
"ilgen; die verspätete Anmeldung wäre zu rechtfertigen.
iaä alte Gremium ist für protocollirte, das neue für
nicht protocollirte Kausteute bestimmt.
(5792) L. F. Kriegern. Der von Ihnen beab-
chtigte Vorgang ist unzulässig, denn d« Ein- und
"erkauf von Vieh zur Gewinnerzielung ist steuer­
pflichtig.
(5707) Abonnent Teplitz. Im Scheidungsstritt
hat d» geklagte Theil, wenn durch richterliches Urtheil
ausgesprochen wird, daß die Scheidung durch sein Ver­
schulden erfolgt, dem anderen Theil die Gerichtskosten
zu »setzen; jeder Stritttheil kann auch das Arinenrecht
erwirken, wodurch er von den Stempeln und Gebühren
befreit wird; jedoch hat das Armenrecht auf dje Ver-
fällung in den Ersatz der Gerichtskosten keinen Einfluß.
(5706) Concession. Sie müflen uns zunächst mit­
theilen, um was für eine Concession es sich handelt;
es gibt Concessionen, die die Gewerbebehörden erster
Instanz (in Prag nnd Wien d» Magistrat) and»e
Concessionen, die Statthalterei und eventuell auch das
Ministerium des Innern zu verleihen hat. Einein Con­
cessionsgesuch ist der Tauf- oder Geburtsschein, Wohl-
vcrhaltungSzeuaniß, bei einigen Atten von Concessionen
auch die bisherige Verwendung und die Befähigung
nachzuweisen; das Gesuch muß genau enthalten, um
waS für eine Concession es sich handelt. DaS Gesuch
ist mit 8. st. zu stempeln.
(5752) Sehr dankbar. Um Ihre rothe» Haare
ohne Färbemittel dunkler und glänzender zu machen ist
öftere Anwendung von Brillanttne zu empfehlen.
(5753) Elfriede. Die durch Höllenstein v»ätzte
und dadurch geschwärzte Hautstelle wird sich nach
einiger Zeit ablösen. Ohne Narben können Warzen
durch tägliches Bepinseln mit roncentrirter Lösung von
doppeltchromsauerem Kali entfernt werden.
(5769) Verzweifelnde. Wir haben keine Erfahrung
in Bezug auf die Wirksamkeit des genannten Mittels.
Sie können es jedenfalls versuchen. Die Haare werden
Sie dadurch gewiß enisernen, es handelt sich nur
darum, ob diese Entfernung eine dauernde ist. Eine
E aarprncette ist ein Instrument zum Ausrupfen der
aar« und kostet ein paar Kreuzer.
(5732) Zwei Grazie». 1. Die fette, glänzende
Nase waschen Sie 2—3mal wöchentlich mit- „Borax
5 Gr., Chlorsaueres Kali 1 Gr., Lavendelspiritus 10
Gramm, Rosenwafser 90 Gramm. 2. Als Gesichtssalbe-
Salicylsäure 1 Gramm, Schwefelmilch 5 Gr., Lanolin
50 Gr. 3. Das Mittel können Sie in 5procentig«
Lösung benützen.
(5733) L. K. Earolinenthal. Auch im Alt« von
2 Jahren soll die Milch noch die Hauptnahrung des
Kindes bilden. In die Milch kann dünn eingekocht
werden- Gries, stindermehl, Zwieback, Semmel. Mittag
Fleischbrühe mit Eidotter, etwas mageres Fleisch, am
besten gehackt od« geschabt, eine Mehl- oder Eierspeise,
zartes leichtes Gemüse. Butter ist erlaubt, Kuchen und
Backwerk verboten.
(5734) F. K. M. Gurgeln Sie Früh und Abend
mtt ein» Kochsalzlösung.
(5735) Carolinenthal 874. Eine Gefahr ist
nicht vorhanden, doch werden wahrscheinlich die gewöhn­
lich aufttetenden Beschwerden durch diese Compiication
vermehrt werden.
(5736) Alte Abonucnttn. 1. Den Knaben schicke»
Sie in eine maldreiche, geschützte Gegend und lagen
ihn eine Milch- oder Molkencur gebrauchen. 2. Die
hohe Schulter bedarf mechanisch« Behandlung durch
einen Arzt, am besten in einenr medico-mechanischen
Institute. 3. Einreiben mit Kampherspiritus.
<5737) B. P. Durch die Nasenerkrankung w»den
die Endorgane des Geruchsnerveu in der Nasenschleim-
haut in ihrer Funktion behindert und dadurch wird
das Unverviögen zu riechen bewirkt. Nachdem Ihnen
die frühere Behandlung genützt, rathen wir zu einer
Wiederholung.
(5789) Abonnenten Libotitz. Ein nichtärarisches
Postamt kann nur an eine Person verliehen werden,
die sich über die österreichische Staatsbürgerschaft, ein
Alter von mindestens 24 Jahren, Unbescholtenheit und
eine angemeßene Schulbildung (Untergymnasium, Unter-
realschule, mindestens aber Bürgerschule) auSweist.
An Personen, die nicht dem Postexpeditorenstaude ange­
hören, werden solche Postämter nur verliehen, wenn sie
sich vervffichten, die Prüfung aus den Postmanipula-
tionS-, VerrechnungS- und Postfparcaffenvorschriften ab­
zulegen, und wenn mit ihnen nicht vollkommen quali-
ficirte Expeditoren oder Expeditorinncn in Concurrenz
treten. Die Bewerbung kann nur um ein ausgeschriebe­
nes Postamt «folgen. Der Bew»ber muß fich über den
Besitz eines eigenen Locales, über seine Cautionsfähig-
keit ausweisen und erklären, daß er eventuell dem
PensionSvereine für Landpostbedienstete beitritt und im
Falle ein« späteren Combinirung des Postamtes mit
einer Telegrapheustatlvn auch den Telegraphendienst
gegen die systemisirte Entlohnung zu besorgen bereit ist.
Die Bezüge der Postmeister und die Höhe der Amts-
pauschalien rc. lichten sich nach der Größe des Post­
amtes und werden in jeder Concursausschreibung speciell
genannt.
(5785, M. I. 100. Mit der geschilderten Vor­
bildung könnte Ihr Sohn bei' einer Eisenbahn nur als
Untcrbeamtcn-Aspirant mit dem Taggcld von 2 K.
aufgenommen werden. Bei sehr guter Verwendbarkeit
und nach Ablegung der Fachpiüfungen nach etwa 2'/,
Jahren Anstellung als Unterbeamter' mit dem Taggeld
von 1100 K. und Ouartiergeld oder Naturalwohnung.
Bewerbungsgesuch an die Direction jen« Bahn, in
deren Bereich ein Unt«kommen gesucht wird. Gesuche
an die StaatSbahndirectionen 1 Ä. Stempel, an die
Privatbahnen stempelfrei.
(5745) Philolog. Die gewöhnlichen Prüfungen
aus d« englischen und der französischen Sprache an
der Präger Universität' haben in Bezug auf die Lehr-
befähigung an Bürgerschulen und ähnlichen Privat-
instituten, nach neuer Entscheidung des Landesschul-
rathcs für Böhmen, keine Giltigkeit. Die Staats­
prüfung aus diesen Fächern muß vor der staatlich
eingesetzten Prüfungscommiflivn stattfinden. Die Termine
werden von Fall zu Fall bestimmt. Gesuche um Zu­
lassung (1 Krone Stempel) sind an die PrüfungS-
commission für das Lehramt d» englischen oder fran­
zösischen Sprache zu richten und bei d» Statthalterei
einziibringen. Prüfungstaxe 10 Kronen. Bei der Prü­
fung werden gefordert: vollkommen correcte Sprache
und Schrift in der Lehrbesähigungssprache und in der
Sprache, in der d» Unterricht ertheilt werden soll, die
pädagogische Fähigkeit zur Ertheilung des Unterrichtes
und die Vertrautheit mit der neueren Literatur der
betreffenden Sprache.
(5765) Bnltsriu. Praktikanten für den Staats«
postdienst, welche die Matura an einer Mittelschule ab­
gelegt haben müssen, erhalten jetzt gleich vom Tage der
Aufnahme ein Adjutum von 600 Kronen und werden
bei guter Verwendbarkeit und nach Ablegung der Fach-
prüfungen (derinal nach 3 bis 4 Jahren) zu Postassi­
stenten mit dem Gehalt von 1600 Krone» und
der ActivitätSznlage (in Prag 360 Kr.) ernannt.
(5766) Dankbar W, K. Li. Sie könnten nach
entsprechender Vorbereitung als Externist zur Maturi­
tätsprüfung nur an ein« Realschule zugelassen werden,
wozu die Bewilligung des LanoesschulratheS (Gesuch
1 Krone Stempel) erforderlich ist, der die Anstalt be­
stimmt, an der die Matura abzulegen ist, bei welcher
aber keinerlei Nachsichten zulässig sind. Einen anderen
Weg zur Erlangung Ihres Zieles gibt es nicht.
(5767) Zuknnft. Nach Absolvirnng des dreijäh­
rigen Militärdienstes könnten Sie bei Bedarf als Auf­
seher in den Mannschaftsstand der Finanzwache aufge­
nommen werden. Die Löhnung des Aufsehers ist jetzt
mit 2 Kronen 20 Heller, die nach je 5 Jahren steigt
Außerdem erhalten die Aufseher Wohnung und ein jähr­
liches Uniformpauschale von 120 Kronen. Bei unmittel-
barem Uebertritt auS dem Militär- in den Finanz­
wachedienst ist die Militärdienstzeit in die Finanzwache­
dienst einrechenbar. Die Mannschaft der Finanzwache
«hält Ruhcgebühren, deren Höhe fich nach der Länge
der Dienstzeit und nach derActivitätslöhnung richtet.
Gesuchs um Ausnahme in die Finänzwache (1 Krone
Stempel) an die k. k. Finanz-Landesdirection.
(5774) Olga. Nur nicht verzagt I Suchen Sie den
Ihnen bekannten Chef gelegentlich im Geschäfte auf und
bringen Sie Ihr Anliegen vor! Wollen Sie dies nicht
thun, dann schreiben Sie an den betreffenden Herren
einen einfachen Brief, wozu nicht viel Kunst gehört.
Je kürzer, desto besser. Vorlagen dazu geben wir
nicht.
(5461) Gröstenwahnpnn. Um für eine Schülerin
des deutschen Mädchenlyceums die Befreiung vom Schul­
gelde zu erwirken, ist ein ungestempeltes, mit dem Nach­
weise der Vcrmögcnslofigkeit und Würdigkeit der Pe-
tentin ausgestattetes Gesuch an den „Ausschuß des
Vereines zur Erhaltung nnd Förderung des Deutschen
Mädchenlyceums in Prag" zu richten.
. Schreibm&sohiuen-
* Scbreibsohule.
Gustav Lösclaner, Prag. Wenzelsplatz Nr. 7.
6236*
(5715) Heilbron». Es zählen- Zwickau in Sachsen
51.600, Heilbronn 33.500 und Bayreuth 24.600 Einw.
Eisenbahnfahrt Carksbad—Heilbronn Schnellzug 2 Cl.
29 Mark, 3. Elaste 16 Mattk.
(5711) Wolfspitze. Hundenamen: Wolf, Wokpi,
Lopi, Spitz.
(5726) Anstand. Nach unserem Dafürhalten ist
für Sie nicht d« g«ingste Grund zum ,,BöS' sein" vor­
handen. Gehen Sie zu Ihrer Freundin und sprechen
Sie fich mit ihr aus. Alles Andere wird sich dann von
selbst finden.
(5689) A—B 1000—9. Man trägt nicht g«N
bei Trauungen schwarze Kleid», aber schließlich paffe«
sie ju dies» Gelegenheit ebenso gut wie jedes and«e
Kleid.
(5674) Backfisch 18. Phantafievolle Verzierungen
auf Kle idem haltm wir nicht für geschmackvoll.
i wuu "*"- u j
Ephraim L3bl( Prag, Graben, Ecke v. Brückel
6234*


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite 15.
27. Juni 1900,
05672) 1850—1900. Statt einer besonderen
Widmung lassen Sie das Datum in den Ring ein-
graviren.
(5671) KeineAntwort ist auch eine Antwort.
I. „Unsere Freundschaft ist unbesiegbar" sagt die
Wanze. 3. Für Karten »mfj man nicht besonders
danken. 3. Wenn Sie Ihren Verehrer richtig behandelt
hätten, so hätte Ihnen ein solches Malheur nicht ge­
schehen können. Wir können Ihnen nur rathen, in
Hinkunft vorsichtiger zu sein.
Juwelen, Grold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger, Prag, Graben 18, Ecke Herrengasse.
e-233*
(5835) Pechvogel Von schwarzem Kassee her­
rührende Flecke werben aus allen Arten von Stoffen
entfernt, indem man sie mit einer Mifchunaaus Eigelb
und Glycerin gut beftrelcht, in warmem Wasser auS-
wäscht und die Stellen, noch feucht, auf der verkehrten
Seite mit einem nicht gar zu heißen Eisen bügelt.
(5697) Photographie. Flecke von Hydrochinon-
Entwicklern lassen sich, soferne derselbe noch ungebraucht
war, aus lichten Stoffen durch Betupfen mit ver­
dünnter Salzsäure oder schivefliger Säure entfernen,
ahne daß die Farbe des Stosses, wenn dieselbe echt ist,
darunter leidet. Flecke von bereits gebrauchtem (silber­
haltigen) Hydrochinon-Entwickler weichen dieser Behand­
lung nur theilweise und müssen nach dem Waschen mit
Wasser noch mit einer Jodkaliumlösung betupft und
«ach längerer Einwirkung desselben wieder gewaschen
werden.
(5746) Es lebe der Rathgeber Birlenbcrg
«nd (5761) JnbikänmSleser Bndwcis. Die besten
Mittel zur Ausrottung der Motten sind häufiges Lüften,
Klopfen und Bürsten der Kleider und Pelzsachen im
Freien. Einen inficirten Kleiderkastcn kann man
säubern, wenn man ihn in einen unbewohnten Raum
oder in's Freie stellt, im Inneren desselben in Schalen
Schwefelkohlenstoff (Vorsicht, feuersgeführlich!) ausgießt
«nd sodann gut schließt. Nach 8 Tagen wird der Kasten
dann gelüftet, gründlich ausgefegt und mit scharfer
Lauge ausgewaschen. Die Kleider streut man, nach
gründlichem Klopfen und Bürsten, mit Naphtalin ein.
Aus Kleidcrkästen, in die man die nicht niehr brauch­
baren, scharf nach Tabak riechenden Papier-Cigarren-
spitzen legt, werden alle Motten vertrieben. Der un­
angenehme Geruch, der sich dadurch den Kleidern mit­
theilt, ist bei öfterem Lüften rasch behoben.
(5773) Rathgeberhofsnung Die Spiegel (glänzen­
den Stellen) entstehen in Folge Benützung vornehmlich
«ur in den Cheviot- und Kammgarnstoffen, weßhalb
man solche für die Kanzleikleidung, die viel getragen
wird, nicht wählen soll. Ein Mittel gegen die Spiegel
in Kleiderstoffen gibt es nicht, sie entstehen bei längerer
Benützung des Kleides, ob man nun auf Holz, Leder
oder Tuch sitzt. Zur Schonung der Aermel benützt man
leichte Ucberzüge, die im Bureau angelegt werden.
Weiteres gleiche Chiffre.
Merfärtasi il ctaiscie 'Mastalt,
Sigmund Fluss, Prag, Weazelsplatz 52 nen.
(5562) Amateur-Mohr. Photographischen Copicn
wird auf folgende Weise Hochglanz verliehen: Eine
fehlerfreie Spiegelscheibe wird sauber geputzt, darauf mit
Talcum mittels eines weißen FlanelttappenS eiliAe-
rieben. Die getrockneten Bilder werden in Wasser ein»
geweicht, vorsichtig von allen Luftblasen befreit und
mit der Schicht nach unten auf die Spiegelscheibe ge­
legt. Das überschüssige Wasser wird mittelst Fließpapier
entfernt, dann das Bild durch Streichen mit der Hand
aufgequetscht, bis alle Luftblasen entfernt sind. Man
läßt dann einige Stunden trocknen, löst mit einem
Messer eine Ecke und sticht das Bild ab. Läßt man die
Scheibe ruhig stehen, jo springt schließlich das Bild
klein ab, rollt sich jedoch hiebci stark.
Grösstes Facipscifl lir PlotopapBe
Augusten Suchanek, Prag, Fcrdinandstr. 10 b.
(5853) Junge Kran Unter-Sralowitz. 1. Be­
reitung des Heidelbeer-Liqueurs: In einer
großen weithalsigen Flasche werden mit je einem Liter
reiner Heidelbeeren, 250 Gramm feingehacktcr Zucker,
15 Gramm Zimmt, 10 Gramm Gewürznelken, 30 Gramm
Kalmus und ein Liter guter Konibranntwein angesetzt.
Die Flasche ist gut zu verschließen, an einem sonnigen
Ort durch 4 Wochen aufzustellen und öfter gut um-
zuschütteln. Nach Ablauf von 4 Wochen kann man den
Heidelbeerliqueur, der zum Schluß durch Filz oder
Wschpapier zu filtriren ist, genießen und in kleinere
Flaschen abziehen. 2. Heidelbeerwcin-Bereitung:
Man zerquetscht die ganz schönen reifen Heidelbeeren
«it einem hölzernen Keule in einem Bottich, fügt ein
wenig Zimmt u. Nelken (fein gestoßen), die gut eingerührt
werden müssen, dazu und läßt das ganze 2 bis 3 Tage
stehen. Dann drückt man den Saft durch ein reines
leinenes Tuch aus und füllt ihn in ein reines, mit
MuScatnuß ausgelegtes Fätzchen. Für jeden Liter Saft
fügt man '/«Kilo iieingcftoßcncn Zucker hinzu. Je mehr
Zucker, desto besser der Wein und desto länger hält er
sich. Nach einer Gährung, welche zwei bis drei Wochen
dauert, wird das Faß nur ganz leickft zugespundet. Nach
zwei Monaten, während welcher Zeit der Wein ruhig
lagern muß, ist er reif. Man füllt denselben dann,
indem man ihn wieder durch ein reines Tuch gießt, in
ein reines, gleichfalls mit Muskatnuß ausgelegtes Faß
und schüttet ein Viertel oder die Hälfte des Saft-
quantums guten Nothwein zu, läßt dann das Faß noch
10—14 Tage ruhig stehen und zieht dann den Heid^l-
bcerwein auf Flaschen ab.
(5705) Etwas Neues. Sie können Ihren Gästen
eine Schüssel Erdbeeren mft Schlagobers, Kirschen,
Johannisbeeren mit Zucker scrviren und ihnen dazu
verschiedenes Backwerk anbieten.
(5784) Wasser. Das Wasser müßte gekocht und
dann siltrirt iverden.
(5806) Dicker Wirth. Blumenkohl und Karfiol
ist ein und dasselbe.
Grösstes Präger Mee-SpialpcMfl,
Max Friedman», Prag, Brückel Nr. 6.
10711
(5606) Jsidor R. Es heißt „au rsvoir" und nicht
„k revoiv“.
(5725) Unwissender Abouueut. Die Consonanteu-
Verbindungen „tz, st, ck" k. werden niemals getrennt
Man schreibt also „Ki-ste".
(5770) Rathgeberhoffnung. Eine derartige
Vlasenschwäche ist ein ernst zu nehmender Zustand und
genaue ärztliche Untersuchung unerläßlich. Die Diät sei
milde, alle reizenden, gewürzten Speisen find zu ver­
meiden. Bier verboten.
(5794) Prag 10. Die Grüße des AthmungsdruckrS
der Lunge wird durch einen Apparat, den „Pnenmato-
meter" gemessen. Bei schwach entwickeltem Brustkorb
leistet eine lange Zeit hindurch fortgesetzte heilgymna­
stische Behandlung vortreffliche Dienste. Das zeitweise
Knacken im Kiefergelenk ist bedeutungslos.
Veith.— Die Einzelnfirma „Carl Eaube" in Leib
meritz.— Bei der Gesellschaftsfirma „Austria-Rciswerke-
Actiengesellschaft in Aussig" die dem Georg Mannes
ertheilte Collectivprocura.— Die Gesellschaftssirma
„Bernard Petrrk'S Witwe" in Bodenbach.— Ju
Pilse«: Die Einzelnfirma „Ant. Kellner" in Miröschau.
Kirmalöschungen. In Böhm- Leipa: Die
Einzelnfirma „Gustav Heller".— In Kuttenberg:
Die Zweigniederlassung der Firma „Joh. Gottl. Haus-
waldt u. Eomp." in Unter-Butschitz der Hauptnieder­
lassung in Eger.— In Pilsen: Die Einzelnfirma
»Bernard Salz".— In Davor r Die Einzelnfirma
„Krael Pick" in Bechyn.— Die Einzelnfirma „Fraat
J. Vitkst*, obehod stfiinim a galanternim zboiim
v SobSslavi“ in Sobieslau.— Die Einzelnfirma
„Hermann Neumann" in Natscheradetz.— Die Einzela»
firma „Albert Brumlik" in Sedleß.— Die Einzelnfirma
„F. Vesety, obehod 8nuäen)- m zboiim▼ Jistebnici*.
Verstorbene.
R« *2. Juni. Peträk Adalbert, Kutscher, 58
Jahre, 1141—2.— SBinbiS Anna, Faßbinderswitw«^
78 Jahre, 427—2.— Dienstbier Lndmilia, Schneiders»
gattin, 35 Jahre, 303—2.— Fekete Joseph, Arbeiter,
40 Jahre, 52—1.— Wald haus Joseph, Arbeiter, 53
Jahre, 245—7.— Havlice Franz, Arbeiter, 46 Jahre.
— Jm k.k. allgemeinen Krankenhause: Svoboda
Anton, gew. Handelsmann, 40 Jahre.— Pitel Barbara,
Schmiedsgattin, 58 Jahre.— Maidl Anna, t k Polizei-
Oberwachmannsgattin, 373.— Lacina Mikado, Eisen»
» attin, 43 Jahre.— Kukera Wenzel, TaglöhnerS«
Jahre.— JmSet. BartholomäiArmeu-
hause: Repevnh Katharina, Buchbinderswitwe, 71
Jahre.
Corresponderrz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
rcspeetive das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Hugo Cchwaiq Pilsen. StaatS-LoS Nr. 35571 am
7. Juni 1900 mit 8'80 Kronen.
Croce Nossa Jtaliana. 1660er Los Serie 3108
Nr. 6 am 1. November 1899 mft 832 Kronen; von
welchem Jahre ist Ihr Kreuz-Los?
Malabare. Die Ziehungsliste steht «n» nicht zur
Verfügung, wenden Sie stch direkt an das Lotterie-
direction.
Bisher «icht gezogen:
Langjähriger Leser in F.— L.B.— Philadelphia
— Tabor 500.— Lola Carolinenthal.— Teplitz 163.
— Zufriedenheit 500.— C. K Herrlich.— Mlnickh
129.— Hoffender Abonnent.— M. G.— A. P.
Schwarzenthal.— L. F. Cekelitz.— I. W. Liban.—
Habicht.— Gschnas.— Haupttreffer 7.— Goodluck.
— Sichere Haupttreffer.— D. L.— Merkur 34.—
Zehn FrancS-Lose.
Tages-Anzeiger für Prag. Mittwoch, r?. sva.
tktyol.: Ladirlau». Prvt.: Philippine.- Sonnen ÄusgLuz 8 Uhr St «.
— Eonnol-U»ter»-n, 8 Uhr 11 Mi».— MvndeS-Anf»«»» 8 Uhr«
Minuten Morgens.— MstündigeS Gebet i» der Wrfchonntzer Kirche.
— Leleftunden I» (der I. l. öffentlichen und UnioerMts-Bidliothrr,
Marienpinft, Clemeniinnm, geöffnet von S Uhr Vormittags dir 1 Uhr
Nachmittag» und von 8 Uhr Nachmittag» dir 8 Uhr Welch».
Dir Besichtig«», der Bibliothek ist Fremden vormittag« gestattet.—
Leleftunden t» »er Bibliothek der t I. technischen Hochschule, Hn».
gaste Nr. 940—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag« dir 19 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi« 7 Uhr Abend».—
Lesestnndev in der Bibliothek de» Knustgetverbe -Museums im Rudvk-
phiinun, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi» 19 Uhr Mittag».—
Gemülde» «nd Kuhserftich-Aabinet im RudolPhinum, geöffnet im»
u Uhr vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».— Simftgcw-rbllche»
Museum im RudolPhinum, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bi» 8 Uhr Nach».
— Dechnoiogtsche» Gewerbemnjeum der Präger Handel», »nd Geweeve.
kammer, geöffnet »,» 9 Uhr vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Bamminnge» de» böhmische» Museum», nur mtt dem Führer
geöffnet Ma 9 Uhr vormittag» bi» 19 lldr Mittag». Entree ko kr^
»,» 9 bi» 8 Uhr Nachmittag», Lnlree tret. «arderabegedSdr r kr.—
Lefeftnnde» tm Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhme» von 8 Uhr Bonn. bi« 1 Uhr Rachm., von 8 bi» S Uhr Räch».—
Bewerbeveretnöbibliothrk geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8 Uhr Wd».—
Deutsche für Schüler der Boikr- und Bürgerschule»
aus de» Juvalidenplatze von halb 8 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung In Nicolau» Lehman»'» k. ». k. H»s-
Knnfthandlnng von 9 Uhr Bonn. bi» 6 Uhr Nachmittag», Entree 90 k».
Amtsblatt vom 2 K. J««t.
Feilvietungen. In Blowitz: Hau» Nr. 94
in Brennporitschen, Schätzwcrth 492 Kronen, 1. Sept.
— In Gnöiau: Realität Nr. 13 in Rohosetz, Schütz-
werth 15.614 Kronen, Grundstück dortselbst, Schätzwerth
1000 Kronen, 16. August.— In Eisenbrod: Realität
Nr. 24 in Naischitz, Schätzwerth 4938 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 53 Kronen, 30. Juli.— In Hadern:
Hälfte der Realität Nr. 33 in Klein-Roznotin, Schatz-
werth 340 Kronen, 28. August.— In KSuiggrätz:
Hälfte des Hauses Nr. 46 in Stitzebesch mit Garten,
Schätzwerth 1185 Kronen, 24. Juli.— In Leitmerltz:
HauS Nr. 285/292 in Therefienstadt, Schätzwert-
16.073 Kronen, 14. Juli.— In Libochoivttz: HauS
Nr. 24 in Laukokan, Schätzwerth 602 Kronen, Gnlud-
ftücke, Schätzwcrth 149 Kronen, 31. Juli.— In
Pilgram: Hälfte des HaufeS Nr. 127 in Unter-
Ccrcklve, Schätzwerth 506 Kronen, 28. Juli.— I»
Wildenschwert: Haus Nr. 409 in Wüdenschwert,
Schätzwerth 21.161 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
2363 Krone», 5. September.
Firmaprotocollirnuge«. I» Prag: Bei der
Gesellschaftsfirma „Akciovd spolednost v Praze k vy-
rdbeni väpna a cementu" böhmisch. „Actiengesellschatt
tu Prag zur Kalk- und Cementerzeußuny" deutsch. D«
VerwaltungSrathsmitglieder: Dr. Fncdnch Graf Dey«,
Großgrundbesitzer in Remy!l, und Joseph Koitnek,
Oberingenieur in Prag. Das bisherige DerwaftungS-
rathSmitgtied Wenzel Sehnal als zweiter Obmanu-
stellvertreter. Der bisherige zweite Obmannßellvertreter
Moritz Pfeiffer gelöscht.)— In Brüx: Die Gesell»
schastsfirma „Müller u. Co." in Weipert.— In Böhm.»
Leipa: Die Eilizelnsirma „Johann Petrovsky" in
Nrederehrenberg.— In Kuttenberg r Die GefellfchaftS-
firma „Bruder Stiasny" als Einzelnfirma. (Joseph
Etiasny, Alleininhaber, und Hugo und Richard Stiasny
in Deutschbrod als Procuristen.)— In Leitmerttz:
Die Einzclnsirma „Julius Gläßner" in Aussig.—
Bei der Eilizelnsirma „Schomburg u. Stegewann" die
Collectivprocura des Dr. Lorenz Köhler und Louis!
Vergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 27. Juni.
Hotel „3«» Stadt Wien", Hybernergaffe:
Borstellung, 8'/, Uhr.
Restauration der k. k. HofbierbranerR»
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Sttte-Bergnügnngs-Etablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Shkora, Zelinergasse-. Vorstel»
lung, 8 Uhr.
Awett« Restauration im vanmgarte»:
Mlitär-Coneeri.
Klieta's vränhanS „Zum weiße« Lchwan",
Pokik- Concert.
Repanratio» auf der SchiitzeniufS: Militär»
Concert, 4 Uhr.
Kleinsettner und erst- Präger Volksküche.
(«e Pm>t»» 1» kr.) Mitttnmh: gleischluvve mil gerissene» »r»u««n»
gkindsteito mir V,r»di««ivfkli»»cc und Erdii»seln.
Josephpädter Volksküche, s-m-indq-tz-ffe «r. 7» 4.
«tt»üch: »Lri»ftelsnh»e, bltnbfteisch mtt 8«»«, ibutdel, Linsen. lEi»
aAlaii Mitttgiessr» U kr.»
Meteorologische Beobachtungen
auf de« «nsfichtSthnrme des LaurenzibergeS
825 Meter-Seehöhe.
L» 25. Juni «nd 26. Juni 1900.
9U.A. 7U.M. 21t*.
Barometer... 724 3 725 1 723*8
Thermometer C. +17 0 +14*8 +18*8
Pfychrometer.. 80 76 37
Horizont .... bewölft halbst, bewölkt
. SW SW MSB
mäßig stark stark
t öchste Temperatur im Schatten -f- 26*8
irfste Temperatur im Schatte»+ 122
t öchste Temperatur in der Sonne -l- 422
iefste Temper. durch Strahlung -j- 92-
Sonnenscheindauer in Stunden... 5*/»
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 892
1 Niederschlug in Millimetern Ölst


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 175
8e.W 16
s-
ül. Juni lbüu
fjScSfhnmg aller bankgescn—.....— .. ____
^ctionen n. Ertheilnng diesbezügl.^ Ana- jD Q u^| g Q gj
teuer- ».
%ünfte. An- o. Verkauf v. Effecten, Va-——
Juten, Müozsorten und Coupons. Etogaz. Act.-CipitU 1L 20,009,090. Reservefonds pr. 31. Ozbr. 1839-,
fersiche rcng gegen TerlosunggvsrfMt.~ -* “—■—«»„
■räfäff W W? D A EV Bf dieboAsiüd. Panzergcv/5lbe uot. of^oaeni
U LM« vfil"w m EII £&» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
i**.——, «Eulageu geg. EWagsbüchcr, Cassa
GRASEItäfify Bankbupeaux und! WccwsglttabeJBBAB^J^_ scheine nai >vr Coato*Correate.
llmrechniiugssätze fftt Capital und Zinsen: 1 st. L.
Course der Wiener Börse vom 25. Juni 1960.
2 K. 40 H., 1 Mark= 1 S. 18 H.,
W. ob. Silber* 8 1 st. C.-M. == 2 8. 10
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H., 1 Lw. Sterl.—
^^ Goldgulden
k. Allgem. Staatsschuld.
KMtntt. TO«i--9?ot>. f. wo SI. S. W
» Febr.-Aug.,,
Eflirrr. Januar-Juli,.
„ Vpril-Oetab.,.
RSBlerLofearMCM.. C. M
RSMcrLofeLLüOö.A.. A«
2860er Losest 100...
IWlerLvfestlw..
RW4er Lotest 50„'
Ni«i?r,-Pfl>br. i20fl.».W.pr.St.
v. Ltastssohullt der im
Neiobsraibe vertretenen
RLuigreicbe u. Länder.
Dr», «oldr. {teilest, s. 100®. 4»/,.
„ Rtouentente f. 200 flr. 4
» 3ntE[t..-3itn1i s. 200 ftt. S'/ ä!
Elsenbalm-StaatsselmU*
versebreibnngen.
Mbrechtb. i. S. 100 a. 1030 s!. 4"/,
Alifabeihb. Sold ftmerfr.. 4
(bitt. 6U 4
f ranj Joseph». SM.... 6 1 /,
tlfcn-Pricfen in W.. .4
Äolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
^SwccM, Bah» Ül jir.-W. ftrfr.4
.In StastSLcbliidversobr.
! abgest. Dsenb-AcVen.
milaiem- £00 (5. CW. pr. St B 3 /.
■„ Linz.-Budwelr 200 il. Silb. BV.
„ Salzburg-Tirol 200 ft, B
G«l Ludwig». CM.LWfl.. 6
Vorn Staate zur Zahlnng
ftbern. Eisb.-Prior.-Obl.
MttchtbaH« 800 H. SS.. BV,
r. 400 M. R.-W. B
'. WO b, 1000 €. 4
Phhm. Westi. f. 100 fl. ®sa.4 I
j,. J.200®latl 4
.„ f. 200 Kit. 4 i
.Wsenerz-Borderub. L. lw fl. 4
!„„ «IN. 1892. 4
Elifabelhb.f.MOM. 4 ob lUO.yfS.
„ 400 u. MOO M. f. 200 SB. 4%
S rauz Jofephbahu Em. 1894 4
«I. Larl-Ludwigb. bitt. St. 4
Oaibach-Slein L. f. 100 st. ®. 4
8tmb.=Uj.=3Qfil) S. f. 200St 5t 4
Odr.-Eil.-S.. oft, f, WO«. 52. 8
>ilil>ri!cheGrenzb. f. 2009.S. 4
Slthr.-jchli!. Otrib. 200 ß. ®. 4
kilstn-Prlescir f. ISO ft. .4
liubolphb. (Saljt.) !. 200M. 4
ei»d»Ipddahn 1881 Silb. 4
B«r«riS,rgtr B»h» Em. 1884 4
Echlntzrour«!
heutiger
grftr.
Geld (Saare
Seid
97.80
98—
97.90
97.76
97.95
97.80
97.40
97.60
97.45
97.40
97.601
97.45
168.05
170.50168.50
134.50
135—
134.60
358—
160—
158.-
196.50
197.25 196.60
196.50
197.25
196.50
297—
297.60
115.80
IIS.-
116.56
97.65
97.8b
97.65
84.20
84.40
84-40
95—
95.BC
95.60
113—
113-8C
113-40
119.75
120.25
119.15
95.20
95.80
95.20
95.40
96.10
95.40
95.25
90.25
95.25
493—
497—
483—
437—
440—
437-
428—
43t—
428—
422.60
423.60
422.60
>
1 9590
9620
S95-4C
Schllt -cours
heutiger l grstr.
Seid (Waare, (Seid
W.BO SS.BO
SS.M 84.40'
S8.d0! 01.40!
11B.B0HJ6.BC!
8B.BC
E Plandbtiefe, Comm*
aal-, Elseabahncreiüt-
ond Banken-Ohllg.
iluglob. inncrh. 80 3- drl 5.W.4V,
Boden-Ereditanft., istrrr. allg.
innerhalb SO I. tterl. i. S. 4
VSH«. Hypothelb. «rl. 6. W. B
’ «A,.Sl»ß.4
. «ov,3- f.aao0.3*/,
VIH«. L«ld«w.-zond»l-hulblch. 4
,. -Sora.-Schuldlch. 4
, -Melioralionrsch.4
.. Liiinb.«chulr>Ich .2M S. 4
VrEdVimrer 8od.-ikred.-A. 5
.. 4
Central-Vodmeredithan! Sfterr.
duierh. 48 Jahre» verl. 4>/»
. w. s.200«r.4
. 84. «.„.8.2
. »4. «. »/.
. M. «»I» i'U
«ttb.’3»P.f.8ert..UJhit. A3D0».
1« aßiaa. «r;,3?r.«.ro.B
. *0 3. strl. 4>/,
innerhalb 60 3- »ett 4
«od.-Tr.-». f. 200 St. 4
«ali|. Lande!barck... 4V>
... 4
fern. OH. H. «n. 6
I•.» UI.4Ha.4V«
|ÜMiSe4&. f. B»4iant u. He«. B
Hh>-°th-ke»bank innetH.
900 flt. 4
&mbttmbnc8a«t
Eo ni.-Obl. 200 «t. 4
. «u-nd.-e«.. 4
SiieterSperr. L.-H.-S. derl. 4
Oefierr. Hhpolhekenbaiil. 4
vrstrrr.-un.g. 8a»l 4. 40'/, I.
«crl. ». W. 4
. «J. 4
«Ihr.
öö.bOi
9ö.b0
SbÄ!
7b-
95.2S
9B.40
9B.6C:
8b!bc|
91.80
C. Staatsschuld d. Länder
, der engar. Krone.
Ung. ©olbrcnte f. 100 fl ®. 4%
. fitonenretite f. 200 ßr. 4
. Jnvcftilionranleihe.. SV«
. Et-°tr Li!.-N?I. »lOO fl.
N. Gold v. I. 1889.. 4'/i
. Oif.-AnI.üioOft.R.Eilb.
O. 3. 1SS9 4V,
Um. Ojld. SlooiS DM. d. 3.1870
S 100 n- Gold f. 100 fl. Wollt.
B ab lOVo 6. S
#ng. Schanlrraal-Abl.°Odllg. 4Vi|
vag. Ei (eine Thor-Regiilir.'
«id.-St-Anl.-O. (. 200 «. S
«ng. Prüm.-Anl. f. Iw fl. 6. V
„« BO fl. für ICO fL #. S
Kheih-Rkgnl -Lofc„., 4
Kroal.-ffalo. Grund Abf.-O. Bob
. Schanlr. Cnt.-Obl. 4'/,;
Udgarifchl Grund Enlf.-Obl. 4
Graal.-flaw. ... 4
E Anders ölkeut. Anleken.
Bo5uifcherLai,d.-A. f. 200 K. 4
8oi».-herz-E.L. A. f. 200- 4V,
Donau Reg.--Anl. 1878 5. W. B
Wiener Berk.-Änlag.-Anl. I.E. 4
Buldivinaer Land.-Aul. 1888 4
«ofiiifched Land.-?!»!. 1883 4
Saliz. Propin.-Schufdv. 1889 4
' Niederöflerr.Land.'Anl. 1888 4
Tem.-Beza Wafi -Reg 1887 4
; Stil d. 6f. Aussig a. E. 1880 4
! 1894 4
..„„. 1888 4
d. St. BulMiiS 1883
... 1882
d. ©. Pilsen verl.
d. El. Smichow verl.
Unl. d. Si. Tcplitz Bert.
. der Statt mid Handelst
Trieft... »eil.
. b. St. Wen. Bert.
. 1874 (@. «. ®.) verl.
„ 1894 (. 200 Sie. Mit.
. 1808„„,
IM». Sla»».C.-.H.f. lOOfl. ®.Q
. Sinais Hyp -Anl. 1693 s. tz
86 ..
96.30!
SSilf
7B.BC|
9B.7B.
96.li/
90.2i/
96!S0
^.6C
11B.8C]
91.
81.90
120.50
96.80
.«V
A»l.
Cnl.
116.-
91.20!
82.10
121 .-
99.80!
116.80
96.-
77.-
157.-
157.-
138.6C|
97. BC
99.-
0C.6C]
92.6C
97.75
106.50
97.B0
94.25
9L6C
95.50
97.60
91.-
96.-
4
90—
4
90—
4
92.75
4
4
4
94.50
B
102—
B
122.40
4
92.20
4
94.5C
95.50 Cam.-Bt Pefl. tm verl. 3. *9.4>/«
93.35'.. ED jähr 200». 4
98.36•, C»m.-0bl. mit
112.2» 1»/. Pilimie 4'/,
115.50.. B>4,200 ßr. 4
95.40.» ...» 4'/,
95.40 Sparten«. Pefl. t BO 3. fl. 4V;
60„ J. ®3.
. .Pfd». 503 ».,
Ung. Bod.-Er.-Znst. vrl. 3. W. 4V«
BOf.QOOÖr. 4
63. 8V,
Ulla. Hhpdchekb., 40 5. SB. B
::: *? A;
.. BO f. 200 flt. 4
,. Cm.<@dt. 503.4'/,
.. Com.-Obl. 10°/»
50 3. «. IS. 4
... -. Un». LldibSbd.-E.-3- 4.343. 5
Hi ior" 8' 8* cal '®< w6 '® ä ®- 4V‘
81.80*’ 4
95.—|
76.
95.30
95.30
95.60
8540
S5.S0
99.50
94.20
103.-
96.-
96.-
91.80
98—
94—
94—
93.75
108.20!
96—
100. 6 /!
97.40
78.75
76—
89.70
95—
91.40
109.50
98.60
92—
91.—
98.80
93.-
99.90
99.7b!
! 102 .& 0|
95.20
103.
96.50,
96.25
92.40
95—
94.76!
103.701
95.40
101. 20,
98.4C
79.50|
95.5t:
92.401
im-,
99.50j
93—
91.60!
99.801
100.40
100.75
103.50
,96.—
96.-
92.20
96.60;
99.50
94.20
102—
95.90|
96—
91.80|
SS—
94—
84—
93.75!
108.20!
95—
100.60
97.40
78.75
76.—
89.70'
95.-!
91.40]
109.50
98.50,
92—
91.—|
99—
93—
99.90]
99.75
102.60
96.50
96-50
93.80]
97.10]
ELdbahn-Stfellschast
Zmiuar-3uli5Mgfr.pr.St.»
, Aoril-Ol!b. 500 Fr.. 8
, für 100 fl. Nom. B
. für A0 M. Nai». 4
Sudnordb. Berbindungr-Bahn
f. 100 fl. 3hm. 4
llngar.-gal. Eisen». «n>. 1870 5
.. Em. 1878 5
'' Em. 1837 4
ÜNgar. West»«« f. 100 fl.». fl
, EM.1W0 fllMfl.®. 4
Berein. Prior.-Nnl. mg. ©I-
*V.'
Wiener Loclb.-U.-G. f. 200 fl. 4
Wodnian-Prachatitz Locald. 4
V. Obligat, von sonsttgen
Transport-Duternelim.
jHbcia“, k. äug. Seefch-üSef. 47,
Don.-Danwfjch.-G. (. 10J fl.». 6
a» ®t.. 4
8m. 1886 1.2003». 4
Llvhd dsterreichifchcr
8m. 1831 800 «olbB
em. 1882 600. B
Em. 1834 500. 47,
«m. 1887 600, 4
. era. 1896 5000. 4
B. Obligat. tndnstrleUer
Gesellschaften.
[SKontang., BSHm. Em. 1896 4
Alp. f. SO 3. 4'l,
heutiger
gif«.
Selb (Waare
Geld
AI.-
31B—
314.50
»14.BC
119.15
120.15
119.15
408.25
109.»
103.2b
98.40
96.10
95.50
406.10
104—
103.6C
lw—
104.—
1CB—
92.80
93—
92.30
104.25
105.26
494.2b
99.25
—•
99.»
418.W
_
118.60
90.—
Si—
w—
97.4ÖI 97.8t 1
93.50 99.501
98.501 99.50]
98.-
92.75
102—
93.75
98.25
98 25
91—
93.75
99.50
92.50
93—
81.70]
92.501
98.601
97.4«
98.60
96.50;
Union Eisen n. Blech
L Diverse Lose.
Per Stück.
») LerzinSliche Safe.
Bodencreditanft,, isterr, all®.
chuldver. Em. 1880 7
S-Hl'iiftroiirs
heutiger
Geld (Waare
93.80
1106.50
1072*
96.-
99.40
1C6JX)
,109.76
109—
9226
ssno
96.-
93.75]
10B.-!
94.75!
99 251
99.25
92—
94—
93—
94
82.70!
120.59
96.76
117.40
968Ö|
78—
168—
158.
'199.50
100 .'—
91.50
K.50
U6.8C
98.-1
77—
158.50
158—
H39—
97.601
93.40
91.4
92.501
90—
98.50
107.50]
98.50
95.25]
W^!
96.50!
98.50!
93—
95—
95.25
97—
83.-
93—
93.50]
95—
108—
9320!
95—
98.75] 97.25
96.75 97.25
97.75
106.50'
97iol
94.25
91.60
95 J5
97.60
91—
96—
90.
90—j
92.75!
94.60]
102—
122.40
92.20
91.50
97—
97.20
F. Bicsalahn-Prioritltt-
Obligationen.
Pudap.-Füufl. f. Iwfl. Korn. 4
vufchlsdrd. «. f. 1D0 fl. K«a. B
Em. 1871s. IM.. 6
. Em. 1872 f.lw.. 6
. Em. 1896 f. aOQJh. 4
Deutfchbr.-Hunitial. Localh. 4
Lnr-Lodenba»er Eisenbahn
9t». 189! f. 100 fl. «mn.. 4
» 1893 f. 100 fl. Rom.. 3
Ferd.-Rdb. Ern. 188».. 4
. «m. 1887 Sil». 4
„ Sm. 1887 aarant. 4
. «m. 1388.. 4
, «m. 1891.. 4
. Ern. 1898.. 4
8üuflirckn.-Darcrrr.., 6
Sraz-lfdilacher..... 4b
. II. Em. 1871... fl
. UI. em. 1873... 5
flaschan-odrnber^ G^riahn^
. Om 1891 Si»! 4
löst. Stt.) Em. 1889 Iwfl. «.4
LemSerg-Czernowi^B^^
Sm. 1884
Em. 1834 f. 100 fL fhm. 4
Leoben-Vordernb. tm. 1898
f. lwfl.gl.MSr.«. 4
Des}. Rdrdwcst»..... S
. litt. B. ..... 5
. Em. lSW f.lw fl.fl.S.4
Prag-Doxer Eisen». Em. 1896 3
U-ichnidcrg Gabkmiz-Tanu-
valdcr Eisen», f. Lw Ar. 4
Sla«»».-8e!. 600 8t. pr.S.8
. 9a. 1874 500,, 3
„ X.em.1885500„ m 3
„ Erg.-Retz 500,, 3
. «m. 1895 j. 200 ».. 3
„ I. em. 100 fl. ®. «o» B
,U. Em. 1874 Iwfl. R.S. B
Äralonitz Winlerterg Loeal». 4
98.50
99—
98.50'
N—
96—
95—
93.25
94.25
93.25
97.50
»8.50
97.50
100—
100.50 100—
101—
101.751101—
95.60
96—
95.50
93—
M.BO
93—
91—
91.50
91—
102.25
1C2.65
102.25
102.25
102.65
102.25
102.25
102.65
102.25
94.60
95.40
94.60
96.25
——
94.25
94.75
93.05
74—
74.80
74—
98—
09.75
88—
97.45
96.45
97.25
99—
99.7C
99—
97.75
98.75
97.75
97.40
98.30
97.40
96.80
97.20
97-
101.75
102.50
101.75
100.50
101.25
100.60
101.75
102.50
101.75
101.76
1C2.50
101.76
893.40
94.-
93.35
%36
99.36
96.60
96.50
95.20
87—
88—
87—
9368
94.65
93.5C
___
98—
106!bo
107.40
106.40
106—
106.60
108—
96.E0
96.50
96.60
——
90.80
93.2S
98.75
93.25
409—
413.-
409—
392—
394—
392—
397—
402—
397—
1W—
127—
125—
126—
127—
125—
96—
—
Prä«._
[_», em.1889 3
oa ...'Ton. Dampf.-S. 100 fl. 4°/° ab 10°/»
SH!” Donau-Regäl.-Laie tt. I 1870 5
]Ung. Hhpolhb.P:li!N.-S4u!dd. 4
,08 -irrtest. Stadt-Aul.. 100 EM.4'/,
ai' 7fi l.. 50. e.SB. 4
qä'p“ Serb. PrLm.-AnI. i IMFrc,. 2
g; 25 j Türkenl. 4 4008ftc. si« «p.78
~ d) Unverzinsliche Soff.
«udap.Bastl!L> 0.,
Loibach. Prüne., 20,,
Ofen, Stadt.,; 40,.
Palffy 40. C.M.
Rothe Kreuz iflvcr. 10, 4. w.
„„ unsar. 5,,
Rubolphstistnug.. 10,.
Salm 40, E.M
Salzburg. Dr.-flul. 20, s. w
St. Genord ... 46, T.M
Stauislmier... 20, ». W
Waldstein ... 20. (5.81
'b. 4% P.-S.-J. 8. f. «erk.-N. N.°.Ä. 14.-
Depofltenb. alka. 203 fl.. 24.—
Cscomhleb. bötsm. 200 fl., SO.—
92.25
96.30]
96.
g-flr.
Ge»
,261.-
4600.
216—!
238.50
240.50
738.50 c
284—
135.50
S4— n
335—
345.-
335— q
260—
252—
250.- r
237—
239—
237—
175—
m—|
76—
78—
74—
111.75
11275
107.60'
13—
14—
13—
833.75
394.75
396—
129.76
130.75
120.7»
64X0
66.50
M.50
71—
71—
70.-
47—
49—
47—
131—
135—
181.-
132—
133.50
182—
41.10
42.53
41.60
20—
21—
20—
63.50
65.50
K.5C
175.25
177.25
176.25
60.50
61.50
60.5C
183—
185—
183—
130.-
130—
178.-
178—
388 60
390 50
889.60
27—
29—
27—
BO—
52.-
60—
28—
25—
23.-
474—
478—
471-
.3070.
3080.
8065.
403—
407—
403—
317—
319—
311—
.307—
3C9.—
300—
-439—
441.—
439—
-328—
334.—
332—
306.-
310.-
805—
.3160.
3180.
3160.
.1142.
1146.
1144.
-7G8.-
772—
776.-
-610—
814.-
010—
3 6340.
6355.
6340.
„421—
425—
121—
- 527—
wo—
627-
356—
380—
866—
-533—
635—
533—
2150.
2W0.
215C.
774—
778—
782—
- 464—
466—
464—
-477—
477.BC
477.-
-IM—
186—
183—
271—
278—
El­
396.—
40C—
ste­
280.—
2S0—
rn-
677.50
678*60
SM—
119*0
120.50
U2.50
872.-
37440
372—
197—
208—
196.-
IBS—
157—
165—
411—
415.-
411—
430—
435—
430—
137—
189—
Off—
Ncompteg. n.-dst. 503 fl.. 70—
Elc^n.Wechflb. ung.lwK. 48.—
Gal. Act.-Hh». Sw p... 52—
Giro- n. S-flea-er. WO fl. 21—
HHP0IH.-B. SS. 2Mfl.3l?/»E. 9.60
ung.lwfl.«.8r. 25—
Lünberbank öflerr. 2W fl. 24.—
LandeSbant f. Bosn. ». Herc. 8.—
L-nbw.Tr-bitb.f. B. Sw fl. 20.—
»Wercur" 200 fl.... 46—
Oest.-nug. Bant 600 kl. 102—
Una. Sank f. Z. n. H. lw fl. 12—
Unionbank Swfl.... 34—
_ höhne. 100 fl.. 15—
«erkehrlbk. -lla-m. 140 fl. 17—
UAao|»vniMt. bauka lw fl.. 14.—(WO.—
Verstcbsrnngsanstntten.
Anker ...... BOO 8-I44CO.
Hagel-u.W>ck».>L^. nag. 100 fl. ja^—
B. Actien von Industrie*
Onternehanagen.
Letzte Did. fl».
«a-geieflfch.aflg. «. Iwfl. W.-I4S3— 171—
vrüx. Kohle abergb. lw fl. 32— 959.- 963.—,
Brnrmer Br-auerei-A. lw fl. 12.— WO.— 225—
Dimamit Robel-A. 200 fl. 90— 1030. 1045.
"ghdher Gif. u. Stahl Iwfl. 8.— 180—182—'
üfcnh.-Lcrk.-A. öfl. Iwfl. 32.— 401— 405—!
iifenbahnw.-Leihg. 1. 83 N. 20— 331— 338—
ilbemühl, Papiers». Iwfl. B— 130— 132.—
Sott^a. allg. bst. 200 ff. 23— 508— 512—
. intern. 200 fl.?. 32— 527—‘531—
ffeeti.-A.-G. verein. 200 S. ——
slectt.®. Wiener 200 fl.. 24—
clectr.-A.-B. -fl.Bnd.lwfl. 12—
,., ungae. 100 fl. 15.—
)irtenbg.P.Z.u.M. im. St. 40—
;ungS.Sp.ll.ch.MlB. SOOfl. 32—
rntc-Svinn^inWS.S.20Ofl. 20—
H32.-
las.
1420.
{471—
SS—M—
~ '473—
199—
|445.5C]
[435.50
108.-
350—
765—
1747.
lta—i
1569.-
,715—
)433.-
1635.
1430.
475—
674.
475.
200.
446.50
436.&JI
1C3—
360—
J770.—,
1755.
Jas.-:
J571.—
260.50!«61.ffi!
322.-’
240—
398—
1224—
]A8—
|675—
586—
810—
485—
632—
251—
315—
L«sm.-Aad. G. Sigl M fl. 40— !760—
MLfL.AS.Danö!n.E. 100A. 3J—]478.-
M-ntangrMch. 200 fl.. 80— jl4l'
(432.—
1840.
1420.
465—
(671—
f473.—
1198.50
445.50
'{435.60
102—
50—
'05.—
11741.
|18P—
.668—
260—
323.—
259.25
4400.
E15—
,167—
059—
220—
1030.
178—
(399—
1338—
130—
510—
i527—
249—
3'38.—
250.-
,402.-
!2£o.50]224—
242.
680..
590—]
624—
490—
1640—
253—
'820—
770—
482—
1115.
VU|klJ< fcvv >>•• ijw,— J AI'.«/»,|
, öft. alpine lw ff. SO.—!479.50]480.S0!
«ordböhm. Kohlen. Sw fl. 50.—!l8S5.
Rordnng. v. flohlrn». lw fl. 10—228—
O.-nng. Hütten-u.B. 100ff. 12,— 215.
PerlinoofcrKaftu.9. Iwfl. 23.—'345—
Pilfener il.-Br.. erste ISO fl. 132—2050.
»Poldihütte". X.-g. SOSfl. 20— 480—
Präger gifeninbufttie 300 ff.120—: 1880.
Rimamuranh Eisens, lw fl. SO— ]563—
^»ndolph4h.",Kei!ib!.W0 fl. 24—'428—
Solgo-Tarj. Steint. 50 fl. 84— ]03b—
«Schodnica" Petr. 5W K. 120—!16^2.
Simmering Mafih.- u. Wag.20— '860.-
Teppich  IwE. At. 4— 78—'
Trifailer Kohlen».-«. 70 fl. 21— 41!.-
Tüll. lab. 5wFr. 40%e. F. 10—>2-9— ,»^—
U»ioubaumatrr.-G. 100 ft. 14—'202.-43®.—
8—J354—
238—
650—
585—
610—
485—
615—
315—
760—
478.—
1105.
482.75
1855.
228—
215—
370—
[2050.
]480—
1880.
561—
,438—
^35.50
;1680.
350—
76—
]408—
290—1389—
, 200—
367—
970—
1020.
b§3.90
168—
727—
338—
B6 50
1870.
235—
225.—
i35o.—
]21G0.
483.-
1890.
564.—
431—
.{63S—
1695.
,365.-
80—
[425—
B57—
9S0—
1035.
290—
169—
740.-
!sw—
236.50)
«affoffabrik öst. 100 fl.
Waggonleih-G. lnt. 4w K. 70—!?Z—
„ P-ft. 4W fl. 70—!!02->-
WeflLöhw. Bergbau 100 fl. 14.—]2&S.—
Wiener Bangefeilfch. 100 fl. 10.—.15f •—
Wiencrberg. 60>„ S. 200 fl. 34—737—
Wiener Aeiig4.-G.I. 100 fl. 12—M—,
gmker-gmbnS. btzhm. Iwfl. h».-jLSS—
». Devisen.
Vista.
»rntzerdam k. lw h'lk. Gut». SV,2w.402w.«b Sw.3S
Brüste! f. lw Feaue».. 4 —.— 96 30
Teutsche BauIMtze f. 100 SW. 5‘/» 118.67 U8.87 113.65
London f. 10 Pfd. Stelling. 3 242.40 212.60>342.39
Nem-Äurt für WO UO.. 5 —— -.—
',g!»l. Baatpl. 103 L. na. itrl. 6 90.90 91.10 90.75
Pari« f. lw Frc, 3 96.55 9667, 96.50
Peterkbnrg f. 100 Rubel.. BV, —— —.— ——
Zürich n. Basel f. 100 Fee.. 4V, S5.W 96.15 W.SO
Schweizer Plttze f. WO Fce. 4'/,j 95.95 96.15 95.00
0. Valuten.
fl,ff. Mtnz-Ducateii> pr. Stt.]
, «a^-Dneatea.»
20 Francr-Stücko...,
20 Mart-Stücke ...»
Swetcign« ....,
Deutsche Reichzb.-Roten„
gtal. Äankn. f. 100 ital. Ltre
Papier-Rubel.... pr. skk.
11.37
11.33
19.50]
W.72
A.20
118.70]
90.90
]2.55.
11.41!
11.37
19.35
23^0
S4.W
113.85
91.10
>2.56.,
11.37
11.33
19.3t
23.72
24.20
118.65
90 75


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 17 ]
Präger
Tagblatt Nr. 175.
Seite 17.
27 Juni 1900
Heues deutsches Theater.
Mittwoch den 27. Juni. 200. Abonn.-Vorst.. 4. 6.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Acten von Gerhart
Hauptmann.
Heinrich, ein Glockengießer
Magda, sein Weib....
stsährig) beider Kinder^
Die Nachbarin .....
Der Pfarrer
Der Schulmeister,.
Der Barbier. .*....
Die alte Wittichen
. M. Pauli-Baumgart
'. Gilda Jährling
'. Wilma LipSky
. Louise Peroni
•. Moritz Zeisler
. Rudolf MandL
. Wilhelm Grauert
m. Kntonie LipSky
Rautendclein, ein elbischeS Wesen f t t
Der Nickelmann, ein Elemcutargcist Erich Schmidt
Ein Waldschrat, faunischer Wald-
. Wilhelm v. Wymetal
Erste)
Zweite I m
Dritte® lfe
Merte. J
T t t Nautendclem
Emma Metz
... Gisela Palme
... Auguste Urfn»
'... Marie Bardi
Marie Ursus,
,,, vom Kaiscr-Jubiläumsthealer in Wien.
»** Heinrich .... Raimund Thalmann
v. Lesiing-Theater in Berlin
Cassoeröjju. üV, Uhr. Stuf. 7 Uhr. Ende 1V Uhr.
Donnerstag den 28. Juni. 201. Ab.-Vorst. 1. S.
Rosenkranz und Güldenstern.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstiseh. 449
7 er ani nach dem Theater frische Speisea.
Grijiaal-Weiae, PlUaer a. Spatenbrin.
Telelon 2626. Karl Cada.
5
3 mi ist die beste, feinstes Aroma.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielcnsemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz
Mittwoch den 27. Juni.
Toledad.
Baudeville in 3 Acten (frei nach Fabricc Carre) von
Victor Leon und H. von Waldberg. Musik von Edmund
Audran.
Rc^e- PaulHoppi. Dirigent: Kapellmeister Laut Heller.
Lombard.
Baron Tardivet.
Baronin Tardivet
Poulet, Director deS BariStk
Theaters „Alcazar"
Maracona,
" *''" Mitglieder
des
„Alcazar"
Toledad,
Antonio,
Mellini,
"eloise,
estonconrt......
Mcomte Bavoli ....
Agathe Bouillon...
Sophie Bouillon...
Diana de Bougio...
Feücienne von Tarascan
Melie Cruchet
"eon
er Jnspicient
in Commissär
Ein
Max
George Worlitzsch
Alfred Kühne
i Thcrese Schcodt
Paul
Josefine Bora
Elisabeth Wichert
Edmund Bind«
aul Guttmau
. Honst Hardt
-- Josef Frank
S tatt) Ludwig
osa Rens
.'. Lori Schikaneder
.- Grete Horst
.. Bertha Bittner
'.. Ulli Kayser
.. Robert Rolf
. ••. F. Ettlinger
T". Alois Ras»
.. Heinrich Gocho
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 28. Juni.
Toledad.
Wer die „Woche" noch immer
nicht kennt, erhält auf schrift­
liches Verlangen ein Heft zur
Probe vorgelegt von der Haupt­
vertriebssteile M.& M. WltZek,
Prag, Graben 33. 15986
Kräl. zemske öaskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve stfedn dne 27. 5crvna. 258. hra (2) v predp).
Naposledy vysfoupi pani H. Boncmiovi.
Poiopen^ sorosi.
— Pohddkovd drama o pfti jednänich.—
Napsal Gerhart Hauptmann.
Za&tek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Ve Stvrtek dne 28. 6ervna. 259. hra (3) v predpl.
BII& pani.
Gesuche der Einjahrig-Zreiwilligen
«nd Uftst. fertigt coulant fof. genau Bur t». Hauptm.
Janouäkovec,
Prag—ll., Elisabcthstraße 1080. 6400
Iniormations-Bureaux
WIES. PRAG. BRUNN.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEEVJ. FISCHL,
Hrau-Ref eren zea.— Prospecle gratis und franco
P9** Gegründet 1380.
Hohle Zähne
sind nicht nur die Quelle peinigender Schmerzen, sondern
sie haben auch als weitere Folge einen nachtheiligen Ein­
fluß auf das allgemeine Wohlbefinden des Menschen.
Das beste Mittel gegen das Hohlwerden der Zähne,
zugleich eine der wichtigsten hygienischen Forderungen ist
unausgesetzte sorgfältige Pflege der Zähne, und die na­
türlichste Reinigung ein sehr sorgfältiges Spülen der
Mundhöhle, namentlich des Morgens und nach genossener
Mahlzeit. Diese Gencralregclu werden, wie das sehr häu­
fige Vorkommen ungesunder und hohler Zähne beweist,
nur in sehr beschränktem Maße angewendet, und mag den
größten Theil der Schuld wohl die liebe Bequemlichkeit
tragen; es erscheint deshalb sehr gerechtfertigt, wenn
immer und immer wieder an die dringend nothwendige
Reinhaltung der Zähne erinnert wird.
Sind hohle Zähne aber schon vorhanden, dann hat
Jeder, der damit behaftet ist, in höherem Maße die Pflicht,
für um so sorgfältigere Rcinhalluug derselben zu sorgen;
er verzögert damit das weitere Fortschreiten der Zer­
setzung und verhindert andererseits eine Belästigung seiner
Umgebung durch unangenehmen Geruch aus dem Munde.
Als ein sehr wirksames Mittel zum Spüle» der
Mundhöhle hat sich Ebermann's Mundwasser seit 40
Jahren bewährt. Dasselbe desinficirt und deSodorirt die
Hohlräume in und zwischen den Zähnen «nd beseitigt
jede Spur von unangenehmem Geruch auS dem Munde.
Man versäume nicht, unniittclbar nach genossener Mahl­
zeit die Speiscnreste durch Spülen mit Ebermann's Mund­
wasser— es genüge» einige Tropfen auf ein Weinglas
voll abgekochten Wassers— und dnrch Bürsten mit lKer-
mann's Zahnpulver zu entfernen.
Ebermann's Mundwasser kostet eine große Flasche
2K 80 h, eine kleine Flasche 1 K 40 h, eine Viertelflasche
80 h.; Ebermann's Zahnpulver die große Schachtel 1X208,
die kleine Schachtel 60 d in Apotheken, Drogueriev und
Parfumerien. *4967—8
Solvente Vertreter
L
uns. Patcnt-RcclamL-Anuoucen-Automate» nachweisbar
in Oesterreich mit glänzenden Erfolgen in Vertrieb
gebracht, werden noch für größere Orte Böhmen? gesucht.
Offerte an Laugveil& Biedermann, Prag.
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feine«, geschmackvolle«
und gesunde« *4523
Ctefräeks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen sranco.
Hauptdepot: B. Fraguer,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagnssc. Erhältlich bei: I.
Stüdl» Radetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Puhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Grabcn;A. Kucera, Delicatessen-
Handlungen Carlsgasse, Ferdi-
nandftraßc, Radetzkyplatz; Od-
kolel'jche Wehlhandlungen.
Sfidende-Berlin.
Klinik für
u. vertu Krankheiten,
atllimiRasen-u Halslcidc«.
Vvrm.9—1 Uhr.Für Auswärtige
Pension.Spec.-ArztDr.Briigel-
ma»« (früher Juselbads.Prosp.
gratis. Vergl. Brügelmann:
Ueber Asthma etc., 3. Anst.,
Berl. v. I. F. Bergmann,
Wiesbaden. 11162
Ein« schuldenfreie 6466
Mühle
in der Bezirkshauptmannst. Neu­
stadt a. d. Mettau, mit Madiger
Wasserkraft (24L?), 20 Minuten
von der Bahnstat., nächst der
Stadt gelegen, prachtvolle Ge-
Ö rnit Brodbäckerci, Wirth-
sgebäudcn. woblgepfiegtem
Garten und Feldern ist krauheitS-
halber des Vesitzecs preisiverth
zu verkaufen. Die Hälfte bis •/*
der Summe des Capitals können
liegen bleiben. Ade. Vtnv. LilSo,
Gestüihof a. Staotsb. Ostbohm.
Touristen-GOrtel, Touristen«
Strümpfe, Touristen» Artikel
überhaupt empfiehlt in größter Auswahl
9021 billigst
I. Nov&k, Prag,
Wassergasse, „Ttajger".
zoularbs-Zeidenstsfse
neueste gewählteste Farbensteüungen in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein
für guter Tragen. Nur erstclasiige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter- und robenweise an Private porto- und
zvllftei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz. 2091—II.
Seidemtoff-Fabrik'Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Sehweiz).
Kgl. Hoilisferanten.
Ä 6l’s tra« Stf
gegen den
»ettenfress
bietet den sichersten Schutz, um Winterkleider, Pelzwerk, Möbel
u. s. u>. vor betn äußerst schädlichen Einnisten der Motten
zu bewahren; es ist aus den wirksamsten und den untrüg­
lichsten Specialitäten so zusammengesetzt, dast man sich voll­
kommen ruhig auf seine sichere Wirkung verlasse« kann.
Echt zu haben nur in
J. AndM’s Drognerle
„zum schwarzen Bsund 64
Hua-Strasse 18, Prag, I.
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche Placate aus­
gehängt sind. *8492
Drehbare Uohlenbürste s. Dynamomaschinen
Patent
ist von unbegrenzter Dauer, daher großes Ersparniß, absolute
Schonung des CollectorS, tadellos functionirend. Ist in groß«
staatlichen Werken, vielen Fabriken eingeführt und als vorzügki>
anerkannt.
Wirdorverkäufcr gesucht. 11108
Wieu m, Lede rergasse 28, Adolf Reich, Liu; an d. Douau.
mm


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 18 ]
Präger ragb'att Nr. 175
Seite 18.
27. Juni 1900
.JÜl 1®’** Concerte u. Vergnügungen 27. Juni i000.
Hotel Stadt Wien.
•er» Garten und Sälen
T&glioh grosse Vorstellig.
Das beste Damen-Ensemble.
Neu I Hoch komisch 1 Heu 1
Der Herr Doctor.
«Tifa-Tifl- >/,g Uhr. 3010 EntTde 1 Krone.
„Folios Malice“,
Pofi5, „Hotel Bawaria.“
«a.. WraLoM».
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensotionrller Erfolgt
Fritz! Blanche,
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
Lahelle Lonlse Llselte, Elsa Oray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8'/, Uhr. Entröe 1 Krone. Logensitz 3 Kronen.
BorverL-Entrtel. ü 80 H. sind zu haben Trafik Graben geg. Herreng
Garten-Varicti Sykora,
Zeltnergasse. 10648
Täglich große Künftler-Borstellung.
Nur Imaliges Auftreten der jetzigen Künstler.
. WD- Vom 1. ganz neues Programm. "3§S
K. u. k. Hofbierbrauerei
Stephansgasse«
Garten eröffnet !l Täglich Garte» eröffnet!!
iuJaptilcc Grplieum-GeseWast.
Heute um 11 Uhr
„Ein Von Zuan in tausend Nöthen"
Große Posse mit Gesang von Oroszy Caprice.
Nur «och wenige Tage Gastspiel von
Baumgapten ES. Bestauration.
HrHeute grosses Hiiliiär-Concert
bet rompl. Capelled. Jnf.-Reg. Nr. 11, unt. persönl. Leit. d. H. Capellm.
10064
Große Garten-Rcstanration
EliCta’s Bräskns „leim weissen Schaf am Pol.
iMT* Concert der Civilcapclle des H. Kovärik. "31
Entree frei. *10065
Richard Valdemar
WieuS bester GcfangSkomiker.
Um V a 10 Uhr -s®a
Sie muss nach Carisbad.
Poffe von Oroszy Capriri.
Sonst Auftreten aller engagirte« Kunstkräfte.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Höchst decentes Familienprogramm. 11071
stntrec 40 kr. Ansang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Die DirCClion.
!! Fritz Schoabauer kommt 1 S
Heute gr. Garten-Concert der eompl. Musikeap. d. k. n. k. Jnf.-
Reg. Nr. 73. Ansang 4 Uhr.
Grand-Esstanraat Sternberk,
Nekazaoka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Mit n«r S ftmtett monatlich erwirbt ata» Nachstehende
BC* 4 Lose. *71
Flaschenbier fürs Sand
sowie
in die Sommerfrischen
9 Ziehungen jährlich!
Haupttreff.
70.000 K
40.000 K
40.000 K
40.000 K
100.000 FtS.
75.000 FcS.
25 000 See.
30.000 K
20.000 K
1 Oester.Kreuzios
1 Jö-sziv-Los
1 Basilicalos
1 Serb. Los
Spielrecht schon nach Er­
lag der erste» Rate.
Wir erlassen
Ziehnsgen:
2. Juli
1. Septemb.
13. Septemb.
15. November
2. Januar
15. Januar
1. Mir,
14. Mai
15. Mai
in
20 Monatsraten L K
8.
PV* Bei Bestellungen erbitte» wir die erste Rate ». 45 5
auf Fraucatur deS Bezugscheine» m'ttelst Postanweisung. Die
fernere» Einzahlungen könne» Portofrei bei alle» k. k.
Postämter» für un» geleistet werde».
WechSlergefchäft der Administration des
jercur“, präg, ä 14.
(„Schtvarze Rose".)
11176
Buchhalter
Buchhalter,
jettitftänbwer Eonefponbent, geübter Stenograph, Jsraelit, ledig,
uachweism kam,, wird aeeeptirt. Offerten mit
»egansansprüchrn erbeten. 11113«
_ Ignaz Kohlt,
«•Lmtcrl«. nSpielwaaren^rrzros, Fnlfcenau «.«. Eger
nur vorzüglichste, garantirt haltbare
Qualitäten:
Original Münchner (Pschorrbräu) 15 kr. per y, Flasche,
Original Pilsner (Bürgerl. Brauhaus)) I3 e kr‘
Original Pilsner (Pilsner Actienbrauerei) J >/, Fiasciw
Orig. Pilsner Exportbier (hefefrei) 18 kr. per »/ ä Flasche
in Eisten von 25 oder 50 Flaschen aufwärts
liefert 11165
Josef Schalek,
Faaa- und Flaschenbier-Grosshandlung,
Prag, Berrengasse 5.
Telephon 1590.
oncurs.
An der hiesigen isr. deutschen Volksschule wird ein
geprüfter Lehrer,
der zugleich Chase«, Koreh uud Schochet sein niuß, vom
1. September eventuell 1. Oktober aufzunehmen gesucht. Gehalt
1000 Kronen nebst Ertrag der Schechita, welche über 400 Kronen
jährlich trägt, freie Wohnung nebst üblichen Emolumenten. Probe-
vortrag erforderlich. Dem Acceptirten werden Reisespesen vergütet.
Gesuche sind zu richten an Herrn
Eduard Pick, Hofrepnlk. 111571
In einem lebhafte» Provinzorte Mährens ist ein schönes,
Geschäftshaus,
in dgm sich seit 3V Jahren eine sehr renommirte
BngroS «nd Detail befindet, mit großem Umsätze, sehr gnt
eingeführt, mit oder ohne Waarenlager, krankheitshalber
AU verkaufen oder zu verpachten.
Anfragen unter Chiffre »4. L 15« an das Zeltungs- und
Juseratenburean, Briinn, Ferdinandsgaffe 29. 11156»
Erwerbsteuer-
Beranlagung 6536»
II. Steuer-Claffe des Präger
Handelskammerbezirkcs, nur Ll»
queurfabriken und Spiritussen«
Geschäfte wünscht ein Liqueur«
fabrrkant geg. gute Honorirung zu
erfahren. Adr. erl. ind.Adm. d.Bl.
206 Gulden
wünscht ein Geschäftsmann gegen
4monatl. Wechsel sof. aufzunehm.
Gef. Antr. birect v. Geber unt.
»4. Z. 19« Hauptpost rest. nur
geg. Schein erbeten. 6574
Suche per sofort 657^
100 Gulden
aufzunehmen auf 3 Monate direkt
vom Geber. Anträge unt. »Reell
null eioder 15« Hauptpost. Nur
gegen Inseratenschein.
Wer würde einen in sicherer
Stellung befindl. jungen Mann
raugiren?
Anträge unter »Dankbar 22«
Hauptpost nur gegen Inseraten«"
schein. 8573
Lebender Geflügel Müer
Hochprima, große, junge, fette,
lebende gemästete Brathühner 8
b. 10 St. K 570; fette, junge,
gemästete Enten 3—4 St. K 6'—;
fette Legehühner 3—4 St. K 6 50;
hochf., lägt. frische Naturgrastasel»
butter netto 9 Pf. L 8'—. hochf.
fetter Tafelkäse 10 Pf. K 4 50
uers. franko geg. Nachn. n. Gar.
leb. Ank. u. bester Bedien. Anton
Drvbner, Tarnow, Galizien. 6555
Hilferuf!
Eine arme 87jährige Greisin,
arbeitsunfähig u. von aller Welt
verlasien, bittet inständig um eine
Unterstützung. Katharina Kulich,
Schneidergesellenswitwe, 1H. Ja«
hannisbergl, Nr. 312. 6560
Eiskäften
für 7637«
Hotel, Fleischer, Haushaltung.'
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Fahrräder!
Belgische 85 fb
Luxus-.8. 8. A.« ... 105 fg
Luxus-Französtsche ... 110 sl.
Mantel fl. 5.50, Luftschl. st. 3.—
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 4534
Geschäftshaus
in indnstriereicher Gegend, Bahn»
station daselbst, mit großem mo«
dornen Laden, für ein Colonial-,
Schnitt- oder Gemischtwaareu»
Geschäft geeignet, ist unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Zum
Ankauf eventuell nur 4000 ffc
nöthig. Pacht nach Ueberein«
kommen. Näheres ertheilt
Nenman» st Blast,
Prag, 6-153
Korngasse Nr. 561—ü.
Amer. Obst
«. Marmeladen, Eugros, Herm.
Tantzig,Carolineuthal.4369«/,
Berlobungs-
und Trauungskarte»,
Einladnngs- «. Danksagung-
Karten,
Familienanzeige«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgriitze und
Menukarten,
Hochzeitszcl tschristen,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bachdrnckerei
HEINE. UEECY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Seite 19
27. Juni 1900.
nach
den böhmischen Curorten■
t l cn OstS6C§lMdGI, ll S Ahibeck.^eriinisdorf, Kolberg, Misdrojfi Swiaemsinde, Warne«
den Nordseebädern S Ao »elselaed, «erderaeF, 0e9eade, Scheeeningea
und nnei, den NlpenUindaii», der Schweiz etc.
«I. H. B A©€ M,
kaiserl. u. königl. Hof-Spediteur,
Centra i-Bureau: Goldschmiedsgasse 7.
Telephon Nr. 2212.
11039
statt |eder besonderen Ansaige.^
Jemch Wunsch, G
Rudolf Mandler, H
ran».
Verlobt«.
11159
Prag-chumpoletz.
)GOOGGOGG G GGGOGGGOG
fiaroline Mukden,
Max Bau,
Verlobte.
Frag.
Prossnitn-Vbelun.
Statt jeder besonderen Anzeige.
11155
Glühlampe«,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Austalt
3. Kropi, m
Prak-Zi;kvd, 9iieaerfl.t7. ‘*4787
Rohrderke«
für Plafonds versendet den P. T.
Kaufleuten zu Fabrikspreisen
3. Plisek 5734«.
in Worel, Post Slatinan.
Möbel auf Rate«
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Rr. 2
und Jungmannstraße. 5883
i©ö©©©©G©©l©©G©©©©0©
©
Hedwig Steinkopf,
Lnis Kohn,
Verlobte.
Kaaden. Vriix
Statt jeder besonderen Anzeige.
11164
G
©
©
o
©
©
©
©©©©©©©q©©s©qö©©©©©©
©
©
Q
©
O
ö©©®G©G©öi©ö©©©ö©©©
©
AdeleWolf,
Oorei ICisch,
Berlobte.
Brstx Pr-O.
Statt jeder besondereil Anzeige.
11187
©
©
©
©
©
©
©
Darlehen
für vffiriere und Staatsbeamte
zu mäßigen Zinsen, rückzahlbar
in Monatsraten. Antr. unter
»8. V. 18- Hauptpost rest. Prag
nur gegen Schein. 6514
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen rhre bewährten Dienste
6535
130 fl.
werden von definitiv angestelltem
Beamten gegen gute Verzinsung,
monatliche Rückzahlung 6462
aufgenommen.
Gest. Anträge bitte unter Chiffre
»Credit 150« Hauptpost rest.
Prag g. Schein zu senden.
Med. /Dr., Jsr.
gesucht, auch ohne SpitalpraxiS,
als Compagnon, eventuell
Schwiegersohn v. Zahntechniker.
Sichere ßristenz. Strengste DiSere-
tion. Nicht anonyme Anträge unt.
»Compagnon 2026-6« an d. Adm.
d. Bl. 6500
50'/« Gasersparuiss
bei Verwendung der
Kpar-Gaskoikplatte,J)atent Kmlkr'
gegen die gewöhnlichen Gaskocher.
Dieselben Platten find auch für Spiritusbeheizung zu haben.
Steiner& Kittel,
Prag, Herrengasse 4. *.10777
(Caffenniederlage F. Wertheim L Comp.)
Ein tüchtiger und verläßlicher
Platzmeister,
beider Landessprachen mächtig, mit nachweisbarer, erfolgreich«
Thätigkeit wird aufgenommen.
Offerten nebst Zeugnißabschristen an die Köuigshofer Ce»
«entfabrik in Königshof a. d. l. l.^'
StaatSbahu.
Für ein Getreidegefchäft wird zur Führnng der
Comptoir- und Lagergeschäfte em
Comptoirist
gesucht. Offerte «vier Chiffre ,JP. P. 990“ an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. *ni8i
rSSSSGSSSSSZSSSSSSSSD
Nachdem ich am letzten Juni das Hotel Dvorak in
Heuhaus verlasse, spreche ich den geehrten Herren P T. Geschäfts-
Neisrnden, sowie allen meinen werthen Gästen meinen verbindlichsten
Dank für die mir erwiesene Gunst aus, und erlaube mir zugleich
anzuzeigen, daß ich mit 1. Juli d. I. daS mir gehörende
Hotel zum bleuen Stern
ist dratzen
in eigene Regie übernehme und soweit eS in meinen Kräften steht,
Alles aufbieten werde, um auch in meinem neuen Unternehmen
das Vertrauen und die Gunst meiner geschätzten Gäste zu erwerben.
11167'
Hochachtungsvoll
A. Goldsshwendtp
Hotelier.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden uns«« innigstgeliebten
Gattin, bezw. Tochter, Schwiegertocht«, Echwest« und Schwägerin, d« Frau
Anna Minzi geb. Fischer.
Dieselbe ««schied nach langer, schwererKrankheit am Mittwoch den 20. Juttt
d. I. in Castelnuovo (Dalmatiens im 21. Lebensjahre.
Die irdischen Ueberreste der theueren Berblichenen wurden am Sonntag,
den 24. Juni in Trieft zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, 26. Juni 1900.
Giaeomo n. Perl» Minzi, Ginllo «inzt,
Schwiegereltern. Gatte.
Riea, Merh, Gin»,
Eugeuia,
^ Schwägerinnen.
Cesare,
Schwager.
Statt jeder besonder«» Anzeige.
«aren» »«malte Fischer
Eltern.
Gmil, Rudolf. Richard,
Ludwig, Marie,
Geschwister.
11173
«sn&id


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 175
Seite 20
27. Juni 1900
sßeform-Klappstulils
für jede beliebige Körperlage
ohne aufzustehen feststellbar
Gediegene Ausführung. Absolute Sicherheit.
1 Reformkloppstuhl »st. 2'50
1 Reformklappftuhl mit
Armlehne... .st. 3 50
1 Reform-
klappstuhl mit
Armlehne und
Beinstütze
».450
L. n. k. Hof-Galanterie und Spielwaarenhaus
„ZUR STADT PARIS“
in Prag, Zeltnergasae lr. 15. 9690
Waffenradi
eichnet sich durch genaue techni-
che Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Neuheit i
Frei lauf- Rad
Free-Wlieel.
Hsuptnlederlage der österr.
Waöenfabrik in Steyer:
Lad. &vestka,
Prag, Wenzelsplatz Er. 53.
Verlange« Sie Cataloge'.
Aantel 7. kl. l-nitsohlauch 3.50
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spec. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
Einsiods-Kirschsn,
für Compots 5 Ko. fl. 2—,
Weichsel« 5 Ko. fl. 2 4«.
Lafelkirsche« 5 Ko. fl. 16»
versendet portofrei gegen Vorein­
sendung oder Nachnahme
Clemens Trevisani,
G5rz. 10139*
Trotz namhafter Preissteigerung
liefere ich
an meine werthe» Knnde«
sämmtliche
vorräthigen Hepptche,
Tisch- und Aettdecken
zu den »9079
alten, Silkigst festgesetzten greife«,
fo lange mein Vorrath reicht.
Siegfritd Jetteles,
Zkrag,
Obstinarkt Nr. 12. Nnr neben dem Bazar.
Eine mittlere Maschinenfabrik ünd Keffelschmiede sucht zum
möglichst baldigen Antritte einen jüngeren. repräscntationSfähigen,
beider Landessprachen vollkommen mächtigen 10758,,
Inpii' id CoiUeor
für allgemeine» Maschinenbau, Brauerei- und Mälzerei-Einrich­
tungen, Dampfkesselbau »r. Offerten mit Zeugnißabschriften und
Gehaltsansprüchen find zu richten unter »Ingenieur 5018-5« an
Ke Adm. d. SEI.
Billige 11006
Schreib­
maschinen
Mehrere vorzüglich
erhaltene Schreib­
maschinen, Reming-
ton, Yost, Densmore,
Underwood werden
billig abgegeben
Anfragen befördert
ant. Chiffre „R y d o“
die Adm. d. Bl.
HIH Fixe Preise!
I!
Expedient,
ßm Eammelgeschäfte und damit zusammenhängende» Lerrech-
VMtgrn bewandert, wird für ein größeres 11100
SpedMono-Geschüst
hu der Provinz gesucht.
I
Knaben«
Waschanzug. fl. 2.—
Lusteranzug fl. 3.50
Cheviotanzug fl. 4.—
Havelok.. fl. 4.—
Fitipp Kassowitz.
Prag,
Zeltuergasse 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Lm. VUmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
10838
W
Geld.
Ezcompt von GeschäftS-Rimeffen,
Hypotheken, Erbschaften^ Personal-
Credit, find unter günstigen Bed.
zu haben. Anvn. u. Postl.-Briefe
werden nicht beantwortet. Antr.
unt. »Veld« an d. Ann.-Bur. I.
Bregv, Heinrichsg. 19. 6480
Ziehung"
schon am 2» .Juli
Diese Haupttreffer find zu gewinnen auf nachstehende
Los- Gruppe:
I österr. rothes Krwlos
1 »1 Staatslos t. J. If
I Jsssiv-Los
6 zu
30 zu
11 zu
44 zu
47 zu
36 zu
Jährlich 7 Ziehungen.
Wir überlassen diese drei Lose
zusammen gegen 20 monatl Theil-
zahlungen zu 4 K oder 13 monatl.
Theilzaylungen zu 6 K.
gijC* Alleiniges Spielrecht sofort nach Erlag der ersten
Anzahlung, die wir per Post-Anweisung erbitten; die
weiteren Einzahlungen erfolgen durch die k. k. Post-
sparcaffa portofrei. Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
70.000 K
60.000„
40.000„
30.000
20.000„
tfu gu 12.000
56 zu 100.000 K.
57 zu 75.000„
1 zu 30.000„
35 zu 20.000„
ic.
] In der letzten Ziehung der 1860er Lose fiel der Haupt-
I treffcr von 10.»«« Krone« auf das in unserer
> Wechselstube verkaufte Los Serie 17723 Nr. 2.
Bank- n. Wechslergeschäft 11027*»
Idawetzky Co« 9
Prag, Ferdinandstr. 37 n, „Platteis«.
| Salzburg
1 Parsch
«öffnet. Alp. Lustcurorfc. Lage, Umgebung weltberühmt. Ansser-
ordentliche Heilerfolge. 5 Mm.Truinfab;V\on der Sttdt. Pension
billig. Aentl* Leiter Dr. Lrox-r. Näheres durch die Yerwaltnng.
6034
Soinniei'fdfdiß Kürgjiem. i
Arzt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeanstalt, Schwimmbäder
etc. im Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald-
promenaden, Gasthof und Privat-Logis zu mäßigen Preisen. Zu
Auskünften ist gern bereit Gas Bflrgertneisteram«.
Hatt SdiiMpMltfe Sädis. Sdiaieij.
Hotel «. Peufton, 15« Fremdenzimmer und Salons.
Telephon Hr. 1. Eisenbahnstation Königstein
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. Alle Arte«» Bäder.—
Wasscrhcilversahren etc. Diners hochsein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandt.
Besitzer W. Schröder. 8877»» Dir. Arzt Hr. Med. Flemming,
O
Bie Filiale der 11 priv. Oestemitliisclei
Gredit-Ünstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben ür. 10,
vermiethet in ihren
5861
Panzergevölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche 9936
Unterabtheilongen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Seite 21
27. Juni 1900.
Prachtvolle
VtttMbrSuM.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Reiseartikeln
als:
Koffer, Taschen, Reiseplaids, Reisedeehen, Reisekorbe etc.
Permanente
Ausstellung.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten,
I §äcke
.aller Art billigst
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOB
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Haschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Klinik,
[Polt und Amp£rinetern, Bustern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc.
58509
motocoaoK^^
Concurs.
Beginn deS
U» der t. t. Kuuflgewerbeschule In Prag gelugt mit
Schuljahres 1900/1901 die Stelle
einer Werkmeister;
für die Fachschule für Goldschmiedekuust zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Renummeration von jährl. 2000 K
und eine Altersversorgung im Sinne der Ministerial-Erläfse vorn
6. Feder 1K97 Z. 32108/96 und vorn 12. December 1899 Z. 31962
verbunden und wird dieselbe nur vertragsmäßig gegen eine beider-
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
«ende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
9818 '/,
fettige dreimonatliche Kündigungsfnst besetzt.^„.
Bewerber um diese Stelle haben nachzuwelsen- daß sie das
Goldschmicdehandwerkt erlernt haben, Gewandtheit im Silberschmiede«
eventuell Gürtlerhondwerke, im Fassen der Edelsteine, als auch in
den übrigen Metalltechniken, als- Vergolden, Versilbern, Formen,
Gießen: sonst wären sie verpflichtet, sich die Kenntniß der betreffenden
Technik in einer ihnen festzusetzenden Frist anzueignen.
Die Kenntniß der böhm. u. deutschen Sprache wenigstens m Wort
ist erforderlich. Sollte der Bcmrber nur einer Landessprache mächtig
fein, so hat er sich zu verpflichten, sich dieselbe binnen 2 Jahren
anzueignen und hängt seine weitere Belaffung im Dienste hieven ab.
Bewerber, nicht über 35 Jahre, haben ihre an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten und mit einem
Tauf- resp. Geburtschein, einem von der Heimathsgemeinde ausge-
stellien und von der zuständigen politischen Behörde bestätigten
Wohlverhaltungszeugniffe, in welchen der Zweck seiner Ausstellung
angeführt sein muß, mit den Belegen über die allgemeine und
fachliche Bildung und einem ourriouluw vitae versehenen Gesuche
längstens bis 31. Juli l. I. 12 Uhr Mittags bei der geseriigten
Direction einzureichen.
Die Direction der k. k. Kunstgewerbeschule in Prag,
11045'/, am 20. Juni 1900.
Anna Moltl,
geprüfte Hebamme,
soll dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr. 10—L
Dame» ans Kost »«d
Wohnung.
*17483
Für die Niederlage« einer
großen Dampfmühle werden
kaufmännisch gebildete, der beiden
Landessprachen mächtige, nicht
über 30 Jahre alte ”10875
gesucht.— Offerten mit An­
gaben des Alters, der bisherigen
Thätigkeit und gegenwärtigen
Beschäftigung sind unter Chiffre
T. 970« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14 zu richten.
Prolsllslo
gratis and franco.
Billards,
sowie sämmtl, Utensiiien
für Restaurants
und Gates
Etablissement
Hotels-, Cafe- und
Restaurants-Einrichtungen.
Telephon 2507. *17483
TTOKEIfl
für
Herrenanz≥
/10254
und Damencostüme
offerirt
Julius Federer,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster franco.
StiftiingS'VerIejfHing.
Aus der Siegfried Hiller'sche» Hach Rosans Kalo«
~iult 1900 die Verleihung einer drei«
undert neunzig Gulden zur Ver«
Stiftung 'gelangt am 7.
jährigen Periode per zwei
leihung.
Diese Hochzeitsaussteuer ist für Turnauer ärmere, wohl«
erzogene Judenmädchen bestimmt, jedoch in erster Reihe für Ver»
wandte aus deffen Familie stammend.
Bewerberinnen haben mit Nachweis des VerwandtschastS-
rades ihre Gesuche längstens biS 30. Juni l. I. beim gefertigten
Vorstände einzubrigen. 10964"
Der ifrael. Cultus-Vorstand in Turna«,
Böhmen.
'MIMI
Blitzableiter
vorzüglichster ^onuruemm nau't Garantie sachge­
mäßer, solider Ausführung 6921*
offenreu
DECKGUT& HOMOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, «leine Carlsgasie Rr. 48 «e».
Reeonstrnrtion »nd gründliche Revision bestehender I
Blitzableiter-Aulagen mit Meßbrücke oder anderen!
bewährten Apparate«. Kostenüberschläge.«. Kataloge»
gratiS.
:z~zgrr
^2
■?


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 22 ]
Seite ZZ
Frager Tagblatt JNr. i'(0
ZY. Juni 1900
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
6kr.ir. Mü. ICieiner Anseiqr er.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
TKr-. nr, Zeile.
Inserate über 15 Zellen linden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anmahnte xmd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet,
Auskünfte und Entoeaenaalnae von Offerten uaeatseltlich.| Aufragen ist das Retoarporto beiznschlicsssn.
. ——, ■Bsw^gn^^wwaagaMggi'*"' 1 "" m ~” m" 1
Henaths-Aiitrag.
Intelligenter, atteinstehe«
Treue Bruder.
Heute findet die Einführung
von 2 Brüdern statt, wozu die
Bruder auffleforbert werden,
zahlreich zu erscheinen. Beginn
der Sitzung 8V- Uhr. 6537
Der Obervorstelier.
'Welche ed erdenkende_ Familie
würde mein 14sähr. Töchtcrchm
mit vorzüal. Bürgerschulzeugn.
und gut. Musikkcuntnissen
als Gespielin
zum Landausenihakt über die
Ferien aufnehme«? Gefällige
Zuschr. uut. »kestalorl 2023-6«
km die Adm. d. B l. 6311
„Kornblume"
Earolinenthal, ersucht »B. K. 17«
ehestens unter bekannter Chiffre
Hauptpost reft. Prag Brief zu be­
heben. 6540
—titm!
Brief erliegt wie letzt.
11184
Welche, ältere, vermag. Dame
möchte mit einem intell. Manne
ehrb. eorrespond.
Antwort unter Ch. »Associe«,
Hauptpost «staute, gegen Ins.-
Lch
tzein.
6575
Mondlicht.
Ersuche ob ehrbare Annäher.
möglich wäre, bitte ev. Rendez­
vous zu bestimmen */ s 9— 1 /*10
B, l /,3—*/ a 4 91. ob. von */,9 A.
ab unter Chiffre der Gaffe, wo
Ihnen obeustehendes übergeben
wurde Hauptpost rest. 6491
Ein intelligenter, alleinstehender
Herr in den besten Jahren, auf
einige Monate nach Prag ver­
bannt, möchte sich gerne von
einem hübschen anspruchlosen
Weibchen 6592
fesseln lassen.
Zuschriften erbeten unt. Chiffre
»Hannenie« Hauptpost restante
gegen Inle ratenschein
chöner Ausstattung
gesucht.
it ausgeschl«
wird
6524
Mr
85'
nebst
gute
Partie
Vermittler nicht ausgeschloffen.
Anonymes wird nicht beantw.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. B. 1900« Jungbunzlau postl.
der Selcher und Fleischhauer'
Meister (Ende der Vierziger)
sucht mit ebensolcher Witwe (von
demselben Geschäfte) oder
geschiedenen Fran, wenn auch
ohne Vermögen, die jedoch beson­
dere Lust zum genannten Be­
rufe hat, in Verbindung zu
treten. Ausführliche nichtanonyme
Briefe mit Photographie, die sofort
retourn. wird, erb. unt. »Deutsche
Landstadt« Hauptpostlaaernd
Prag (nur geg. Jnseratcnschcin).
11182
Heirathsantrag.
Ich suche für meine Nichte,
Jsr., 25 Jahre alt, von angen.
Aeußeren, die tüchtig im Ge­
schäfte und im Haushalte ist u
über ein Vermögen von 5000
Kronen nebst bürgerlicher Ausst.
verfügt, einen anständigen jungen
Mann, welcher eine sichere An
stellung oder ein eigenes Ge­
schäft besitzt, als Lebensgefährten.
Vermittler ausgeschloffen. Für
jene Herren, die obige Eigen
schaften, vereint mit Sparsamkeit
und Bescheidenheit, irdischen Gü­
tern vorziehen, bietet sich Gele­
genheit, eine paffende Ehe einzu­
gehen und werden nur ernstgem.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Häusliches Glück J. 2026-6«
an die Adm. d. Bl. 6547.
""Tsraelilische Ehen vermittelt
»S. K.« postl. Komotau g. Sch.
6536
hübches, isr. Mädchen,
re alt, mit 8000 Kronen
Ernster Heirathsantrag!
Suche für rneine Cousine, ein
20 Jahre altes, schönes, fesches,
blondes, gebildetes Mädchen, mu­
sikalisch, aus sehr feinem Hause,
einen intelligenten, feschen Mann
mit penfionsberechtigter Anstell.
in Prag oder Wien, da selbe
eine Mitgift von 16000 Kronen
nebst schöner Ausstattung erhält.
Gen. Antr. mit Beischluß der
Phot., scherzhafte oder anonyme
Anträge bleiben unberücksichtigt,
ersuche an die Adm. d. Bl. unter
«modernes Blondel 3026-6« zu
richten. Diskretion Ehrensache.
11152
Junger Mann,
24 I. kaufm. geb., tüchtig, sucht
dauernde Anstellung. Antr. unter
»Tüchtig X. N. 2020-6« an die
Adm. d. Mattes. 5951"
InteKig. jung. Mann»
25 I. alt, christl. kath., kaufm.
gebildet, verh., cautionssähig, der
deutsch, u. böhm. Sprache perfekt
mächt., wünscht Postenehestens cd.
später zu verändern als Buch­
halter, Cassier, Rechnungsführer
auch für Reisen, rn schnellem
Rechnen gut bewandert, m. lang­
jährigen Zeugnissen. Off. bitte
unt. »8. P. 101.« Hauptpostamt
Gablonz a. N. *6127
Commis,
20 Jahre alt, der Gemischten-
waarenvranche, wünscht bis 15.
Juli l. I. seinen Posten
zn ändern.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»2. H. 2022-6« an die Admin.
d. Bl.
6153.
Tuchbranche Achtung!
Hin Comptoirist, beider Lan­
dessprachen mächt., selbstständiger
Arbeiter, orsto Kraft und ein
Commis wird für ein Brünner
Tuchversandt-Geschäst angenom­
men. Offerte mit Angabe von
Referenzen, Gehaltsansprnche,
Beilegung der Photographie unt.
»X. 8. 2023-6« an die Admin.
d. Vl. 6236
Tüchtiger, selbstständiger
Koch
sucht 8ielle. Gen. Antr. erb.
unt. CHiff. »A. H. Koch« Post­
lagernd Podersam. 16275
Vertretungen
in jedem Artikel für die Schweiz
übernimmt ein tüchtiger Ge­
schäftsmann. Gest. Briefe an
Johann Balek, Zürich,
Bahnhofstraße 23. 6366
Commis
der Manusacturbranche, flotter
Verkäufer, guter Auslags-Arr.,
der stch mit guten Referenzen
ausweisen kann, wird per 15. Juki
oder 1. August aufgenommen.
Offerte mit Photogr. u. Gchalts-
ansprüchen sind an daS Waaren-
haus 11029*
Franziska Lederer
In Schluckeaaa zu richten.
Tüchtiger, jüngerer
Buchhalter
zun» baldigen Eintritt ge­
sucht. Off. unter »8. A. B.
2023-6« a« die Ab«, d. Bl.
6509
Ein Lehrling
wird in meinem Specerei-, Mehl-
und Südfrüchtengeschäst mit
Besuch der Gremial- Handels­
schule aufgenommen. 10347"
Johann Aniosch,
Leipa i B.
Ein Commis
und ei« Praktikant, der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift m., werden in
meinem Schuhdetailgeschäfte bei
freier Station sofort aufgenom­
men.— Gehaktsansprüche nebst
Zeugnissen erwünscht. 10956"
Josef Meth in M.-Dstra«.
Junger Mann,
22 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, mit Kenntniß der
französischen und englischen Cor-
respoudenz, vierjährige Praxis,
absolvirter Handeisakademiker,
sucht einen passenden Posten in
einem größeren Hause. Anträge
erbeten unter »8trodsarn B.
2023-6« an die Adm. d. Bl.
11017
Agenten u. Reifende
werden zum Verkaufe einer Neu­
heit gesucht. Verdienst mindest.
10 Kronen per Tag. Näheres v.
Exportgeschäft Königgrätz. 11111**
Für Blechreclamearttkel
werden für die Provinzen
provifionZ-Reisenüe
und für alle größeren Städte
Oesterreich-Ungarns der bezügl.
Landessprachen mächtige 6525
Platzageuten gesucht.
Offerte unter »8. 0. 2028-8« an
d. Adm. d. Bl.
Perfeete Köchin
zugleich Wirthschafterin, zu zwei
Herren in einem Ort bei Carls­
bad wird aufgenommen. Näher.
Tausstg, Wenzclsplatz 11. 6523
Mädchen (Christin), 18—24 I.
alt, beider Landesspr. mächtig,
gute Rechnerin wird 6518
als Berkänferin
in ein beffcrcs Geschäft
aufgenommen.
Bevorzugt wird eine Waise. Zu
erst. im Zeitungsverschleiß am
Franz Jos.-Bahnhof von 3—6 U.
Commis,
Colonialwaarenbranche, 19 Jahre
alt (Chr.) beid. Landesspr. voÄ.
mächtig, in Commiffionsarb. sehr
gut bewandert, geübter Kaffee-
brenner, wünscht Posten per 1.
August zu verändern. Gest. Antr.
unter »Tüchtig 500« postlagernd
Oberleutensdors. 6447*
Schriftleiter
gesucht.
Ein großer, deutscher landwirth.
Verband sucht einen Secrctär
und zugleich Schriftleiter für ein
zugehöriges landw. Fachblatt.
Das Hauptgewicht liegt auf der
gediegenen Leitung des letzteren.
Anträge übernimmt über Ersuchen
Dr. Alois Bauer in Podseditz
l. Post Xrebnitz. 11163*
Wir suchen einen 11160
Magaziueur,
gesetzteren Alters, beider Landes­
sprachen, sowie der einfachen
Buchhaltung mächtig, zum sofor­
tigen Eintntt.
Stall A Braun,
Colonialwaaren-Geschäft,
Depli^ Waldthorplatz.
Kindergärtnerin,
die stch durch langjährige Zeug-
niffe ausweisen kann, findet Auf­
nahme. Offerten mit Zeugniß-
abschriften, Photographie, Angabe
des Alters u. Gehaltsansprüche
unter Ch. »F. 60« Teplitz post­
lagernd. 11161
Tücht. Commis
für Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branchc, Engros, flotter
Verkäufer, tüchtiger Lagerist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, militärfrei,
wird per 1. längstens 15. August
aufgenommen.— Leute, welche
diesen Ansprüchen gewachsen sind,
mit I. Referenzen, richten ihre
Offerten nebst Gehaltsansprüchen
an O. Fantl, Aeichenberg.
Daselbst wird auch ein 11159'
Praktikant
auS achtbarem Hause, mit nöthi­
ger Schulbildung per 1. bis 15.
August aufgenommen.
kinderlose Witwe
11154»
Eine ältere,
(Jsr.) wird als
wirthschafterin
event. isr. Dienstmädchen
zu einem alleinstehenden Herrn
aufgenommen. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »8ch. 3026-8.«.
Junger Mann,
der Küchen- und Blechwaaren-
artikel kundig, Specialist, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, selbstständiger Arbeiter,
für Comptoirarbeiten als auch
für kleine Reisetoure« verwend­
bar, ivird per 1. oder 15. Juli
aufgenommen bei 11153*
Sigmnnd Jakker,
Koli«.
Ein Comptoirist
auch fürS Magazin verwendbar,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 11151
S. Braunschweig, Jglau,
Papiersückeerzeugung u. Enaros-
Geschäft.— Branchekenntniß er­
wünscht,
Ein Commis
speciell der Delicatesscu-Branche
mit Prima-Referenzen wird auf­
genommen. Zeugnißabschristen u.
Photographie an 6529
Joh. Kresse
in
Eger.
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause, Jsr., deutsch
und böhmisch, wird in meinem
kolonial-, Eisen- »nd Leder-
geschäfte bei freier Station auf
3 Jahre per Juli »der August
aufgenommen. 11147
Earl Frisch.
Wodna«.
Äkehrere tüchrige 11146
Zwicker
erhalten dauernde gut lohnende
Beschäftigung bei
Gerber& Schi«»,
Schuhfabrik,
LSßnitz r. Erzgebirge.
Tücht. Reisender
der bei der Manufactur- und
Schneiderkunde Böhmens und
Oesterreichs gut eingeführt ist,
wird sofort ausgenommen. Antr.
unter Ch. »A. B. 1200« an daS
Annone.-Bur. J.
Heinrichs«. 19.
Grdgr,
Prag,
6587
Ei»
Commis
6550
(Israel.), zum Reisen verwendbar,
wird in e. Kurzwaaren-EngroS-
Geschäfte am Lande acceptirt.
Nur bessere Kräfte wollen sich
melden. Offerte nebst Gehalts­
ansprüchen unt. Chiffre »D. A. C.
2026-6« an die Adm. d. Bl.
Commis
aus der Materialwaarenbranche
oder Droguerie 6586
wird gesucht.
Gest. Antr. unter Ch. »J. C. 0.
2026-6« an die Adm. d. Bl.
Perf. Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, empf.
sich den geehrten Damen zur An­
fertigung von eleg. Damen- und
Kindertoiletten in und außer d.
Hause. Adresse: Stiasny, Prag,
Wcnziggasse 4. 6579
Praktikanten.
Nach Schulschluß werden in
einem ersten Engros- Hause
2 Praktikanten, Christen, aus
guter Familie mit genügender
Schulbildung, beider Landes­
sprachen mächtig, aufgenommen.
Denselben ist Gelegenheit geboten,
sich in allen Fächern gründlich
auszubilden. Kleine Bezahlung
wird sofort gewährt. Offerte unt.
Ch. »P. P. 2028-6« an d. Adm.
d. Bl. 6531
Als Praktikant
wird ein junger Mann in ein
Fabriksgeschäst per sofort auf­
genommen. Offerten mit Ge-
haltsauspcüchen etc. unter Ch.
»Fleiss 2023-6« an die Adm.
d. Bl. 6530
Conrmis
der Weiß- oder Manufactur-
waarcn-Bcanche, Auslage-Arran­
geur, zu kleinen Reisen verwend­
bar, wird per sofort aufgenom»
wen. Offerte unter Ch. »2. 0.«
postlagernd Mähr.-Ostrau.
11170*'
Fesche Kellnerin
wird aufgenommen in 6561
Leincr's Weinhandknng»
Langegape 17.
Hausarbeiten
jeder Art oder Nachmittags­
beschäftigung sucht junger Hilfs-
bcamte der k. I. Statth. Gest.
Antr. unter »Verlässlich und
billig 2026-6« an die Admin.
d. Bl. 6567
Lehrling
aus gutem Hause mit genügender
Vorbildung findet unter annehm­
baren Bedingungen sofort. Auf­
nahme. 6573”
Ludwig Lederer,
Destillat, u. Wcinhandl. Carlsbad.
Kräft. deutsches (kath. vd. isr.)
Mädchen, z. Kochen, Wäsche und
Aufräumen (st. 10) ferner deut­
scher Kindermädchen zu 3 Kin­
dern, Wäsche und OrdnungSl
(st. 6) werden zum Eintritt per
15. Juki ges. Beide böhmisch
kennen. Adresse im 'ZeitnngS-
Berschleiß, Prag, Grabe«
Rr. 3S. 6572
Kutscher,
der sich fn Prag auskcnnt, für
Bysotschan zur Aushilfe wird bei
gutem Lohn aufgenommen bei
Sigm. Sichler Sohn 6- Co.,
Prag, Langegaffe 611—1. 6571
Commis,
Jsr., 19 I. alt, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, noch in Stellung, der
Specerei-, Eisen- und Liqueur-
Branche, flotter Verkäufer, sucht
per 1. August dauernden Posten.
Gest. Anträge unter »8. Fleissig
2026-6« an die Admin. d. Bl.
6590
Tücht. Ztubenmadche«
die gut wäscht und bügelt, wiG
für best. Haus pr. sof. o. 15. Juli
aufgen. Zu erfr. b. Frau Dr.
Herrnheiser, Marieng. 33, 2. St.


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Seite 23.
27. Juni 1900.
Insertions-Tarii
ies kleinen Anzeigers
Inserate Über 16 Zel len
Auskünfte und Ltttris
finden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnabinsve
enna
Inserttons-farlf
des kleinen Anzeigers
~s kr. |r. liiB.
Eütgegennahma von Offerten unentgeltlich.
Commis, jP. T. A-vocaten!
. tüchtiger, selbstständiger
käufer der Damenschneider-
Zugehörbranche findet dauernde
Ausnahme bei Victor Fischer, Ga-
blonz a-N. Retourm. verveten.
6570
fs i Aufnahmt; nnd w er den na ch dem allgemeinen höheres Tarif berechnet.
Anfräflea ist das Retonrporto beizuschüessen.
2 Uinderfrauen,
Kammerjungfer
werden aufgen. im Verm.-Bur.
E. Pavikovsky, Brcnnteg., Schlips
Palais. 6566
Sc^r anständige Witwe wünscht
Nachm.-Veschästtgung
als Vorleserin, Promeneuse oc.
Anerbieten sunter »Strebsam E.
2026-6« an die Adm. d. Bl.
656.2
Eine norddöhmlsche Schuh-
obertheilfabrik sucht für Böhmen,
Mähren und Schlesien einen
Reisenden
in Provision. Off. unter Angabe
bisheriger Thätigkeit unter »2.
L Z. 3026-6« an d. A. d. Vt
11188
Bcrheirathcter
Wirthfchafter
gesucht. 11189
Derselbe muß selbstständiger
Disposition aus einem Hos von
1000 Wegen mit Rübencultur u.
Mästung fähig sein. Reflectauten
mit mehrjähriger Praxis aus
Pachtungen und Kenntniß der
neiden Landessprachen habenden
Borzug. Off. unter Ch. »Pach-
tang 30 26-6« an die A. d. Bl.
Cücht. Comptoirist
aus der Colonialwaarenbranche
wird aufgenommen bei A. I.
Pollak, Prag, Tuchmachcrgaffe.
6597
Der Deutsche Kellnerverein,
Läse Kaiser, Prag,
placirt sofort 6356
4 junge Kellner
nach der AuSlehre,
und 2 deutsche Cafeträger
Praktikant,
Jsraclit, Mittelschüler, der
deutschen und bshui. Sprache
Mächtig, ffncht Paste«, Antr.
unter Chiffre »E. A. B. 200«
Pisek poste restante. 6552
Lehrknabe,
Israeli», aus anständiger
Familie, der deutsche« und
böhmische« Sprache mächtig,
sucht Poste«. Anträge «uter
Chiffre »A. B. 200« poste re«
paute Pisek. 6551
Reisender
der Kurz- nnd Wirkwaaren-
dranche, welcher Böhmen und
Mähren durch 10 Jahre mit
Unten Ersolgensbcreist, bestens
eingeführt ist,
sucht 6346'°
dauernde« Posten.
Gefällige Anträge unter Ch.
»Itima Referenzen 2016-6« an
die «Um», d. Bl.
Suche
Reiseposten.
ein 28 Jahre alt, militär»
frei, aus der Kurz» Wirk- n.
Galantertewarenbranche, n.
befinde mich in «ngekündigter
Stellung. In der Teplitzer,
Carlsbader «. Pilsner Gegend
eingeführt, und würde event.
Vertretungen übernehmen.
Gefällige Anträge unter Ch.
»In. Referenzen 2026-6« a« die
«dm. d. Bl. 6539
Kteideruäherin
um 50 kr. täglich. Zizkow, Rieger-
«afse 29. F. Rezüi. Schriftliche
Anträge «beten. 6533
Jntellig., junger Mann sucht
dauernde Beschäftigung in Ab-
schreibarbeiten. Anträge uns. Ch.
»v. v. 2026-6« an d. A. d. Bl.
6544
yerrschastrkutscher,
verheirathct, mit guten, langiähr.
Zeugnissen. im Reiten auch gut
bewandert ist. sucht Posten. Antr.
unter Chiffre »Kutschsr 2026-6«
an die Adm. d. Bl. 6535
persecte Buchhalterin
wird aufgenommen bei
Schleuker& Kirfchner,
Prag, Heuwagsplatz 28.
6534
Adler'» 2370*
Lehrsalons. ttakligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor FischL
Poritsch Nr. 19.
Früh- »uid Abeadcurse,
Auch brieflicher Unterricht.
Engländerin
für engt. Unlerricht gesucht.
Off. unter »F. A. 2026-6« an d.
Adm. d. Bl. 6589
krol. 0. Grünleld,
renommirtester *4731
Kalligraphie-a.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
„BERLITZ SCHOQL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Hai, Rosa.
von Lehrern der betr. Ratlos.
Uebersetznngen
In allen Sprachen.
Frospecte franco. *4790
Größte und schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmajeraasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
4533
L) Angebote.
Prachtvolle
Sommerwohnung
Rostok, 6459-'
Bill« Rr. 62, 3 Zimmer, Küche,
Zugehvr, großer Park, zu ver-
micthen. Zins mäßig. Wechselstube
Nowak, Ferdinanstraße Nr. 6.
Sommerwohnung
mit 2 Zimmern und Küche, ev.
auch 3 Zimmern mit Clavier-
benützung, in einer unmittelbar
am Walde gelegenen Villa mit
Garten und schöner Fernsicht,
einer Wegstunde lWaldweg) von
Marienbad, Bahnstation, wegen
unverhofft eingetretener Familien-
verhältniffe sofort od. per 15. Juli
billig abzugeben. Adrefle «liegt
in der Adm. d. Bl. 6513
Sommerwohnung
in Muischek, 1 Zimmer u. Küche,
möblirt, mit großem Garten vom
Walde umgeben, ist für die Som­
mersaison um fl. 40.— zu vcrm.
Näheres bei Rudolf Busch, Prag,
Korngaffe 2a. 6520
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. 63. im
1. Stock. 3 Zimmer m. Balcon,
Vorzimmer, Küche, Speise,
Closet re., fosort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6835*
Obstgasse 9
»st eine Wohnung von 3 Zimmern,
Vorzimmer u. Küche im niedrigen
3. St. pr. August zu vermiethen.
Zu erfragen bei S. Weiß daselbst.
10928,.
Sep. Zimmer,
Parterre, schön, ist bei einer
Wittwe um 10 fl. au Fräulein
oder Herrn zu vermiethen, Cela-
kovskygasie 6, Thüre 6. 6452
5ch. Sommerwohnung
1 Z., K., Garten, Altan, auch
möbl., Ober-Krc Nr. 9 abzugeben.
11103
kleines, nett möbl. Zimmer mit
gutem Matratzcnbett, sep. Ein«.,
an Herrn od. Dame v. Geschäfte
zu verm. Ferdinandstr. 39, 2. St.,
1. Stock. 11186
Zimmer
sofort zu vermiethen. Zu erfragen
Korngaffe Nr. 47, Hausbesorger.
6585.
LL.
Schön möbl. 6583
Gassenzimmer
mit sep. Eingang, nächste Nähe
der Direct. d. österr. Staatsbahnen
sofort zu vermiethen Zilkow, Hus-
straße 12. 1. St. Th. 3.
Zimmer
mit Hausschlüssel ist um 10 fl.
in der Jerusalcmsgaffe Nr. 6,
2. St., für ledige Herren zu ver-
miethen. 6563
Sommerwohnungen
von 2 Zimmern, 1 Vorzimmer
und 1 Küche im 1. Stock und 3
ebenerdigen Zimmern, 1 Vorzim.
u. 1 Küche, sämmtlich mit Garten­
benützung, siud zu vermiethen in
Dejvic Nr. 120. Auskunft daselbst,
dann bei D. Hübner, Prag lll.,
Johannesbergel Nr. 312 u. III.,
Bclvederegaffe Nr. 113.
6544
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jede»» Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vcrmiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein. Lieben
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elettr. Bahn. Auch hat
derselbe für Jabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe i«
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Gefchäftsläden
und große Localitäten für
Cngrosfisten, Bnchdruckcreien
rc., dann 6 und 3 Zimmer
samnrt complctcm Zngehör
im Hotel Bristol, Lange
Gaffe, Prag zu vermiethen.
10431*
Schöne
Sommerwohnung,
1 großes nnd ein kleines
freundliches Zimmer find noch
zu habe«. Hotel Schwoika bei
«ürgftein. 6553..
Graben-Magazin,
geräumig, hell, mit Zufahrt,
Jahreszins o50 fl., sofort oder
August v. einer Partei abzugeben.
Näheres Ernst Lilienfeld'S
WohnnngS-Burcan, Grabe«
14, -Schwarze Rose."
11176'/,
Pekny kräm,
na rine i s bytem jest ihned
za levnou öinfl pro obehod ja-
kjkoüv k pronajmuti. Bliiäi
u pi. Frantiäky Z4eborsk5,
HämeckJ Brod, Horn! ul. i. 1.
6548"
Etu SpedltionshauS in Prag
verfügt über eigene
geräumige 11062
Kellereien,
welche sich zur Einlagerung von
Flaschen speciell eignen und be­
absichtigt zur Verwerthung der­
selben einen geeigneten Artikel
unter den günstigsten Bedingun­
gen auf Spediiionsiager zn neh­
men. Anträge sind unter Chiffre
»Kellereien P. 0. 982« an
Rudolf Masse, Prag Graben
Nr. 11, ftu richten.
Geschäftslocalitäten
in bester Lage nahe Franz Jo­
sefs- und Staatsbahnhof, besteh,
aus 2 Comptoirs, 1 großen Ma-
lazin nebst 8 Nebenräumen, für
ZabrikSniederlag« sehr paffend,
einer 11025,»
Stallnng für 2 Pferde
sind zum August-, eventuell No-
vembertermln zu vermiethen. Gef.
Anfragen durch die Adm. d. Bl.
unter Chiffre» Fahriksuleäsrlage
3023—6.«
Kleinerer
L a- e rr
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prrnf obeanskä zalozna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direclion.
11174.
Hofloeal
mit Schupfen ist zu vermiethen,
Clemensgaffe. Auskunft ertheilt
I. I. Wagner, Bischossg. 7. 6542
Großer trockener
Keller,
eventuell auch als Magazin ver­
wendbar, ist am Altstädter Fleisch-
markt Nr. 698 sofort zu verm.
6522-,
b) Nachtragen.
Sommerwohnung
gesucht in der Nähe Prags, für
Juli und August, mit 2 gr. od.
3 kl. möblirte« Zimmern mit
Küche, schattig., auch nicht gepfl.
zum Spielen der Kinder geeig­
neten Garten. Off. mit Preisang.
unter »G. G. 2026-6« an die
Adm. d. Bl. 6591
Schutiahr
11119
Für das nächste
wird in Prag
Wohnung
sammt Verpflegung
für drei Knaben von 11 bis 15
Jahren in befferem israelitischen
Hause gesucht. Gest. Anträge
erbeten unter »R. D. 3025-6« an
die Adm. d. Bl.
Marieugasse 37,
gegenüber Grand-Hotel, möbl.
Zimmer sammt Verpfleg, für
bessere Herren. 6372
Handels» Akademiker sucht
Kost und Berpslegnng
vom 15. Sept. bei seiner Familie.
(Zahlung Nebensache.) Separates
Zimmer. Adr. unter Ch. »E. H.
2023-6« an die Adm. d. Bl. 6558
Lömgl. Blutwein
H. Draglöeviö, ZUkov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, o. Bösendors.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Vr. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,«-5293
Piano-Käufer~
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei "5482
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bih
ligste Leihgebühr.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preis«-
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstadt« Ring 936 „Gränhaus."
Cvrrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. 669,
an» Pulverthurm. 15006*
Orig. Siemington
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielfältignngd-Apparate,
«nr Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnke
und
Reparatur Werkstätte
im Hanse. *1298
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftc!,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zätka,
^ra^Carolinenthal. *9802
(Lassen
kaust und verkauft, tauscht auch
um Jgnaz Klepetar, Caffen-
geschäst, Eisengaffe Nr. 11, Uni-
versitätsgebäude. 10152s-
Blehrere' 10868'
Sägegatter,
1 Sägeschärfmaschine,
Riemenscheiben,
Roststaugen, gew. u. Patent»
Krahnketten,
Stehtager,
Drahtgewebe in Partie,
Drahtseile,
Enratlblechgeschirre in Partie
nach Gewicht
billig abzugeben bei
M. Kohn,
Eiseuhandin'.ig. Pilsen.
piano oder Pianino
wird gegen Baar gekausi. Anir.
womöglich mit Preis-und Octao-
angabe unter »V. k. 2626-6«
an die Adn,. d. Bl. 6543"
Üebernehme
ein gutes, größeres Geschäft
in einer grötzeren Stadt.
Antr. unt. »K. 2030-5«
an die Adm. d. Bl. *3696
Abgelegte Kleider
und bin. andere Sachen kaust
Em. Bnnzel, Kotzen Nr. 4.
6465"
Regale
mit completter Specerei-Einrich«
tnng, fast r»eu, gut erhalten
tauft F. Filistein, Wittlngan.
6470
Zahle höchste preise.
für abgetragene Damen- unln
Herrenkleider. Karte genügt.
Moritz Tanffig,
Krakauergasse Nr. 14. 657V


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 24 ]
Frager Tagblatt Nr. 175.
Seite 24
27. Juni 1900.
Insertioiis-Tarli
fes kleinen anzeigen
5 ki\ ^116. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
Skr.EZlil.
Inserate über 15 Zellen finden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfaainne and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.*
Auskiinlte und Eatgegennalune von Offerten unentgeltlich. AnJtragenjat das RetonrportojieizGschl iessen.
$e Deine Stou!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(ossen 20 kr.). Fr. A. Langn,
Berlin S. W. 804, Lmdenftr. 56.
4174"/,
2 Kleiderschränke,
2 Betten, werden billig verkauft.
Novotny, Weinberge, Palackystr.
Nr. 3Z. 6582
Kauf
e eme
11101
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Penstonisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstofse,
Teppiche, 5851
Borhänge re.
Briefe unter Ch. »Waareneredit
8019-6« an b. Admin. b. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Obstpresse
mit einer dazu passenden Mühle.
Offerte an Ludwig Wantoch,
Nimburg.
Schönes, wenig gebrauchtes
Damenrad,
Marke „Wanderer", billig. Em.
Kothe, Gerbcrg. 14 n. 6588
Aeltere Möbel
werde« verkauft.
Weinberge, SlowenSkygasse 9
1. Stock, Thüre VII. 6498
1
von
paar Foxterriers
.... Cefar u. Minka bezogen, 1
und l'/.jährig, gute Zuchtthiere,
Rüde und Hunden dann einen
kleinen javanischen Affen, verkauft
um halben Anschaffungspreis.
I. Rozum, 11032
Pilsen, Ringplah 22.
Tröster *97&3
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager tu solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- »ndDamenboudoirS
etc. znm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Miederlage Ignatz Stern»
Prag, Wenzclsplatz Rr. SS
«eben Mariengaffe.
Nähmaschine«
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetak, jetzt nur
Eisengosse 11,Universitätsgebäude.
10034
"" Behördlich bewilligter 10221
gänzl. Ausverkauf
des MöbellagcrS. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise allS d. Vcrl. d.
t rau A. Stkibrnh, Klcinseite,
ujezd Nr. 406 gcg d Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm
od. d. Geschäft im Ganz. verk.
Schöner, grauer 6596
Sommeranzng,
.ganz neu, für großen starken
Herrn wird verkauft. Händler
ausgeschlossen. Adr. erliegt in d.
Adm. d. Bl. 9596
Berkanfe billig
ein Bett m. Drahtmatratze, einen
Mchttisch mit Aufsatz und Mar­
morplatte. beides Nußholz und
ganz rein, ferner einen drei­
rädrigen Kinderwagen u. 1 eis.,
.Ivcißlackirte Wiege, beides sehr
»elegant. Zu erfragen in Nr. 41,
!L. Stock, Thüre 10, Komgasse.
6564
Abgel. Kleider
ifauft I. Bandy, Geistgaffe 25.
' 6568.
kredenz u. Lrumeau,
jtz Ledersessel ganz neu bill. zu
-verk. Adr. Adm. d. Bl. 6593
„Opel" Fahrräder
feinste Marke mit pat. ««zer­
brechlicher Gabel z« billigsten
Kabrikspreise« 6580
Bredauergasse Rr. 8.
Von gesundem Kind« ist ein
3rädr. 6594
Kinderwagerl
billig zu verkaufen, vpatowitzer-
gasie 12, 3. St.
Brennabor-Rad,
älteres Modell, sehr gut er­
halten «m SS fi. Bredauer-
gasse »12, Laden. 6581
Verkaufe
sehr billig schönen Salontisch,
Garnitur, deutsche Bücher, Bilder
und Bodenkram. Pstroßgaffe 190/2.
18 neu, 2. St. 6563
Jede Anzahl 6557
Kiste«
verfertigt rasch und billig
Adolf Kominik,
größte Kisten-Erzeugung, Prag,
Langcgasse 49 neu.
Eichenholz-Abfälle
fuhrenweise sammt Zufuhr hat
billig abzugeben Faßbinderei,
Michle Nr. 14. 11185'
Eiserner Kinderbett
mit Drahtmatratze, Holzkanavöe
in's Badezimmer oder als Kü-
chenbett verwendbar, Petroleum-
Luster verkäuflich. Celakovsky-An-
lagen 4, 2. St.s 6545
Zu verkaufen
ein sehr schöner, langer Rock
S er) und ein schöner Havelok.
inandstraße Nr. 24 Wchlick'-
sches Palais) beim Portier zu
erfrage n. 6538
Eiskasten,
besonders groß, verkaufe billig.
Tauffig, Carolinenth.Havlikekg. 1.
§chw. Salongarnitur
und Trumeauspiegel abzugeben
bei B. Weinberge, Chodengafle
Nr. 1009,2. St. 6532
6 Stück elegante 6559
Gaslufter
find billig z» habe« bei H.
Pick, Tuchmachergasse Rr. 25,
1. Stock.
1BD
Gastuahrung
mit Flaschenbier im Centrum der
Stadt, sehr gut gehend, ist Krank­
heitshalber sofort billig zu ver­
kaufen. Off. u. »Gastnahrung«
an daS Allgemeine Inseraten-
Burean in Prag, Graben, Bazar
Nr. 27. 11183
Haus
in den Kgl. Weinbergen, Jablon-
skygaffe, 3 Stock hoch, 3 Jahre
alt, modernst eingerichtet, sehr
solid gebaut, mit schönem Garten,
ist zu verkaufen event, tausche
gegen Parccllen od. kleine Villa.
Antr. unt. »G. L. 6530« an
Johann Grdgr, Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 6481
Gut für Haus.
Ein schönes, unverschuldetes
Gut, Sommer-Wohnsitz, unweit
von Prag, mit schöner Ernte und
reichem Fundus, wird gegen ein
HauS in Prag oder Kgl Wein­
berge umgetauscht. Auch wird
baareS Gels zugegeben. Gefl. An­
träge unter Ch. »A. K. Gut« an
J. Anbrecht, Annoncen-Bureau,
Prag, Graben, „Spinka". 11177
Haus
in Ober-Liboc Nr. 80 mit großen
Parcellen, drei Strich Feld, wird
verkauft. 6584
Ein in schönster und gesund
Lage von Teplitz-Schönau (Son­
nenseite) mitten in der Stadt ge­
legenes, villenartig gebautes,
1. Stock hohe» 10370*
Haus,
im Innern gediegen ausgestattet,
Balcon, hübscher Garten, vorz.
als FamrlienhauS geeignet, ist
sehr preiswerth zu verkaufen.
Gefl. Antr. an die Admin. d.
Bl. unter Ch. »Angenehmes
Sehn 3011-6.«
Spottbill. VloufenU
aparte Musterstücke etner
anst. Collection nnr bei
PorgeS, Herrengasse 8, Hof.
6497
Opanke« 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Glanzpapier,
Glanz- Bügeleisen, Glanzpapier,
Borax, Stearin-Leim, Gummi u.
Wachs, weiß, echte Weizenstärke,
Kohlen-Bügeleisen, Wasch-Crystall,
Bleichsoda, Glanz-Pulver, Bleich-
Pulver, Crömestärke
nur echt bei
Ant. vesal, Prag. 9705»
Eck t von der Husgaffe und deS
BeilchemsplatzeS.
Vorzüglichen Roth- «. Weift-
Weiu^
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Tondrädek, Perlg. 10—1
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a l l e r st e i n,
Möbelmagazin, Zeltncrgaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeite« werden
billigst übernommen. *9303
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenfeld, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 neu. »10069
Vsetetka’s *10077
Liqueur-Efsenzen
sink die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Larl Vseteika,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- und Brenntegaffe.
Filiale Korngasse Rr. SS,
vis-a-vis der Verzehrunassteuer.
Ei« 11148'
Znaimer Exporthaus
versendet täglich frisch ge-
pstücktes Obst z« billigsten
Marktpreisen. Dortselbst wer­
den tüchtige Bertreter aeeep
tirt. Josef Rosenfeld, Ina im.
SPeeialarzt
vr. Diri, Prag, Melantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Hant-, Geschlechte-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
SPeeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rervenkrankheite« u. Schwäche
ordinirt von 6—11, 12—5.
HUBr. Kleblnder, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
Radsahrfchuhe
». «atz, Elisabethstraße 8.
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-ll., Palackh-
gaffe 13 «., t Stock» unter
Leitnng eines gew. I. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt pch z« Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise» «. z« allen
Prtv. «ugeleg. schwierigster
Art. Eruirung anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
Dtser. Weltverbind. Sprech-
stunde 8—4 10595
P T. Herren
Cafehansbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kultk, 10650*°
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Finale: Obstmarft 15.
Telephon 8568.
Näh- und Strick­
maschine« (auch gebrauchte),
billigst (auch aus Abzahlung) bei
«. Sembrich, Prag,
10817s- Wenzclsplatz 23.
ür Hänvler besonders günstig 1
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Zum Landwehrmau«^,
Galligaffe 538/1, an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Heu- u. vunggabeln,
echte amerikan. Zeichen „Kreuz"
als auch Westphälische, empfiehlt
«. I. Rott, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 3773/''
Damen
3777
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, drpl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Vcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
vorz. Elavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3852*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosteu-
ftei besorgt d. 1 Credit- Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"9719
Advokaten!
Wer würde als Compagnon in
eine Landkanzlei eintreten? Ga-
rantirter Verdienst 4000—4800 K
u. Nebenverdienste. Böhmisch un­
erläßlich. Adressen erbeten unter
»Advokat 3026-6« an die Adm.
d. Bl. 11168'
SPeeialarzt *2602
für Hant- und GeschlechtS-
Krankheite«
Dr. Kapper,
tm. Secundararzt an der dermale»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8. Durchhau».
Tisch- und »affee-
Garnitureu
Handtücher, Taschentücher,
Leinen für
Leib- und Bettwäsche,
Chiffon. Gradel, Fnlettstoffe,
Damen- und Bett-Wäsche
offerirt 3567»»,
zu Fabrikspreisen
Emil Popp,
gew. kangj. Bertreter d. F.
Dittrich,
Prag, Ferdinaudstrafte 22.
Muster auf Wuusch umgeh.
Mützen
für Wiederverkäufer
offerirt 5871
Adolf Epstei«,
Prag, Poiik 22.
Verlangen Sie illustr. Preisliste.
Nur elegant
und fein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebe.
Stoffen «nter Gar. schöner
Fago« und guter Arbeit ver­
fertigt bet 5039
Guth« Math.
Herrenschneider, Prag, Me«
lantrichgasse 3—5 neu.
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz. Elifabethstr. 8.
Lawn-Tennir-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabeth strafte 8.
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirsche», täglich
lisch gepflückt, 5 Kilo-Korb sli.Äl
Hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
st. 2.—. Einsiede-Recept grati»
Für Händler große Körbe Kirsche»,
billigste Tagespreise, versend^
Josef Masihek, Leitmeritz Lange-.
°5S22
Früh-Kartoffeln
Jstrianer pr. 100 Ko.. K 12 50
Florentiner„ 15—
Chioggia Hochprima.„„ 16'—
Egyptische Zwiebel..„ 14—
Znaimer Gewürzgurken„ 13'—
Knoblauch„ 40—
stanco Bahn offerirt
Strauß A- Sikhta,
Pilsen, Mannsfeldgaffe Nr. S.
11172* Theatergaffe Nr. 16.
Geld ^0920
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—L
Nnderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis «nd franko.
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, PoriL 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
22. und 23. Seite.
Die Bergnüguugs -Anzeige«
bcs. fich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
24z Seiten
Q^2_jailLi£: 6481 t!rt. Josef Rosenfeld, Zualm. d. Bl. 11168'
sDüntthTu. yerausg.: ckvvr. Wilhelm Mercy. F. v. Stebacrwu veranlw.: Atois Melzer. Druckv.Hei«r. MercySohn.Hrag, Herrcn^lö


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 25 ]
Rr. 175.
Abend-Ausgabe
XXIV. Jahrgaug
Expedition
mrt
Sd«i«tstr»1ion
frttfftflftfr ll SM,
Redaction
CwiTUgag« M tttt, J. CM.
•riri> !)«->«!> in>asg t
Rdoettra|'
Udwi.tgnmm
Nr. »83»
, St. 9463
£}.' Kr.9036
ter StalMMH»
■ctaQncSmmgaS. ^stE.
Präger
s.
«rscheint tSqNch
«u-genommm Sonn»
»ud Feiertage
I vhr Nachmittag.
Die Abendausgabe!
kann separat abonnirt
werden und kostet:
In der Xdmlnlgratw« «ab 1
den {Utnlra:
«mailjch ,söh— fu— J9
pur SnBfUnna Int Jan*t
BiOMlIid). TO h— (t —J»
Wir p.Sversrndnngr
«omülich,> n— fi. —js3‘
Kinzekne Amumer»’
Prag.. 2 h=l Tb
AuSwürtS. 4 h=2 kr.
Juserak«
«erden noch dem Saume M
Lngrnndelesung der dreiwtl
aespoltenen Petitjeile be»
reckmet.
Mittwoch, 27. Juni 1900.
Die Abendausgabe des „Präger
Tagblatt" kann anch separat abonnirt
werden «nd kostet mit Zustellung ins
Hans «onatlich K. —.76, mit Postver-
sendung E. 1.—•
Die Neconstnlction der Majorität
der Rechten.
L. Lemberg, 25. Juni. Die Führer der
slawischen und reaktionären Parteim sind eifrig
bemüht, die Majorität der Rechten in recon-
struiren und die polnischen Organe der Stan-
ezykeupartei rühren bereits energisch die Werbe­
trommel hiefür. So schreibt der Krakauer „Czas"
in dieser Beziehung: „Der Polenclub und die
Katholische Volkspartei haben wohl am letzten
Tage der Session ihre Bereitwilligkeit gezeigt, im
Vereine mit den deutschen Parteien die parla­
mentarische Arbeit zu sorciren. Aber damit haben
g: noch keineswegs auf ihre autonomistrschen
rundsätze verzichtet. Parlamentarische Allianzen
Knnen dauernd nur auf der Identität der poli­
tischen Ueberzeugungen beruhen. Der Polenclub
kann nur ein Bündniß mit solchen Parteien ein­
sehen, welche die gleichen politischen Principien
haben, wie er. Der Polenclub kann auch un­
möglich die Coulpetenz des Reichsrathes in der
Sprachenfrage anerkennen. Wir wollen klar sehen
bezüglich der Haltung des Polenclubs, und daS
Interview Jaworski's mit einem fremden Jour­
nalisten kann für uns keine Informationsquelle
sein. Die Bevölkerung hat keine Diplomaten,
sondern Parlamentarier gewählt und will genau
wissen, wie von ihren Mandaten Gebrauch ge­
macht wird."
Diese Ausführungen des Hauptorganes der
Szlachzizen-Majorität des Polenclubs verrathen
deutlich, in welcher Richtung hinter den Coulissen
gearbeitet wird. Die feudalen Chefs sind im
Vereine mit der Kozlowski-Gruppe und Herrn
Dipauli wiederum an der Arbeit, um den mo­
mentan geborstenen Ring der Majorität der
Rechten neuerdings zusammenzuschweißen.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Paris, 27. Juni. Die „Agence
Havas" veröffentlicht ein Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Shanghai vom Gestrigen,
welches bestätigt, daß die Truppen der Mächte
in Tientsin einmarschirt seien. Die fremden
Gesandten verließen Peking in nörd­
licher Richtung unter dem Schutze einer
chinesischen EÄorte. Man vermuthet, daß
sie sich der Großen Mauer entlang nach Shan-
hai-kwang begeben werden. Die Vicekönige von
Nanking und Tschangtschentong ersuchten den
Consul, die französische Regierung zu versichern,
daß sie über die Sicherheit der fremden Mis­
sionäre und Kaufleute im Aangtse-Gebiete
wachen wird.
—seh. Berlin, 27. Juni. (Priv.) Der
deutsche Consul in Tschifu sendet folgende Nach­
richt: Admiral S e y m o u r befindet sich 14 Km.
von Tientsin entfernt; er ist von chinesischen
Soldaten cernirt und hart bedrängt. Der Admiral
hat 62 Todte und 200 Verwundete und bittet
um 2000 Mann Entsatz.
(C.-B.) London, 27. Juni. „Reuter's
Office" meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die
Engländer und Amerikaner rückten
in Tientsin ein, nachdem sie die Geschütze
des chinesischen Arsenals znm Schweigen gebracht
und die chinesische Lime durchbrochen hatten.
Die anderen fremden Truppenabtheilungen
folgen dicht dahinter. Die Verluste sind gering.
(C.-B.) London, 27. Juni. „Reuter's
Office" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Der russische Consul erhielt folgendes
Telegramm aus Tschifu vom Gestrigen: „Laut
einer hieher gelangten Meldung eines russischen
Oberofficiers besetzten die russischen Landtruppen
Tientsin. Wir hatten 4 Todte und 20 Ver-
mundete. Kleinere Abtheilungen anderer Mächte,
rücken in Tientsin mit der russischen Artillerie ein."
—y London, 27. Juni. (Priv.) Ein
japanisches Schiff, welches von Taku in Tschifu
Smhdrmk aertam
Die maskirte Venus.
Roman von Coronet Richard Henrh Lavage.
Still und regungslos saß Irene Hove dc
während sie den sich entfernenden Schritten
lauschte. Das Zuschlagen der Thür und Wagen-
! >erassel kündigten ferne Entfernung an. Da
prang das Mädchen an das Fenster und riß
«s auf. „Allein, endlich!" rief sie aus. „Mein
Gott! Ich muß mich beeilen!" Die kalte Luft
belebte sie. Sie blickte sich im Zimmer um.
Doctor Selfridges verschiedene experimentale
Merkwürdigkeiten nahmen einen verhängten Al­
koven, nahe bei Gordons Schreibpull, ein. Die
alterthümiichen, südländischen Möbel waren reich
verziert. Die große Uhr in dem Raume legte
fünf Minuten zurück, während deren Irene jeden
Winkel und jede Ecke untersuchte. Sogar Doctor
Selfridges geheimnißvollen Medicamentenschrank
Und seine Chemikalien entgingen nicht ihrer Auf-
werksamkeit. Plötzlich verließ sie daS Zimmer
mit triumphirendem Lächeln. Ihr Gesicht war
aschfahl, aber ihr Schritt so fest, wie derjenige
des beherzten Duellanten an der Barriere.
Als Jack Gordon von seiner einstüudtgen
Fahrt im Forest-Park zurückkehrte, rieb er siä
die Augen vor Schreck. Feuerwehrleute umstanden
das Haus und schlangenartige Linien der Spritzen-
schläuche wanden sich über den Platz. Zwei
kräftige Polizisten am Hausthor vertrieben die
Neugierige Menge. Der Brandgeruch und die
allgemein« Verwirrung deuteten auf eine ge-
löschte Feuersbrunst. Indem er sich einen
— 32—
nach dem Hause bahnte, stieß er mit Doctor
Selfridge zusammen.
„Was ist denn hier geschehen?" rief Jack
diesen angstvoll an.
„Nichts Besonderes, Gordon. Nur, daß wir
beinahe abgebrannt wären! Gehen Sie nur hin­
auf. Wir können beruhigt sein. Ich komme dann
zu Ihnen, aber bleiben Sie nicht hier unten, wo
Sie naß werden. Wenn Sie dennoch bleiben, bin
ich gezwungen, Sie auf einen Monat wieder in
Hast zu nehmen!"
Jackson geleitete seinen Herrn die Treppe
hinauf. Oben stand eine neugierige Schaar von
Dienstboten umher und spähte in Gordons Zim­
mer, das nur noch einer von Rauch geschwärzten
Brandruine glich. Mechanisch ging er nach den
Vorderzimmern, wo Mrs. Selfridge, verwirrt und
aufgeregt, von befremdeten Nachbarn liebevoll
umstanden wurde.
Von plötzlicher Angst ergriffen, rief Gor­
don: „Wo ist Irene?" Seine Stimme verrieth
daS tieft Interesse für die schöne Waise.
„Sie ist auf ihrem Zimmer. Sie hat ihr
Leben gewagt, um das schreckliche Feuer zu
löschen," berichtete Mrs. Selfridge matt.
„Ist sie schwer verletzt?" Jack hatte alle
Fassung verloren.
„Nein, Mr. Gordon, sie ist nur sehr auf­
geregt md bestürzt. Sie war ganz allein im
Hause/rls das Feuer ausdrückt."
Jack befand sich wie im Traum. „Gott sei
Dank, sie ist unverletzt!" kam es fteudig auS
feiner Brust.
Kurze Zeit später gab Doctor Selfridge
Jack einen erklärenden Bericht über den Sach-
verhalt. „Miß Irene, die sich auf ihrem Zimmer
befunden hatte, wurde durch Rauchwolken aus
ihrer Ruhe aufgeschreckt. Nach Ihrem Zimmer
stürzend, fand sie dasselbe in Flanimen. Auf ihre
Hilferufe eillen die Diener herbei und fanden sie
halb ohnmächtig an der Thür lehneud."
„Wie konnte denn das Feuer entstehen?"
erkundigte sich Jack.
„ES wird wohl der überheizte Kamin oder
ein Defcct am Rauchfang gewesen sei. Möglicher­
weise sind auch einige meiner chemikalischen
Büchsen herabgefallen und zersprungen. Nun, wir
werden ja morgen sehen, mein lieber Gordon.
Ich bin zwar versichert, aber Ihren Verlust be­
dauere ich von Herzen. Mir wird es eine Lehre
sein, keine Chemikalien mehr im Hause zu be­
halten."
Von einem plötzlichen Gedanken durchzuckt/
fragte Gordon rasch: „Ist von meinen Papieren'
und dergleichen Sachen etwas gerettet worden?"^
„Ähr wenig," erwiderte Doctor Selfridge(
mit großer Besorgniß. „Die brennenden Vor-’
hänge fielen auf Ihr Pult und die Tische, uniF
ich fürchte, daß der größte Theil Ihres Eigen-!
thumS vernichtet sein wird."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 26 ]
Präger Tagbiatt JNr. 1YÖ
■Seite -i.
27. Juni !90u.
ankam, meldet: Der Kanipf nm den Entsatz von
Tientsin währte einen ganzen Tag.
(C.-B-) T schift!, 26. Juni. In Folge von
Berichten über Erfolge der Chinesen gegenüber
idenMächten ist die Erregu»g der Volks-
imassen im Wachsen begriffen. Hier
eintreffende Kaufleute berichten, daß in R ,u-
!t s ch w a n g die Boxer in den Straßen exerciren.
Wie sich nunmehr herausstellt, haben die Soldaten
ihn Geschütze und Ausrüstungsgegenstände an
die Boxer verkauft.
(C.- B.) Hongkong, 26. Juni. Der
Dampfer „Samchui" ist aus Wutschan mit
einer Anzahl weiblicher Missionäre
eingetroffen. Der Capitän des Dampfers meldet,
daß die Chinesen im Augenblicke der Einschiffung
der Frauen frenidenfeindliche Kundgebungen ver-
^ an stalteten, indem sie riefen: „Schlagt alle
(fremden Teufel t o d tDie in Wutschau
lzurückgebliebenen Europäer seien darauf vor--
!vereieet, jeden Augenblick abzureisen. („Reuter".)
(C.-B.) Hongkong, 27. Juni. Li-Hung-
jTschang gibt die Anwesenheit fremder
Truppen in Peking bekannt und fügt
(hinzu, daß die Boxers hieran schuld seien. Dee
IFremdenniederlassung wurde beschützt.
(C.-B.) London, 27. Juni. „Daily
Telegraph" meldet aus Canton vom 25 d. M.:
Räch Berichten aus Hongkong herrschen dortselbst
Besorgnisse, daß man am Vorabende
eines großen Blutvergießens und
der allgemeinen Anarchie stehe, wie sie nur wäh­
lend des Taiping-Aufftandes in ähnlicher Weise
ffich ereigneten. Die Anzeichen einer gefährlichen
(Erhebung der Boxer, jener Piraten, die nichts
lzu verlieret, aber durch Mord uud Plünderung
!nur zu gewinnen haben, feien so offenbar, daß
jdie begüterten Chrnesen aus Canton
!«nd Umgebung eilends ihre Wohn-
istatten verlasse» und chre Weiber uud
Werthsachen mitnehmen. Li-Hung-Tschang
fhabe nochmals ausdrücklich den Besthl erhalten,
'sich nach Peking zu begebm. Seine Gegner er­
klären, sie würden ihn ermorden, bevor er Pe-
king erreicht.
Bei einer heute abgehaltenen wichtigen Conferenz
theilte Li-Hung-Tschang mit, er sei entschlossen,
die Dinge so günstig wie möglich für China
zu regeln und für die Aufrechterhaltung der
freundlichsten Beziehungen zwischen England,
(Amerika, den übrigen fremden Mächten und
'China Sorge zu tragen.
(C.-B.) Uokohama, 26. Juni. Bon der
Legierung wurde die Mobilmachung
deiner Division angeordnet.
(C.-B.) Wafhingttm, 26. Juni. Sechs
«Bicekönige der am Iangtsckiang gelegenen Pro-
svinzen, darunter Li-Hu-Tschang, ließen
'heute durch den hiesigen chinesischen Gesandten
jaus Grundlage einer von ihnen gemeinschaftlich
unterzeichneten Depesche auf'sNeue Vorstellungen
'erhaben, um die Absendung weiterer Truppen
behufs Landung in China zu verhindern, bis Li--
Hu-Tschang in Peking eingetroffen sei. Die
Bereinigten Staaten erwiderten, sie können in
den Veranstaltungen wegen der Absenkung von
Truppen nach solchen Oertlichkeitea nicht nach-
e m, in welchen die amerikanischen Beamten
in Gefahr besindüch anzusehen seien,
nter.)
Stuttgart, 27. Juni. (Priv.) In Gegen­
wart der Generale und des Regiments-Comman»
heurs nahm heute Vormittags der König im
Kasernenhofe vou den nach China gehen­
den Freiwilligen des württembrrgifcheu
Urureecorps warmen Abschied. Zwei Stunden
(später reisten die Freiwilligen nach WilhelnlS-
Haven ab.
W o m Hage.
»** vberstlanvmarschM KSrst Seorg Lob
kotoicz ist gestern um 9 Uhr 89 Minuten Abends mit
dem Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn von Wien
nach Prag zurückgekehrt.
*** Requiem. Fgr wakland Cardinal und Fürst-
Srzbischof Graf» Schönbor« wird morgen um
9 Uhr Dorm. in der Abteikirche zu Smau» ei« feier­
liches Requiem abgehalten werden.
»'« Neuer LaubeS-HsupteaFa-Dtreetor. Der
Kaiser hat den Director der FinanzlandeScaffa in Linz,
Johann D u d a, zum Director der LandeShanptcaffa in
Prag ernannt.
»*» Geistliche Persoualuachrlchte«. (Präger
Erzdiveefe.) Herr Johann B o ö e k, Pfarrer in Kozmitz,
erhielt daS oxpositorinm canonicale und Herr Fer­
dinand Stibinger, Capla» inWolschan, wurde zum
Administrator daselbst bestellt.
Die Bezeichnung „Fnd" ein Schimpfwort.
AuS Sa az berichtet uns unser dortigerCorrespondmt:
In ein« vor einig« Zeit in dem hiesigen antisemitischen
Blatte „Nationale Zeitung" erschienen» Notiz, mit
welch« die käufliche Erwerbung ein« Realität seitens
des hiefig» Kaufmannes und Hausbesitzers Herr Albert
L o h r gemeldet wurde, war da Letzte« „Lohrjud"
g»annt worden- Da Herr Lehr in dies« Bezeichnung
mit Rücksicht auf die bekannte Tendenz deS Blattes eine
Beschimpfung «bürste, überreichte« sowohl gegen d»
verantwortlich» Echriftleit« der „Rat. Ztg.", Gustav
Borst endörfer, wie geg» den Herausgeber A. C.
Wüst die EhrenbeleidigungsSage. Bet d« hierüb«
geste» vor dem Bezirksgerichte Brüx durchgeführt»
Hauptverhandlung, bei welch« der Privatkläger von
dem hiesigen Advocat» Herrn Dr. Robitschek ver­
treten und die beiden Angeklagten von dem Brüx«
Advocat» Her» Dr. Herold vertheidigt wurden,
sind sowohl der Schriftleiter wie der Herausgeber im
Sinne der Anklage nach§ 496 StGB. schuldig erkannt
und zu Geldstraf» von je zwanzig Kronen, zur
Veröffentlichung deS Urtheils in ihrem Blatte und zum
Kostrnersatze verurtheilt worden. Bon dem Verirrt«
deS Privat klägers wurde geg» dieses Erkenntniß weg»
zu gering» Strafausmaßes die Berufung angemeldet.
t* t Saffensperre. Von Samstag den 30. d. M.
an wird auf die Dauer von ungefähr vier Woch» d«
Ausezd auf d« Lleinseite von d« Chotekgaffe bis zur
Wschehrdgaflr für deu Wagenverkehr abgesperrt bleibe»,
da daselbst Canalistrungsarbeit» vorgenomm» werd»
müssen.
*** Den Verletzungen erlege«. Die 18 Iah«
alte Johanna Obyta, welche bei der Echuldienerrn
Anna Nedbal in der Volksschule zu Set. Heinrich im
Dienste stand, hat sich, wie wir im heutigen Morgeu-
blattc gemeldet hab», geste» nach 8 Uhr Abmds von
einem Gangfenst« des 3. Stocke- dÄl genannt»
Schulgebäudes in den Hof hinabgestürzt und wurde im
bewußtlos» Zustande im Rettmrgswagen inS allge­
meine Krank»hauS geschafft. Hier ist sie im Laufe der
Nacht, ohne mied« daS Bewußtsein erlangt zu hab»,
gestorben.
*% Selbstmord Die 64 Jahre «Ute Schlossers-
gattin Eäcilie Baum« aus Bubna wurde geste» Nach­
mittags in ihr« Wohnung «hängt aufgefunden. Die
Selbstmörderin war dem T»nke ergeben und dürfte
die That in unzurechnungsfähigem Zustand« begangen
hab».
*% Wasterstauds- Prognose für morgen-,
Aussig -j- 37, Tetschcn+ 83 Cm.
Sport.
Deutsches Athletisches Meeting. Heute Abend
9 Uhr Sitzung, Caft kontinental.'
Eine Schnitzeljagd zu Rad hält d« Tep-
litzer Radfahrerverein „Sturmvogel"
Freitag 89. ab.
Oesterreichische Fechter in Pari». Reihenfolge
der Sieger im groß» Äusstellungs-Tu»i« (Säbel)
Ehrenpreis im Werth von 1600 Franc«: ThiLbaut 800
Francs, F l e f ch 600 Francs, G r e g o r i ch 500 FrancS,
Jvcmy 400 FrancS, de Boifstb« 300FrancS, Tenner
200 FrancS, Müller 100 Francs.
Der ungarische Ruderclub Elöre (BorwärtS)
in Zürich siegte gegen die Franzosen, Schweden und
Polytechniker.
Ungarische Athleten in Paris. Das ungarische
Landescomitö für die olympischen Spiele sendet Paul
Koppän (100 Met« in il s /,o Sec.), Ludwig Gönezy,
(Hochspmng 172 Cm.), Rudolph Bauer (Diskus), Jacob
1 Kauf« (Stabhochsp»ng 310 Cm.) und Zoltän Speidl
als Vertreter Ungarns zu den olympischen Spiel»
nach Paris. Von der Nominirnng der österreichi­
schen Athleten hab» wir noch nicht- gehört.
Deutscher Rads.-Buud. Gau 32. Deutsch­
böhmen. R. Kling«, Lederfabrik«»«, Reichenberg,
Theater.
*— Bom Reuen deutsche« Theater. Statt
dn angekündigt» Vorstellung „Die versunkene Glocke
geht heute Kadelburg'S Lustspiel „DaS Bärenfell" t»
Scene.
Lkeine Ehronik.
* lDis Heine-Resolutiou deS Wiener
Stadtrathe S.j Bekanntlich hat d« Wim« Stadt­
rath auf die Nachricht, d« Wiener Männer-Gesang-
vereiu habe anläßlich seiner Anwesenheit in PariS
einen Kranz auf dem Grabe Heinrich Heinr'S auf dem
Friedhofr Montmartre niedergelegt, eine Resolution
gefaßt, in der er sich in den schärfsten Ausdrücken geg»
diese Ehrung deS „jüdischen Dicht«!" wandte. Da nu«
dn Borstand deS Wien« Männn-GesangvereinS in
einem Telegramme an den Bürgermeister Dr. Lueger
diese Meldung de»»tirte, wurde in d« heutig»
Sitzung des Wi»« Stadtrathes die Resolution rück­
gängig gemacht.
* (Gründung einer physiologische«
Gesellschaft in Wien.) Heilte wurde in Wi»
unt« dem Vorsitze des Dr. Siegmund Exn« ein«
physiologische Gesellschaft gegründet.
*(Strike landwirthschaftlicher Ar«
beiterff AuS dem Jnnviertel und Mühlviertel in
Oberösterreich werd» EtrikeS landwirthschastlich«
Arbeit« gemeldet. So haben zu Sct. Martin bei Med
im Jnnkreise etwa 50 landwirthschaftliche Arbeit« deS
gräflich Ares Walley'schen Schlaffes die Arbeit einge­
stellt; ste beziehen 40 kr. täglich und verlangen nu»
4 bis 6 kr. mehr. Eb»so haben die laudwirkhschaft-
lichen Arbeiter im Bezirke Freistadt im Mühlkrei»
wegen Lohnt» iffereuz» die Arbeit eingestellt.
-(Selbstmord einesMajors.j Laut eine-
an daS Commando des Jnfanterie-Regimmtcs Nr. 64
in Stuhlweißenburg eingelangt» Telegrammes auS
Hcrculesbad hat sich der Major Michael Cimpoca von
SzerSva erschaff». D« Major stand vor der Pension!«
rung und die Kränkung hierüb« scheint ihn in d»
Tod getrieben zu haben.
* «In dem Befinden des KönigSAlbert
von Sachsen,! der bekanntlich seit einig« Zeit er­
krankt ist, ist eine ungünstige Wendung zu ««zeichnen.
Die Symptome weis» auf BlasmkrebS hin. Es find
Blutung» vorhanden, die einen langsamen Krästevev-
fall herbeiführen. Eine plötzliche schlimme Wendung ist
nicht ansgeschloffen; Professor Trendelenburg auS
Leipzig wurde geste» abermals an das Krankenlag«
des KönigS bemfen. Montag fand eine mehrstündig«
Confermz d« Aerzte und hohen Würdenträg« statt,
üb« der» Verlauf jedoch nichts bekannt ist. In Hof-
kreisen ist man aus alle Eventualitäten vorbereitet.
* (Der Journalist Herring Sj, ein ge­
bürtig« Deutscher, welch«, wie wir vor wenige» Tag»
meldeten, bei der Beschießung des Forts Taku in
China schwer verwundet wurde, ist d« „Kreiszeitung"
zufolge sein» Wund» «leg».
*(Der AuSstand bei der Berliner
Straßenbahn.) Das Landgericht V«lin verur»
theilte nach mehrtägig« V«handlung 11 Person»,
welche d« Theilnahme an d» Ausschreitung» bei»
Rosenthaler Thore am 80. Mai anläßlich deS AuS-
ftandeS d« Etraßenbahnangestelltm angeklagt war»,
zu Gefüngnißstraf» von 3 Woch» bis z« S Monat»,
4 Person» weg» derselben DclicteS zur Hast in der
Dau« von 6 Tag» bis zu 8 Wochen; 4 Personal
würd» freigesprochen. Bei d» zu schw«en Straft»
V«urtheilt» wurde Auftuhr als gegeben angenommen.
*sDer verstorbene Großherzog Pctetz
vonOldcnburg als Socialistenfreund^
Vom v«storb»» Großh«zog Per« von Oldmbnrg er­
zählt das socialdemokratische Zürich« Blatt „VolkSrecht"s
daß« nicht mit Unrecht im Ruft stand, der steh»
sinnigste deutsche Fürst zu sein. Besonderes Jnteregt
habe« b« Socialdemokratie (entgegengebracht. Dieftt
Interesse ging soweit, daß« sich während d« Heck*
schast deS Socialistengesetzes d» in Deutschland Dtp


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 175
iSeite 3.
27. Juni 1900.
Metten „Socialdemokrat" von Zürich als Brief per­
sönlich senden ließ. Bis zur Aufhebung des Socialisten­
gesetzes war er Abonnent des verbotenen Blattes und
zahlte das Abonnement regelmäßig und gewöhnlich
etwas abgerundet. Nach dieser merkwürdigen Enthüllung
wird eS vielleicht verständlich, weshalb der „ReichS-
anzeiger" und die „Nordd. Allg. Ztg." zum allgemeinen
Befremden keinen Nachruf für den verstorbenen Groß­
herzog brachten.
* sEin vermißter Tourists Seit Freitag
wird in Admont ein Leipziger Tourist, welcher den
Matterriegel bestieg, vermißt und seither fehlt jede
Spur von ihm. In das Fremdenbuch hatte er sich als
Martin Füllkruß, Professor, 37 Jahre alt, evangelisch,
an- Lampelwald bei Leipzig, eingetragen.
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
■3ff Wien, 27. Juni. (Priv.) Das „Wiener
Abendblatt" meldet: Gesten: Abend wurde der
Erzherzog Franz Ferdinand vom Kaiser
in Schönbrnnn in längerer Privataudienz
empfangen.— Die „Wiener Zeitung" wird
morgen die Staudeserhöhung der Gräfin Sophie
Chotek publiciren.— Erzherzog Franz Ferdinand
hat seiner Braut einen tiberaus werthvollen
Brillantschmuck zum Hochzeitsgeschenke
gemacht.— Die Einführung der Gräfin Chotek
als Gemahlin des Erzherzogs bei Hofe wird im
heurigen Herbst stattfinden. Der Ministerpräsident
von S z c l l und alle anderen ungarischen Mi­
nister treffen heute Nachmittag in Wten ein.
Seit heute sind nahezu sämmtliche großjährigen
Erzherzherzoge in Wten vcrsamnielt, um dem
heutigen Familicnrathe rmter Vorsitz des Kaisers
und der ntorgigen Eidesablegung des Erzherzogs
beizuwohnen.
p. Wien, 27. Juni. (Priv.) Minister-
Präsident Dr. von K o e r b e r tvurde gestern
vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz
empfangen.
p. Wie«, 27. Juni. (Priv.) Der Wiener
S t a d t r a t h hat soeben in einer anßer-
ordentlichcit Sitzung den cinstitnmigeit Beschluß
gefaßt, dcnt Gemeinderath zu empfehlen, die
Ernennung des Bürgermeisters Dr. L u e g e r
„in Anerkennung seiner unvergänglichen Verdienste
um Wien und seiner patriotischen Haltuitg" zunt
Ehrenbürger vorzuschlagen. In der
Motivirung des Atttrages wird auf die Erfolge
Lueger's mtf allen Gebiete» des tvirthschastlichen
Lebens und sein geistiges und künstlerisches
Streben hingewiesen. Die letzte Ehrenbürger-
Ernennung fand vor 10 Jahren statt und betraf
Nicolaus Dnmba.
(C.-B.) Paris, 27. Juni. Wie die Blätter
melden, erließ der General st abschef
D e l a n n e kitten Tagesbefehl, in welchem er
ohne Rücksicht ouf die vom Kriegsminister voll­
zogenen Ernennungen anordnet, daß die
abberufenen Dfficiere und in deren
Bertretttng die Vicedirectoren den Dienst
weiter versehen. Der „Ganlois" erklärt,
die Entscheidung Delanne's sei überaus ernst,
denn sie beweise, daß sich der General­
stabschef amtlich wettere, die Maß­
nahmen des Kriegsministers anzu­
erkennen. Dem „Jntransigeant" zufolge hat
der Marine-GeneralstMchcf Bieuaimö in Folge
eines Zwistes mit dem Marineminister Lanessan
pemissionirt.
Geschästs-Zeitung.
P Wien, 27. Juni. (Priv.) Heute
Nachmittags findet eine Sitzung der Vertreter
der cartellirten Eisenwerke statt, iu
Webber eine eventuelle Erhöhung der
Eisenpreise beschlossen werden wird. Es
beißt, es bestehe die Absicht, die E i s e n p r e i s e
in 1 Krone zu erhöhe«.
X PariS, 27. Juni. tPrtv.) Die Subfcriptlon
f afdievierpereentlaenSüdbahn-Prkori-
Lien wurden dermaßen über»eich»est idcch auf
jede« Zeichner kaum zehn Perrent des gereich-
bete» Betrages entfalle».
— r. Berlin, 27. Juni. Der Wochen-
ausweis der Deutsche« Reichsbauk ver­
zeichnet eine Zmtahnte deS MetallbestandeS um
20.6 Millionen Mark, eine Steigerung des
Wechsclporteftuilles um 11 Millionen, dagegen
eine Abnahute des Lombard- um 8.2 Milltvnen
Mark. Der Notenumlauf ist um 28.37 Mllioneu
auf 1047 Millionen Mark gestiegen.
— r. Berlin, 27. Juni. (Miv.) (Börse.)
Bessere Nrw-Uorker Fondscomse bei gleichzeitigem
Rückgang der Getreidepreise, ferner der be­
friedigende Ausweis der Reichsbank veranlaßten
eine allgenteine Besserung, besonders für Montan­
werthe. Amerikanische Bahnen und Consolidatio»
über b pCt. höher, weiterhin war die Börse ab­
geschwächt besonders für Credit, Ultimogeld
5*/ g pCt., Privatdiscont 4•/* pCt.
—r. Berlin, 27. Juni. (Priv.) Die
gestrigen Gerüchte über daS Stützen einer
hiesigen von einer Mittelbank commanditirten
Wechselstube werden authentisch als n n-
begrüudet bezeichnet.
r. Berlin, 27. Juni. (Priv.) Im
Proceß Bartsch contra Blerchröder,
weil dieser gegen die Interessen der deutschen
Gläubiger der Türkei gehandett habe, wurde der
Kläger laut „Berl. Tagebl." von de« Land­
gericht kostenpflichtig abgewiesen.
so Brüssel, 87. Juni. (Priv.) Die Submission
auf die Kohlenlieferungen für die EtaatS-
bahnen erfolgt zu den bisherigen Preisen; nur feine
magere Schlammkohle wird um 50 Centimes per Tonne
billiger abgeschlossen.
—y. London, 37. Juni. (Priv.) Dirrctor Roth-
stein von Petersburg, der auch Dirrctor der russisch-
chinesischen Bank ist, erklärte vor seiner Reise nach
China in New-Pork einem Interviewer, seine Mission
bezwecke die Anbahnung einer russisch-amerika­
nischen Cooperation tm chinesischen Han­
del. Dies fei ihm gelungen, er habe ein Abkommen
zwischen der Rew-Porker National-City-Dank und der
Shanghaier Filiale der russisch- chinesischen Bank zu
Stande gebracht, tvodurch Finanzsachen direkt ohne
Rücksicht auf die Frmctionen der Londoner Devise be­
sorgt werden. Alle Bestellungen, welche Rußland selbst
nicht übernehmen könne, werde Herr Witte Amerika
geben; dieselben betragen ungefähr 40 Millionen DollarS.
Auch sonst werde die rttsiische Regierung, welche Amerika
sehr wohlwolle, dasselbe bei den Lieferungen bevorzugen.
Erste böhmische allgerneinc RückverficherungS»
Bank. Heute Vormittags fand unter dem Vorsitze deS
Vicepräfidcnten Herrn Fr. Havlikek die 27. ord.
Generalversammlung deS genannten Institutes statt.
Der Geschäftsbericht, von dessen Verlesung Umgang
genommen wurde und auf den wir noch zurückkommen,
wurde einhellig und debattekoS genehmigt, ebenso die
Bilanz. Die ausscheidenden Fnnctionäre wurden
wiedergewählt, Herr Anton Pollak al» Revisor-
Stellvertreter neugewählt.
Diseont-Horabsetz uug in Berlin? (Die „Nat-
Ztg." kündigt für den 7. Juli eine mäßige Herabsetzung
deS Zinsfußes der Deutschen NeichSbank an.
Preiserhöhung für «igognegarne, In Folge
des neuerlichen AuffchlageS der Baumwolle sehen sich
die „Vereinigten sächsischen Bigognespinner" veranlaßt,
ihre Preise für alle Sorten u» 8-4 Pfennig pro Silo
zu erhöhen. Der Abruf der Garne für laufende Con-
tracte läßt fortgesetzt nichts zu wünsche» übrig.
Schnckerttsche ElcltricitätS- «esellschast. Der
Reingewinn dieser Unternehmens betrügt 9,349.036
Mark. Hierfür wird folgende Verwendung vorgeschlagen-
Tantiemen 1,207.451 Märst Gratifikationen für Beamte
und Arbeiter 860.000 Mark, PenstonSsondS 100,000
Match UnterstützungSfondS 100.000 Mark, 18 Pror.
Dividende (wir ftn Vorjahr 6,061.800 Mark und Bor-
trag auf neue Rechnung 1.420D74 Mark.
Der Rüben^Etand. Licht schreibt kn seinem
gestrigen Mcndbericht, daß der Stand der Rübe» 1»
Folg« der WittcrungSverhältuiffe der letzte» Tage ent­
sprechende Fortschritte genütcht hat, und zeige» nameat-
sich die Blätter, welche bei den früh bestellten Feldern
vielfach den Bode» schon viMg bedecke», eine im Allge-
metne« recht kräftige Entwicklung. Aber auch die
Wuseln scheinen, soweit sich das eben an einzelnen
herausgenommenen Exemplaren beurtheilen läßt, nicht
hinter der gleichzeitigen Größe der Vorjahre» zurücha-
bleiben. Die übrigen Länder berichten ähnlich. Di«
Wägungen beginnen Ende dieser Woche. Die sichtbare»
Vorräthe und schwimmenden Ladungen sind 1900
1,464.310, 1899 1,680.804, 1898 1,867.478 Ton».
Amerikas Zucker-Statistil. Vorräthe 149.000
TonS gegen 276.000 Tons i. Vorj- Abnahme 8000 Toni»'
gegen 5000 TonS t. Vorj., Knschmelzmtge» 41.000 %.'
gegen 81.000 TonS i Vorj.
Konkurse. Dar Kreisgericht B.-L e ipa hat de»
ConcurS eröffnet über das VannSgen der Maria Alb«'
schul, nicht protocollirte Handelsfrau in BSh«>'
Leipa. ConcurScommiffär LandeSgcrichtSrath Anton'
Grund, einstweiliger Maffaverwalter Dr. Jvswh 8«ch«'
wendest Advocat m Leipa. Termine: 5. Juli, 26. Juu,
6. August.
DaS Kreisgericht in B r ü x hat den ConcurS er­
öffnet über daS Vermögen der Genoffenschaft „völnlot»
potrnval iivuosteostc^ opolod ,1'okrolc^ pro älost»
politlck^ okrea Mostectf, sapsanö spole&nstvo s
ruienim obmezenjm v Most5,* ConcurScommiffär
LandeSgerichtSrath Johann Herzberger, einstweiliger
Maffaverwalter Dr. Anton Dtttrich in Brüx. Termine«
S.. 38. Juli, 4. August.
Jttsolveuze».
Franz Jirouschest prot. Handelsmann in Ne­
ue f ch au bei Prag, erklärt sich nach 36jährigew Be­
stände bei einem Paffivstande von 36.000 K. insolvent;
alS Ursache gibt er den schlechten Geschäftsgang i«
heurigen Winter und mSbefonderS die durch den fest
dem Herbste dauernden Bau eines Nachbarhauses ent­
standene Kalamität an. Bei einem angeblichen Activ-
stande von 8000 K. bietet er unter Mithilfe seiner Vev>
wandten bei Zusttmmung sämmtlicher Glütrbiger ei«
30pctige AuSgleichsquote.
Joseph Skalitzkh u. Comp., prot. Schnitt-
waarenhandlimg in P r a g, Rittergoffe, hat die Zah­
lungen eingestellt. Die zahlreichen Gläubiger wurden
biemit um so peinlicher berührt, als kurz vor der er­
folgten Zahlungseinstellung der Hauptgläubiger der in­
solventen Firma, (der Disponent eines Wiener HaufeS)
daS gesummte Waarenlager pto einer Forderung von
circa 33.000 K. pfändete. Wie unS mitgetheilt wird,
bietet der Firmainhaber eine Söpctige AuSaleichSquote.
Jgnaz Scharst Lederhündler in Mährisch-
Ostrau, appellirt bei einem Passivstande von 6AX)
Kronen für Waaren und Mitgistsorderung per 4000
Kronen an die Nachsicht seiner Gläubiger. Bei einem
Activum von angeblich 1600 K. bietet er 15 pCt. als
AuSgkeich.
»ufslger vörse.
Vom 26. Juni.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg 318 Pfg. per 1000 Kik> bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Wafferstand 54 Cm. -s- 0 gleich 50'/, Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wie«, 27. Juni. (Osficielle Course von
2UhrNachmtttag s.s
©elbcoutS tSeTbcoutf
C«ft. W. Ctst. »,
Papierrente... 97.70 Creditoctien... 695.75
Silberrente... 97.30 London .... 342.40
Oesterr. Goldrente. 115.90 Reichsmark... 118.57-5'
Oest. Kronenrente. 97.55 20-Mark-Slückr.. 23.75
Ung. Goldrcnte 4°/, 115.55 Rapoleond'or.. 19.33
Ung. Kronenrente!»/, 91.20 Jtal. Banken... 91.—
Bankactten... 1747.— K. k. Münz du raten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 87. Jnni. (Telephonischer
Bericht.) sMi tt a gs- Bö r s e.s Das Er-
eigniß des heutigen Tage» war die Meldang
von dem Entsatz Tientsiu'ö, und da auch die
««deren Nachrichten a«S China günstiger
lanteten, fo verkehrte die Borbörse i« ziemlich
fester Tendenz. Auf die Steigernng des Gka»-
gower WarravtspreiseS waren alle Eisenlverthe,
fpeeiell Alpineaetien, vorübergehend höher. Die
Mittagsbörse war geschäftsloS. Eine Zeitlang
machte eine Pariser Depesche über die Maß­
nahme» deS franz. GeneralstabSchefS einen «n-
günstige« Eindrttck, als aber die westliche»
Börsen in fester Tendenz einsetzten, wurde di«
Nachricht nicht weiter beachtet.— Der Schluß
der Börse war fest.
Bon Bankactie« bliebe« Creditaetien fest,
Mittelbanleu fast vollständig «msatzloS. Auf dem
TranSportmarkt haben fich Staatsbahuactien von
ihrem gestrigen Rückgang etwas erholt. Beide
Stratzeubahnaetien waren in Folge von Realisa­
tionen schwächer, Buschtiehrader B behauptet,
Dampffchifsaetien schwächer.;
«nf dem Eiseumarkt schließe» alle Werthe
zu gebesserte« Coursen, RndolphShütteaette»
schlichen «ach mehrfache» Schwanknnge» auf un«


[ 2023-06-29 10:38:00.863 - 19000627 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 175.
Seite 4>
27. Joni 1900
gcfähr gestrigem Mvea«. Valuten waren schwächer
ans n«sa«greiche Arbitrageabgaben.
Von den AnslandSbörsen war Berlin ziem­
lich fest. Paris fest. 3pctge. Rente 10» 35. vtto-
Manbank 552, TabakactienSIS. Lose 115, London
tzest, RandmineS 40»/..
(Wiener S
Kebrnar-Aente....
vtairent«
Vesterr. Kronenrente.
Pilberrent«... '..
Pesterr. Goldrente...
vng. Goldrente. ...
stng. Kronenrente...
1860er Ganze .....
1860er Fünftel.. rr
1864er Lose. .r. *r.
Lredit-Lofe ......
1854er Lose
wiener Sommnnal-Lose
Dbeist-Lose ......
Lürken-Lose
stredit-Aetie«
Anglobank ......
Nnionbank
LSnderbank
vng. Kreditbank ...»
wiener Bankverein..
vodeneredit
Lemberg-Czernowitzer ‘T
Staatsbahn
Lombarden
Slbethalbah«.. V..
vnschtehrader B....
«nssig^rehlitzer. .V.
wr. Ban- «. Betr.-Ges.
wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Donan-Dampfschtsf...
Llohd.
wafsenfabril..
Rndolphs-Hütte
Alpine Montan
Rima-Mnranyer
Poldi-tzütte..
VSHmische Montan v
w-stböhmische Sohle«'
vrüxer Kohlen...
Wiener Bangesevschaft
Hirteuberger
Beste
luß
«r» urfe>
27. J««i 20. Zluui
07.60
»7.70
97.70
»7.80
97.55
»7.05
97.30
67.40
115.90
115.80
,
115.55
113.60
91.20
»1.10
134.50
134.50
159—
159.—
196.—
196.—
892.—
393.—
168.—
168.—
887.—
388.40
■p
188.75
138.50
" j
111.25
111.—
697.—
694.50
281.—
280.50
*70.—
*70.—
434.50
430—
724—
72«.—
#
*05.—
505.—
908—
804—
—
530.—
674—
672—
119.—
118—
477—
476.—
1147.—
1146.—
8075—
8080.—
Ä
.
810.—
810.—
B
.
802—
803.—
777—
776.—
—
778.—
289.—
289.—
852.—
852—
873—
375—
480.—
475—
562—
*89.—
'#
478.—
48».—
1875.—
1859—
#
1400.—
140».—
— —.
284.—
7
»58.—
»50.—
.
163.—
725.—
732—
.
•75—
,,
\ —.
1017—
*01.—
401—
1600.—
1685.—
19.33
19.33
,
»6.57
9657
95.90
95.95
242.45
242.45
118.70
118.70
118.70
118.72
•
.
255.25
255.75
4'/-. *'/.-
Anstand und
jter Waggon
Eisenbahnverkehr
Schodnitza ...
20 Franes-Etü mindestes K. 6.40, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres Ä. 0.~, mindestes K. 0.—.
Hasste-
Hamburg, 27) Juni. 2 Uhr 30 Min. Santos
good averaze per Mai —, per September 40.25,
per December 41.—, per März 41.50.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 27. Juni. 12 Utz. (W-B.) Santos good
average per Mai 47.75, per September 48.50 per
December 49.—, per März 49.75.— Tendenz- Stetig.
Z tt ck er.
Prag, §7. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan-
dungsplatz K. 29L5.— Tendenz- Stetig.
Magdeburg. 27. Juni. 12 Uhr— Min. #.«©.)
Per Juni 11.17— Käufer. 11.25 Verkäufer, per
Juli 11.17— Käufer. 11.25- Verkäufer, per August
11.25— Käufer, 11.27— Verkäufer, per September
10.92— Käufer, 10.95 Verkäufer, per Oktober»
December 8.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Ja»
nuar-März 9.75- Käufer, 9.77 Verkäufer.— Tendenz.
Ruhig.— Wetter- Regen.
Hamburg, 27. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.22— Geld. —Brief, per Juli
11.22 Geld, —.— Brief, per August 1L25
Geld, —.—. Brief, per September 10.95— Geld,
—.— Brief, per Oktober 9.70— Geld, 0.— Brief,
per November 9.57— Geld, 0.— Brief, per De«
cember 9.62— Geld 0.— Brief, per Januar 9.67—
Geld. 0.— Brief, per Februar 9.70— Geld, 0.—
Brief, per März 9.82— Geld, 0.— Brief, per April
9.87— Geld, 0.— Brief, per Mai 9.95 Geld,
0.— Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter- Bewölkt
und regendrohend.
London, 27. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-Bi
Per Juni 11/1'/- geh^ 11/2'/, Werth, per August
11/2'/- geh., 11/3 Werth, per October-December
9/7 geh-, 9/7»/, Werth, per Januar-März 8,0'/«
geh^ 8/0*/* Werth.— Umsatz —.— Sack.— Tendenz»
Spiritus.
Wie«, 27. Juni. (Orig.-Ber.) Bei andauernder
Geschästsstille notirte prompter ContingentspirituS un«
verändert K. 44.— Geld, K. 44.40 Brief.
Berlin, 27.Juni. 2Uhr.70erSpiritus loca
50.10. Stetig.
Raps.
Wien, 27. Juni. (C.- B.) Kronenwährung »er
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— big
—.—, August-September 13.70 bis 13.80.
Budapest, 27. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.40
bis 13.50.
R ü b ö l.
Berlin, 27. Juni. 2 Uhr. Rüböl per Oktober
59.30, per November —.—. Stetig.
Eise«.
GlaSgow, 26. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbers warrants 68 Sh. 6 D. (— Sh.
0 D.) Warrants Middlesborough 111. 67 Sh.— D.
(- Sh. 0 D.)
Baumwolle.
Liverpool, 27. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
10.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 3000 Ballen,
wovon Amerika 3000 B. Fest.— Terminmarkt-
Stetig.— Juni 5"/„, Juni-Juli 5“/„ Juli-August
5"/«, August- September 5">/,„ Sept.-October 4"/,„
October-Novcmber 4"/»«, November-December 4"/,«,
December-Januar 4"/«„Januar-Februar 4»'/,«, Febmar»
März 4"/,., März-April 4»/„.
Rew-Uork, 26. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9.°/„, per Juni 9.18, per Juli 9.18,
per August 9.03, per September 8.68, per October
8.50, per November 8.41, per December 8.39, per
Januar 8.38.— Baumwolle in New-OrleanS loco 93/».
— Zufuhren: 2800 Ballen.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 27. Juni. 200. Abonn.-Vorst., 4. S.
Das Bärenfell.
Schwank in drei Acten von Gustav Kadekburg.
Cafsaerösfn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. End« 10 Uhr.'
Donnerstag den 28. Juni. 201. Ab.-Vorst. 1. S»
Rosenkranz und Güldenster».
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Yeinberge, Heines starten).
Gastfpielensemble unter Leitung des Direktors A. Kurz
Mittwoch den 27. Juni.
T oledad.
Vaudeville in 3 Acten (frei nach Fabrik' Carre) voll
Victor Lton und H. von Waldbcrg. Mu"k von Edmund
Audran.
Regie- Paul Hoppö. Dirigent- Kapellmeister Paul Heiler.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 28. Juni.
T oledad.
Hoobzeits- Geschenke
uud Brautansstattuup
eea-Silter, Alpacca, Bronce und Rein-Nick
aas Alpaeea-Silter,
In reichster Auswahl die
en
ekel empfiehlt
*15'
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
DInstr. Preislisten gratis.
«. Hersusg.: avvr. «ilhelm Mereh, tz. d. Rrdaction vtrautv.: «lois Melzer. Druck V. Heinr. Merry Coh«, Prag, Herreug-16

