
[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 1 ]
St. 279.•
fflorgcn-Anssabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
BTtb
Administration
fsnwüe J« »«, ebenerdig
Redaction
Herrengahe X nea, I. Stack,
krlkp!>°--vrrdlutn!>g!
. issr
.»««»
ros«
Aaversangeea Maml!crip«e»«
amsijorto Seiiulcaett.
Wedactiva{‘“ jj*
UdmiiMranon\ av,
n) Sraesltioni
ftewt.aicttli ©#5*1*
Buchdrucker«! I
Präger
«Lonnement
K bte «arge»- «a
»»r-usgabe k«c»:
I» der AdurtutSrati«!»»»
den Llltaltu r
»«an» js« h—5. u*
um*-«
»«tSg»» lmoltgtr
ntrstnbuag:
■tmasliä 2 K 80 h „a. l.M
»«tägllöi L«altsrr p,»-
ocrsrntrung:
noiutOt» 3 K 80 h>l.ul
Einzelne Nummer»
Prag..« d-4 kn
Auswärts. 10 b—s di>
Anferste
»erden na« de» Raume «R
8>grundelegurm der fünf««
fifacltentn Petüzelle ba»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal,|
Dienstag, 9. Oktober 1999
S llhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Als er wiederkam...
Prag, 8. Oktober.
Der Oesterreicher, der in diesen Tagen von
der Sommerreise zurückkehrt und sein Zeitungs­
blatt zur Hand nimmt, wird sein Vaterland
genau auf dem Punkte wiederfinden, auf dem er
es verlassen hat, Als er abreiste, sprach Dr. Fort
in Kolin zur Situation, als er wiederkam, sprach
Dr. Fort in Beneschau zur Situation.'Es hat sich
nichts verändert seither. Das Einzige, was viel­
leicht noch erwähnenswerth wäre, sind die Reden
und Aeußerungen, die von anderen Politikern „zur
Situation", „über die Lage", „über die politische
Lage" und so weiter vernommen wurden. Wir
hörten Dr. Ebenhoch, R. v. Jaworski, K. H.
Wolf, Dr. Engel, Freiherr v. Dipauli ....
wer mag sie Alle im Gedächtniß behalten! Es
wurde uns auch nicht vorenthalten, was
Dr. Pacäk in seinem Kuttenberger Watte und
was Dr. Spiudler in seinem Raudnitzer Blatte
über die Lage geäußert haben.
In keinem Lande der Welt gehen die Dinge
so langsam von der Stelle wie bei uns, aber in
keinem Lande der Wett wird auch so viel über
die Lage gesprochen wie bei uns. 'Man nenne
es keinen wohlfeilen Witz; wir constaüren eine
Thatsache: Die Dinge bei uns gehen nicht, sie
liegen. Während anderswo der Gang der
Ereignisse die Antheilnahme der Oeffentlichkeit
beschäftigt, muß es bei uns naturgemäß die
„Lage" sein, welche das Jnterefle der Politiker
Jeuilketon.
Das neue bayerische Nationalmuseum.
Zwei Künstler, um die jede Stadt München be­
neiden kann, theilen sich in die Ehre, dem buchstäblich
unschätzbaren Nationalschatze Bayerns ein Heim ge­
schaffen zu haben, wie es kaum ein anderes Land
besitzt: Gabriel Seid!, der Erbauer des neuen
KünstlerhauseS, hat nach seinen viel angefochtenen
Plänen den Bau innerhalb 5 Jahren zu Ende geführt,
nebenbei gesagt ohne Ueberschreitung der bewilligten
Summe; Rudolph Seitz hat die Einrichtung der
nahezu 10V Räume besorgt. Es war ja unstreitig eine
reizvolle Ausgabe für den Architekten, einer bereits
vollständig vorhandenen Sammlung in harmonisch ge­
stalteten Räumen die richtige Geltung zu verschaffen,
allein wie vervielfachten sich diese Rücksichten! Das
Museum besitzt z. B. Plafonds, Täfelungen, Fußböden,
Gobelins und HautelifleK von unschätzbarem Werthe
a«S den verschiedensten Zeitaltern in großer Zahl—
sie alle sollten in stylgerechten Räumen verwendet,
den übrigen reichen Schätzen zum Milieu werden; dem­
nach sehen wir statt der anderwärts üblichen gleich­
artigen Säle eine reiche Mannigfaltigkeit der Räume
nach Größe, Form, Höhe rc. und diese bedingte wieder
die ungewohnte' äußere Form des Gebäudes: ein
prächtiges Haus, eine vornehme Zierde der Stadt
München ist es geworden, trotz alledem, oder vielleicht
eben deshalb? Ein in dm schönen Formen der deutschen
in Anspruch nimmt. Wenn es auch einmal scheint,
als ob eine Bewegung in Fluß geriethe— die
Dinge kehren doch immer wieder auf ihren allen
Punkt zurück, auf jene selbstquälerische, melancho­
lische Obstination, die das Kennzeichen unserer
Politik ist. Es ist nicht anders mit der gestrigen
Beneschauer Rede des Dr. Fort.
Dr. Fort ist der Secretär der Präger Han­
dels- und Gewerbekammer. Es wird ihm—
gewiß nicht ohne Grund— die Kenntniß der
wirthschaftlichen Nothlage deS Landes nachge­
rühmt. Seine Darlegungen wird Niemand für
die Drehköpfigkeiten eines beutegierigen Advocaten,
der seine Existenz auf den fetten Proceß zwischen
den beiden feindlichen Nachbarnationen gestellt
hat, nehmen können. Man dürste wohl. von ihm
trotz seines radicalen Nattonalismus erwarten,
daß er etwas Reales den staatsrechtlichen Utopiste-
reien entgegensetzen würde, daß er den Weg zeigen
würde, auf dem die Sprachenstreitigkeiten, die
sich nach dem Ausspruche der führenden Per­
sönlichkeiten in beiden Lagern zur Zeit bei einigem
guten Willen keineswegs mehr als unüberbrückbar
darstellen, .einer vorläufigen Regelung zugeführt
werden könnten. Die Hoffnung auf einen Frieden
zwischen Deutschen und Czcchen ist wohl utopistisch,
aber die Erwartung nach dem einem Waffenstill­
stand vergleichbaren Nebeneivanderleben der beiden
Nationen ist nach dem Verlaufe der letzten Ver-
ständigungsconferenzen schon viel greifbarer ge­
worden.
Nichts von Alledem hat Dr. Foit gesagt.
Renaiffance gehaltener Mittelbau überragt die beiden
ganz verschiedenen Fagaden, deren westliche mit ihren
runden Thürmen au die Ritterburgen vergangener
Jahrhunderte erinnert, während der östliche Theil durch
Erker, Loggien und Giebclbauten zierlich gegliedert
erscheint; der an der Westseite befindliche Seitenflügel,
in Barock gehalten, enthält— ebenfalls eine achtens­
werte Neuerung— Copir- und Lesesäle. Eine weite
Mauer umzieht die Rückseite des Baues, sie umschließt
verschiedenartig angelegte Gärten und Hofräume, in
welchen plastische Kunstwerke ein „stylgerechteS" Asyl
fanden.
DaS Souterrain ist der einzige Theil des Ge­
bäudes, der noch nicht vollständig und deshalb vorerst
noch unzugänglich ist bis— aus das Büffet; man
steht, es ist nichts vergeffen, um eS dem Besucher so
gemüthlich als möglich zu machen. Hiezu thut freilich
das Beste die bewunderungswürdige Einrichtung der
Räume: jeder Saal stellt nicht nur charakteristisch die
Epoche dar, die er vertritt, es sind auch thunlichst
behagliche Interieurs geschaffen worden durch die Art
der Aufstellung; nur vereinzelt stehen Vitrinen in
den Räumen, weitaus das Meiste ist so angebracht, wie
es im Original Verwendung fand und so empfindet
auch der laienhafteste Besucher den Contact mit seiner
augenblicklichen Umgebung. Man durchwandert im
Erdgeschoß— der eigentlichen historischen Sammlung
— 48 Säle: man durchlebt bei dieser Wanderung die
ganze Geschichte des Bayerlandes, welche ja zum guten
Theil auch die des DeutschthumS ist, von der
prähistorische» und Römerzeit bis in die Gegenwatt;
*
Im Gegentheil. Es muß erst Alles, Parlament,
Verfassung, Verwaltung vernichtet werden, bevor
der „erste Fixpunkt" der staatsrechtlichen Polittk
erreicht werden kann. Es ist erstaunlich, bei einem
Manne wie Dr. Fort zu beobachten, wie sehr
eine doctrinäre Leidenschaft das gesunde Urtheil
eines Polittkers verwandeln kann. Er spricht von
einer Revision der Verfassung im antonomistischen
Sinne und meint natürlich nur eine Autonomie
für die Czechen, nicht für die Deutschen. Er er­
wähnt nicht den gemeinsamen Gedanken aller nicht-
jungczechischen Oesterreicher, den die Deutschen
Abgrenzung und Kreisverwaltung, die Regierungs­
männer territoriale Autonomie, die Socialisten
nationale Autonomie nennen. Er spricht davon,
daß er eine Gewaltanwendung zur Durchsetzung
des czechischen Staatsrechtes verabscheue uno
scheint zu glauben, daß sich die Deutschen in
Böhmen gutwillig werden von Prag aus majo-
risiren lassen. „Uns schreckt der Absolutismus
nicht— im Gegentheil... Eines ist sicher,
daß die czechische Delegation Alles aufwenden
muß, nm Oesterreich nicht aus dieser Krise her­
auskommen zu lassen— im Gegentheil ..
Der Oesterreicher, der aus dem Auslande
zurückkehrt, wird nichts verändert finden, er wird
keinem neuen Gedanken, keiner neuen That be­
gegnen, er wird bei keiner der jungen und jüngsten
Parteien etwas finden, das einem Fortschreiten
oder einer besseren Erkenntniß ähnlich sähe—
im Gegentheil ...
von dem römischen Lapidarium, deffeu Hauptschmuck
der bei Jngolstadt aufgefundene Mvsaiiboden bildet,
bis zu dem Prachtsaal (im Stile des Schlaffes zu
Versailles) mit dem aus Schloß Liuderhos stammenden
Prachtbette Ludwigs U., verfolgen wir Schritt für
Schritt die Culturentwickelung eines deutschen Volkes'
im großen Ganzen, beobachten wir die Eigenart der
einzelnen Zeiträume in ihrem wandelbaren Gepräge.
Naturgemäß gestalten sich Ausstattung und Inhalt der
Säle allmälig immer reicher.
Der Neubau hat 4 7 Millionen Mark gekostet.
Von den Kostbarkeiten deS Inventars können nur ein­
zelne namhaft gemacht werden: im gothischen Saal 8
der „Bamberger Flügelaltar" aus dem 15. Jahrhundert
nebst vielen Sculptur- und Malerei-Arbeiten sowie
einem gemalten Glasfenster aus dem 14. Jahrhundert.
Gleich nebenan die gemüthliche AugSburger Stube mit
gemalter Vertäfelung und Holzdecke. Aeußerst stimmungs­
voll wirkt der gothische Kirchensaal mit seinem meist«-
haft nachgemachten, alten Kreuzgewölbe; Moderdust t*
füllt den weiten mit zahlreichen kirchlichen Eegeiv
ständen ausgestatteten Raum; in einem Sakristei-Ein­
bau reichhalttges Altargeräth, Kapellen rechts und links
mit werthvollen Glasgemälden. Dem ehemaligen Dol«
lingersaale in Augsburg nachgebildet ist die Waffe»-,
halle. Sie ist mit ihrem spröden Material vielleicht der
glänzendste Beweis für die geniale Feinfühligkeit deS
Künstlers Seitz, der einen großartig wirkenden Ge«
sammt-Eindruck mit einer überaus anschaulichen chrono­
logischen Einzelordnung zu verbinden verstand. Es folgt
eine Reihe prächtiger Säle, welche die Blüthezeit der


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 2 ]
JTrager l'agDiatt wr. ssi».
Dom Hage.
s Bischof Dr. Geortet ist gestern aus Leitmeritz
in Reichenberg eingetroffen und wird dort das Sacra-
ment der Firmung ertheilen.
Baron Aehrenthal, der östcrreichisch-unga-
rilche Botschafter in Petersburg, hat sich gestern mit
Urlaub nach Prag begeben.
W. «« Festabend der «senbahner. In
Ikürze wurde bereits über den glänzenden äußeren Er­
folg berichtet, den der samstägige Unterhaltungsabend
der Eisenbahner im Wintergarten des deutschen Stu­
dentenheims hatte. Der Gesangverein der dsterreichi-
schen Eisenbahnbeamten in Wien hatte sich mit Rücksicht
daraus, daß der Zweck der Unterhaltung ein eminent
humanitärer war— die Förderung des Curhausfondes
der östcrr. Eisenbahnbeamten— in der imponirendcn
Stärke von 70 Mann eingefundcn. Man war sich schon
nach dem Vortrage des ersten Chors darüber klar, daß
man eine vortrefflich disciplinirte Sängerfchaar vor sich
habe. die verftändnißvvll aus alle Intentionen ihres
ausgezeichneten Dirigenten Herrn Reim einzugehen
versteht und daß die Sänger nicht nur über ein frisches,
prächtiges Stimmmatrrial verfügen, sondern daß ihnen
auch jviel Begeisterung für die Kunst des Gesanges
innewohnt. Die Hauptstärke des Ensembles liegt in
der kunstvollen Wiedergabe der dynamischen Abstufun­
gen und in feinem Pianisstmo, deffen außerordentliche
Zartheit, namentlich beim Ausklingcn der Maffenchöre,
die vortreffliche Schulung dieses Vocalkörpcrs bekundet.
Die Sänger brachten zunächst zwei ernste Chöre zum
Vortrage. „Gott meine Zuversicht" (Franz Schubert)
und „Suomis Sang" <Franz Mair.) An diese schloß
sich „Jung Werner's Minnegruß" (aus Scheffel's „Trom­
peter von Säkkingen") von A. v. Hermann. Das Solo
brachte Herr Otto Beer mit seinem weichen, wohl­
klingenden Tenor zu voller Wirkung. Kvschats „Beim
Frnsterln" und ein Volkslied von Ed. Kremser riefen
Beifallsstürme hervor und der Polkachor „Die dumme
Liest" von Weinzierl. dem ehemaligen Chvrmeister des
Bundes, der diesem seinen Namen gab, machte Effect
durch die außerordentliche Strammheit und Präcision
der Wiedergabe. Schließlich mußten die Sänger noch
Weinzierl's populären Chor „Heute ist heut," der auf
allen Liedertafel-Programmen zuhause ist, zugeben. Wenn
auch der Bund auf sich allein gestellt ein sehr anspruchs­
volles Publikum vollauf zu befriedigen vermag, so hatte
er sich doch der Mitwirkung einiger Gäste versichert,
deren Auftreten sehr willkommen geheißen wurde.
Fräulein Caroline S t r a s u ß, eine Pianistin von recht
brachtenswerthem Können, zeigte besonders im Vortrage
der Kaan'schen Concert-Mazurka, <Op. 22 No. 1) ihre
schöne Begabung. Dem Beifalle, der der Künstlerin ge-
bayerischen-Cultur veranschaulichen: zunächst der Da­
chauer Saal, so genannt von dem kostbaren, auS dem
Dachauer Schlöffe stammenden Holzplafond. Trotzdem
es der größte Saal des Museums ist, hat doch nur die
Hülste des Plafonds hier Raum finden können, die
andere Hälfte krönt das StiegenhauS. Sehr werthvolle
Gobelins bedecken die Wände, reiche Möbel, Malereien,
Flügelaltäre und vor Allem die Originalwerke Peter
Vischer's und seiner Söhne schmücken den mit 18 Glas­
gemälden ausgestatteten Raum. In drei Sälen die Zeit
Otto Heinrichs mit den großen genealogischen Wand-
Teppichen und dem „Fuggerstübchen." Die besten
Schätze des Museums bergen der in Spät-Renaiffance
gehaltene Saal I. aus der ersten Hälfte, der folgende
Ferdinand Maria-Saal aus der zweiten" Hälfte des
17. Jahrhunderts. Der Erstere, mit den originellen „Pla­
netenteppichen" ausgestattet enthält nebst vielen reichen
Möbeln, Uhren u. A. a!S Prachtstück Angermaier's be­
rühmten Münzschrnnk auS Elfenbein, an den vordem
Flächen mit Silber- und Email, an den rückwärtigen
mit Lapislazuli vergiect. Buf's Ueppigste ausgestattet
ist der Max Emanuel-Saal, sowie der des Kaisers
Carl VII. Besonders kostbar ist daS Elsenbein-Cabinet
mit dem berühmten Münzschrein, Figuren, Gefäßen
und Reliefs. Jntereffant ist der Saal der Städte-Mo-
dcllr, sowie das anstoßende Zimmer mit Cchiller's
Schreibtisch, Haarlocke und Schreibseder nebst einem
Originalbries. Es folgt der Saal Maximilians I., Lud­
wig 1., Maximilian der II. und Ludwig II.
Der erste Stock enthält dieFachsammlungen
in etwa 30 Sälen- Meiallkunst, Siegel- und Münz-
Eammlung, Holzschnitzerei, Musikinstrumente, Textil-
öeite L.
*^
spendet wurde, gesellte stch auch eine Blumenspende zn.
FrauClaraPexöifta-Reisenaner, welche auS dem
Präger Consematorium hervorgegangen ist, brillirte mit
Jensens „Frühlingsnacht," Schubert'- Doppelgänger"
und einigen anderen Lieder», die sie mit ihrem schönen,
gut ausgebildeten Alt sehr geschmackvoll interpretirte.
Auch diese Gastin wurde durch lebhaften Applaus und
ein prächtiges Blumengewinde ausgezeichnet. Allge­
meine Bewunderung erregtm die verblüffenden Leistun­
gen des Mitgliedes deS „Weinzierlbundes" Herrn Anton
H ü g l als Kunstpfeif«. Er mußte mehrere Zugaben
concediren. Warum dieser Meister deS PfeifenS Inicht
auf den Eisenbahndienst pfeift, das war eine berech­
tigte, beim Unterhaltungsabend viel colportirte Frage.
Die humorvollen Vortrüge deS Herrn Theodor Weiser
igleichfalls Mitglied deS „Weinzierlbundes"), der eine
stattliche vis comica besitzt, wurden viel belacht. Das
Programm wurde durch die schwungvoll vorgetragene
„Obcron"-Ouverture durch die Eapelle deS Jnf.-Reg.
Nr. 88 eingeleitet; die Capelle spielte unter Leitung
ihres bewährten Dirigenten Herrn KalenSky zur
Freude der jüngeren Welt auch prächtig zu dem an­
schließenden Tanz auf, der bis zum Morgengrauen in
vollem Animo angedauert haben soll. Wie bereits mit­
getheilt, wurde der Abend von der hiesigen, ungemein
rührigen Ortsgruppe des Vereines der österreichischen
Eisenbahnbeamten arrangirt. Der Protector der Orts­
gruppe, Herr. Hofrath und Staatsbahndirector P a l l a
machte in Gemeinschaft mit dem Obmanne der Orts­
gruppe Prag Herrn kais. Rath Jnspector Nos in liebens­
würdigster Weise die Honneurs. Mit ihnen und dem
Bunde, der den ganzen Abend hindurch mit äußeren
Ehren überhäuft wurde, darf auch der Obmann des
Vergnügungsausschusies und Schriftführer d«? Orts­
gruppe Herr Victor Edler von Genzingrr mit
freudiger Genugthuung aus den schönen Verlauf des
Festes zurückblicken. Der Statthalter wohnte, wie gleich­
falls bereits erwähnt, den Gesangsvorträgen bis zum
Schluße bei.
*** Preisausichreiben der „Concordia". Am
30. September ist die Frist abgelaufen, welche sür den
Wettbewerb um den Hancke-Preis von 1600 Kronen
für eine dramatische Arbeit eines in Böhmen lebenden
oder gebürtigen Deutschen oom Verein deutscher Schrift­
steller und Künstler in Böhmen „Concordia" gesetzt
war. Die Betheiligung an dem Wettbewerb, von welchem
sich die dem Ausschuß der „Concordia" angehörenden
Schriftsteller von vornherein ausgeschloffen hatten, ist
eine über Erwarten lebhafte gewesen. Er find zum be­
zeichneten Termine 41 Manuscripte eingelaufen. Die
Zuerkennung des Preises erfolgt am 31. December d. I.
o. Löwe und Adler. Das Preisausschrriben
für die in Ausflcht genommenen Löwen der neuen
Industrie, Costume, Spielwaaren^ Schrift- und Bild­
druck, Bucheinbände, Spielkarten; der wunderschöne
Jagdsaal, Fayence-Industrie, die Zunftstube mit ihrem
reichen Inventar der früheren Münchener Innungen,
der Porzellan- und der GlaS-Jndustrie-Saal.
Eine sehr werthvolle SonderauSstellung birgt das
zweite Stockwerk,nämlich dieKrippen-Ausstellung.
Sie ist das Geschenk eines Münchener Bürgers, Com-
mercienrath Schmederer: Krippenfiguren aus drei Jahr­
hunderten, große plastische Städte- und Stimmungs­
bilder, u. zw. in 6 Cabineten bayerische, in vier fol­
genden italienische Krippen nebst einer reiche» Zahl
künstlerischer Menschen- und Thierfiguren in Glaskästen.
Im Souterrain sollen nebst der Folterkammer echte
altbayerische Bauernstuben Platz finden.
Eine künstliche Beleuchtung hat man in d«» vom
Tageslicht so reich durchflutheten Räumen der größeren
Feucrficherheit wegen vermieden; jedoch kann zuSicher-
heitszwecken vom Wachlokale aus in einem Augenblicke
das ganze Innere des Gebäudes erleuchtet werden; im
Souterrain durch außerhalb der Fensterscheiben ange­
brachte Glühlichter, in den Stockwerken durch große
Bogenlampen, die an sbuntbemalten Masten in den
Gärten und Höfen errichtet find. Für eine etwa nöthig
werdende Erweiterung des Gebäudes ist an der Nord-
seite bereits ein weiter Raum gefichert. So ist im
Ganzen wie im Einzelnen an Alles gedacht, das Schöne
mit dem Nützlichen vereint. Ungetheilt war denn auch
das begeisterte Interesse des ganzen gebildeten München
an der feierlichen Eröffnung, welcher sder Prinzrcgent
mit den sämmtlichen Prinzen und ^Prinzessinnen des
9. Uctober 1300.
Drücke beim czechischen Theater, das ausschließlich nur
czechischen Bildhauern offen stand, hat, wie Mr im
Sonntagsblatt berichteten, kein günstiges Ergebniß ge­
habt. Selbst die verhältnißmäßig beste Arbeit, deren
Modell man in natürlicher Größe auf der Brücke auf­
kellen ließ, wurde von Sachverständigen einstimmig sür
unmöglich erklärt. Ganz drollige Sachen haben ab«
die anderen Preisbewerber geleistet. Da ist ein Löw^,
dem sich ein Junges zwischen den Beinen herumwickelt,
ein ander« ist eifrig bemüht, eine Schlange zu zer­
treten und brüllt dazu gewaltig. Eine unbeabsichtigt
komische Wirkung erzielt Herr Amort mit sein« (mtt
dem zweiten Preis gekrönten) Idee: Kampf des
Löwen mit einem Adler, wobei d« arme
Adler, der stch fchmerzvoll unter den scharfen Pranken
deS siegreichen Löwen windet, jämmerlich zerzaust wird.
Ob wohl mit diesem Adler der russische oder der franzö-
fische Adler gemeint ifil....
*** Kliniken find kein gewerbsmäßiges
Unternehme«. Anläßlich ein« Beschwerde, bei welch«
es sich um die Frage der Krankenverstcherungspflicht
der an einer medicinischen Universitätsklinik beschäftigten
Assistenten und Diener handelte, hat der Verwaltungs­
gerichtshof ausgesprochen, daß der Betrieb der Kliniken
nicht als ein gewerbsmäßiges Unternehmen anzusehen.
sei. Die Kliniken seien Institute der Univerfität und
zum Zwecke „des Unterrichtes vom Staate eingerichtet
worden. Universitäten können aber als gewerbsmäßige
Unternehmungen des Staates schon deshalb nicht an­
gesehen werden, weil der Staat bei deren Errichtung
und ErhaltMg einen Staatszweck erfüllt und einer ihm 4
Pflicht,näßig obliegenden Obsorge nachkommt, der
Charakter von Unternehmungen im öconomischen Sinne
des Wortes solchen Lehranstalten daher überhaupt
nicht zukommt. Es fehle sonach or S die im §. 1 des
Krankcnvcrfichcrungsgesetzes gestellte Voraussetzung sür
die Bkrsicherungspflicht.
*** Born LandesanSschnsse. Dem LandeSfkhul-
rathe wurde die Zustimmung ausgesprochen zur Er­
richtung von provisorischen Parallelen an der Mädchen­
bürgerschule in Kladno, an d« Volksschule in Tiffa,
Wiese. Wiklitz, an der Knabenbürgerschule in Teplitz,
an der Mädchenbürgerschule in ZHrow, an der Mädchen-
und Knabenvolksschule in -Wow, an der Knaben­
bürgerschule in Neubidschow, zur Errichtung einer auf­
steigenden Classe an der Volksschule in Boschkow, zur
Ausschulung d« Gemeinde Kerhartitz aus der Echul-
gemeinde Wlldenschwert und zur Errichtung ein« selbst-
ständigen zweiclassigen Volksschule in. Kerhartitz. Da­
gegen wurde beschlossen, iw" Land-Zsckinlrathe bekannt
zu geben, daß d« Land ,chuß nicht in der Lage
sei, d« von der Gemeinde Klösterle angesuchten Um­
wandlung der dortigen Schulexpositur in eine selbstän-
königlichen Hauses, die Minister, Würdenträger, Be­
hörden oc. in großer Gala beiwohnten.
Von herrlichem Wetter begünstigt, bot die künst­
lerische Ausschmückung des Platzes— es war eine Art
Barock-Garten mit Kugel- und Pyramidenbäumchcn in
goldenen Körben, mit Nischen und Bogenhallen ge­
schaffen worden— ein stimmungsvolles Bild— glän­
zend und farbenprächtig erschien das von den Festgäste»
dicht gefüllte Vestibüle; dem Charactcr der Feier ange"
paßt war auch das musikalische Programm: Aus den
Loggien des Hauptthurmes begrüßten Fanfaren alte«
Stiles den unter lebhaften Hochrufen der Menge heran­
führenden Prinzregenten; im Vestibüle Händel's „Seht,
er kommt mit Preis gekrönt;" in der gothischen Kirchen-
halle ein Frauenchor aus dem 15. Jahrhundert u. s. f.
bis zu den Weihnachtsliedern von Prätorius und Haydn
vor den Krippeubildern im Dachgeschoß. Die Feierlichkeit
der Stimmung übertrug sich selbst auf das dicht­
gedrängte Publicum draußen, und d« Segen deS neue«
Hauses wird auch hoffentlich nicht ausbleiben; wen»
auch zunächst praktisch in der Anregung und Förderung
des Kunstgewerbes ein äußerer Erfolg zu spüren sein
wird, so sind die ethischen Wirkungen auf den Besuch«
gewiß noch höher zu schätzen: d« Stolz auf sein Vater­
land, das wachsende Interesse und Verständniß für daS
Culturlcben sein« Vorfahren, das nationale Ehrgefühl
und d« unwillkürliche Wunsch und Vorsatz in Treu
und Ehren den Besten seines Stammes nachzustreben.
61. H.
München, 6. Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 3 ]
(Seite ö.
9, October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 21 9.
4»
•* «-
dige Volksschule und Ausschulung aus der Gemeinde
Freiung zuzustimmen. Augustin OSvakil und
StanislauS S e q u c n s wurden zu Jngenieur-Adjuncten
ernannt.— DerLandesausschußbeisitzer Carl Adämek
wurde zum Vorsitzenden des CuratoriumS der landw.
Landesmittelschule in Chrudim ernannt.— Vorbehalt­
lich der Zustimmung der Regierung wurden ernannt:
Heinrich H a u l e r zum des. H. Lehrer an der landw.
Winterschule in Kaaden, Wilh. von E s ch w e g e zum
prov. II. Lehrer an h^r landw. Winterschule in Staab
und Ernst Köhler zum II. Lehrer an der landw.
Winterschule in Großdorf.— Ludwig Holub, Gesell­
schafter der Firma P. Piette in Marschendorf, wurde
zum Vertreter des Landesausschusses im Schulausschujse
der gewerblichen Fortbildungsschule in Marschendorf
f 1. Theil ernannt.— Die Verlegung des Sitzes des
Districtsarztes in Cijowa nach Neu-Wirthshaus wurde
nicht genehmigt.
□ „Vorsicht! Richt stürzen!" Nichts bricht
bekanntlich so leicht, wie Glück und Glas. Das erstere
hat Niemand in seiner Gewalt, sonst wäre es ja nicht
das Glück; das zweite aber kann man durch Vorsicht
wahren. Von heute ab ist eine um LOpCt. höhere Vor­
sicht angebracht, als bisher, denn die Glasergenoflen-
schaft für Prag und Vororte hat gestern beschlossen, den
Preis sämmtlicher Glassorten um 30 pCt. zu erhöhen.
Der Grund für diese Erhöhung ist sehr durchsichtig: sie
geht auf die vor einiger Zeit von den Tafelglasfabri­
kanten beschlossene Preissteigerung zurück.
.*** Verhaftung eines MädchenhäudlerS. An
Boris des von Hamburg nach New-Aork bestimmten
Dampfers „Patricia" wurde ein Mädchenhändlcr, der
32jährige Kaufmann Melkar aus tzradeschitz in
Böhmen, kurz vor Abgang des Schiffes, verhaftet.
In seiner Gesellschaft befanden sich drei junge
böhmische Mädchen Namens Sm e t a n a,
C h m e l i k und Melkar. Letztere ist keine Verwandte
des Verhafteten. Bei Melkar wurden über 1000 Mark
in baarcm Gelhg und zahlreiche Pretiosen vor­
gefunden.
*** Hoflieferanten-ritel. Der Dittri ch'schen
Apotheke auf der Kkeinseite wurde der Hoflieferanten-
Titel verliehen.
*** Der sächsische Erzgebirgsverein, welcher
54 Zweigvereine mit 6800 Mitgliedern zählt, hielt am
87. und 28. September in Stollberg seine diesjährige
Hauptversammlung ab. Das Vermögen des Vereines
beträgt 39.453 Mark. Für den Bau von Nebengebäuden
auf dem Fichtelberge bewilligte die Versammlung 6400
Mark, für Wegebauten 360 Mark. Der Antrag
Errichtung einer imposanten Bismarck-Flammensäule
aus dem Fichtelberge mußte vertagt werden, da die
Vorarbeiten noch nicht abgeschloffen find. Gmehmigt
Sturm auf dem Gletscher.
Auf der staubigen Vintschgaustraße, der einzigen
und deshalb ungeheuer belebten Verkehrsstraße zwischen
Mcran einerseits, Lande! andererseits und der Stiisscr-
jochstraße, fuhr ich nach Latsch, welcher an der Ein­
mündung des Martellthales, des Hauptthales der Ortler-
gruppe, ziemlich reizlos gelegen ist. Von hier aus wollte
ich den dreigipfeligen Monte Cevedale besteigen und
dann meinen Weg nach dem Suldenthal und über
Trafoi zum Stilsserjoch nehmen. Alles war bis ins kleinste
Detail ausgerechnet, der Führen Gampper, eine prächtige
- Hosergestalt mit langem, dunklem Vollbart wurde aus­
genommen und wir stiegen guten Muthes zur Zufall­
hütte A. V, S. Dresden, welche der gewaltigen Eisnadel
des Cevedale gerade gegenüber liegt.
Bis dahin hatte ich mit dem Wetter Glück gehabt
und war ein wenig übermüthig geworden; von der
Zufallhütte brachen wir stuf, trotzdem sich von Osten
und Norden gewaltige Wolkenmaffen heranschoben und
trotzdem mein Führer, über das Wetter befragt, lakonisch
gesagt hatte: „Nu, es kunnt schon war kummen." Und
so geschah es. Wir waren l 1 /, Stunden von der Hütte
entfernt und betraten, eben angeseilt, den Langenferner,
als sich plötzlich ein orkanartiger Sturm erhob, der uns
mit rasender Schnelligkeit gespenstische Nebelfetzen ent-
gegenjagte, so daß wir in wenigen Secunden von einem
schier undurchdringlichen Nebelmeer eingeschloffen waren.
Und zu all dem öffnete noch der Himmel feine Schleußen
und es ging ein mörderischer Regen nieder, ein Rogen,
wie ich ihn in Gottes freier Natur noch nicht erlebt
hatte. Der rasende Sturm trieb uns aanze Wasserströme
wurde die Einrichtung von Auskunftsstelle» in allen
Orten des Vereinsgebietes, die Herausgabe von weiteren
Sommerfrischverzeichniffen und einer Jubiläumsschrist.
Der Gesammtoorstand wurde wiedergewählt. Als Fest­
ort für 1901 wurde Zschopau bestimmt. Der Besuch
des Erzgebirges war in diesem Jahr ein äußerst reger,
und es nimmt derselbe stetig zu.
0 Alte Grundbücher. Mit Rücksicht darauf,
daß von Prag aus die Einsendung der alten Grund­
bücher für das böhmische Museum verlangt wird, be­
schloß die Gemeindevettretung von Oberleutensdorf, wie
uns von dort berichtet wird, ein Rundschreiben an die
deutschen Städte zu richten, in welchem sie aufgefordert
werden, Petitionen bei den zustehenden Behörden in
dem Sinne einzubringen, daß die alten Grundbücher
entweder an Ort und Stelle belasten oder den betreffen­
den städtischen Museen, soferne solche vorhanden find,
übergeben werden.
*** Vermählung. Gestern fand hier die Ver­
mählung des Fräuleins Elfe P e r e l i s mit Herrn
k. k. Gerichtssecretär Dr. Victor Fröhlich statt.
*** Verlobung. Herr JUDr. Carl Loewy,
Landesadvocat in Prag, hat sich mit Fräulein Berta
W o l t ä r aus Prag verlobt.
*** In unserer Bilderansstellnng sind neu
eingereiht Aufnahmen des Nationaltanzes des im
Theater Varieiö aufretenden Thomas Madl von den
Loisachthalern.
*** K. k. Turnlehrer-BildungscurS i« Wie«.
Der Turnlehrer-BildungscurS, auf zwei Jahrgänge
berechnet, hat die Aufgabe, den Candidaten für daS
Lehramt des Turnens an MUtelschulen und Lehrer-
Bildungsanstalten, hauptsächlich den Lehramtscandidaten
für die wiffenschaftlichen Fächer der Mittelschulen, jene
theoretischen Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten zu
vermitteln, welche die Erlangung eines LehrbefähigungS-
Zeugniffes für Turnen auf Grund der Prüjungsvor-
schrift vom 10. September 1870 ermöglichen. Die b e a b-
sichtigte successive Einführung des
obligatorischen Turnunterrichtes an
Gymnasien bedarf eines entsprechenden Nachwuchses
an wiffenichaftlich gebildeten Turnlehrern, da die Ver­
wendung von solchen in erster Linie in'S Auge gefaßt
wird. Bei der Aufnahme in den Curs werden zunächst
solche Candidaten berücksichtigt, welche die Abjolrirung
einer Mittelschule (durch Vorlage des Maturstäts-Zeug-
niffes), in zweiter Linie jene, welche die Abjclvirung
einer Lehrerbildungsanstalt nachweisen. Turnerische Vor­
bildung ist erwünscht, aber nicht unerläßlich. Die Theil­
nahme am Curse ist unentgeltlich. Die Normal-
zahl der Theilnehmer für einen Jahrgang ist zwanzig.
Der Curs wird in der k. k. Universitäts-Turnanstalt
(1. Bezirk, Universität) abgehalten. Daselbst werden auch
ins Gesicht, der Gletscherschnee wurde von dem Unwetter
aufgeweicht; wir wurden von oben und von unten
gründlich durchnäßt und dabei mußten wir, gegen
Sturm und Regen ankämpfend, vorwärts, um möglichst
bald daS schützende Obdach, die Halle'sche Hütte am
Eisseepaß (3133 Meter), zu erreichen.
Nach Inständigem, unsäglich mühseligem Marsche
erreichte ich die Hütte. Ich wurde vom Wirth in die
warm geheizte Stube gezogen und mit einem köstlichen
Glühwein gelabt. Dann zog man mir die ganz durch­
näßten Kleider vom Leibe, und der menschenfreundliche
Wirth lieh mir, da auch mein Rucksack mit seinem
ganzen Inhalt ganz und gar durchweicht war, aus
seiner Garderobe einen derben Lodenanzug. Ich stand
zähneklappernd beim glühenden Ofen und versuchte,
meine fast erstarrten Glieder wieder zu beleben. Um
9 Uhr lag ich schon in den Federn, und als ich Früh
nach der Uhr sah. war richtig schon 8 Uhr...
Der Cevedale war zu Waffer, richtiger zu Nebel
geworden, das Nebelmeer war geradeso undurchdringlich
wie TagS zuvor der 'Wolkenbruch. Im Speisezimmer
traf ich noch einige trübe Gesellen; der eine hatte die
Königspitze, der andere den Cevedale besteigen wollen.
Und nun hatte ich genügend Muße, die vortreffliche
Einrichtung dieser höchst gelegenen Hütte des Ortter-
gcbieteS zu besichtigen: daS für die Höhenverhältniffe
geradezu prunkvolle Speisezimmer, die anheimelnde
Küche, den wohl ausgestatteten Vorrathsraum, die ein­
fachen, aber sehr bequemen Schlafzimmer und die kleine
Hausapotheke. So war langsam 10 Uhr geworden. Da
erhob sich draußen eine ziemlich kräftige Brise, für
einige Augenblicke wurde die Königspitze und der Zebru
«
vom 24. September an täglich von 6 bis 7 Uhr Abend»
die Anmeldungen entgegengenommen. Mit Ministerial-
Erlaß vom 19. April 1894 wurden für Lehramts»
candidaten der Mittelschulen Stipendien mit dem
Höchstbctrage von 300 st. gegründet.
*** Steuercommissiouen. Das Finanzministe­
rium hat in Angelegenheit der Einladung der Mit­
glieder der Erwerb- und Personaleinkommensteuercom­
missionen zu den Commisstonsfitzungen eröffnet, daß es
der Anschauung beipflichtet, wonach im Allgemeine»
eine Wiederholung der Einladung an alle Commissions­
mitglieder zu jeder einzelnen Sitzung nicht erforderlich
sei. Es wird vielmehr der Anordnung des Personal-
steuergesetzes, beziehungsweise den bezüglichen Bestim­
mungen der Vollzugsvorschrift auch in der Art Rechnung
getragen werden können, daß die Commisstonsmitglieder
mit einer Einladung zu, mehren in vorhinein festge­
setzten Sitzungen geladen werden. In solchen Fälle»
wird die betreffende Einladung sowohl Tag und Stunde
der Abhaltung jeder einzelnen Sitzung, wie auch in der
von der VollzugSvorschrist angedeuteten Art deren
Gegenstand anzugeben haben. Sollte die Commission
mit Zustimmung des Vorsitzenden Aenderungen des i»
den Einladungen angegebenen Sitzungs-Programms
beschließen, so müßte eine entsprechende Verständigung
der bei dieser Beschlußfaffung nicht anwesenden Mit­
glieder veranlaßt werden. Angesichts der ausdrückliche»
Bestimmung des Absatzes 3, §. 23 und des Absatzes 4,
§• 192 P. St. G. kann dagegen nicht davon Umgang
genommen werden, jedesmal, sobald zu einer Sitzung
die beschlußfähige Anzahl der Mitglieder nicht erscheinen
sollte, alle Mitglieder zur nächsten Sitzung besonder»
mit dem ausdrücklichen Bemerken schriftlich einzuladen,
daß die Commission auch ohne Rücksicht auf die Zahl
der Anwesenden beschlußfähig sein werde.
*** Theatre Variete. Zu den beiden Sonntags»
Vorstellungen herrschte ein solcher Andrang, daß da»
HauS bis auf's letzte Plätzchen ausverkauft war und
Viele, namentlich Abends, keinen Einlaß mehr finde«
konnten.
» Mit «e«« Jahre» lebeusüberdrüßig. I«
Ober-Wiesenthal versuchte dieser Tage, wie man uns
berichtet, der neun Jahre alte Sohn des dorttgen Jn-
saffen Joseph Vater, Schüler der 3. Volksschulclaffe,
durch Erhängen seinem Leben ein Ende zu machen.
Die Mutter überraschte den kleinen Selbstmordcandidaten,
befreite ihn rasch aus der Schlinge und brachte ihn
durch Wiederbelebungsversuche zum Bewußtsein. Der
Junge ftatb jedoch trotzdem nach wenigen Stunde».
Das Motto dürste in Lebensüberdruß zu suchen sein,
weil er sich früher wiederholt geäußert hatte, ihn freue
das Leben nicht mehr.
gg Sin irrsinniger Attentäter. Aus Teplitz
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: In einem
Coups der 3. Claffe des um 8 Uhr Früh von Aussig'
nach Teplitz abgehenden Personenzuges versuchte heute
ein junger Mann gegen den ^mitreisenden Kaufmann
Joseph Freund aus Prag ein Attentat, indem
er plötzlich aufsprang, den Kaufmann an der Brust
sichtbar, hie und da guckte auch ein Stückchen blaue»
Himmels durch, nur der alte Vater Ortler blieb ver­
mummt und wollte uns nicht den Anblick seines schnee­
weißen Hauptes gönnen. Ich schöpfte wieder Hoffnung,
aber mein Führer erklärte kategorisch: „Mit dem Ceve­
dale wird's nichtS; Aussicht hätten's eh' keine!. ."
Also was thun?.. Direct zur Schaubachhütte abzu­
steigen, wie es fast alle andern thaten, schien mir doch
gar zu kläglich und so entschloß ich mich, von der
Halle'schen Hütte eine Gratwanderung über die Eissee-,
Nutzen- und Madritschspitze zu unternehmen.
Wir stiegen, ohne besondere Anstrengung, über
Geröll und Schnee zur Eisseespitze (3246 Meter), vo«
dort traoerfirten wir auf schmalem Felsgrat und einer
Firnschneide zur Butzenspitze <3303 Meter) und vo»
dieser auf ganz schmaler Schneeschneide zum Butzenjoch
3180 Meter) und zur Madritschspitze (3263 Meter), wo
unsere Mühe endlich durch einen großartigen Blick in
die Glctscherwelt des Ortler belohnt wurde. Der Nebel
war fast ganz verschwunden und in der prächtigsten Be-,
leuchtung sahen wir auf der einen Seite die Mattester
Berge mit den coloffalen Eiswänden des Cevedale, auf
-der anderen Seite die Sulden», Kreilspitze, die alles be­
herrschende, grandios aufgebaute Königspitze, den
Zebru und den überaus muffigen Ortler und tief
unten das grüne Suldenthal. Mein Führer zeigte
mir die Stelle zwischen Kreil- und Königspitze, da»
Königsjoch, an welcher drei Tage zuvor der Berliner
Weigand mit seinem Führer Moser, einem der beste»
Führer Tirols, auf bisher unaufgeklärte Weise
abgestürzt waren, nachdem sie bereits gerade die gesähr-
lichste Stelle paffirt hatte». Er erzählte mir vo»


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 4 ]
Träger Tagblatt Nr. 279.
ü«tv»
9. Ootober 19VV.
«LL
packte und ihn mit einem Messer zu erstechen drohte.
Der Angriff wurde abgewehrt. Auf dem Teplitzer
Bahnhöfe wurde der gefährliche Paffagier von der
Polizei in Empfang genommen und auf die städtische
Wachstube gebracht, wo er sich als der 27-jährige
Bräuergehilfe Mois Angermann legitimirte. Da
er beim Verhöre sehr verworrene Angaben machte, er­
schien es räthlich, ihn auf seinen Geisteszustand ärztlich
untersuchen zu lasten. Der StadtphysicuS, Herr Dr.
Kudra conftatirte denn auch, daß Angermann, welcher
schon einmal in der Landes-Jrrenanstalt in Dobrzan
internirt war und sich von seinem Bruder verfolgt
glaubte, geistesgestört fei.
*** Exporteure von Wildpret und Geflügel
wollen ihre Adreffen unverzüglich dem Exportbureau
der Präger Handels- und Gewerbekammcr mittheilen.
Familien-Nachrichteri.
*** Sterbefälle. Vorgestern starb hier der ge­
wesene Geschäftsreisende Herr Joseph Schatz un
51. Lebensjahre; das Leichenbegängniß findet morgen
um 3 Uhr Nachmittags aus dem isr. Badhofe statt.
In Meznitz verschied vorgestern der Restaurateur
Herr Balthasar Z u z a k im 83. Lebensjahre.
Verlobungen. Frl. Hcdwig W o h l i n,
Wegetochter des Herrn Bernhard Löwy in Piibram,
hat sich mit Herrn Leopold Blitz, Ingenieur in Zditz,
verlobt.
Fräulein Mathilde Rott, Tochter des Herrn
Rott, Hofpächters in Veltcj bei Zdiby, hat sich mit
Herrn Alfred Frischmann, Kaufmann in BraZkow
bei Unhoscht, verlobt.
Fräulein Hcrmine Meiner aus Kolin hat sich
mit Herm Carl Reichmann, Papier-Großhändler in
Austig a. E-, verlobt.
I Koli’s Sota
Naettf. Carl Engelmann, 14804
Frag, I., FloisoUmarkt 633, 1. Stock.
Iereins-UachrichteN.
*** Der Verein „Existenz" der Hilfsbeamtenverein
der i !. Behörden in Böhmen mit dem Sitze in Prag
fordert in einem Circulare die sogenannten Diurnisten
der k. k. Behörden auf, dem Vereine das nothwendige
statistische Material zu einer Petition zu liefern, durch
welche die Verbefferung der materiellen Verhältnisse
der staatlichen Aushilfsbeamten und die gesetzliche
Regelung ihrer dienstlichen Stellung angestrebt werden
soll. In dem Rundschreiben wird auf die traurige
finanzielle Lage der Hilfsbeamten bei den k. k. Behörden
hingewiesen.
*"* „UniiaS", Unterstütz ungS-Verein
fürAdvocaturs- und Notariatsbeamten
in Böhmen. Heute (Dienstag) um 7 Uhr Abends
findet die ordentliche Ausschußsttzung statt.
den schwierigen Bergungsarbeiten— nicht weniger als
Sv Führer waren bei der Bergung beschäftigt— und
von der eolostalen Deprestivn, welche sich in Folge dieses
Unglücke» der Touristen bemächtigt hatte.
Nach kurzer Rast begann der Abstieg zur Schau­
bachhütte. Wir wählten rächt den gewöhnlichen, beque
«errn Weg zum Madritschjoch, sondern stiegen direct
von der Spitze über die Westwand zum Ebenwand-
ferner. Es war dar eine ziemlich anstrengende Klctter-
tour. Am schwierigsten war dar letzte Stück unmittelbar
vor dem Abstieg zum Gletscher. Zur Linken hatten wir
eine schmale Eisrinne, welche wir aber wegen ununter­
brochener Steinfälle nicht benützen konnten, zur rechten
eine jäh abstürzende Wand, über welche wir sehr be­
schwerlich den Gletscher erreichten. In wenigen Minuten
war der Ebcnwandferner durchquert und nach einer
halben Stunde hatte ich es mir in der Schaubachhütte
bequem gemacht.
Meine Route führte nun das Suldenthal abwärts
anf die Stilfserjochstraße, nach dem herrlich gelegenen
Trafoi mtt seinen eleganten und dem entsprechend
theueren Hotels, welche ich nicht minder ängstlich wie
eine Gletscherspalte umging, »nd von hier auf der einzig
dastehenden Stilsserjochstcaße auf daS Stilfscrjoch
$760 M), von wo aus ich einen Abstecher auf die
Dreljprachenspitze und den PizUmbraik mochte, der mit
^nen zerrissenen Zacken an einen Dolomitbc, g erinnert,
ssw^^ ou™ *’ ct Nömerzeit beaangenen
Wormser Jeeh. über welches übrigens
bie SMsserfiraße erinnernde
fnrf mn ** e i<S baS Graubündnerische
Munster und von hier das freundliche Städtchen
Glurns aus der Malser Haide. Franz Hngo Pick
Schulnachrichten.
*** Im I. Francn-Fndnstrie-Berein für
Böhmen beginnt am 15. October der Wintercurs für
Aufputzen von Damenhüten. Der Unterricht umfaßt
die vollständige Erlernung im Aufputzen der modernsten
Damen- und Kinderhüte, sowie das Herrichten schon
gebrauchten Materials, weiter feine Perl- und Flitter-
stickereien und Applicationen, Fichus, Boas, Coiffuren
und Pointlace-Arbeiten für Hüte und Toiletten. An­
meldungen werden bis zum 13. October täglich von 9
bis 5 Uhr Nachmittags im VereinSlocale (Prag, Graben,
Bazar 27) entgegengenommen. Dort werden auch
Schülerinnen für den zweiten Fristrcurs aufgenommen.
MittlmliiMN aus dem Publicum.
Tafelwasser ^iHeilwasserrsf» __
icher
alkalischer SAU ERBRU M N
*** Die Firma Wilhelm Stein sän. auf dem
Wenzelsplatz 829, Palais Waldek, bietet in orientalischen
Teppichen das Schönste und dabei billig. Eben langte
eine Partie von circa 200 Stück Salon- und Speise­
zimmer-Teppichen ein, welche der hiesige Leiter der
Firma, Herr Friedrich Stein, persönlich im letzten
Sommer mi Oriente gekauft hatte und die an Farben-
prächtigkeit ebenso unübertrefflich ist, wie an Qualität
und Zeichnung. Besonders hervorzuheben sind darunter
einige seltene alte Teppiche in Dimensionen zu 3 50
Breite und 4.00 Länge.
*** Mejstrik's Buchhandlung? und Antiqua­
riat in Wien I., Wollzcile 6, kündigt im Jnseraten-
theile der heutigen Nummer ein Gelegenyeitsanbot
werthvoller Werke, Unterhaltungsbücher, Zeitschriften
u. s. w. zu billigsten Preisen an.
Eorrespondenzen.
—i— Turn, 7. October. sO.-C.s Das für den
14. October 1. I. vom I. Turner Männerge-
sangvereiue geplante große Preiswett-
singen findet Heuer nicht statt. Der Turner Verein,
der mit diesem groß angelegten Feste der Ver­
herrlichung^ des hehren deutschen Liedes ienen wollte,
trug dem Wunsche— insbesondere der sächsischen
Vereine— Rechnung und verlegte eS auf das nächste
Jahr. Die geladenen 130 Vereine deS In- und Aus-
landes werden noch besonders benachrichtigt.
U. Trebnitz, 6. October. sO.-C.s (Von der
deutschen Schule.) Die czechische Mehrheit des
deutschen Ortsschulrathes hat beschlossen, alle fremden
deutschen Kinder— es gehen vier aus Töplei seit
Anfang ihrer Schulpflicht in die Trebnitzer deutsche
Schule— auszuweisen und alle Kinder, welche am 15.
September noch nicht sechs Jahre alt waren, nicht auf­
zunehmen, obzwar die Behörde darauf fleht, daß die
Kinder, welche vom 15. September bis 31. December
desselben Jahres das sechste Lebensjahr Erreichen, in
die Schule eintreten, da durch die Dispens solche Kinder
gewöhnlich nur 6'/, Jahr die Schule besuchen. Auch
den vom Bezirksschulrathe Leitmeritz angeordneten Halb-
tagSunterricht in der überfüllten IN. Classe der deut­
schen Schule hat Dr. Palik trotz mehrmaligen Auftrages
nicht durchführen lassen. Die deutschen Mitglieder des
Ortsschulrathes haben nach der gestrigen Sitzung gegen
die Beschlüsse der czechischen Mehrheit den RecurS an­
gemeldet. Um das Vorgehen der Trebnitzer Czechen in's
richtige Licht zu setzen, muß auf einen Beschluß des
czechischen Ortsschulrathes hingewiesen wer­
den, der in seiner gestrigen Sitzung beschlossen hat,
alle fremden und die vom 15. September bis 31. De­
cember erst sechs Jahre altwerdenden Kinder aufzu-
nehmen.
6. Lra«te«an, 7. October. sO.-C.s (Die Ein­
weihung der neuen evangelischen Kirche)
fand heute in seierlicher Weise statt. Anwesend waren
Vertreter der staatlichen und autonomen Behörden
sowie zahlreiche Festgäste. Superintendent Gummi aus
Aussig hielt die Festrede. Die erste Predigt hielt der
Ortspfarrer Wchrenpfennig. Pastor Schmidt
aus Bielitz, der früher in Gabkonz wirkte «nd 1890 in
Trautenan den ersten evangelischen Gottesdienst abge­
halten hatte, schilderte die Entwicklungsgeschichte der
Trautenauer evangelischen Gemeinde.
*** Vrandeis a. 21, 5. October. (Auszeich­
nung.) Unser Ehrenbürger, Herr Johann Horskh,
Ingenieur und Bauunternehmer in Ungarn, Mitglied
mehrerer gelehrten Gesellschaften, hervorragender Numis-
matiker, war beauftragt worden, für daS königliche
Museum in Lissabon eine südstawische ethnographische
•V!
Sammlung zusammenzustellen. Diese wurde nun dem
genannten Museum einverleibt.' In Würdigung und
Anerkennung dessen wurde Hörrn Johann Horsky vom
Könige von Portugal das Ritterkreuz des portugiesischen
Christus-Ordens verliehen.
»** Karlsbad, 5. October. sO.-C.s (Spenden.)
Der von hier nach Maria-Kulm abgehende Probst
P. Joseph Bergmann hat zur Erbauung einer
zweiten kalhotischen Kirche in Carlsbad 800 Kronen
gespendet, Herr Bürgermeister Ludwig Schaff!er
200 Kronen, Herr Leonard Kohl 100 Kronen und
ein ungenannt sein Wollender 200 Kronen.
— Gablouz a. N. 1. Oct. sO.-C.s (Kranken-
cassenversammlung.) Dieser Tage fand eine
Versammlung sämmtlicher Krankencassen statt. Es
wurde die Absendung einer Petition an den LandeZ-
ausschuß beschlossen, welche sich gegen die unverhält-
nißmäßige Erhöhung der Spitalskosten durch die Be­
zirksausschüsse wendet. Eine zweite Petition geht an
die Regierung, in welcher die Festsetzung einer Maximal'
taxe von 1 Kr. für Krankenverpflegung per Tag ver­
langt und die traurigen Verhältnisse der Krankencassen
geschildert werden. Die Regierung selbst habe das
Interesse, die Krankencassa lebensfähig zu erhalten und
nothleidcnde Sassen zu unterstützen.
o. Oberleutcnsdors, 6. October. sO.-C.s (A u S
der Gemeinde st u b e.s Samstag fand hier eine
Sitzung der Ortsgemeinde-Vertretung statt, in welcher
u. A. beschlossen wurde, daS Schulgeld von jenen
Eltern einzuheben, welche ihre Kinder in die czechische
Schule schicken u. zw. insolange, bis die bereits ange-
suchte Subvention zur Erhaltung der neu errichteten
czechischen Schule vom Landesausschusse bewilligt sein
wird. Für die die hiesigen deutschen Schulen besuchenden
Schulkinder ist das Schulgeld schon längere Zeit laut
eines früheren Gemeinderathsbeschlusses aufgehoben.—
Wetters wurde beschlossen, vom 1. Januar nächsten
Jahres ab, einen städtischen Rentmeistcr für die ge-
sammte Rechnungs- und Cassasührung der Stadt
anzustellen.
th. Weseritz, 6. October. sO.-'C.s (Ersatzwahl.)
Zum Dirertor des St. Florian-Versicherungsvereines
Eger für den Bezirk Weseritz wurde Herr Joseph
Holdschik, Kaufmann in Weseritz, gewählt.
R. Buch an, 7. October. sO.-C.s s(Lehrerver-
sammlung.) Am 14. October um V»2 Uhr Nach­
mittags wird in Buchau eine Lehrerversammlung ab­
gehalten werden. Herr Oberlehrer Joseph Pfeifer
in Lochotin wird: „Ueber Lichterscheinungen", Herr
Oberlehrer Wilhelm D u x in Thönichen über da»
Thema „Was sind wir uns schuldig?" sprechen.
—z— Bitt«, 7. Oct. sO.-C.s (Kaufmännische
Fortbildungsschule. —Bialaregulirung.
— Baggermaschinc.) Einem längst gefühlten Be­
dürfnisse wird durch die Errichtung einer kaufmännischen
Fortbildungsschule Rechnung getragen. Die einleitenden
Schritte zur Errichtung der Anstalt hat das hiesige
Handelsgremium unternommen.— Vorgestern tagte
eine Commission bezüglich der Bielaregulirung. Die
Regulirung soll innerhalb deS Laufes zwischen der
Brücke über die Aerarialstraße bei Kutterschitz bis zur
Brücke der Ausstg-Teplitzer Eisenbahn bei Hostomitz er­
folgen, um die sich alljährlich wiederholenden verderb»
lichen Ueberschwemmungen der Felder und Gründe in
diesem Gebiet hintanzuhalten.
mg. Dnx, 6. October. sO.-C.s (Personales.—
ÄSohnfitzverlegung.) Der neuernannte k. t
Statthaltercikanzelist Herr Johann Gubik wurde der
hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschast zur Dienstleistung
zugetheilt.— Der behördlich autorisirte Bergbauinge­
nieur Herr Wilhelm Purkerl- hat seinen Wohnsitz
von KrinSdorf bei Klostergrab nach Neusattel verlegt.
*% Pilsen, 7. October. sO.-C.s (Verein
junger Kaufleute in Pilsen.) Zu dem am
20. d. M. stattfindenden Damenabend werden um­
fassende Vorbereitungen getroffen. Die beliebtesten Kunst­
kräfte sind für die Veranstaltung gewonnen.
Jr. Pilsen, 7. October. sO.-C.s (Zur Errich­
tung eines Handelsgremiums derproto-
c o l l i r t e n F i r m e n.) Die protocollirten Firmen in
Pilsen hatten bisher keinerlei entsprechende, ihren Be­
dürfnissen dienende Jntercssen-Dertretring. Dem Bei­
spiele anderer Städte folgend, soll nun ein Gremium
der protocollirten Firmen in Pilsen errichtet werden,
wozu die einleitenden Schritte bereits veranlaßt wurden.
Es ist besonders darauf ausmerksam zu machen, daß
die in die Genossenschaft eintretenden Mitglieder, welch«


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 279.
Seite 5.
9. October 1900.
beim bestehenden Handelsgremium die Ausnahmsgebühr
bezahlt haben, von der Ausnahmsgebühr befreit
find. ES ist im Interesse der größeren Firmen gelegen,
baß sie eine ihren Zwecken dienende Genossenschaft ver­
tritt, was bei dem bestehenden HandclSgremium nicht
ber Fall ist, da in diesem alle Handeltreibenden von
18 Kronen Erwerbsteuer auswärts, vereinigt sind.
d. BndweiS, 7. October. fO.-B.) (Brand.)
Zm Dorfe Sirups brach 6. October ein Brand aus,
dem das WohngebLude des Wirthschastsbesitzers Franz
Etrnad zum Opfer fiel. Der Abbrändler ist bloß aus
eine Summe von 1400 K. versichert.
8. Rumbnrg, 6. Oktober. fO-C.) (Feuer.)
Gestern Abends brannte ein vor nicht langer Zeit er­
bautes, dem Bürstenbinder Herrn Kindermann gehö­
riges Wohnhaus nieder. Durch das rasche Eingreifen
t«r städtischen, sowie der Feuerwehren von Oberhen-
uersdorf und Niedcrehrenberg gelang es, einer Weiter-
»erbreitnng des Feuers vorzubeugen.
8. Radnitz, 6. October. sO.-C.s (Die isr. Ju­
gend von Radnitz und Ungebung) veran­
staltet Montag den 15. October ein Simchasthora-
Ktänzchen im „Hotel zur Rose" in Radnitz, dessen
Reinerträgniß dem Te.apelsonde gewidmet ist.
K. Patz»«, 5. October. sO.-C.s (Tcmpelein-
weihung.) Am Vorabend des Neujahrsfestes wurde
hier der renovirte Tempel eingeweiht. Die Feier begann
mit Vortragen des Cantors Herrn Heinrich Kühner
und des Damcnchores. H. Rabbiner Dr. Hoch hielt die
Festpredigt. Um die Renovirung der Tempels hat sich
Herr Adolph Weiß aus Prag und der hiesige Cultusvor­
steher Herr Jgnaz Ascher besondere Verdienste worden.
EigcnleiAer Etlpuffer, Kraftwagen, Lauser, Oclblitz,
Puffer, Roller, Rollrad, Schneller, Schnellwagen, Selbst­
beweger, Selbstfahrer, Selbstrad, Trieb, Triebwagen.
.. ^Er 4827 Meter (3 engl. Meilen) Lauf-Record
wird von F. Thomas seit 3. Juni 1894 mit 14 Min.
24 See. gehalten.
Für Philatelisten. Gegenwärtig ist die. Nach­
frage nach deutschen Briefmarken aus Sa-
moa sehr stark. Da aber ein Jnlandpostverkehr weder
besteht noch bestanden hat, so mögen Samoamarken
wohl nach China und Indien, nach Deutschland und
nach Ostafrika gelangen, wer aber in Samoa selbst
Marken haben will, muß sie ungestempelt kaufen. Der
Werth der gestempelten Samoamarken überragt denn
Nennwerth um mindestens 107 0, denn soviel beträgt
die übliche Gebühr für Besorgung und Zusendung der
Marken.
Alpines. Dom Stroblhof zur Höhe des Mat-
schatsch-Kopfes soll ein neuer Weg gebaut werden, der
eine wesentliche Abkürzung gegenüber dem sogenannten
allen Mendelweg bedeuten und nächst Matschatsch in
die Mendelstraße münden würde.— Die Section Dres­
den hat den Aufstieg von der Schlueterhütte am Kreuz­
joch zum Peitlerkofel sehr bequem zugänglich gemacht.
Die Section Riesengebirge gründet ein nach dem
Muster der alpinen Rettungsgesellschast in Innsbruck
auszugestaltendes Unternehmen auch für d i e b ö h-
mischen Gebirge.
Oesterreichische Automobilistinnc«, die es
verstehen, Automobilwagen mit Geschick zu lenken- Mca
Gräfin Boos-Waldeck, Baronin Haas, Frau o. Stern,
Frau tl Wachter, Frau v. Olschbaur, Frau Stabenow
und Frau Tolfa Filia.
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heinrichsgasse 21.
AnSarneitnng von Patenien für nllc Staaten.
Sport.
- Veterauen-Kußball (L- sehalleplatz). Das
erste Spiel am Sonntag war sehr gut besucht. 22 Spie­
ler gaben sich eifrig dem Sport hin, war es auch nicht
Fußball der englischen Liga-Abtheilung 1, so war das
Vergnügen und der Vortheil für die körperliche Aus­
bildung nicht gering. Auf den, Platz spielte es sich
sehr gut.
Deutscher Radf.-Cl. „Schwalben." Sonntag
7. d. Distanzwettfahrt über 50 Km. Um 9 Uhr 30 M.
Vormittags stellten sich 9 Mann dem Starter. Um
11 Uhr 15 Min. passirte als Erster das Zielband
R. Haußmann, Fahrzeit 1 St. 45 M. 46 S., als 2.
trotz Sturz Herr Rothdurft 1 St. 46 M. 17 S., als 3.
Herr Fritsch 1 St. 50 Min. 17 S., als 4. Herr Detoni
1 St. 52 M. 24 S.. als 5. Herr Ritt 1 St. 58 Min.
34 S., als 6. Herr Schwab 2 St. 7 M. 16 See.—
Drei Fahrer hatten aufgegeben. Der Club kann mit
großer Befriedigung auf diese wohlgclungene Veranstal­
tung zurückblicken, da in der denr Rennen folgenden
Clubsahrt nach Dauba, wo die Preisvertheilung festlich
begangen wurde, und in der gemüthlichen Abend-
Unterhaltung in der Libocher Turnhalle ihren Ab­
schluß fand.
Hochschülersreiplatze an der 1. Landessecht-
jchule. An der königl. Landesfechtschule find mehrere
Freipläße für H o ch s ch ü l c r erledigt. Die Gesuche an
den Landesausschuß gerichtet, find bis 15. d. M. bei
diesem oder in ver Landesfechtschule, Quai 48—1.,
Eolloredo-Mannsfeld-Palais beim Director Herrn G.
Hrrgscll einzureichen.
Englische Fußball-Resultate vorn 6. October.
Notts County 4, Woloerhampton 1. Sunderland 1,
Rewcastle 1. Liverpool 3, Derby County 2. Notts
K 3, Blackburn 1. Presto» 1, Ssessield Wednesday 0.
2, Stoke 1. Everton 3, Sheffield United 1.
Bolton Wanderers 1, Aston Villa 0. Stand der vier
führenden Clubs der 1. Lrage- Aston Villa 8 Spiele,
5 gewonnen, 2 verloren, 1 unentschieden. Sheff. United
k Spiele, 2 gew., 3 verl., 1 unentsch. Everton 6 Sp.
4 gew., t vcrl.. I unentsch- Bury 7 Sp., 4 gew., 1 v.,
1 unentsch. Ehepherd's Bush schl. Richmond 3-2.
81.000 Personen haben bei einem gewöhnlichen
Wettspiel zwischen Newcastle United und Everton in
New Castle Entrie gezahlt.
„Sankt Georg", die noble Berliner Sportzeitung
wird von Nummer zu Nummer besser und erregt durch
Illustrationen wie Text das Interesse der vornehmen
Sportwelt._
Amerikanische FockeyS in England. Die
Linke of f)ocf Stakes" (IV« engl. Meilen,
50.000 St.) am Samstag gewann Bailey'S „Mannt
Prospekt" (L. Reist), Newton'S „Ameer" (Mäher)
2, Lord Beresford'S „Conna n" (I. Reifs) 3. Alle
drei plaeirten Pferde wurden von amerikanischen Jockeys
geritten.
Die 100 Kilometer-Meisterschast von Europa
gewann Sonntag in Breslau Dickentmann-Amstcrdam in
k St. 47 M. 13 Ses.
Einen neuen V« Weile«- Lansreeor» machte
Lony in New-Uork am Samstag mit 47 Secunden,
wodurch er seinen letzten Rccord um V- Secunden ver-
„Kencher" für A u t o m o b i l hat Vielen nicht
gefallen, dafür find folgende Verdeutschungsvorschläge
ringelaufcn: Blitzet, Dampffahrer, Dampffuhrwerk,
Damvfkutsche. Drnckwaaen. Durchbrenner. Eiaenfabrer.
Gerichtssaal.
Wenn die Katz nicht z'Haus ist.
Prag, 8. October.
Sobald die heißen Tage beginnen, trachtet Jeder,
dem es seine Stellung nur halbipegs erlaubt, die Groß­
stadtluft mit der erfrischenden Waldesluft zu ver­
tauschen. Auch Frau Emilie Nechutny verließ, nach­
dem sie alle ihre Schmucksachen in einem Küchenschranke
sorgfältig verwahrt hatte, das heiße Pflaster Prags; es
blieb in der großen Wohnung nur ihr Sohn zurück.
Denr jungen Manne wurde es begreiflicher Weise in
dem stillen Hause bange und er suchte deshalb Zer­
streuung in den Wogen des großstädtischen Nachtlebens.
Dabei wachte er die Bekanntschaft des 19 Jahren alten
Commis Anton P o p pl. Nicht lange währte es, waren
Beide so gute Freunde, daß PoppI zu Alois Nechutny
übersiedelte. Eines Tages suchten die beiden Burschen
nach etwas Speise; bald hatte Poppi einen Schlüssel
gefunden, der zum Küchenschranke paßte. Als sie diesen
öffneten, fanden sie den Schmuck. Der Hanssohu suchte
sich sofort eine schwere Goldkette heraus, die er solange
mit Stolz trug, bis die Rückkehr der Mutter heran­
nahte. Dann legte er die Kette wieder in den Kasten
und versperrte ihn. Wie groß war aber die Ucber-
raschung von Mutter und Sohn, als sie den Kasten
seines Schatzes beraubt fanden. Der Verdacht, die
Sachen entwendet zu haben, lenkte sich aus Poppl, der
sich heute vor einem Senate des hiesigen Strafgerichtes
unter dem Vorsitze des Herrn OLGR. Erb wegen
Diebstahls zu verantworten hatte. Die Untersuchung
hatte ergeben, daß er schon zweimal wegen Diebstahls
vorbestraft war. Sein Vertheidiger Herr Dr. Hugo
Weil hatte deshalb einen recht schwierigen Stand.
Doch durch ein scharfes Kreuzfeuer von Fragen, in
welches er den Haupibelastnngszeugen verwickelte, hatte
er bald herausgebracht, daß int Hause noch andere Per­
sonen mit „Vorleben" verkehrt hatten, die auch Zutritt
zu dem Schranke hatten. Dies wußte Herr Dr. Weil
zu verwerthen, so daß es ihm gelang für seinen
Clienten ein freisprechendes Urtheil zu er­
wirken.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. Die sonn­
tägige Aufführung der „Meistersinger von
Nürnberg" brachte uns eine Neubesetzung der
Partie des Hans Sachs durch Herrn Hunold. „Der
Singer Meistcrschlag— gewinnt sich nicht an einem
Tag." Um nur das Wesentlichste der Darstellung zu
treffen, die große geistige Ueberlegenhcit mit dem Aus-
drucke von HerzenSgüte und leiser Spottsucht in so ge­
fälligen Einklang zu bringen, daß die Reihe von Sen­
tenzen, die sich hier verbirgt, zu immer schlagender
Wirkung gelange, dazu bedarf es eines förmlichen
Fachstudiums, das nur an der Hand wiederholter
künstlerischer Versuche gründlich erschöpft werden kann.
Herr Hunold legte von Allem dem wenigstens die
Haupigrundzüge mit schaffcnskrästigem Verständniß zu
Tage. Seine musicalische Sicherheit, die uns schon ost
zu besonderem Lobe Veranlassung gab, half ihm über
diese und sene Klippe der Partitur leicht hinweg. Ihre
Vortheile dürften freilich erst dann umso angenehmer
offenbar werden, bis er sich auch vom Dirigentenpulte
mehr emancipirt haben wird. Mit einem tüchtigen
Verrath von schauspielerischer Gewandtheit, die bei
einem schon ost erprobten Wagnersänger erwartet
werden kann, wurde selbstverständlich auch das We­
sentlichste der Darstellungsaufgabe durchaus glücklich
bestritten. Nur in dem Verhältnisse der einzelnen
Theile zum Ganzen und zu einander, waltete diesmal
noch nicht vollständige Harmonie vor. So schien das
Gebühren in der Freiungsscene noch viel zu lebhaft
angelegt, dem hohen Relief der Hanns-Sachsfigur im
Kreise der schlichten Zunstbrüder nicht vortheilhaft
genug entsprechend. Hier sollte der Hörer die ganze
Wucht des Eindruckes eines seltenen Mannes, gleich
aus einmal empfangen, während Herr Hunold na­
mentlich Beckmesser gegenüber einen Ton anschlug, der
beinahe eine gleiche Reizbarkeit vermuthen ließ. Viel
vortheilhafter dagegen gerieth dse Fensterscene mit
Evchen, wo sich der Fernblick der Weisheit schon viel
sicherer angedeutet fand und nebenher auch die Ver­
stellungskunst und feine Satire zutressend festgehalten
wurden. Einen Merkerstrich kann ich freilich nicht
umhin, auch hier anzubringen, wenn ich bemerke, daß
bei der schlauen Finte, die mit der Herabsetzung
Walters einsetzt, das Ironische des Momentes hätte
schärfer hervorgehoben werden sollen.
Die glücklichsten Seiten der Darstellung offenbarten
sich in dem Monologe des dritten Actes, indem der
ganze Proceß der psychologischen Wandlung,' von der
Liebesresignation bis zuut Vorsätze der nachfolgenden
Freundesthat, sehr verständlich zu Tage trat. Dieser
glückliche Grundton ivirkte dann auch in den Scenen
mit Walther und Beckmesser überzeugend nach. Unter
den übrigen Mitwirkenden war Frau F r ä n k e l»
C l a n s nur, einem beschränkten Sinne des Wortes
neu, da diese Partie zuletzt wieder der jugendlich-
dramatischen Darstellerin restituirt worden war. Nach
meiner persönlichen Empfindung gehört diese Partie
auch in der That in das eben genannte Fach. Der
leichte Gesprächston, in dem sich der größte Theil des
Evchenpartcs bewegt, vermag einer großzügig angelegten
dramatischen Sängerin nur einen bescheidenen Entfal­
tungsraum zu gewähren. Dessen ungeachtet brachte die
beliebte Künstlerin auch hier ihr reiches Gestaltungs­
vermögen zur vollen Geltung, indem sie sich stylvoll
und unaufdringlich der kleineren Form zu füge» ver­
stand. Herr F r ä n k e l sang den Kothner mit scharfer
Betonung des Parodistischen, das dieser kleinen aber
nicht undankbaren Partie anhaftet. Der Nachtwächter
fiel nach längerer Gegenübung in sein komisches Fach
wieder zurück, wo sich Herr Kopp seiner so discret
als möglich annahm.— Die Beisallslust beS bis zum
Giebel besetzten Hauses brach sich nach dein Actschlusse
stürmisch Bahn und 'wendete sich nicht bloß den neuen
Darstellern, vielmehr auch den bereits erprobten Lei-
stnngen'der Herren G u sz a le w i c z (Walther), Gärtner
(Pogncr), H a y d t e r (Beckmesser), P auli iDavid) und
Frl. C a r m a s i n i (Lenc) in freundlichster Weise zu.
Auch Capellmeister Blech mußte erscheinen, um die
Anerkennung feiner rühmenswerthen Leitung entgegcn-
znnehmen. Dr. v. B.
bt. Deutsches Laudestheatcr. Am Sonntag gab
man Bauernfeld» „Moderne Jugend" in der*^
volksthümlichen Vorstellung. Was für eine Vornehmheit"'
im Ton und in den Mitteln weist dieses alte Lustspiel
gegenüber den meisten jüngeren aus! Mit welchem
Behagen nahm das zahlreiche Publicum au den Wand­
lungen all der jugendlichen Herzen theil, die das
Interesse weit mehr fesseln als die mit so raffelnder
Maschinericvorbcreiteten SituationswiWmd Kalauer der
gegenwärtigen „Dichter"! Frl. N i e d t spielte zum ersten­
mal eine bedeutendere Rolle ihres eigentlichen Fachs,
der „Naiven". Sie ivar natürlich, jugendlich, kräftig
und angenehm, ohne irgend welche Mätzchen. Neben ihr
hatte Frl. U r f u s einen sehr schivercn Stand; kein
Wunder, daß sie mit dem Schluß des zweiten Actes
verunglückte. Frl. Urfus ist nicht unbegabt, sie hat eine
schätzbare Resolutheit »nd ein vortheilhastes AeußereS,
allein ihr Deutsch ist noch sehr mangelhaft «nd 'wird
sich wahrscheinlich nie bessern, wenn das Fräulein nicht
nach Deutschland geht. Hr. E ei p p hat nichts von einem
„Eckardr"; er verleugnet den Charakterspielcr zu
wenig; Hr. Richter war zu unbedeutend für jemanden,
der einen Husaren im Duell abführt. Herr Greven-
b e r g hat schon im „Rebell" gezeigt, daß er für reifere
Aristokraten sehr viel Repräsentation besitzt. Es kommt


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 6 ]
Präger TagbJatt Nr. 27v>
Seite 6
y. Uctober lyüO.'
khm immer zu statte», wen» er gedampft spreche» kann.
Sein Graf Rietberg schien echt zu sein. An den, Grafen
Metberg merkten wir übrigen», wie a!t der trcssliche
Baucruseld geworden ist- In Bauernfelds Stücken spielt
nämlich das österreichische Herrenhaus noch immer eine
Rolle.
*— Renen deutschen Theater. Heute
wird als 366- Abonnement-Vorstellung U. Serie Silvestre-
Lothar's Drama „Izcyl" wiederholt- Morgen werden
die Eugen d'AlLert'fche» Opern „Kain" und „Die
Abreise" ausgesühn.
»— Philharuinnische Concerte. Wie bereits
gestern mitgetheilt wurde. ist den Theaterabonnenle»
ei» Vorbezugtrccht auf das Ertraabonncmeiit, welches
eine kbeutenk Preisermäßigung gewahrt, eingeräumt
worden- Dieses Borbezugsrecht kann von heute bis
einschließlich Freitag den 13- ausgeübt werden. Samstag
den 13. beginnt die allgemeine Ausgabe des Exlra-
AbomiementS.
— Eugen d'Alberc hat an Director Angela
Neumann.nachsotgendcn Bries gerichtet: „Hochgeehrter
Herr Director! Den ersten freie» Augenblick benutze
ich, »m Ihnen zu sagen, welch' freud- und genußreiche
Stunden es für mich waren, die ich gelegentlich der
Aufführung meiner beide» Ciuaetcr an z-hrcm Kunsi-
inslit u und im engeren Verkehr mit Ihnen verbringen
konnte. In unserer Zeit ist es doppelt wohlihnend.
Mensche» z» finden, welche mit heiligem Ernst nud
mir wahrer Begeisterung der Kunst begegne», und
daher bilden die Präger Tage eine Reihe der schönste»
Erinnerungen für mich. Deshalb muß ich vor alleu
Dingen Ihnen, dem kunstfvrdcrnden Leiter der Theater,
meinen tiefempfundenen Daist für die hervorrageude
Ausführung meiner Werke aussprecheu. Zwar ist es
allgemein bekannt, welch' hochbedeutendcr Theaterleiter
Sie find und dennoch kanu sich nur derjenige einen
Begriff von Ihrem Küiistlerthum machen, dem es wie
mir als Componisten gestattet ist. einen tieferen Ein­
blick in Ihre Wirtsanstcit zu thun. Ich bitte Sie
zugleich, Ihrem außerordentlich begabten Capellmeister
Leo Blech meinen nochmalige« Dank und meine vollste
Bewunderung für fein Können auszufprechen. Es
fetzte mich geradezu in Erstaune», mit welch seinem
Empfinden er aus meine Intentionen einging und mit
welcher Souveränetät und welchem begeisternden Feuei
zugleich er dns Orchester leitete. Auch möchte ich jedem
Einzelnen, der in meinen Oper» mitwirkte, herzlichst
danke». Sie alle, feinte Herr Regisseur Her;!», haben
Hervorragendes geleistet und befriedigten mich im
höchsten Maße. Seien Sie nochmals versichert, ver­
ehrter Herr, daß ich von der Aufführung an Ihrem
Theater einen tiefen unaussprechlichen Eindruck mitge­
nommen habe, und daß ich zuiu Beste» aller Künstler,
der schassenden sowohl, als der ausübenden, und z»
Gunsten Aller, die sich für Kunst und insbesondere für
das Theater inlerefsiren, wärmsten- wünsche, Ihr künst
lcrischcs Wirten möchte von langer Dauer und reifem
Gedeihen fein. Ihr hochachtungsvoll ergebener E u g c n
d'Aibert. Dresden, 5. Ociobrr 1966."
— Tcptitzcr Stadttheater. Aus Teptitz
wird uns geschrieben: Die erste EiassikerEorstellung i»
der heurigen Saison, bei welcher die „Räuber" zur
Aiisführimg gelangten, halle einen tünsiierischeii Erfolg.
Zu dem jugendlichen Helden, Hans Raabe, derben
Earl Moor spielte, ist der Tirection zu graluliren. In
harmonischer Weise gelingt es dem jungen Darsteller
dcn Wahlklmig «nd die geistige Prägung des Dichter-
wories mit ursprünglicher, niemals effrrthaschcuder
Darstellung in Verbindung zu bringen. Herr Obcr-
regisicur Strebingcr sFranzs zeichnete richtig jene
Canaille, die im Gefühl eigener Niedrigkeit die Vor­
züge bei andere» haßt. IX
*— Wiener Theater. Unser 6. ök.-Eorrefpondeiit
schreibt uns unter dem 6. d. M.: So oft man Adele
Sand rock sieht, muß man sich sagen: „Sie ist eine
bedeutende Schauspielerin— schade, daß sie sich für die
bedeutendste Künstlerin hält". Das führt sie im
Leben, wie auf der Bühne zu Uebertreibungen. Samstag
trar sie im Carl-Theater als „E amelienda in e" auf:
Da konnte man sehen, wie schädigend die sielen Gast­
spielreise», das Virtuosen thu« auch für sie geworden
ist- hat die Art der Virtuosen angenomiiiki», jedes
Wort, jede Geste förmlich dick unterstrichen wiederzu­
geben, als ob sie bei jedem Detail ihre große Künstler-
schaft beweisen ivoilte. Daß sie starten Erfolg h-.riie, ist
bei dem Können der Landrock und bei der Befchafjen-
Leit dieser Rolle etwas Selbstverständliches. Der starle
Erfolg wird ihr voraussichtlich auch als „Francil-
l o n"— das ist die zweite Rolle, die sie für ihr Gast­
spiel wählt— treu bleiben Aber daß sie— vielleicht
die beste „Maria Slnart", die die deutsche Bühne heute
besitzt— daß sie diese beiden „Bombenrollen" wählt, ist
für ihre Entwicklung wohl ebenso charakteristisch, ivie
der Umstand, daß sie in derselben Woche im „Earl-
Hhealer" und im „Theater an der Wien" gastirt. Gast­
spielreisen innerhalb einer Stadt— das hat die Bernhardt
doch noch nicht zu Wege gebracht!
*— Eine Entschuldigung der Ber­
liner E e »s» r. Wie aus Berlin gemeldet wird, ver-
össelttlicht das Ministerium des Innern eine längere
Auseinandersetzung über die Handhabung der Theater-
censur. Bon 316 eingereichten Stücke» seien nur 16
verboten worden. Eine kunstfeindliche Tendenz liege der
Censur serne.
„D i e st r e n g e n Serie n", das von der
Berliner Censur zuerst verbotene und nachträglich über
Einschreiten der Autoren Blumenthal ttnb Kadelburg
wieder freigegebene Lustspiel, erzielte bei seiner samstägi-
gen Erstaufführung im „Berliner Theater" einen vollen
Lacherfolg, trotzdem es nur mit alten Situationen und
Figuren arbeitet. Das Censurverbot und die sich an
dieselbe knüpfenden Zcitungspolcmikcn haben dem Stücke
eine unverdiente Reclame gemacht und daS Publikum
für dasselbe von vornherein günstig gestimmt.
*— Therese Kr» nes' hundertster Ge­
burtstag. Sonntag waren es 100 Jahre, seit
Therese Kroucs, die genialste Soubrette, welche
Oesterreich und Deutschland im 19. Jahrhundert hervor­
gebracht, geboren wurde. Kein einziger Bnhnenstern hat
im verflossenen Jahrhundert die Zeitgenossen erst dürch
sei» Spiel und bewegtes Leben, dann durch die zahl­
reichen Romane und Dramendichtungen, die sein tragi­
sches Schicksal behandelten, in so außerordentlich hohem
Maße beschäftigt, als die berühmte Wener Schau­
spielerin, die in der Blüthe ihres Lebens, 30 Jahre
alt, am 38. December 1830 in ihrer Vaterstadt starb.
Ungemci» populär ist die früh Verstorbene durch das
vielgegebenc Hassner'schr Rührstück „Therese Kranes"
noch viele Jahrzehnte lang geblieben, in welchem bc-
lanntlich die Liebesverhältnisse der genialen und leicht­
lebigen Soubrette zum Volksdichter Raimund und zu
einem polnische» Abenteurer, der als Raubmörder am
Eialge» endigte, behandelt werden.
*—Graf Leo Tolstoi schreibt wieder einen
neuen Roman. Das neueste Werk des berühmten Schrift­
stellers führt den Titel „Vater Scrgins" sOtietz Sergics.
Den Hauptgedanken des Romans bildet der Zwiespalt
und der große religiöse Kamps, der sich im Seelenleben
des Mönches „Vater Scrgins" vollzieht, den die Gläu­
bigen für einen Heiligen halten. Vor seinem Eintritt
ins Kloster führt« Vater Sergius als vornehmer Cava-
Iter ein rech! bewegtes Leben.
-—Von Emil O r l i k find im Kupferstich-
cabinet der kgl. Museen in Berlin, wo gegenwärtig
eine Ausstellung von graphischen Arbeiten deutscher
.Künstler der Gegenwart stattfindet, eine Reihe von
Radiruugen ausgestellt, die für das Museum attZ den
Mitteln des Landcsknnstsondcs angekauft wurden.
*— Rettung eines Deckengemäldes
v o r d e r Z e r st ö r» n g. In Dresden ist ein werth-
volles Stuck aus der künstlerischen Vergangenheit der
Stadt vor der bereits beschlossenen Zerstörung gereiiet
worden. Es handelt sich tu» das von Louis Silvestre
gemalte Deckengemälde im Tanzsaal des gegenwärtig
im Abbruch begrifsenen Brühl schon Palais. Die Er­
haltung des lstemäldes war bei seinem großen Umfang
auf 441100 Mark geschätzt worden, und da das sächsische
Finanzministerium diese Summe nicht anlegen ivoilte,
hatte man mit der Zerstörung bereits begonnen. Den
Beinühuiigen des Fürsten Elaru und Hofralh Donadini
gelang es, eine Aenderung zu erwirken. Letzterer über­
nahm es, die Erhaltung nach eineni ihm eigenthümlichen
Verfahren fiiwiiur 7000 Mark auszuführen. Die ganze
beinahe 18 Meter lange und 13 Meter breite Decke,
die mit dem.Bild zusammen eine untrennbare Masse
bildete, ist in öl Theile, die 14 bis 34 Ctr. schwer
waren, zerlegt und in diesem Zustande aufbewahrt
worden. Der schwierige Proceß ist ohne jede Störung
verlausen. Das Gemälde stellt -den Sieg der Tugend
über das Laster dar, wobei die Götliimen der Wahr­
heit und Gecechlllsteit triumphireud in den Himmel
einziehen, wahrend die Laster in den Abgrund
versinken.
*— Die städtischeKunstdepulation in
Berlin hat beschlossen, das in der Berliner Kunjt-
aussteilung befindliche Kunstwerk „Der Bogenschütze"
von, Bildhauer Ernst Moritz Geyer, in UeberlebenSgröße
dargestellt und in Kupfer getrieben, für den Preis von
10.000 Mark anzukaufen. Ferner hat die Deputation
befchloffen, sich bei der nächstjährigen Kunstausstellun»
mit einer großen Anzahl von Modellen städtischer
Bauten: Hochbau, städtische Brunnen und künstlerische
Ausschmückung vo» Bnicken rc. zu betheiligrn.
Artöm Kltgers Dank.
Auf die vielen Glückwünsche, die dem Dichter und
Maler zu seinem 60. Geburtstag am 4. October zu­
gingen, hat Fitger mit folgendem Sonett geantwortet:
Am 5. Oktober 1900.
Falstasf, der ökonomische Erfinder,
Schwur einstmals der Frau Page und der Frau Fluth
In gleichen Briefen seine Liebesgluth—
Zwei Damen und Ein Schwur, du grauer Sünder?
Doch seiner Praxis folg' ich heut nicht minder;
Denn Briefschuld drückt mich; ach, mir stockt das Blut.
Denk' ich an's Zahlen, mir erlahmt der Muth,
Ich schrieb' umsonst daran den ganzen Winter.
Depeschen, Briefe, Blumen, bergehoch
Hat gestern sich's gehäuft; wo Feder» finden,‘
Für Alles einzeln meinen Dank zu sagen?
Lebst du, o scchzigjährige Muse noch,
Lauf in die Druckerei; die mag's verkünden
In Näh' und Ferne, wie mein Herz geschlagen.
A. Fitger.
Horn bei Bremen.
Lkeine EßroniS.
* fD e r K a i s e rf ist gestern Nachmittag
nach fünftägigem Jagdanfenthalte in Nadmer nach
Schönbrnnn abgereist. In vier abgehaltenen Treib­
jagden und einige» Pürschgängen wurden 71 Hirsche,
37 Stück Kahlwild und 58 Genien gestreckt, darunter
vom Kaijer 10 Hirsche, 2 Thiere »nd 4 Genrfen, vo»
Prinzen Leopold 13 Hirsche, 8 Thiere und 11 Gemsen;
vom Erzherzog Franz Salvator 4 Hirsche, 3 Thiere und
7 Gemsen, vom Prinzen Georg 6 Hirsche, 4 Thiere und
6 Gemsen.
* fDer Schah von Perstenf dankte dem
Sultan von Sophia aus telegraphisch für den ihm in
Constantinopel zu Theil gewordenen Empfang und
füg!« hinzu, er glaube, daß durch ihre Begegnung als­
bald nach dem Regiernngsjubiläum des Sultans, die
zwischen der Türkei und Persicn bestehenden guten Be­
ziehungen im Interesse des Wohles aller Muselmanen
sich noch inniger gestalten werden. Der Sultan hob in
seiner Antwort hervor, daß er mit dem größten Ver­
gnügen das Telegramm dcS Schah empfangen habe
und für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der
Schah auch bei dieser Gelegenheit bezeugte, den Dank
ausjpreche.— Der Sultan verlieh dem Schah vo»
Pcrsien den Nischan el Jstihair-Orden in Brillanten.
* fEisenbahnminister Dr. v. Wit teils
ist zum Besuche der Weltau^llung nach Paris ab­
gereist.'“
* (Aus der GclchrteiiwcIt.f Der außer­
ordentliche Professor für physikalische Chemie, Richard
Abegg in Brcslau, lehnle die ihm angebotene ordent­
liche Professur an der Niiiverfität Christiania ab.—
Dr. Oskar Löw, ein geboccuer Deutscher, der seit
einigen Jahren Professor der Abtheilung -st vegetablo
Physiology and l'athology des Departement of App-i-
cnltnre in Washington ist, hat nach der Zritschrist
„Qstasien" unter äußerst günstigen Bedingungen zu»
zweiten Male einen Ruf als Professor der Agricullur-
chemie an die Universität zu Tokio erhalten und ange­
nommen.— In Greifswald feierte vorgestern der
Geheime Regicrungsrath Pros. Dr. S u s e m i h l sei»
füiifzigiähriges Toeivrjnbiläum in voller geistiger und
körperlicher Frische.
* [@in Brief Hyvtl's.s Die „Zeitschrift
für Erziehung und Unterricht" veröffentlicht einen
Brief deS berühmten Anatomen Hyrtl an Frau Professor
Zyro, der folgenden Wortlaut hat: „Ich bin fast blind
und schreibe deshalb so sehr schlecht. Ich habe gegen
alle Thierguälerei einen Abscheu. Millionen Mensche»
leben nur von den Früchten der Erde. Deshalb erstreckt
sich mein Abscheu auch aus Fleisch als Nahrungsmittel


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 7 ]
träger lagblatt JNr. L79.
Seite 7.
9. October 1900.
Raum für Alle Hai die Erde. Tödtet, was euch schadet
— Alles Uebrige verschont. Das Recht des Stärkeren
hat die menschlich- Gesellschaft unter sich nicht geduldet,
gegen Thiere tritfc eS fortan in Anwendung gebracht.
Gin Morgen Landes, mit Gras bebaut, nährt 2 Ochsen,
*it Erdapfeln aber 37 Menschen durch ein Jahr.
Gegen die wissenschaftliche Thierquälerei hat meine
Feder unausgesetzt gekämpst. Sie ist grausam, deshalb
aufregend für den Gaffer. Es freut mich wirklich, daß
»ein Kämpfen gegen die Folterknechte mit Doctorhut
lein vergebliches war. Mögen Zufriedenheit und
Gesundheit Ihre Tage verschönen. Dieses wünscht
Ihnen Ihr bochachtungsvoll ergebener Professor Hyrtl,
der beide nicht kennt in seinen alten Tagen.— Perch-
toldsdorf bei Wien, 12. Mai 1879."
* [ßistt allgemeine Ausstellung für
die gesammteLicht-Jndustrie.) Die Arbeiten
für diese im November 1990 in den Gartenbau-Sälen
in Wien stattfindende Ausstellung schreiten rüstig vor­
wärts. Dem Ehrcn-Comitö sind abermals mehrere her­
vorragende Persönlichkeiten, darunter Baurath Ritter
von Weffely aus Prag beigetreten. In der Ausstellung
«erden hervorragende Erfindungen auf dem Gebiete
des Beleuchtungswcscns. welche eben in Paris die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben,
demonstrirt werden, sowie auch mehrere kürzlich zum
Patent angemeldete Neuigkeiten, und so wird das
Gebotene ein sehr instructives Bild des colossalen
Fortschrittes dieser Industriezweige darstellen.
* fEine umwälzende Veränderung in
der Herstellung von Zeitungen.) Ein in
Budapest wohnhafter Agramer Ingenieur hat eine
Erfindung gemacht, welche nichts Geringeres bezweckt,
als die Zeitungen vom Papier vollftänditz^zu emanci-
piren. Einem Mitarbeiter der „dorr. Hungaria"
erklärte der Ingenieur seine Erfindung unter Vor­
weisung eines Bogens seines Druckmaterials folgender­
maßen: Mein für den Druck bestimmter Stoff ist, wie
Sie sehen können, kein Faserstoff, sondern ein chemi­
sches Product, deffen Zusammensetzung vorläufig mein
Geheimniß bleibt, bis ich die Patente für meine
Erfindung mir gesichert haben werde. Ich kann dieses
Product in jedem beliebigen Format und in jeder
Quantität leicht und billig erzeugen. Die Verwendung
für den Zeitungsdruck wäre eine derartige, daß die
Abonnenten der Blätter diese nach einem bestimmten
Zeitraume etwa nach 8 Tagen an die Expeditionen
zurückstellen, woraus ste chemisch gereinigt und auss
Reue dem Druck unterzogen würden. Das sogenannte
endlose Papier und der Rotationsdruck wären demzu­
folge ausgeschlossen; allein trotzdem bin ich davon über­
zeugt, daß mein neues Druckmaterial durch seine
Schönheit, Zweckmäßigkeit und namentlich durch die
außerordentliche Billigkeit, sowie durch die fast voll­
ständig erzielte Unzerftörbarkeit und die lange andauernde
Fähigkeit zur Wiederverwendung der Zeitungs-Jndustrie
eine ganz neue Grundlage schaffen wird. Der Erfinder hat
behufs Realifirung seines Projektes mit einer Londoner
Finanzgruppe Unterhandlungen eingeleitet, welche be­
reits finalistrt find und in dem Augenblicke perfekt
«erden, in welchem sich die Patente in den Händen
des Erfinders befinden.„
* sBlutiger Exceß strikender Kohlen­
arbe it er.) In dem einer österreichischen Aktiengesell­
schaft gehörigen Kohlenbergwerk Abrica (?) in Ungarn,
«o 206 galizische und 30 ungarisch<Arbeiter beschäftigt
sind, traten die galizische» Arbeiter in Ausstand. Als
sich ihnen die ungarischen nicht anschließen wollten, kam
eS zu Exceffen, welche das Eingreifen der Gendarmerie
herbeiführten. Die Gendarmen machten von der Schuß­
waffe Gebrauch. Es wurden drei Arbeiter getödtet und
mehrere verwundet.
* fEin Duelk-Curiosum) trug sich dieser
Tage in einem Budapester Fechtsaale zu. Daselbst standen
sich der Ingenieur LadislauS Györffy und der Rechts­
hörer Eugen Fuchs in Folge eines Straßen-Rencontres
gegenüber. Der Zweikampf sollte, wie die „Eorr. Hung."
meldet, auf Säbel, mit voller Bandage, bis zur voll­
ständigen Erschöpfung stattfinden. Nach dem ersten
Affaut erhielt Fuchs eine leichte Ritzwunde im Gesichte,
worauf der Duell-Leiter Oberlieutenant Kölber „Halt!"
rommandirte. In dem Augenblicke aber, als Györffy
feinen Säbel seinem Sekundanten übergab, stürzte Fuchs
auf seinen Gegner los und versetzte ihm mehrere Hiebe
auf den Kops. Fuchs und seine Sccundanicn behaupten,
das Cmnmando „Halt!" nicht gehört zu haben. Die
Sache wird an das Strafgericht geleitet, welches der­
artige Ueberschreitungen des Duell-Comment sehr strenge
ahndet und mit denselben Strafen belegt, als ob die
Verletzung oder eventuelle Tödtung in meuchlerischer
Weise geschehen wäre.
* sDas Eisenbahnunglück bei Heidel­
bergs Die gestrige Eisenbahnkatastrophe setzte die
Stadt in Bestürzung und Trauer. Außer den sechs
Todten zählte man 86 zum Theile sehr schwer Verwun­
dete. Geheimrath Czerny nahm noch in der Nacht mit
seinem Assistenten im akademischen Krankenhause eine
große Reihe von Amputationen vor. Das schwere Un­
glück verschuldete der 21 Jahre alte Eisenbahnassistent A.
Weinert von der Station Karlsthor, der seinen Dienst
erst seit acht Tagen versah.
* sSterbefall.) In Hamburg starb Samstag
Herr Carl Diederichsen, Chef der großen Brasil­
firma Th. Wille, einer der größten deutschen mit Bra­
silien arbeitenden Firmen. Der Verstorbene war auch
Mitglied des Aufsichtsrathes der Commerz- und Diskonto­
bank und in Hamburgischen Kaufmannskreiscn eine hoch­
geachtete Persönlichkeit.
* fGrundsteinlegung zur Marienkirche
in Jerusalem.) Wie der „Kölnischen Volkszcitung"
aus Jerusalem gemeldet wird, fand dort vorgestern die
feierliche Grundsteinlegung zu der Marienkirche auf
dem Berge Zion statt.
* sDcr Diebstahil im Vatican.) Dem
„Messagero“ zufolge scheint der Caffeneinbruch im
Vatica» durch Persönlichkeiten des päpstlichen Hofes
verübt worden zu sein, die sich zweier Schlaffer aus
der Stadt bedienten, welche zwei Tage lang im Caffen-
locale eingeschloffen waren und sehr hoch bezahlt wurden.
Die Nachricht des „Aessaxero" stammte aus dem Mini­
sterium des Innern.
* [Sie Pariser Ausstellung) war vor­
gestern von 652.182 Personen besucht. Es ist dies die
größte Besuchsziffer seit Eröffnung der Ausstellung.
* sDcr Brand in der Residenz des
Herzogs von Portland.) Welbeck Abbey, ein
historisches englisches Landfchloß und die Residenz des
Herzogs von Portland, ist, wie wir bereits gemeldet
haben, zum Theil ein Raub der Flammen geworden.
Der Schaden wird auf zwei Millionen Mark geschätzt.
Das Feuer kam in dem berühmten Oxford-Flügel zum
Ausbruch, in dem Carl 1. im Jahre 1645 sich aufhielt
und der jetzt ein Aufbewahrungsort werthvoller Kunst­
schätze und Alterthümer war. Der Herzog und die
Herzogin waren nicht im Schloß, als das Feuer auk-
brach, aber die Diener, die es noch rechtzeitig bemerkten,
brachten einen großen Theil der Kunstschätze in Sicher­
heit. Die Kinder des Herzogs schliefen in einem an­
stoßenden Zimmer, fie wurden gerettet und nach London
gebracht. Dann riß man die Gemälde von den Wände»
und brachte die berühmten Gemmen (von Welbeck, das
seltene Porzellan und ähnliche Kostbarkeiten in Sicher­
heit. Die Wandteppiche wurden aufgerollt und durch
die Fenster geworfen. Schwieriger war es die Möbel
zu retten. Trotz aller Bemühungen waren die Ver­
wüstungen, die das Feuer anrichtete, doch sehr beträcht­
lich. Das Alcoven-Schlafzimmer, in dem der Prinz von
Wales wohnte, wenn er Welbeck besuchte, wurde zer­
stört, ebenso das entzückende Boudoir der Herzogin mit
seiner prächtigen Ausstattung, das Arbeitszimmer des
Herzogs und einige historische Räume. Schließlich gelang
es der Shesficlder Feuerwehr das Feuer zu löschen.
C. K. sDie Heilung des gelben Fiebers.)
Die mexikanische Regierung, die vor mehreren Jahre»
für die Entdeckung eines Heilmittels gegen das gelbe
Fieber einen Preis von 100.000 Dollars ausgesetzt
hatte, hat jetzt einen Theil dieser Summe einem jungen
italienischen Arzt Dr. Angel Bellinzaghi überwiesen.
Dr. Bellinzaghi versuchte das Serum zuerst an einem
Amerikaner David Kilpatrick, der im Juni in dem
amerikanischen Hospital der Stadt Mexico am gelben
Fieber hoffnungslos darniederlag. Dr. Bellinzaghi mach!«
dem Patienten am ersten Tage eine Einspritzung von
20 Gran des Serums. Die Temperatur und der Puls
des Patienten gingen sofort herunter. Am zweiten Tage
spritzte er 30 Gran ein, am dritten 60, am vierten 80.
Das Erbrechen hörte schon am zweiten Tage auf. Nach
sieben Tagen wurde der Patient aus dem Hospital
entlassen. Das Serum wurde dann an mehreren
Kranken in anderen Hospitäler versucht und erivies sich
in 85°/° der Fälle als erfolgreich. Wenn sich der Erfolg
des Serums bei weiteren Versuchen bestätigt, wird die
mexikanische Regierung auch de» Rest des 100.000
DoÜar-PreiseS Dr. Bellinzaghi überweisen.
* fJst die Nikquelle entdeckt?) I»
letzten Heft der „Mittheilungen aus den deutschen
Schutzgebieten" findet sich ein gehaltvoller Bericht des
deutschen Arztes Dr. Kandt über seine mehrjährigen
Forschungen in Deutsch-Ostafrika. Als seine vornehmste
Aufgabe halte Kandt schon vor seiner Ausreise im
Jahre 1897 die Lösung 'des Nilquellenproblems be­
zeichnet. Er ging dabei von der Voraussetzung aus,
daß der Kugera, also derjenige Fluß, der vor allen
andern dem Viktoria Nyansa die größte Menge Waffer
zuführt, der Quellarm des Nils sei, und daß demnach
die wichtigste Quelle im System des Kagera— d. h.
der Ursprung des bedeutendsten seiner Ouellslüffe—
die wahre Nilquelle sei. Kandt war mit einem festen
Plan nach Aftika gekommen: er gedachte den Nyawa-
rongo auswärts zu verfolgen und sich bei Flußvereini-
gungen immer an den wafferreichern Arm zu halten
bis zur Quelle. Dieses Verfahren hat Kandt im Juli
1898 in der That zum Ziele geführt, an die Kager-
quelle. Er erreichte zunächst die Stelle, wo sich der
Nyawarongo mit dem aus Südwesten zuströmenden
Akanyarn vereinigt. Die Mcffung ergab, daß der
erstere der wasserreichere Fluß war; also ging ihn
Kandt hinauf. Das wiederholte sich noch bei einer
zweiten und bei einer oritten Gabelung, wo der Name
Nyawarongo verschwand und Kandt an die Vereini­
gung eines von Süden kommenden Flußcs Mhogo mit
einem aus Südwcsten hinzufließenden Strome Namens
Rukarara gelangte. Der Rnkarara erwies sich als der
mächtiger«, und Kandt entdeckte dessen Quelle zwei
Tagereisen östlich vom Südende des Kivusees und
etwa unter 2° 15' f. Br. Mit berechtigtem Stolze sah
Kandt aus diese Quelle, auf einen kleinen feuchten
Keffel hinab: sie war, seiner Meinung nach, die Nil­
quelle. Später ist Kandt zu der Vermuthung gekommen,
daß der ideale Erfolg doch wohl in keinem Verhältniß
zu den Mühen der Wanderung gestanden, nachdem er
gesehen, daß seine Entdeckung „sehr ignorirt" worden
ist. Das letztere ist allerdings der Fall; aber das liegt
daran, daß er bisher keinen klaren Bericht darüber in
die Heimath hat gelangen lasten.
Mkilärpersonaknachnchten.
Der Kaiser hat die Uebernahine des Obersten
Peter V l a z i 1 des Jnf.-Reg. Nr. 18 nach dem Ergeb-
niffc der Superarbitrirung als invalid, auch zu jeder»
Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand ange­
ordnet und ihm bei diesem Anlasse das Militär-Ver-
dienstkreuz verliehen; anbefohlen, daß dem Oberst­
lieutenant Richard Schreyer des Generalstabs Corps
anläßlich der Enthebung von der Verwendung als
Lehrer an der Kriegsschule der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde, und dem
Major Nudolph K r ä l i l e f des Generalstabß-Corps
aus dem gleichen Anlaste das Militär-Verdienstkrcuz
verliehen; die Beurlaubung de»Majors Otto Peitzker
des Jnf.-Reg. Nr. 94 nach dem Ergebnisse der Super--
arbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit Warte-
gebühr auf die Dauer eines Jahres angeordnet; die
Uebersetzuug in den Activstaud der k. u. Landwehr
angeordnet des Hauptmanns 1. Classe Albert C a p p
des Tivis.-Artill.'-Reg. Nr. 23; zu Mititär-C «Plänen
2. Classe in der Reserve (mit 15. October) ernannt:
die römisch-katholischen Weltpriester: Johann Vojta
der Erzdiöcese Prag (Ausenthaltsort Königsberg) und
Andreas B ö h m der Diöccse Leitmeritz (Aufenthaltsort
Komotau); zu Assistenzärzten in der Reserve ernannt
(mit 1. October) die Reserve-Assistenmrzt-Stellvectrcter,
Doctoren: Theodor E i s n e r des Drag.-Reg. Nr. 10
(Aufenthaltsort Pragi, Ludwig Knospe I des Jnf.-
Reg. Nr. 45 (Aufenthaltsort Carlsbad), Wilhelm H a a S
des Divis.-Artill.-Rcg. Nr. 25 (Aufenthaltsort Zantke),
Wladimir Havlik des Festungs-Artill.-Reg. Nr. 2
(Aufenthaltsort Junabunzlau), Hcribert K e ck e i s des
Jnfanterie-Rcgim. Nr. 11 (Aufenthaltsort Innsbruck),
Felix Nein! des Garn.-Spit. Nr. 26 in Mostar (Auf­
enthaltsort Prag).— Ernannt werden mit 1. October
zum Artillerie-Zeugs-Accessisten in der Reserve der
Bcamten-Aspiraut, Feuerwerker Jgnaz K h u n des Ar-
tillcrie-Zeugs-Dcpots in Prag bei diesem Depot (Auf­
enthaltsort Brünn); mit 20. Oktober zu Lehrern au der
Kriegsschule: der Major des Generalstabs-CorpS Joseph
Schneider Edler von M a n n s- A n, die Haupt­
leute 1. Cl. des Generalstabs-Corps Emil Kleibel,
eingetheilt zur Truppcndicnstleistung beim Jnf.-Reg.
Nr. 94, und Carl B e l l m o n d Edl. v. Adlerhorst,
eingetheilt zur Truppendiciistleistunq beim Jnf.-Reg.
Nr. 20.— Zugetheilt wird mit 16. October dem Gen­
darmeric-Corps für Bosnien und die Hercegowina defi­
nitiv der Oberlieutenant Hugo K ö b e des Jnf.-Reg.
Nr. 42 (im Reg. übercompl. zu führen). Enthoben wer­
den mit 20. October der Oberstlieutenant Richard
Schreyer deS Generalstabs-Corps, und der Major
Rudolph Kräliiek des Generalstabs-Corps von der
Verwendung als Lehrer an der Kriegsschule, dann der
Rittmeister 1. Cl. Carl Graf Graevenitz, über-
1 komplett im Drag.-Reg. Nr. 15, bei Uebersetzuna in den


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 8 ]
träger Tag-Matt Nr. 27ll
.Seite ö.
9. October läOu.
Präscnzstand deS Drag.Reg. Nr. 8 von der Verwendung
Reitlehrer ein der Kriegsschule.— Der erbetene
Auslrilt aus dein Heere wurde von den Miülür-Terri-
torial-Commanden bewilligt mit 15. August dem Ober-
lientcnant in der Reserve Ludwig Gatter des
Jns.-Rrg. Nr. 36 lAufenthaltsort Böhm.-Leipa).
Are HLeichsrtttüswahlen.
:>rr Prag, 8 October. Die BertrauenSmännec
der cgcchischradicaleu Kartei hielten heute eine Sitzung
ab. in welcher sie beschlossen, gegen den Jnngczechen
Tr. Fort im Koliuer Städtewahlbezirke Dr. Baxa
a\i Candide.tr» aufzustellen. Bezüglich der übrigen
Eandidalnrcu werden die Bertranensmänncr der ge­
nannten Partei in einer demnächst stattsindendcn
Sinimg schlüssig werden.
Die I u n g c z e ch e n. die Agrarier, die
c z e ch i s ch c u R a d i c a l e» und die c z e ch i s ch-
nationalen Arbeiter, bezw. deren PertrnurnZ-
männcr werden, ivic wir erfahren, in den nächsten
Tagen zu einer Besprechung zusmmucntrrten, in welcher
ein Modus iiber die Ausheilung der Mandate in der
V. E» r i e getrosten werden ioll. Wie verlautet, be­
absichtigen die Iungczechei. den übrigen drei genannten
Parteien je zwei Mandate in der V. Curie zu über­
lasten und sich selbst drei Mandate vorzubehalten. Bon
diesen nenn Mandaten der V. Curie befanden sich
bisher zwei in den Händen der S o c i a l d e m o-
kra! e n.
31. Egcr, 8. October. lPriv.) Für das Mandat
der hiesigen H a n d c l s- und G e m c r b e k a m m c r
hat nunmehr auck der Industrielle Herr Gustav
Holstein au- Wir» seine Caudidatur angemeldet.
3k. Rvsilr. 8. October. lPriv.) Sonntag fand
hier eine vei deutsch-völkischer Seite einberufene
B o I k s v c r s a m m. u» g statt, welche soivvhl von den
Teutschvvlkischei alt auch von den Socialdemocraten
überaus zahlreich bciucht war. Der deutsch-national«
Abg. Stein lsicl 'eine Caiididateurcdc. Nach ihm
sprach der Socialdcmverat Redacteur Lill, welcher
sich der Bcriammlung als Eandidat für den Städie-
ivahlbezirk Eger Frauzcnslmd-Rsch vorstellte. Die Ver­
sammlung, die einen sehr bewegten Verlaus nahm, be­
schloß mit stSMaioritäit eine Resolution, in welcher
die Canditur des Dr. B a r c u t h e r für das Mandat
der Städtern r« und des Herrn Stein für das
Mandat in der allgemeinen Wählercurie des Wahl­
bezirkes Eger -Asth -Graslitz Faltenau aufgestellt,
wogegen die Caudidatur L i 1 l's und des gewesenen
Abgeordnete» Dr. V erkauf für die bezeichneten
zwei Wahlbezii ke abgelehnt wurde.
— M>e-, 8. October. lPriv.) In einer über
Aufforderung der deutsch-fortschrittlichen Parteileitung
in Prag gestern hier abgrhaltencn Sitzung des engeren
Comstds für die Reichsrathswahlen der fünften Curie
für die Bezirke Mies— Ktaab— Tuschkau —Bischof-
Teiuitz u. s. w wurde die Wiedeiausstellung der
Caudidatur des bisherigen Reichsraihsabgeordneten
Pros. Carl R ö h Ei n g einstimmig beschlossen.
6. grauten««!, 8. Oktober. lPriv.) Dr. Raser,
welcher sich trotz seines hohen Alters noch einer unge-
mcincn Rüstigteil erfreut, hat seine Caudidatur im
hiesigen Landgemeinden Wahlbezirke angemeldet.—
Die Nadicaleii stellen den Landtags- Abgeordneten
Kasper auf.
x Laibach, 8. October. lPiiv.) „Sloven.-iki N»«xl"
»leidet: Der Fuhr er der slowenischen Fortschrittspartei
Dr. Da v rar hat seine Caudidatur für die Stadt
Laibach angemeldet.
Die Ereignisse in China.
—seli. Berlin, 8. Oktober. iPriv.) Die aus
London gemeldete angebliche Niederlage
eines deutschen T r n p p e n d e t a ch em e n t s
durch 8000 Borer findet hier keine Bestätigung.
Weder durch amtliche noch durch sonstige Meldungen
ist envas davon bekannt.
zC.-B.> Rew-stork, 8. Ort. Cinem Telegramme
aus Pcting vvm !». d. M. zufolge flüchtete Geueral
u n g s ah s i a n g in die Provinz Schaiisi, iveil er
< pi.anlng surchuie. VJton gewinnt mehr und mehr
den Eindruck, daß die kaiserliche Regierung Anstren­
gungen mncye, um sie Borer zu zerstreuen und zu bc-
slraten, Hi Die kapeelicheii Truppen zeigten sich Montag
ln ver Nütze von Peitatschou. Man glaubt, daß dies
hiemit zusaiunrenbängt. Der Vertreter des Bicrkvnigs
von Tienlsin machte bekannt, daß Befehle zur Nieder­
werfung der Boxers ergangen feien und erklärte, daß
er sich wegen der Anwesenheit der Verbündeten scheue
Truppen auszusenden. Bei einer ausgedehnten RecognoS-
cirung der japanischen Truppen nördlich von Peking
gelang es nicht, den Feind zu entdecken.
Wie ein Telegramm aus Tientfin vom 5. d. M.
meldet, haben die Boxer gut ausgerüstete
Kanonenboote auf den Canal gebracht, um
Paotingfn zu vcrtheiDgcn, ivohin Mittag eine Expedi­
tion abgeht. Chinesische Handelsleute sagen, Paoüugsu
sei thatsächlich verlassen, da die Bewohner durch die
Beamten von dem beabsichtigten Angrisse gehört hätten.
«Reuter.»
—seh Berlin, 8. October. lPriv.) Dem „Local-
Anzeiger" wird aus Shanghai tetegraphirt, daß 20.000
Mann chinesischer Truppen, mit modernen
Waffen ausgerkister, gegen Singanfu, die neue
chinesische Residenz, warschiren. Die Chinesen besitzen
noch 100 Geschütze und ungeheuere Mengen von
Munition.
(C.-B.) Petersburg, 8. October. Der „Prawid.
Westnik" meldet: Ein Telegramm des Biceadmirals
Alexriew aus Shanhoilwan vom 3. d. M. be­
sagt: Bei Tagesanbruch kam ich auf der Rhede an, wo
ich außer den» russischen und französischen, den englischen,
den deutschen, den österreichisch- ungarischen und den
japanischen Admiral antraf. Unsere Transporte waren
am Abend vorher eingetrofsen. Die Landung war rasch
bewerkstelligt. Um Mitternacht war der größte Theil
unserer Streitkräste gelandet. In Folge eines unter
den Admiralen getrosienen Einvernehmens, wurde die
Aufgabe der Einnahme der Forts unter alle Nationen
vertheilt. Das fünfte Fort wurde ausschließlich von den
Nüssen, das erste, sowie jene am User durch die Truppen
aller getheiligten Mächte genommen. Die Stadt wurde
von den Truppen nicht eingenommen, nur die Thore
werden bewacht. Der ganze Weg von Tongku bis
Schanhaikwan ist von unseren Truppen besetzt. Die
Amerikaner haben nach der Einnahme von Schan­
haikwan i e d e weitere Theilnahme an den
Operaiionen abgelehnt. Ein Theil unserer Truppen
rückl nach Norden vor. Das Blatt meidet weiter aus
Port Arthur vom 5. d. M.: Alle chinesischen
Kreuzer befindcn sich in Shanghai; sie
sind nirgendhin ausgelaufen und werden von auslän­
dischen Schiffen bewacht.
jE.-A.l Wien, 8. October. Laut telegraphischer
Nachricht find S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia," „A s p e v n" und „Z e n t a"
in Ta k u eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Hiidkiches China.
lC.-B.j Hongkong, ö. October. Wie aus Santschnn
gemeldet wird, gehören die dortigen Aufrührer der
D r e i f a> t i g k c i i S- G c f e i l s ch a f t an. Sie plün­
dern nicht, gefallen sich aber in schweren Brandschatzun­
gen, heben Recrnten aus und führen moderne Waffen.
Es heißt, daß viele Kulis Hongkong verließen, um sich
den Aufstäudischeir anzuschließen. Die MissiouSstatioiicn
im Hinterlande sind unversehrt. Missionäre und chine­
sische Christen treffen in Hongkong ein. Im englischen
Gebiete ist Alles ruhig.
Der Congreß, welcher heute geschloffen wurde, rich­
tete Degrüßuiigstelegrarnme a» Ministerprüsidenten von
Szell und Ackcrbaumiuistcr Daranyi. Abends fand ein
Festban ket statt.
Wandschurei.
lC.-B.» Petersburg, 8. Oktober. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Wladiwostok vom 4. d. M. gemeldet
daß die russischen T rsn p p e n wahrscheinlich nicht
nach Boduno und Mukden-Aschi vorrücken, sondern sich
auf d e ii S ch u tz der m a nd s ch uri s ch en E is cn-
bahn beschränken werden. General-Gouverneur
Grodekow leite persönlich die Vorbereitungen für die
Ueberwinierung der Truppen in Port Kirin.
Srlriiraimtif
und telephou*ische Nachrichten
(fps „Präger Tagklati".
1. Leurverg, 8. October. lPriv.) Der
goli,zische Landtag hat in seiner letzten Session
beschlossen, bei der G a l i z i s ch c n L a n d e s-
b ant eine besondere Abtheilung zur Bildung
v o n R e n t e n g ü t e r n in'» Leben zu rufen*’.
P> u diesem Zwecke entsendet der Lcmdesausschuß
zwei seiner Beamten und einen Seeretär der
Landesbank nach Deutschland, um an Ort und
Stelle die Einrichtung der Rentcngüter zu
stndiren. Die drei Delegirten begeben sich zu­
nächst nach Posen, wo die Nenteirgüter am
stärksten vertreten sind, und sodann auch in
andere preußische Provinzen.
(C.-B.) Brunn, 8. October. Die Brünner H a n-
dels- und Gewerbekammer hielt heute Nach­
mittags eine Wählcrversammkring ab, in welcher das
langjährige Kmnmermitglied Friedrich Singer, Chef
der Firma D. Stein, anf Grund des Programmes der
deutsch-fortschrittlichen Partei für das durch den Rück­
tritt des Abgeordneten Auspitz erledigte Mandat eines
Landtagsabgeordneten der Markgrafschaft
Mähren mit großer Majorität als Candidat nominirt
wurde. Die Wahl findet am 11. d. M. statt.
(C.-B.) Budapest, 8. October. A b-
geordnetenhaus. Das vom Minister­
präsidenten Szell vorgeschlagene Arbeits­
programm wird genehmigt. Danach findet
Mittwoch die Borlage des Budgets
statt, welches sofort nach Erledigung im Finanz-
ausschuße im Hause zur Berathung gelangt. In­
zwischen werden niinder wichtige Vorlagen be­
rathen werden. Mehrere Abgeordnete urgiren die
Berhandlnng des Jncompatibilitäts- Gesetzes.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, er wünsche,
daß der Gesetzentwurf noch i>n Larife der Session
verhandelt und daß dein Ansschnße keine Frist
für die Fertigstellung des Gesetzes gegeben werde.
Es wäre nicht angebracht, den Ausschuß zu
rascherer Arbeit zu ermähnen. Nächste Sitzung
Mittwoch.
F. BMapest, 8. October. (Priv.) Wie
das in T u r o c z S t. M a r t o n erscheinende
Blatt „Nar. Listy“ berichtet, wurde dort ein
gebürtiger Deutscher, der sich bei der
C o n t r o l v e r s a m m l u n g der Honved nrit
„H i e r“ anstatt mit „Jelen" gemeldet hatte,
auf Befehl des die Controlversammlung leitenden
Ossicicrs sofort verhaftet und hieraus vom
Bataillonskommando zu sechs Tagen Arrest ver-
urtheilt.
(C.-B.) Bnknrest, 8. October. Das
Parlament wurde heute mit einer vom
Ministerpräsidenten verlesenen königlichen
Botschaft eröffnet. Cantacuzino wurde
zum Präsidenten gewählt. Der Ministerpräsident
unterbreitet der Kaninlcr einen Gesetzentwurf
betreffend die Abtretung der Reineinnahme aus
dem Cigarrettenpapiermonopol zum Zwecke einer
Anleihe, ferner einen Gesetzentwurf betreffend die
Abänderung der Stener auf alkoholhaltige Ge­
tränke. Der Ertrag dieser Steuer wird auf
4 Millionen Francs jährlich geschätzt.
(C.-B.) Berti«, 8. October. Wie die
Abendblätter meldeten, empfing der Reichskanzler
Fürst Hohenlvhe heute Mittag den Besuch
des rumänischen Ministers des
A e n ß e r n Marghilmnan.
(C.-B.) Rsrn, 8. Oktober. Der Papst
cnipsing den Bischof Stroßmciyer m
Audienz.
(C.-B.) London, 8. October. Wie amtlich
gemeldet wird, ist in Bland am 4. d. M. ein
Seemann, welcher krank aus R o s a r i o am
Tyncflnß angekoniinen war, an Pest gestorben.
Wünsche der ungarische»» Agrarier.
lC.-B.) Budapest, 8. Oktober. Das „Ilng. Jet*
Eol-r.-Bnr." meldet aus Kaschau: Der Congrcß
der Landwirthc wurde heute unter großer Be­
theiligung der Jntcrefienten abgehalten. Es gelangten
zahlreiche Resolutionen zur Annahme, darunter eine
solche des Grafen Joseph Majlath betreffend die Re­
gelung des Creditwesens und Schaffung von Genosien-
schaften, ferner eine Resolution des Grasen Alexander
Karolin, wornach an die Candidaien bei den nächsten
Reichstagswahlen ohne Unterschied der Parier die Auf­
forderung gerichtet werden soll, dem Programme des
Bundes der Landmirthe beizutretcn.
Schließlich nahm der Congreß eine Resoluiion des
Grafen Zsclenzky an, laut welcher der Congreß 1. auf
dem autonomen Zolltarife gegründete Zollsätze fordert,
welche Vorschläge des Congreffes den Landwirthschasts-
vereincn entsprechen, wobei die Festsetzung der Industrie-
zölle den Industriellen überlasse» werden soll: 3. sich für


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 279.
Seite S.
9. Oktober 1900.
Me Aufrechterhaltung des ZollbündnisseS mit Oestcrreül)
«usspricht, jedoch nur dann. wenn die stufenweise Ent­
wicklung der ungarischen Industrie im Sinne des
Bündnisses ermöglicht wird und 3. dahin, daß das
ausgedehnte Termingeschästsspiel baldigst unmöglich
gemacht werden soll.
Kugkische Aarl'amentsnxrhl'err.
(C.-B.) Lottdorr, 8. Oktober. 4>/z Uhr
Nachmittags. Bis jetzt wurden 395 Ministerielle.
95 Liberale und 67 irische Nationalisten ge­
wählt.•
Keschästs-Seitung.
Jallimente in Deutschland.
—ach. Berlin, 8. Oktober. (Priv.)
Der Inhaber der gleichnamigen Getreidefirma
Hermann M a r k u s e in Wriezen unweit Berlin
Hü sich erschossen. Die Passiva sollen be­
deutende sein. Mehrere hiesige Getreidefirmen
sollen mit je mehreren 100.000 Mark betheiligt
sein. Man verniuthet als Ursache verlustbringende
Fondsspcculationen.
—ach. Berlin, 8. Oktober. (Priv.) Die
Eiseusirma N a t o r p in Mühlheim am Rhein,
ivelche 30.000 Tonnen Handclseisen in Schwebe
hat, hat die Zahlungen eingestellt. Diese Nach­
richt hat auf deut hiesigen Markte sehr ungünstig
gewirkt. Wie es heißt, beabsichtigt die Firma
wegen 10.000 Tonnen den Differenzeinwand zu
erheben.
Die Leipziger Rückversicherungs­
Gesellschaft in Liquidation meldete C o n-
curs an. Das Capital per 1,200.000 M. ist
fast vollständig verloren.
Bei dem Fallimente der Kleinbahn-Betriebs-
GeseUschast Krummer u. Co. ist u. A. die
Nationalbank für Deutschland betheiligt.
Aufsehen erregte gestern an der Ham­
burger Börse, daß wieder zwei Ge­
treide-Firmen in Folge verfehlter M ais-
speculationen ihre Zahlungen eingestellt
haben. Die Höhe der Passiven ist noch nicht fest­
gestellt.
2. Wie«, 8. Oktober. (Priv.) Das »Reue
Wr. Tagbl." meldet über die Schien en­
dest ellungen der Nordwest bahn, daß
im vorigen Jahre die österreichischen Werke
10 st. 50 kr. per Meter-Centner gefordert hatten
und nur für den Fall, daß sich die Norhwest-
bahn für fünf Jahre gebunden hätte, der Preis
aus 9 fl. 70 kr. ermäßigt werden sollte. Da die
Hernadthaler Gewerkschaft sich jedoch mit 9 fl. 45 kr.
per Meter-Centuer begnügte und außerdem der
Nordwestbahn die Option einräumte, ihren Be­
darf durch fünf Jahre zu denselben Bedingungen
bei ihr zu decken, wurde ihr Offert angenommen.
Heuer nun erboten sich die österreichischen Werke,
den Schienenbedars der Nordwestbahn für das
Jahr 1901 zum Preise von 9 fl. 30 kr. per
Meter-Centner, also um 15 kr. billiger als die
Hernadthaler Gewerkschaft zu liefern. Unter
diesen Umständen liegt für die Nordwestbahn
kein Grund vor, die ihr von der .Hernadthaler
Gewerkschaft eingeräumte Opüon auszuüben, und
die Lieferung wurde, wie bereits früher gemeldet,
den österreichischen Eisenwerken zugeschlagen.
—r. Berti«, 8. Oktober. (Priv.) Der
heute ausgegebene Jahresbericht der
L a u r a h ü t t e bezeichnet als hauptsächlichsten
Grund der Schwierigkeiten der Marktlage die
Höhe der Preise, welche verschiedene Branchen
zur Einschränkung des Eisenbedarfes veranlaßte.
Besonders erklärten sich Schiffswerften und Ma­
schinenfabriken außer Stande die bisherigen Preise
zu zahlen. Die eigentliche Grundlage der frü­
heren Conjunctur sei indeß auch heute noch ge­
geben, wie der starke Güterverkehr und der große
Kohlenbedars zeigen.
Die „R. Fr. Pr." meldet aus dem Jahres­
berichte noch folgende Details: Der Preisstand
erwies sich am Ende des Geschäftsjahres als zu
hoch und die letzte Erhöhung der Eisenpreise
wurde seitens der Kundschaft größtentheils abge­
lehnt. Die großen Fabriken sahen sich trotz reich­
lich vorliegender Aufträge zur Einschränkung des
Betriebes linrsomehr gezwungen, als an der Börse
Geldknappheit herrscht, der Verkehr durch die
neuen Börsengesetze erschwert wird imd große
Werthe in kurzer Zeit vernichtet wurden. Für
die Eisenhändler lag Veranlassung genug vor,
die Richtung ihrer Speculation zu ändern und
mit neuen Aufträgen zurückzuhalten. In der
letzten Zeit wurden Verhandlungen mit Händlern
eingeleitet, welche zu einer Ermäßigung der Eisen-
Preise führten, was auf die gesammte Lage des
Marktes einen günstigen Einfluß hervorrief.
—sch. Berlin, 8. Oktober. (Priv.) Die
„D e t t e Publique" gewährte der Pforte
ein Borschußdarlehen von 200.000 Pfd.
Die Pforte gab Garantien durch Ueberschüsse aus
den Zehenten »nd gewährte eine 6percentige Ver­
zinsung. Der Beschluß erfolgte iu Abwesenheit
der auf Urlaub befindlichen österreichischen und
deutschen Delegirten.
Petersburg, 8. October. Die „Rowoje
Wrernja" meldet aus Moskau: Die Verwaltung der der
Regierung gehörigen Moskau -JaroSlauer
Bahn machte beim dortigen Bezirksgerichte eine
Schuldforderung von 6'/- M i l l i o n e n
Rubel gegen den bekannten Millionär Ssawa
Mauroutow, dessen Bruder und zwei Söhne sowie
den BermögenSverwalter Marzybuschew anhängig.
Die Baisse »er Eisenwerth« hat gestern an
der Wiener Börse weitere und ganz bedeutende Fort­
schritte gemacht. Die Ankündigung des „Eisenkrieges"
zwischen Eis- und Transleithanien scheint ängstliche
Gemüther zu Verkäufen von Montanpapieren veranlaßt
zu haben, und wenn auch die Realisirungen nicht um­
fangreich gewesen sein mögen, so haben ste dennoch
einen scharfen Preisdruck herbeigeführt, was bei der
geringfügigen Ausnahmsfähigkeit des Wiener Marktes
nicht überraschen darf. Die rapide Entwcrthung der
Eisenpapiere— Präger Eisen find von ihren: Hoch
stände um etwa 780 Kronen und Böhmische Montan
um circa 600 Kronen zurückgegangen— hat selbst­
verständlich manche Depots nothlcidend gemacht und
darauf dürfte auch die aus Wien gemeldete Thatsache
von erecntiven Verkäufen in Präger Eisen zurück­
zuführen sein. Der Cours dieses leitenden böhmischen
Eisenpapiers ist gestern bis 1670 gewichen und erholte
sich zum Schluße der Börse bis 1690. Zieht «an den
aus Anlaß der bevorstehenden Couponsdctachirnng sich
ergebenden Coursabschlag von 80 Kronen in Betracht,
so notiren heute Präger Eisen etwas über 1600 Kronen
gleich fl. 800. Das Papier wäre somit bei jenem
Coursniveau angelangt, das im Herbst
1898 den Ausgangspunkt einer mächti­
gen Aufwärtsbewegung gebildet hatt«.
Genau vor zwei Jahren „otirtcn Präger Eisen-Actien
780 fl. gleich 1560 Kronen, also nur um circa 40 8.
niedriger als heute. Der höchste Cours, den das
Papier im Hinblicke auf die Capitalsrückzahlung von
fl. 95 erklommen hatte, betrug circa 1440 fl. Anfangs
November v. I. nach dem erfolgten Coursabschlage
von fl. 145 (fl. 50 SuperdividenLe und 90 Gulden
Capitalsrückzahlung) wurden die Äctien der Präger
Cisen-Judustrie-Geselljchast noch mit ea. fl. 1230 gleich
2460 Krauen bewerthet. Binnen Jahresfrist ist somit
ein Preisfall von nicht weniger o!s 770 Kronen ein­
getreten. Bei dem heutigen Coursstande bieten Präger
Eisen eine Rentabilität von rund 6'25 Percent. Eine
ähnlich intensive Baiffebewegung haben die Aktien der
Böhmischen Montan-Gesellschast durch­
gemacht. Sie find von ihrem höchsten Stande lca. 850
Gulden) bis aus 1170 Kronen gleich 585 Gulden, mit­
hin um 530 Kronen, gewichen. Die Actien der
Böhmischen Montan-Gesellschast find im April 1896
zum Course von 620 Gulden auf den Markt gebracht
worden und werden also heute ca. 35 fl. unter dem
Einführungsxreis bewerthet. Unter Zugrundelegung
der vorjährigen Dividende von 40 fl. bieten Böhm.
Montan augenblicklich eine Verzinsung von circa 6-8°/,.
Und selbst wenn die Dividende für das lausende Jahr
auf das Niveau der vorangegangenen Jahre, nämlich
fl. 36— 72 K. herab sinken sollte, würden sich die Actien
noch immer mit über 6°/, verzinsen. Angesichts dieser
Verhältnisse muß sich die Frage von selbst auswerfen, ob
nicht der Entwerrhungsproceß der Eisenwerthe die Grenzen
des Zulässigen bereits überschritten hat. Wie man früher
dir öisenpapiere nicht genug hoch hat steigern können,
scheint man fegt in das entgegengesetzte Extrem zu
verfallen und die Course ins Bodenlose sinken zu lassen.
An der Börse rächen sich aber erfahrungsgemäß nicht
nur die Ausschreitungen nach oben, sondern auch nach
unten.
Berathung der Industrie««,, Am 15. d. M.
findet in der Wiener Handels- und Geu>erbekammer
eine Sitzung statt, zu welcher sämmtliche Jndustriellen-
vereinigungen des Centralverbandes ihre Vertreter
entsenden werden. Die Tagesordnung lautet: 1. Mit­
theilungen des Präsidiums, insbesondere a) betreffs des
autonomen Zoiltarifes, b) der Regelung der Kohlen-
srag«. 2. Bericht über die neuen Vorschläge der Ge-
werbeinspectoren betreffend a) Schutzvorschriften für ge­
werbliche Betriebe, bi die Einschränkung in der Ver­
wendung jugendlicher und weiblicher. Hilfsarbeiter.
3. Stellungnahme zu den Reichsrathsnmhlen.
«ründnng einer chemischen Fabrik. Vor
einiger Zeit sind bekanntlich die Bemühungen deutscher
Interessenten, auf österreichischem Boden eine große
chemische Fabrik zu errichten, in der insbesondere Anilin­
farben in großen Mengen hätten erzeugt werden sollen,
geschestert, hauptsächlich deshalb, weil die österreichische
Regierung nicht zu bestimmcnwar.die vondenUnternehmern
geforderten Steuerzugeständnisse zu gewähren. Auch in den
Zollverhältnissen lag angeblich ein großes Hinderniß.
Wie der Wiener Correfpondent des.,Frkf. Act." erfährt,
find aber trotzdem ncuestcns wieder Versuche gemacht
worden, das Projekt betreffend die Gründung einer
chemischen Fabrik noch z» realifiren. Man nennt ins­
besondere zwei hervorragende Wiener Industrielle, die
ein lebhaftes Interesse haben, die Anilin-
Fabrikation in Oesterreich zu betreiben. Den
Schriften dieser Firmen ist es angeblich zu danken, daß
das Handelsministerium specielle Zugeständnisse in Aus­
sicht gestellt hat. Wären die finanziellen Verhältnisse
im Augenblicke nicht so ungünstig, daß unter halbwegs
annehmbaren Bedingungen namhafte Capitalien nicht
zu verschaffen find, so wäre die chemische Fabriksgefell-
fchast noch im Laufe dieses Jahres persect gemorden-
Die Oesterreichische Creditanstalt, welche dem ursprüng­
lichen Consortium angehört hat, ist auch bereit, der
neuen Gruppe beizutreten. Irgendwelche Abmachungen
find noch nicht erfolgt.
Soursverlustc unserer «crsicherungs-Ülese«.
schaften. Die „Bersicherungs-Rnndschau" beziffert theils
durch Rechnung, theils diirch Schätzung den Cours-
verlust. welchen sämmtliche österreichischungarischen
Versicherungsgesellschaften durch den Rückgang der An­
lagewerthe seit Ende 1898 erütten haben, aus.20 Milk.
Kronen. Die Gesellschaften könnten allerdings derartige
Verluste ertragen, da die angesammelten Capitals­
reserven die Höhe von 106 6 Millionen Krone» erreichen.
Der Autor des Artikels nimmt diesen Rückgang zum
Anlaß, um dagegen Stellung zu nehmen, daß die
Regierungen, namentlich die ungarische, alle Mttel
anwenden, um die Versicherungsgesellschaften zur An­
lage der Prämienresccvm in Staatspapieren ’p ver­
anlassen. Er meint, die Gesellschaften thäten besser
daran, ihren Besitz fjin Effectengattnngen anzulegen,
deren Emissionsdetrag geringer ist, wo fte also den
größten Theil dieser Esfectengattnng selbst erwerben
können und dadurch Conrsschwankungen wepigcr aus­
gesetzt find. Oder es sollten doch »vmgstens die Ge­
sellschaften nicht gezwungen sein, ihre Effecten zum
jeweiligen Geldcvurs einzusetzen, wodurch icder ConrS-
rückgang das Gennnn- und Verlustkonto des laufenden
Jahres beeinflusse. Man möge ihnen gestatten, die
Effecten z>nn Rominalcourse zu bilanziren und die
Differenz zwischen Ankaufspreis und Nominalwerch als
Effectenreserve anSzuiseisen.
vesterr. Fniker-TtatiM für den Monat Sep­
tember (ohne Nngarn):
»
Tons
Rohzucker-
werth
Produciion
7.244
Ausfuhr
11254
Consum
19.004
Vom 1. August bis Ende September.
Production
11.378
Ausfuhr
49264
Consum
50.7)56
Borrath Ende September. v
. 62.447
59.885
August..
. 977822
83.170
Abnahme.
. 35.375
23.285
Die Hamburger Ankünfte in der letzten Woche
betrugen 72.500 Sack, die Verschiffungen 70.000 Sack;


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 10 ]
öeito 10.
Präger Tagblatt Nr. 27t).
S. October 1800.
tauoii gingen 28.000 Sack Rohzucker und 10.000 Sack
rafjinirte nach New-York. Die Einschmelzungen in den
Vereinigten Staate» betrugen nur 33.000 Tons gegen
43.000 Tons im Vorjahre; die An künfte betrugen
27.000 Tons gegen 39.000 Tons im Vorjahre.
Reue Glasfabrik. Wie uns aus B i l i n
berichtet wird, plant die dortige Firma Engels
Co. eine neue große Glasfabrik in der Bahnhofs-
straße zu errichte».
Scnfeu-zudustrie. Gestern fand in der nieder-
österreichischen Handelskammer die Generalversammlung
der Sensen-, Sichel- und Strohmcffer- Gewerken in
Oesterreich statt. Der Verbandzsecretär Dr. August
Meyer erstattete den Bericht über die Stellung der
Senjenindustrie zur Frage der Eisenzölle, der in der
Forderung nach Ermäßigung oder Aufhebung der
Eiscnzölle, mindestens aber nach Bewilligung eines den
Bedürfnissen der Senscnir.dustrie angepaßten Zoil-
restiiutionsvcrkehrs gipfelte. Diceprästdent M. Feitlinger
beantragte, der Centralverbaud möge mit den an dieser
Frage interessirten Cvrporationen Fühlung nehmen
' behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer allgemeiner.
Versammlung aller Interessenten der Eisen verarbei­
tenden und Eisen eonsumirenden Industrien und Ge­
werbe. Dieser Airtrag fand seitens der Vertreter des
österreichischen Metall-Gewerbeverbandcs beifällige Aus­
nahme.
Böhmische Localbo.hu Projekte. Aus Grasten
wird uns geschrieben: Der LondeSausschuß hat daS
Localbahnprojcct Gratzen-Deutsch-Bencschau bereits ge­
prüft und richtiggestellt und die Ergebnisse dem hiesigen
Bezirksausschüsse mitgetheilt. Danach beträgt die Bau-
länge der von Bahnhof Graben über Rauhenschlag
nach Teutfch-Deneschau führenden Strecke 22.030 Km.
Die Kosten würben auf cffcctiv 2,322.900 K., nominal
2,479.100 K. berechnet. Die Einnahmen kann man aus
81.800 bis 85.000 K., die Ausgaben aus 139.700 K.
schätzen. Daher ein im Falle der Garantirung durch
das Land auS Landesmitkeln zu deckendes iährliches
Deficit in der bedeutenden Höhe von 57.900 bis
54.700 K. zu erwarten sein würde. Die über Deutsch-
Reichenau führende Linie würde um 0 835 Km. langer
sein als jene über Rauhenschlag, was eine Erhöhung
der Anlogekostcn um efsectiv 56.400 K., nominal
60.200 K. bedingen würde. Die Einnahmen würden
betragen 86.400 K., die Ausgaben 144.400 K., daher
das zu erwartende aus dem Landessonde zu deckende
jährliche Deficit 58.000 K., d. i. 100 bis 3300 K. mehr
als bei der ersterwähnten Trosse. Das k. k. Eisenbahn-
ministerium wurde zugleich ersucht, dem Landesausschuflc
die Beschlußfassung der Regierung über das Projcct mit­
zutheilen.— Aus W e g st-S d t l tvivb uitä berichtet- Die
einleitenden Schrille für den Bau einer Localbahn von
W e g st ä d t l nach D a u b a und Hirschbcrg wer­
den wieder energisch in Angriff genommen. Die Er­
öffnung der Localbahn MKcno—Melnik und die
Concilrrenz, welche der ganz junge Msenoer Hopfen-
markt dem 100jährigen in Dauba bereitet, hat es dahin
gebracht, daß die Werber um die Vorconcession für die
erwähnte Localbahnstrccke, nachdem sie sich in dieser
Bahnsrage seit Jahren vergeblich bemühten, nun wieder
einige Unterstützung finden.
Amerikas Concncrenz auf dem Geldmärkte.
Unser Berliner —r-Correspondent schreibt uns:, Die
Uebernahme der 80 Millionen Mark deutscher Schatz­
scheine durch die Vereinigten Staaten bildet nur ein
Glied in der Kette der Thatsachen, die daS Vordringen
der amerikanischen Evncurrenz auf dem Geldmärkte
illuftriren. Bckannllich glaubte auch Rußland in den
jüngsten Jahren die Befriedigung seines Geldbedarfes
am ehesten in den Vereinigten Staaten versuchen zu
sollen, wenn ihm dies bisher auch nur in sehr be­
schränktem Maße gelungen ist. Neuerdings verlautet
nun auch, daß Amerika mit Spanien eine Hundcrt-
MMonen-Anleihe abschließen wolle. Außerdem spielen
auch die Vereinigten Staaten in die Befriedigung der
Geldbcdürsniffe Rumäniens hinein, das seit Jahrzehnten
seinen Bedarf vorzugsweise in Deutschland gedeckt hat.
6.4 ist nun für die Verhältnisie in Amerika charakte­
ristisch, daß in dem Lande nicht so der offene Geld­
markt, sondern, entsprechend der starken Centralisation
seines Wirthschaftslebens und seines Capitals, einzelne
Unternehmen in der Befriedigung des Geldbedarfes
des Auslandes in den Vordergrund treten. Die Eisen­
bahnobligationen, die Rußland in den jüngsten Jahren
in den Vereinigten Staaten untergebracht hat, sind an
amerikanische Verstchcrnngsgcselischasten begeben worden.
SO Millionen deutscher Schatzscheine sind allerdings
Wf 1 W“ tU in ben Bereinigten Staaten gc-
SiLTI 6 "'' S>0- eßCn’ 1>itb gerüchtweise
fiemdbct, daß e.n werterer Betrag deutscher Schatzscheine
ebenfalls von dvrügen Verficherungsgesellschasten über­
nommen wurde. Mag dies nun ein mehr oder minder
»ages Gerücht sein, so handelt es sich andererseits um
eine beglaubigte Thatsache, daß der Geldbedarf Rumä­
niens, soweit die Vereinigten Staaten in Betracht
kommen, von der Standard Oil Co befriedigt werden
würde. Diese Deckung des Geldbedarfes der Länder
durch private Unternehmen, in deren Geschäftssphäre
solche finanzielle Transactioncn an stch nicht liegen,
gewährt insofern ein größeres Jntereffe, als diese Unter­
nehmen naturgemäß mit ihrer Bereitwilligkeit dazu be­
sondere Zwecke verbinden. So haben die amerikanischen
Lebensversicherungs-Gesellschastcn die Uebernahme russi-
. scher Obligationen von Zugeständnissen an ihren Ge­
schäftsbetrieb in Rußland abhängig gemacht. Mit dem
Gerüchte von der zukünftigen Uebernahme weiterer
deutscher Schatzscheine seitens amerikanischer Lebcns-
versicherungs-Gcsellschaften verband stch, wie in diesem
Falle hinzugefügt sei, begründeter oder unbegründeter
Weise, die Version, daß diese Gesellschaften in Preußen
in weiterem Umfange als bisher reactivirt werden
sollten. Selbstverständlicher Weise aber betheiligt sich
die Standard Oil Co. an der Deckung des rumänischen
Geldbedarfes nur, indem sie ihre Hand auf die rumä­
nischen Petroleumqucllen legt oder fich in derenBeherr-
schung mit Anderen theilt. In den Beziehungen, in
die die Standard Oil Co. zu Rumänien tritt, wird die
Bedeutung, die die Befriedigung des Geldbedarfes
dieses Fondes durch ein amerikanisches Privatunter­
nehmen erlangen kann, auch von ihrer unter Umständen
wirlhjchaftlich bedenklichen Seite her besonders drastisch
illustrirt, und so wird man dem Vordringen der ame­
rikanischen Concurrcnz aus dem Geldmärkte unter den
hier behandelten Gesichtspunkten auch im Uebrigen eine
ernste Aufmerksamkeit zuzuwenden haben.
Ungünstigerer Geschäftsgang in der deutschen
Niaschiurnindustrie. Von der rücktäusigen Conjunctur,
die seit einiger Zeit in der Eisensabrikation Platz
gegriffen hat, ist auch die deutsche Maschinenbranche
nicht verschont geblieben. Ueber die geschäftliche Situa­
tion- in diesem Jndustrieziveige ist dem Septemberbericht
unseres ConsulaleS in Leipzig zu entnehmen: Aus eine
Periode des Hochganges ist eine solche der Stille gefolgt,
wenn diese fich auch hier jetzt noch nicht so fühlbar
macht wie in anderen Jndustven. Das hartnäckige
Ausbleiben neuer Aufträge aus dem Auslande fängt
jedoch allmählig an, Unruhe zu erregen, obgleich die
meisten Maschinenfabriken noch für längere Zeit Be­
schäftigung haben. Bezeichnend ist es, daß, nachdem
anfangs nur die kleinen Betriebe Mangel in neuen
Aufträgen litten, in jüngster Zeit auch die größeren
Etabliffements davon betroffen worden sind und sich
genöthigt sehen, den Betrieb einzuschränken. Während
verschiedene Fabriken mit Abkürzung der Arbeitszeit
auszukommen suchen, haben andere Arbeiterentlaffungcn
vornehmen muffen. Infolge deS rcducirten Geschäfts­
ganges in der Maschinenbranche «acht fich auch in dem
Eisensonnerzweig eine Ueberproduction geltend. Be­
sonders ruhig liegt die Herstellung von Textilmaschinen.
Schurfbetvillignnge«. In Folge der Kohlen-
noth wird überall nach Kohle gesucht und bei den
Revierbergämtern laufen fortgesetzt Gesuche um
Schur sbewiilignngen ein. Dom Revierbergamte zu
E l b o g e n wurden solche Bewilligungen— auf die
Dauer eines Jahres— ertheilt: dem Herrn Bergdirector.
August Ritter von F r i t s ch, für den Wcstböhmischen
Bergbau Actien-Verein, der Porzellanfabrik von P f e i-
fer und Löwenstein in Schlackenwerth, der
Firma C. T. P e tz o l d u. C o m p. in Wien vnd der
Firma Dörr u. Uhl in Wehrditz.
Die finanziellen Ergebnisse der Bayrische»
Staatsbahne« laflen für dar Jahr 1899 abermals
einen Rückgang in der Verzinsung des Anlagekapitals
(1286 Will. Mark) erkennen. Es betrug die Verzinsung
des durchschnittlichen Anlagekapitals 3.91 pCt.
gegen 395 Percent und 4.37 Percent in den Jahren
1898 und 1897. Die Einnahmen ergaben gegenüber
dem Vorjahre ein PluS von 8.39 Mill. Mark oder 5.48
Percent, während die Ausgaben eine Mehrung von
7.58 Mill. Mark oder 7.27 Percent erfuhren. Nach der
Generalrechnung betrugen
1899 1683
die Einnahmen 161,376.927 M. 15S.9S0.3S1 M.
die Ausgaben 111,834.666 M. 104,257.7 6 M.
der Ueberschuß 49,542.260 M. 48,732.615 M.
Von tiefem Ueberschuß wurden verwendet zur
Verzins'.»,» und Verwaltung der Staatseisenbahnschuld
36,842.^17 M., so daß an die Staatscassa abgeliefert
werden konnten 12,700.132 M. (i. V. 1.2.71 Mill. M.).
Werden hiervon die aus allgemeinen Staalsfonds ge-
zahlten Pensionen mit 5,677.617 M. in Abzug gebracht,
so verbleibt zu Gunsten der Staatscafla ein reiner
Ueberschuß von 7,022.515 M. gegen 7,366.723 M. i»
Vorjahre und 8,933.649 M. im Betricbsjahr 1897. Der
Betriebs-Coefficient, d. h. das Verhältniß der Ausgabe»
zu den Einnahmen stellt fich folgendermaßen:.
1899 1898 1897
69.30 pCt. 66.15 pCt. 62.88 pCt.
Auch hier zeigt stch eine fortschreitend ungünstige
Gestaltung im Verhältniß von Einnahmen und Aus­
gaben. Die- bayrischen Staatsbahnen haben eine
Gesammtlänge von 5720 Km.
Zur Lage der Montanindustrie in Deutsch­
land. In der Generalversammlung der „Eisenindustrie
zu Wenden und Schwerte" erklärte der Vorstand,
das Resultat des ersten Quartals des neuen Geschäfts­
jahres sei wesentlich besser als im Vorjahre. Die Gesell­
schaft habe gegenwärtig noch einen bedeutenden Posten
Aufträge zu guten Preisen gebucht, deren Effectuirung
be’ Unternehmen noch auf Monate beschäftige; und
wenn auch der Eingang an OrdreS und Specifikationen
neuerdings etwas schwächer geworden sei, so dürste
doch die ganze Lage des Geschäftes als durchaus gesund
bezeichnet werden.— In der Aufsichtsrathssitzung der
Elektricitäts-Gejellschaft Schuckert be­
zeichnete der Vorstand die gegenwärtige Geschäftslage
als durchaus bejriedigend. Die Facturirnngen des
ersten Semesters, also bis zum 30. September, erreichte»
die gleiche Höhe mit jenen deS Vorjahres. Die einge­
laufenen Bestellungen blieben ungefähr auf der gleiche«
Höhe, der Verkauf von Maschinen und Transforma­
toren stieg von 131.290 auf 160.801 Pferdekräfte.—
Die „K. V.-Jtg." bestätigt die vorgenommene Lohn»
reduction um 5—15 Percent auf der Hcrmannshütte
desHörderVcreines und erfährt weiter, daß
am 1. October daselbst circa 500 Arbeitern ge­
kündigt wurde.— Der Vorstand deS „Eisen-
und Stahlwerkes Hoesch" äußert sich in seine«
Jahresberichte u. A. wie folgt: „Die Verbraucher halte»
zur Zeit mit Absonderungen zurück und entnehmen nur
daS zur Deckung des dringenden Bedarfes Erforderliche.
Wir hoffen indessen, daß diese Zurückhaltung nicht von
Dauer sein und demnächst wieder eine regelmäßige
Abnahme eintreten wird.
Tarlfnachträge. Mit Giltigkeit vom 1. Oktober
l. I. sind nachstehende Tarifnachträge in Kraft getreten
Nachtrag IV zum Tarif Theil II, Heft 5 für den
Sächsisch-Oesterreichisch-Ungarischen Eisenbahn-Verband.
Nachtrag IX zum Tarife für den Böhmisch-Sächsische»
Kohlenverkchr. Nachtrag 1 zum Tarife für den Böhmisch-
Norddeutschen Kohlenverkehr. Nachtrag III für dca
Dcutsch-Weftöfterreichisch-Ungarischen Seehafen-Verband.
Mit Giltigkeit vom 10. September 1900 ist der Nach­
trag III zum Tarife für den Oberschlesisch-Oestcrrei-
chischen Kohlenverkehr über Mittelwalde, bezw. Mittel­
steine, Liebau, Seidenberg und Reichenberg in Wirk­
samkeit getreten.
Lm Concnrse deS Joseph Singer, Kauf­
mannes in Reichenberg wurden die Termin: auf
4>en 17 Oct., 14. Noo., 21. Nov. anberaumt.
Evncnrsbecudignng Albert Z a h r a d i l. Leder-
händler in W e l w a r n.
Berlosrnigen.
fTürten-Lose.j Ziehung vom 1. d. M.: Der
Haupttreffer mit 300.61)0 FrancS fiel, wie schon ge­
meldet wurde, aus Nr. 601447, der zweite Treffer mit
25.000 Francs auf Nr. 604446. Je 10.000 Franc-
gewannen Nr. 1234658 und 1976057. Je 2000 FrcS.
gewannen Nr. 814339 870S66 1267512 1677493
1692516 und 1911237. Je 1250 Francs gewänne»
Nr. 68179 158236 315993 353215 495968 578477
956121 1347042 1595820 1895604 1899094 und
1976056. Je 1000 Francs gewannen: Nr. 68178
141449 224436 238072 353214 605537 612517 661518
716287 720164 773435 854671 1022762 113860»
1182740 1199555 1286602 1310409 1342274 1343611
1351485 1558933 1576537 1873835 1883386 1922158
und 1976058, Je 400 Francs gewannen die nach­
folgenden Nummern: 46776 777 778 779 780 68176
177 180 681 682 683 684 685 116721 722 723 724
725 122511 512 513 514 515 141446 447 448 450
155306 307 308 309 310 158237 238 239 240 192106
107 107 108 109 110218591592 593 594 595 224437
438 439 440 236836 837 838 839 840 238071 073
074 075 261296 297 298 299 300 276566 567 568
569 570 284536 537 538 539 540 287816 817 818
819 820 288021 022 023 024 025 296366 367 368
369 370 301251 252 253 254 255 315991 992 993
994 995 329046 047 048 049 050 342241 242 243
244 245 346266 267 268 269 270 353211 212 213
374196 197 198 199 200 404291 292 293 294 295
406671 672 673 674 675 412636 637 638 639 640
420811 812 813 814 815 427976 977 978 979 980
459581 582 583 584 585 490286 287 288 289 290
495966 967 969 970 510406 407 408 409 410 537926
927 928 929 930 549971 972 973 974 975 555051


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 279.
Seite 11.
9. October 1900.
052 053 054 055 566156 157 158 159 160 578476
478 489 480 595041 042 043 044 045 604396 397
398 399 400 448 449 450 605536 538 539 540 612516
518 519 520 625761 762 763 764 765 661517 518
519 520 690301 302 303 304 305 700541 542 543
544 545 716286 288 289 290 720161 162 163 165
723836 637 838 839 840 733926 927 923 929 930
755896 897 899 900 773431 432 433 434 787126 127
ILS 129 130.
'Frag er Mörfe.
Vom 8. October.
Still. DanLk- Acticn wurden zu 470 bezahlt
and blieben 469 Geld.
Officiell notiren:
n^■ ..
im. Escomptebank...
,- M. Unionbank.„„.
Böhmische Jnduftrialbank.
Land». Creditbank....
Mager Creditbank ....
Zivnostenskä banka,..
Erste b. o. RückverstchergS.-
Bank ........
Danek*^. i i«
Rußon.........
Oesko-Moravaka. ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunst-,
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Ceme'..t,.
Analo-Pfandbrirfe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 57,
nun 4"/,
» 7 ii 37,7.;
Landerbunkfouoichuldsch. 47,
i„ Com. Schuldsch, 47,
>„ Meliorationssch. 47,
Eiseichahnschuldscheine. 47,
Böhm. Jnduftrialbank 47,7,
Bankschuldoerschreibungm
in 50 Jahren verlosbar
L'nscn-
berech».-
taieDse
Geld
Waare
7,00
—
7M
257
258
—
7,00
7,00
328
330
iZ
7,00
—.
-—
7,00
258
—
259
—
7,99
—
7.00
469
—
472
—
7,99
—
—
—
V.oo
7.99
210
215
—
7,00
—
7,00
-
—
—
7.-7..
—
—
1/, t/‘
101
75
102
75
7.-7,
96
k
96
75
7. st
—
7.-7..
98
-
99
—
7.-7»
93
50
94
50
7.-7..
93
50)
94
50
7.-7»
93
50
94
50
"—7..
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wien, 8. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) s«it t«gS- BörseJ Die Rück­
gänge der Sifeuwerthc habe» heute in intensivster
Weife weitere Ferlfchritte -««acht, nnd von I
diesem Drprcssionscentrum a»S hat die flaue
Stimmung aus den ganzen Markt übcrgegrissen
und de» Verkehr von Anfang bis zn Ende voll­
ständig beherrscht. An der Spitze der rückläufigen
Bewegung standen abermals Alpine, bei welchen
die bekannten Motive: die Verschlechternug der
Situation der heimischen Industrie, sowie die
näher gerückte Gefahr eines Cartellkampfeo
zwischen den österreichischen nnd ungarische«
Werke«, immer weitere Kreise znm Verkaufe zu
bestimmen scheinen, so daß heute insbesondere
starke Realisations-Beprebungen seitens des
Provinzpnblicums zu bemerken waren. Diesem
Angebote, welches sofort beim Beginne des Ver­
kehrs in drängender Weise zum Ausdrucke kam
und auch theilweise dnrch Execntionen verschärft
wurde, stand aber nnr eine geringfügige Auf-
«ahmsfähigkeit gegenüber, so daß der Cours
stnrz von fast 17 Kronen sich bet relativ «n-
bedentenden Umsätzen vollzog. Sieben Alpinen
unterlagen auch die übrigen Eisenwerthe einer
Depression, wobei sich allerdings bet Aiwa und
Präger Eise« «ine gewisse Widerstandsfähigkeit
zeigte, während Böhmische Montan gleichwie
Alpin« fast vollständig ohn« Erholung aus ihrem
tiefste« Kourse verblieben. Die matte Stimmung,
die übrigens heute auch noch durch die un-
günstigeren chinesische» Nachrichten, sowie dnrch
die staue Haltung Berlins, das angeblich z» der­
selbe» durch den Einfluß des hiesige« Marktes
bestimmt wurde, ihre Verstärkung fand, restec-
tirte auch aus den übrigen Gebieten, vor Allen»
tu größeren Rückgänge« der Credit und Staats­
bahn, ohne daß aber bei denselben der Verkehr
zu ucnnensiverther Ausdehnung gekomincn wäre.
Die ««günstigen Dispositionen des Marktes
hielten auch an, als Berlin schließlich einer
Reprise «au»n gab, so daß man fast ohne jede
Erholung in sehr gedrückter Stimmung schloß.
Im Schranke»» hatte «eben den Eisenpapieren auch
«tue Reihe von anderen Werthen, so insbesondere
Brüxer, vo» der stauen Gesammttendenz zn
leiden, '.und nnr Ferdinand-Rordbahn, Ungar.
Auckerindurie und Salz» «ahmen eine Sonder­
stellung ei«.
Aus dem Bankaetienmarkte blieben schließ­
lich beide Creditaetie«, Baukverci«, Bodcncredit,
Länderbank und Anglobank im Rückstände.
Bon Transportlverthcn stellte» sich StaatS-
bahn, Straßenbahn, Bnschtehrader Lit. D, Rord-
wcstbahn und Dampsfchiff niedriger. Avancen
erzielte»» Ferdinand-Rordbahn und Lo»nbarde».
Ruf den» Fndnstrieaetie»,markte nnterlagcn
Alpine, Rirna, Präger Eise», Böhm. Montan,
Egydyer, Brüxer, Desterreichische Eifenbahn-
Berkchrsanstalt und Nuion Baugesrttschajt einer
Reaction. Besserungen zeigten Salgo und Nnga»
rische Zuckerinduftrie.
Renten lagen gut behauptet.
Devisen und Valuten habe« sich tun eine
Nuance verbilligt.
8«nten.
8. Oet. geg. K.Oct.
in Kronen:
Anglobank .'. TW ... 272.——
Bankverein.... ... 474.— —7.—
Bodcncredit. ...... 858.—— 2.—
Commercialbauk 2560.——
Oesterreichische Creditaetie« 646.50— 4.75
Ungarische Creditaetie«. 656.50— 4.50
Depositen .......... 414.50—
Böhm. Escomptebank .... 1420——
Riederöstcrr. Escomptebank 1404——
Ungar. Escomptebank... 42».— —1.—
Hypothekenbank, nngar... 428.—— 2.—
Länderbauk 40»—— 3.—
Landw. Creditbant f. B.. 325.——
Mcrcur,,, 730.——
vesterr.-nug. Baul. ... 16»».——
Wiener Unronbank... 536.50— 3.50
Böhmische Unionbank,.. 257.——
ßivnostonakli dank» .... 258.——
DranSportwerthe.
«nssiger 2985.——
Ban-«. Betriebs-Gesellsch. A 270.—— 4.—
Bau- n. Betriebs-GefeNsch. B 266—— «.—
Böhntische Rordbahn... 420——
Bnschtehrader Bahn Lit A 3050.——
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1071.—— 7.—
Dampfschiff-Actien 759.— —4.—
Dux-Bodenbacher.. *r».. 578.—— 2.—
Ferdinand-Rordbahn ... 6030.— —10.—
Graz-Köflacher...., 525——
Kaschauer ......... 347.——
Czernotoitzer. v»r.. 'r.. 526.—— 2.50
Lloyd..... -7 '... V. 772.——
Nordwestbahn.... ... 449.— —1.—
Rordwepbahn Lit. B ,,, 460——
Prag-Dnxer Bahn.... 17«.—— 1.—
*
x
— 24—
tzrrad« deshalb hab' ich ihn lieb. Aber ich hab Dich
auch lieb. Und schließlich seh' auch ich ein, daß das
nichts für Dich ist. Aber so mach' ihm wenigstens keine
Hoffnung mehr."
Helie hatte aufgehört zu weinen. Ihr Gesicht war
bleich, die wunderbaren Augen, von den Thränen wie
von einem Regen gereinigt und vergrößert, blickten kalt
und verschlossen unter den schwarzen Baldachinen ihrer
Wimpern. Als Frau Singe sie jetzt ansah, begriff sie,
wie sich der junge Florentin in Helie so vernarren
konnte. Hclie's Gestalt war vielleicht zu klein, die Zier­
lichkeit hob diesen Mangel nicht auf. Aber die herrliche»
Augen, die den merkwürdig verschlosienen Ausdruck ihres
Gesichtes nicht erklärten, sondern vielmehr sein Räthsel-
Haftes vermehrten— und das wunderbar griechische
Profil unter einem Kranz üppigsten schwarzen Haares
plastisch hervortretend— konnten einer so phantastischen
Seele wie der Florentin's nicht nur eine ideale ästhe--
tische Verehrung, sondern eine noch viel tiefere und
heißere Leidenschaft einflößen. Frau Singe fühlte mit
Florentin mit, sie sah die echte und gewaltige Gluth in
seinem Herzen uub sie selbst hätte den zarten, edel-
schönen und vornehmen Jüngling jedem andern vorge-
zogen- Aber konnte sie in Helie's Innere schauen? Die
Liebe Florentin's schmeichelte ihr gewiß und warum
sollte sie seine Verehrung ablehnen? Sie mußte ja an
sich denken; sie war arm und nicht mehr in dem Alter,
noch lange warten zu können. Als 19jährige hatte sie
seine Liebe gewiß erwidert; als 23jährige aber, die den
harten Kampf des Lebens hinter sich und vor sich hatte
und die mehr als einen, der in jäher Liebe zu ihr ent-
bräunt war, sich untreu von ihr zurückziehen gesehen hatte,
konnte sie da so ideal sein, die Schwärmerei Florentin's
— 21—
Trotz seiner Verzweiflung fuhr ein kurzes Lächeln
übrr das Antlitz Florentin's, als er sah, daß Betti
wieder einmal den Spieß umdrehte und, um der Strafe
zu entgehen, sich selbst als Beleidigte ausspielte.
„Also, ruhig Betti. Es ist nicht so arg. Ich weiß.
Sie meincn's gut. Aber Sie sollten doch um Gottes-
willen sehen, daß ich nicht in der Stimmung bin. mir
von Ihnen was vorplauschen zu lasten. Sie sollten doch
ein dlsschen Takt haben. Wissen Sie, was das heißt
„Takt"?...
„Ich hab Ihnen ja nur was erzähl'» wollen."
„Na, also, loS mit dem Tratsch, wcnn's schon
sticht anders sein kann!"
„Gestern-Abends waren die Herren Winkln —"
.. „Aha!" Florentin wurde sehr blaß und warf sich
wieder ins Fauteuil, mit dem Rücken der Betti zu­
gekehrt.
„Ja, die Herren Winklrr, drüben bei der Frau
Lingen zu Besuch. Und um elfe— Sie sind schon im
Bett g'legen— wie ich mit der Lini, demStub'ilmcidel
von der Frau Lingen -7- draußen in der unsrigen Bc-
~ randa sitz' und plansch— es »var ganz finster, da wird
die Thür aufgerissen von drüben und der alte Herr
Wiuklcr, der Maler, kommt mit der Fränl'u Helie 'raus.
Ich hab's beide gleich an der Stimm kennt/trotzdem's
beide nur g'flüstert baben. Ich und die Lini waren ganz
still. Aber hören hab'n wir nix können von dem, was
g'sprochen haben; aber daß aneinander g'druckt waren
und daß er sie am Schluß abpusserlt hat, das hab'n
wir g'hört. Das kaun ich beschwören- Und die Lini hat
mir dann erzählt, daß's so gut als verlobt sein ... Ja,
um Gotr'willcn, Jesus nnd Maria ... Jesus und Maria
nnd Joies... was is Ihnen denn, Herr Flori?...
Ma'x Mczfrr: Der Trrnm vom Weibe. g


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 12 ]
Jt'rag’er Tagblatt Nr. 279.
ßeite 12.
9. October 1900.
Prag Dnxcr Prioritäten.. 865.— —1.—
Gablonzer Prioritäts-Actien 370.——
Gablonzer Stamm Actien. 220.——
Staatsbah« 654.— —4.75
Sitdbahn.. 108.50 -f 0.50
Südnorddentsche 369 25—
Reue Tramwav-Prioritäte« 197——
ReueTramway-Ltammaetien 138.50—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Ballgesellschaft.
147—
— 1—
vrüxer Kohle« ......
010—
— 8.50
Brnnner ........
200—
—
Dynamit .........
1080—
—
Egydyer^.
195—
— 3.—
Erste Verkehrs
370.—
— 18—
Erste Waggonlcih
335—
— 1—
Elbemühl
135—
—
Allgemeine Elektricität..
468.—
— 2—
Internationale Elektricität
494—
— 2—
Wiener Elektricität ....
390.—
Ungar. Elcktrieität ....
237.—
Göffer Vranerci .....
609—
Hirtenberger .... v..
635—
— 5—
Kölligshofer Cement ...
580.—
— 5—
Leykamer '.
237—
Liesinger .........
304—
— 8.—
Sigl....
708.—
Maschinenbau Danek...
470—
— 5—
Böhm. Montan
1140—
— 55.—
Alpine Montan
424.50
— 17—
Resselsdorfcr Wagend««..
850.—
__
Rordböhmische Kohlen ...
1720.—
Rordungar. Kohlen ....
233.—
vbernngar. Hiittcn ....
210—
—
Perlmvoser..
310—
Pilsrner Bra,lerei
1890.—
—
Polsi-Hütte
888.—
—
Präger Eisenindustrie...
1600—
— 30.—
Rinla-Mnranyer .....
514—
— 6-
Rossitzrr Bergbau^.
401—
Rudolphs-Hiitte ......
855—
—
Ealgo-Kohlen..>....
641.—
-l-4.-
SchöSniea
1680—
— 5—
Simmeringer .......
—
Steyrermsthl .......
332—
—
Trifailer
475—
—
Tabak Aktien
297—
— 1.—
Ungar, all gen,. Kohlen..
212.—
— 2.—.
Nniouban ... ....
219.—
— 0—
Nnio-r-Baunraterial ....
152.—
Barefer Eisen... ....
790.—
Waffenfabrik
318—
—
Waggonleih-Jnter...
970—
— 10.—
Waggonleih allgem.....
1030—
—10—
Westböhmische Kohlen...
276—
—
'Wiener Ballgesellschaft..
149—
—
Wiencrbcrgcr .......
654—
— 1.—
Zeitung.. rTTTTT. 223——
Böhmische Zucker-Industrie 808—— 2.—
Ungarische Zucker-Industrie 1855.—+ 5.—
Renten.
Mairente.. 97.15—
Silberrente. ....... 06.90 -J- 0.50
Lefterreichische Goldrente. 114.70—
Jnvestitions-Anleihe... 82.45—
Ungarische Goldrente... 114.—+®
Ungarische Kronenrente.> 00.60—
^lesterreichische Kronenrcnte 07.45 -s- 0.10
Geldmarkt An? dem hiesigen offene«
Markte hat sich der Geldstand heute wieder
leicht versteift und stellten sich die Sätze für erste
Bankacccpte aus 4' I6 pCt In Berlin hielt sich
der Privatdiscont aus seinem bisherigen Stande
von 4 pCt. Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Destcrreichisch Ungarische» Bank
blieb abermals sowohl bei Einreichungen wie
Fälligleiten in engen Grenzen.
Räch Schluß »er MittagSbSrs«
notirten: Vesterreichische Credit» Aktien
640.50, Ungar. Credit-Aktien 657.50, Anglobank
272.—, Wiener Banlvcrein 47».—, Wiener
Unionbank 537. —, Länderbanl 409.50, Staats-
bahn 055. —, Lombarden 108.50, Elbetbalbah«'
480.—, Rordwestbahn 450.—, Tabak 297.—,
Rima Muranycr 514.—, Alpine 424.50, Mai-
rente 97 15, Ungarische Kronenrente 90.60,
Dnrkenloje 105. —, Marknotcn per Cassa 118.33,
Marknoten per Ultimo 118.35.— Tendenz:
Flau.
Abends bliebe«: Oesterr. Crcditaetien
640.50. Staatsbah» 655.—, Alpine 425.—.
— Tendenz: Flau
Frankfurt. 8. October. (Schluß-Course.)
Creditactien 202.—, Staatsbahn 139.80, Lombarden
25.—, Papierrente 90.30, Silberrente 96.10, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrcnte 95.35, Ungar. Kronenrente
90.60.— Tendenz- Malt.
Nachbörse: Creditactien 201.60, Staatsbahn
139.80, Lombarden 25.—.
Frankfurt a. M., 8. Octbr. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 201.60, Staatsbahn 130.—, Lombarden
25.10.— Tendenz: Still.
Paris, 8. October. (Schluß-Course.) S°/o
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 100.07, 3'/,"/»
Rente 102.40, Italienische Rente 93.70, Oesterreichische
Dodencredit —.—, Staatsbahn 695.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 251.35, Oeiterr. Goldrente 96.90,
Ungar. Goldrente 95.—, Ottoman. Bank 538.—,
Tadak-Actien 326.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz:
Matt.
New-York, 8. Dctober. Schluß der
Rew-Aorler Fondsbörse: Kaum stetig.
-Dom Kiaarenmarkte.
Getreide.
Prag, 8. October. (O.-B.) Die abgelaufene Be­
richtswoche war eine sogenannte stille Woche, denn'
nichts ging am Weltmärkte vor, um dem Geschäfte
Leben zu bringen. Selbst das auf dem Kontinente zu­
meist sei langer Zeit vorherrschende trockene Wetter,
wodurch der'Hcrbstanbar; stark gehindert ist und die
bereits angebaute Saat unter der Mäuseplage stark
leidet, ist nicht im Stande, Meinung zu erwecken und
die Spcculation anzuregen. Der Grund liegt einestheils
in den großen Weizcnstocks Amerikas, andecntheils auch
in den hohen Seefrachten. In den Vereinigten Staaten
waren die Märkte schwankend und schloß Rew-Uork nur
um >/, C- höher als in der Vorwoche. Die englischen
Märkte melden ruhige Tendenz bei unveränderten
Preisen. Ebenso still war das Geschäft in Frankreich
und weist der Termmcours in Paris nur eine Ab-
schwächung von 5 Cent. auf. Auch Belgien und Holland
melden gar keine PreiSveränderung. Nur die Märkte
Rußland waren meist in Roggen fest und notirt dieser
Artikel in St. Petersburg um 20 Kop. höher als vor
einer Woche, während Weizen 30 Kop. verlor. Die
Verschiffungen aus den Tonauländern haben zugenom­
men. An den deutschen Plätzen war die Tendenz vor­
wiegend schwach und nur in Berlin ist der December­
termin um Mark 3 höher als vor einer Woche.
In N n g a r n war man auf eine Erschütterung
des Marktes gefaßt, nachdem man in Budapest gleich
am ersten Tage des October-Termines sehr bedeutende
Kündigungen vornahm, doch fanden diese so gute Aus­
nahme, daß die Course gegen die Vorwoche nicht die
geringste Aenderung ausweisen. Es scheint demnach die
Hausiepartei ziemlich stark zu sein. An den öster­
reichischen Märkten hat der Verkehr die normalen
Grenzen nicht überschritten und blieben meist vor-
wöchcntliche Preise in Geltung. In Wien büßte Früh-
jahrSweizen zwar 4 Heller ein, doch besteht für diesen
Termin Meinung. Während in Budapest ca. 400.000 4
Weizen lagern, sind in Wien nur ca. 93.000 4.
vorräihig.
Aus dem hiesig en Pl atze war das Eclchäst
in Weizen zumeist unbelebt, doch im ganzen Großen
war die Tendenz nicht flauer, das Ausgebot weniger
dringlich und die Preise eher zu Gunsten der Besitzer.
Fortgesetzt guten Absatz hatte Roggen, worin größere
Umsätze erzielt wurden und stellten sich die Preise für
vorkommende Parthien neuen böhmischen Roggens um
10—15 Heller höher. Gerste wurde meist nur für den
Jnlandbedarf gehandelt und gestaltete pch der Verkehr
schleppend. Hafer hatte nur Consumftage und nachdem
auch darin das Angebot weniger drängend war, stellten
sich die Preise eher um eine Kleinigkeit be ster. Bon
(Fortsetzung siehe Seite 17).
— 22
23—
Gnä' Frau, Guä' Frau, dem Herrn Flori is schlecht..
Bett! stürzte ab und holte Frau Skala. Florentin
lag im Fauteuil. Der linke Arm hing über die Lehne.
Der todtcnbleiche Kopf war rechts übergeneigt. Die Lippen
waren blau.
Frau Skala stürzte zu ihrem Sohn. Betti begotz
ihn mit Essig. „Das is von dera Hitz'n ... das is von
dera Hitz'n," wiederholte sie dabei unabläßlich. Florentin
schlug die Augen auf und sah wie blöde um sich. Frau
Skala winkte Betti zu, hinauszugehen.
„Was war mir?" flüsterte er.
Die Mutter drückte ihren Kopf an seine Stirne,
die eiskalt und feucht war und nahm seine Hand.
„Wenn Du Dich erholt hast, wollen wir ein ernstes
Wort sprechen."
»Ja, MutterI“
„Wie einem Freund wirst Du Dich mir anver­
trauen, ohne Scham?"
„Ja, Mutter!"
„Nun, so leg Dich jetzt auf den Divan und ver­
suche zu schlafen. Ich werde neben Dir sitzen und Deine
Hand halten"
Helie und Frau Linge erfuhren rasch, daß dem
jungen Florentin unwohl geworden sei. Lim, das Stu­
benmädchen, kam gleich hereingestürzt, als sie es von
Detli erfahren. „Jessas, der junge Herr is ohnmächtig
g worden. Aber sitzt is ihm schon wieder besser." Helie
legte drc Stickerei aus den Händen und sah Frau Linge
- A'..W»?* nz blaß geworden. Frau Linge sagte zu
C? *? ie i ^fEdigen hinüber und sagen Sie,
?^ so frei fern, in einer Viertelstunde vorzu­
sprechen und unS nach dem Befinden des Herrn er-
kundigen." Frau Linge ging erregt im Zimmer auf und
ab. Helie schwieg.
„Du bist nicht gut mit dem armen Mensch'«!'
Helie antwortete brüsk: „Er ist selbst an allem
Schuld. Wenn er mich wirklich liebt, warum verlangt
er von mir Unmögliches? Ich kann mich doch nicht
in einen Käfig einsperrcn. Und dann? Es ist doch
lächerlich. Wie kann ein so junger Mensch an so etwas
denken? Er sollte lieber studieren und was Ordentliches
werden. Dann, ja dann"
„Aber Helie l Deshalb brauchst Du ja nicht rück­
sichtslos zu sein. Du unterhältst Dich in diesem Augen­
blick mit ihm und bist freundlich— und im uächsteu
denkst Du nicht mehr an ihu l Wenn Du schon weißt,
daß er eine so dumme Eifersucht hat, so könntest Du
doch— wenigstens in seiner GegKiwart mit dem
Maler"
„Nein! dazu hat er kein Recht— und ich lasse
mir nichts vorschreiben. Es ist wahr, er ist ein sehr ge­
scheiter und angenehmer Mensch, aber er spielt sich immer
auf den Mann heraus"
«Helie, Helie schau Dir ins Herz, ob Du ihm so
gar keinen Grund gegeben, so gar keinen“ Frau
Linge lächelte bei den letzten Worten ein wenig spöttisch.
Helie sprang zornig auf, ging zum Fenster und
brach in lautes Schluchzen aus, Frau Linge war ganz
überrascht und wußte nicht, was sie sagen sollte. Sie
ging ein paarmal um den Tisch herum.
«Um Gotteswillen, Helie, so hab ich's ja nicht
gemeint. Ich hab ihn gern, den Florentin, weil er so
ein lieber und feiner Mensch ist, weil etwas an ihm
ist, das ich bei keinem anderen noch gesehen habe. Und
gerade, daß er für Dich so schwärmt und so leidet.


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 13 ]
Pragrer Tasrblatt Nr. 27S.
Seite 13.
9. October 1900.
zu billigst herabgesetzten Preisen
sra beziehen nur durch
MDSTRIK ,s B8Ciaifcj i Gross-Antipariat, Wien I., Woüzeile 6.
■gy. g smm tiinhe hier angesäurten Werke sind meist fast nea n. garantirt complet Für ©oulantests Ausführung bürgt mein 20jähriger Bestand.
'" llichtconv«MUrendes wird anstandslos umgetauscht. -WH 17166
«drcsien-Schema v. Oesterr.-
Ungarn. 3. Ausgabe f. d. I.
1897—190«. Umfaßt über 1
Million Adressen auf 3500 ©.
f. Industrie, Handel «.Ge­
werbe! 2 Bde. gbd. statt fl. 15
nur fl- 3-—_..
Sllara, Dr. B, KrettmSmuS.
<5. Ursachen u. s. Hnlung.
Autor. Uebersetzg. v. H. Merlan,
gr. 8°, br., statt 3 fl. nur 1 fl.
Allgem. Weltgeschichte. (Groie's
Verlag.) Hrsg. v. ersten Auto­
ritäten. 13 Äde. Lex. 8, m.
««zähl. Karten, eolor. Las.
«. Text Jllnstr. 1832, i. 13
eleg. Ogl.-Hlbsrzbdn., wie neu!
' Statt fl. 113.—, nur fl. 48.—
Amateur»Photograph. War
muß der wissen? E. Lehrbuch
f. Anfänger n. Vorgeschrittene
von G. Pflaum, mit Jllustr.,
eleg. brvsch. statt fl. 1.20 nur
- fl. —.8«.
Andre«, Allgemeiner Handatlas.
4. (neueste) vermehrte Aufl.
hrsg. v. A. Scobel. M. 126'
Haupt- und 13? Ncbenkait.
Örgl. Hlbsrzbd. wie neu l Statt
fl. 19.20 nur fl. 14.3«.
Anzeugruber L., D. Mann—
Sein Werk— Seine Weltan­
schauungen. Von A. Bettelheim.
Eleg. br. nur fl. —.90.
Barbara Kbryk. Histor.-rvnmn-
tische Episode a. d. Geschichte
d. Klosters d. Carmeliterinnen
1. Krakau 1848—69. illuftr.
statt fl. 1.20 nur —.70.
Banmbach R.. Der Gesangs-
verein Brüllaria ». s. Stiftungs­
fest. E. lustiger Bilderwcrk f.
Groß u. Klein. M. eolorirt.
Bildern v. 8. Bcchstein, Quer-
Fol., eleg. Orgl.-Prachtbd. statt
fl. 15.— nur fl. 6.—,
Bilderbuch, Neue«, für Jung­
gesellen. Mtt Bildern von C.
Köysttaud u. A. Groß-Quart
m. zahlr. pikant. Orgl.-Jllnstt.,
in elegantest. Ausstattg. statt
fl. 3.— nur fl. 1.—.
BirnbaumDrM-, D. prall.
Hausarzt. E. Rathgb. f.
Gesund« und Kranke.
2. 81., 4 Bde. i. 2 eleg. Ori-
ginalbänden neu! statt fl. 4.80
nur fl. 1.5«. (Dieses anerkannt
S ie Werk soll in keine» Hause
len!)
Barmen Gylva. (Königinn.
Rumänien.) SluS zwei Wel­
ten.— Astra.— In der Irre.
— JSlaudfischer (P. Lott).—
t llesch- Märchen.— Rache,—
türme. Eleg. ausgestattet l
t eder Band statt fl. s.— nur
. 1.50; alle 7 Bde. zusammen
nur fl. 9.—
EarneriD. modern« Mensch.
br. fl. 1.2«.
Debah (berühmter ftanzös. Arzt).
Naturgcsch. v. Mann «. Weib.
— Mann u. Weib in der Eh?.
Physiologie und Hygienne d.
EhclebenS.— Handd. d. Kalli-
' pacdie. Neue Theorie d. männl.
«. w-ibl. Besruchtg Einzeln h
statt fl. 1.80 nur 8» kr.; zus.
nur ü. 2.—.
fefsteiit <£., D. Referendar. No­
velle, eleg. Prachtbd. statt fl.
1.80 «nr fl. 1.2«.
Entwicklung und Gebutt der
Menschen. Populäre Darstcllg.
m. 28« Jllustr. 2. Aufl. von
Dr. R. Flamm gr.—8. L. 1900
br. st. 2.5«.
Fliegende Blätter. Bd. 89
bis 102., tadellos complet I
einzeln k fl. 1.20; 10 Me.
zus. nur fl. 10.—.
Roch nie so billig an­
geboten.
Geheimnisse einer Großstadt
Criminalreman b. 3. Sturm«.
4 Bde. br. statt fl. 4.80 nur
fl. 1.80.
GleiSberg Dr., D. männlichen u.
weiblichen Geschlechts-Organe,
deren Bau, Verrichtgn. u. Krank­
heiten. Groß Octav <700 Seilen)
m. zahle, naturgetr. Abbildgn
u. color. Tafeln, statt fl. 9.—
nur fl. 3.—.
Gottscha«, ». v^ D. deutsche
Nationaüttteratur d. 19. Jahr­
hunderts. 6 (neueste) Auflage.
4 Bde. 8. Bresl. 1891. in 4
eleg. Orglbdu. statt fl. 15.—
nur fl. 7.5«.
Hadschi Soja u. d. schwarze
Suttanin v. Trebinje, od. d.
bsterr. Occupatton BoSniens.
Zeitgeschichtl. Sensations-Ro-
man v. H. Penn. 2 Bde. gr.-
Oct. reich illustr. statt
fl. 5.— nur fl. 1.80.
Hausbibliothek für nur fl. 2«,
7« Bde. eleg. tn Prchtbd«.
n. tadellos neu. Chamiffo, 4
Bde. fl. 3.60; Hauff, 6 Bde.
fl. 2.10; Heine, 12 Bde. fl. 3.60;
Kleist, 4 Bd. fl. 1.05; Körner,
3 Bde. 90 kr.; Lcnau, 2 Bd«.
fl. 1.05; Lrffing, 6 Bde. fl. 2.10;
Schiller, 12 Bde. fl. 3.60;
Shakespeare (Schlegel-Tieck), 12
Bde. fl. 3.60; ferner: Eichen-
dorff, 4 Bde. fl. 2.10; Rackert,
6 Bde. fl. 3.60; Uhlaud 4 Bde.
fl. 1.05. Sämmtliche hier an-
geführten «« Bde. zusammen
statt fl. 8«.— nur st. 25.
Außerdem z. e». Ergänzung:
Hebbel, 12 Bde. fl. 3.M; Ludwig,
6 Bde. fl. 2.40; Stift«, 6 Bde.
fl. 2.40. Diese 3 W«ke zus.
nur fl. 7.
Jagdbrevörr. Lustige WeidwerkS-
gefchichten v. A. Achleitner. M.
Jllustr. erst« Künstler. Orgl.-
Prachtbd. (fl. 3.60) nur fl. 1.5«.
Jahrhundert, D. XIX.., t. Wort
u. Bild: Politische u. Kultur-
G-schichir v. H. Krarmer. 3 Bde.
Qua«. u. zahle. Jllustr,
colorirSe Tafeln, Karten,
Faefim. rc. L. 1900, i. 3 eleg.
Orgl.-Prackt-Hlbfrzbdn. tadel­
los. wie «eni (fl. 28.80) nur
fl. 18.—.
ConverfaiionS-Lexicon der Liebe
und Ehe. Hand- u. Nachfchlage-
buch s. alles Wissenswerthe aus
dem Bereiche d. Liebe u. Ehe.
2 Bde. eleg. broschirt fl. 1.30.
Laforest D. de, Die Gekreuzigte
oder die Märtyrerin d« Liebe.
Pariser Sittenroman. Deutsch
v. E. Wechsln, eleg. drochirt,
statt fl. 2.10 nur st. 1.2».
Lexikon d. gesammtea Technik n.
ihr. HilsSwiff-nschaft. Im Verein
«. Fachgenoff. hrsg. von Dr.
Otto Lueger. 7 Bde. m. zahle.
Abbildgn. Lex.-8. Sluttgatt
1893 98. 7 eleg. Orgl.-HIbsrz.-
bde. tadellos, wie «en! statt
fl. 128.— nur fl. 65.—
Littrow, Wunder d. Himmels
od.: Eemei.siaßl. Därstcllg. d.
Weltsystems. 8. Aufl. bearb. v.
Dr. E. Weiß. Lex.—8. m. 14
likh. Taf. u. 155 Holzfchn. B.
1892. «leg. Orglbd. statt fl. 9.—
nur fl. 5.50.
Sübk«, Pros. Dr. W. «. Prost
Dr. S. V.LützoW. Denkmäler d.
Kunst, Architektur, Sculptur u.
Malerei |. Uebels, ihres Ent­
wicklungsganges v. d. ersten
kuustler. Versuchen b. z. Stand-
punlle der Gegeuw. 8. Aufl.
Klassiker-Ausgabe. 203
Taf. i. Lithographie, darunter
7 i. Fardeadr. u. erklärend.
Textbuch«. Ouer-Folio, Text
i. Gr.-Octav. eleg. Orgl. Pracht-
bde. tadellos, wie neu!
statt fl. 27.60 kr. nur fl. 17—
Lützow, D., Kunstschätze Italiens
in geogr.-histor. Uebersicht. M.
Radirgu. von Ung« und And.
u. zahlr. Textillusirat. Folio.
Eleg. Prachtbd., ganz wie neu,
statt fl. 42.— nur fl. 22.—.
(Prachtwrrk ersten Ranges.)
Meisterwerk in Kupferstichen
und Radirungea 25 Bl. nach
Orglu. von Rafaeh Erespi,
Meiffoui«, Murillo, Bauti«
rc. rc. 11. Aufl. Groß-Quart^
i. eleg. Prachtmappe, tadellos
neu! statt fl. 14.40 nur fl. 5.—.
Memoiren, Galante, August d.
Starke». Neu hrSg. v. Graf
Vaffil, eleg. br. nur fl. —.90.
Meyer'S illnstrirteS Couver-
fationS-Lexiko». S. neue­
ste Aufl. 19 Orgl.-Hlbsrzbde.
complct, tadellos, wie neu!
statt fl. 114.— nur fl. 58.—
4. Aufl. 16 Bde. Complet
u. tadellos! nur fl. S«.—.
Milan'S, b. Königs, u. Ratalie'S,
d. Kömgin v. Serbien, Erleb-
niffe, nach authentisch. Quellen
v. H. Büttner, br. einzelne nur
st. —.5«, beide zusammen nur
st. -.8«.
Musikalischer HaaSschatz d.
Deutschen. Sammlg. von Wer
1000 Liedernu.Gcsäugen
m. Singstimmcn und Clavier-
beglcitg. Quart, (über 800
Seiten!) eleg. Orglbd., statt
fl. 5.40 nur 1.80.
Ohoru A., Im Zwielicht- No­
vellen, eleg. Orgl.-Prachtbd.,
neu! statt fl. 3— «nr fl. 1.5«.
Platz Dr. B-, D- Mensch. Sem
Ursprung, !. Naff-n n. s. Alt«.
3. Aufl. Qaartform. m. 400
Jllustr. Lpzg. 1898. Orglbd.
statt fl. 7.20 mir fl. 3 —•
Pracht-AuSgaben d. Elasiiker,
ttlusirirl v. ersten deutschen
Meistern. Lex.-8. i. eleg Orgl.-
Prachtbd«: Goethe 5 Bde.
(st. 36.—) fl. 20.—, Heine 6
Bde. (fl. 39.—) fl. 15.—, Körn«
2 Bände. (fl. 14.40) fl. 6.50,
Lenau 2 Bde. (fl. 14.40) fl. 6.50,
Leffing 5 Bde. (fl. 23.-) fl. 8.—.
Schiller 4 Bde. (fl. 28.80)
fl. 14.—, Hauff 3 Bde. statt
fl. 15.— nur fl. 9 50.
Predost M, Erblich belastet.
Deutsch v. Wechsler, eleg. brosch.
statt fl. 1 80 nur fl. 1.2«.
Recepte 14««, bewährte, für
HauS- und Landwirthschaft, für
Gewerbe n. Jndustrre, erprobt
und gesammelt v. 8. Schrader.
br. statt fl. 1.20 nur fl. —.60.
Renan E., Geschichte d. Volkes
Israel. Deutsch v. E. Schaelsky.
5 Bde.; gr. 8 br. wie «en!
statt fl. 18.— «nr fl. 11.50.
Roec» E., D. Umgang in und
mit der G-sell'chost. E. Hand­
buch des guten Tons. clcg.
Orgl.-Prachtbd. statt fl. 2.40
nur fl. 1.5«.
Rofegger's Schritten tt» eleg.
Prachtbd».: Allerhand Leute
— Dorsfüuden— Geschichtcn-
buch d. Wanderer»— Hoch v.
Dachstein— tzöhrnfeu«—
Jakob d. Letzte— Neue Wald­
geschichten— Sonderlinge—
Sonntagsruhe— Volksleben i.
Stelermark— Schriften deS
Waldmeisters. 11 Bde. k statt
fl. 2 40 nur fl. 1.50; alle 11
Bde. zus. uur fl. 15.—.
Jllnstrirte Prachtaus­
gabe, 3 Bde.: I. D. Gott­
sucher. Schrift, d. Waldschul-
mcisterS— 11. Jakob d. Letzte.
Martin d. Mann. Allerhand
Seilte— IM. Dorfsündcn. Feie
Wende. Sonntagsruhe. In eleg.
Prachtbd«. k statt fl. 4.50
nur fl. 2.60; alle 3 zus. nur
fl. 7.2«.
Scherr I., Michel. Gesch. e.
Deutschen uns. Zeit. 2 Bde.
eleg. Orglbd. wie neu! (fl. 4.20)
fl. 3.—.
Schoppe A., Briefsteller f. Damen.
8. Aufl. von K. Mlde, eleg.
Orglbd. statt fl. 1.80 nur
fl. 1.2«.
Schrift, Dieheilige, derJsr.
i. deutsch. Uebertr. von Dr. L.
Philippsou. 2 Bde. Fol. m.
154 Jllustrat. v. Gustav
Dore. Folio. 2 hochfeine
Orgl.-Pracht -Halbleder-
bände m. Goldschnitt, wie
u e u l statt st. 54 nur st. 25.
Slatin Pascha, Feuer u. Schwert
in Sudan. Meine Kämpfe mit
den Derwischen, m. Gefangen­
schaft und Flucht. 1879—95.
Deutsche Originalausgabe gr. 8
mit Portt. 19 Abbild. 1 Karte
und 1 Plan. Orglbd. statt fl. 6.—
nur fl. 3.50.
SPamcr'S Großer Handatlas i.
150 Kartenseit. nebst alpha-
bctisch. NamenSverzeichn. Hierzu
150 Folio-Seiten Text. Fol.
m. ca. «vv Karten, Plänen u.
Diagrammen. Leipzig 18S8.
eleg. Orgiual-Hlbfrzbad. statt
fl. 12.— nur fl. 8.5«.
Dpamer'S Große Mnstr. Welt­
geschichte. 3 (neueste) gänzl.
umgearb. «nst. 1898. M.
zahlr. Tcxtabhildgn., Kunstbei-
lagen u. Karten. 11 «leg. Orgl..
Hlbfrzbdc. tadellos, wie neu!
statt fl. 63.60 nur fl. 35.—.
Snttner, A. &. v, Sie wollen
nicht. Zeitroman. 2 Bde. statt
fl. 4.80 nur fl. 1.20; E.
moderne Ehe. Roman. Statt
fl. 3.— nur 70 kr.; Nichts
Ernsthaftes. Kleine Geschichten.
Statt fl. 1.80 nur 50 kr;
Darcdjan, Mingrel. Sittenbild,
statt fl. 2.40 nur 60 kr.; Ein
Dämon. Roman, statt fl. 3.—
nur 70 kr.; D. Tschcrkessen,
Roman, statt fl. 3.— nur
70 kr.; alle? Bde. zus. nur
fl. 3.5«.
Tausend u. eine Nacht. Arabische
Erzählungen. Zum erstenmale
a. d. Urtext vollständig u. treu
übers. v. Dr. G. We>l. 4 Bde.
Quart. n». zahlr. Jllustr. i.
eleg. Prachtbdu. statt fl. 12.—
nur fl. 7.—.
Thiel, Kleines landwirthschastl.
ConversattonS-Lexikon, 3 Bde.,
Lex.-8. 3 Orglbde. statt fl. 13—
nur fl. 4.5«.
Universttl-ConversattonS-Lexikon
Herausg. v.J. Kürschner. Quart­
format (ca. 900 S.) M. 455
farbig, u. 2262 schwarz. Jllu­
strat.. einem chronolog. Abriß
b. W-ltgesch., Uebecfichten über
die 3 Naturreiche und 1 Münz-
tabellc. Neue Auflagt, Orglbd.
Neu! nur fl. 1.80.
Nuidersm». Jllnstrirte Frmilien-
Zeitschnst. 8., 9. u. 13. Jahrgg.
i. je 26 Heften, tadellos
neu! statt fl. 7.80 nur p. 2.5«.
Unter de» Fahne«. D. Völker
Oesterr.-Uugarns iu Waffen
hrSg. m. G. Bsncalari v. A.
Danzer. M. 11 Farbcndrucktaf.
«. 138 Textabbildgn. v. F. Frhr.
v. Myrbach, eleg. Prachtbaud,
wie neul statt fl. 7.50 nur
fl. 1.50.
Unterrichtsbriefe f. d. Selbst­
studium d. Buchsührg. m. zahlr.
Vorlagen. Blanquetten und
rastrirt. Srriptureu zum Ver­
buche» von Ucbuugsbeiipiele«
Hrsg. von Robert Stern, statt
fl. 1.81 nur fl. 1.—.
Virldn, twitis. D. Buch born
Kaiser. M. e. Einleitg. v. ve.
I. A. Frhr. v. Helf«:. Säle»,
Ausgabe. Gr.-Folio, 382
Seiten, m. Abbildungen
u. 100 Vollbildern erster
Künstler, eleg. Orgl.-Pracht»
band statt fl. 50.— uur fl. 18.—
Wappen-Album d. gräfl. Fami­
lien Oeste«cichs und Deutsch­
lands, hersg. v. Gritzner und
Hildebrandt. 4 Bde. gr.-4 m.
700 Taf. L. 1885/90, i. 4 «leg.
Orgl.-Hlbttzbdn., tadellos neu!
statt fl. 110.— uur fl. 32.—.
Willkomm, Dr. M., Bilder-Atla»
d. Pflanzenreichs. 3. Aufl. mtt
124 fein eolorirt. Taf., m. üb«
600 Abbildgn. u. 143 Seit.
Text, eleg. Orglbd. nur fl. 4.50.
Witz, Humor, Satyre. E. heiteres
Lexikon unt« Mitwirkg. viel«
Humoristen hrsg. v. Ivan qm
rat. 3 Orgl.-Prachtbde. Mtt
fl. 6.— nur fl. 3.50.
Wörterbuch, Vollständiges, d.
böhmisch, u. deutsch.
Sprache. N. d. besten Quelle«
bearbeit., 2Bd. brofch. tadel­
los complet! statt fl. 3.—
nur fl. 1.2«; gebd. statt fl.
3.90 nur ft. 1.8«.
Billige
Zeitschriften
zu wahren Spottpreise«: pro
Jahrgg. fl. 1.—: Gartenlaube
1875—79.—Pro Jahrgg. 1.2«:
Gartenlaube 1389—92; Roman-
bibliothek hrsg. v. Hackländer
1874—84; Neue Jllnstrirte Ztg.
1881—85.— Pro Jahrgang
fl. 1.7«: Gartenlaube 1893 bis
1896; Buch f. Alle 1892, 93; Ueber
Land u. Meer 1875—81, 1889.
Pro Jahrgang fl. 18». B.
Fels 3. Meer 1882-89.— Pro
flahrgg. fl. 2.—: 55. Fels zum
Meer 1890—94; Bibliothek der
Unterhaltung und des WiffenS
1881—83, 85; pro Jahrgang
fl. 2.5«. Buch kür Alle 1899;
Jllustr. Welt 1899. Zur guten
Stunde 1896—98. Für alle Wett
1897.
©ratis u. stauest
versend« meine neueste»
Kataloge: ZXH Romane,
Novellen ic. <232 Seite»
mit ca. 1200 Nummern.)
Ferner XVIII. Geschichte
(240 S ). XXI Literatur,
Literatur- Geschichte, The­
ater, Musik XXH. Kunst,
Kunstgesch., Knnftgwb., Ar­
chitektur, «auknust. XXIV.
Antiquarische Jugendschrif­
ten. XXVII Landwirthschaft.
XXX. Haudelswiffenschaste».
XXXI Jurisprudenz.
XXXII. Nationalökonomie.
■gygrrr Technologie und
Jngcnienrivisfenschaftc« etc.
XXXIV. BilligePrachtwerke,
Zeitschriften,Humoristika etc.
XXXV. Weihnachtslatalog,
Prachtwcrle, Clasfiker rc.
XXXVI Naturwissenschaften,
XXXVII Mathemattk.
Bücher-Cinkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, besonders Converfa»
tionr-Lexikon v. Mehr^
Clasfiker, moderne Belle­
tristik, Zeitschriften besond.
letzt. Jahrgg wisseuschastl. Werke
jeder Richtung rc. werden zu de»
anrrlauut höchsten Preise»
gekaust l


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 14 ]
Frag-er Tsgb'al Nr. 279
Seite 14.
9. October 1900
A> Friedrich Banmana X
Eohlen-Ea-gros-sieschäft.
Pra^-Ksrol i 11 f nthal,
verlang. Florenzgasse.
Kohlen-Depot der k. k. priv. Ssterr.-ungax. Staats-
Eisenbaim-Cjasellsohaft. *16761
Knallen-
Havels! fl. 4 —, Schuk'16893
haasensteln& Vogler, Wien, I.
SXXX3
Das üt die Concursmassa des Wilhelm Löwh,
Colonialwaarerr- und Saamcugefchäft Engros in
Saaz, gehörige Waarenlager laut Inventur des
k. k. Bezirksgerichtes Saaz unter Post 1, 4—223,
225—230, 275, 276, 281-283, 287—330, 339, 343,
345, 347—372, 374—382, 385-420, 422—425, 42/,
429—436, 438—440, 444, 447-464, 466—487,
489—495, 497—533, 535—548, 552—556, 559- 584
auf den Betrag von 39.667 K 03 h geschätzt, gelangt
i« Offertwege zum freihändige« Verkaufe.
Jeder Offerent hat zugleich mit seinem Höchstgebot
ein Dadi'um im Betrage v. 2000 K entweder baar oder
in Staatspapiercn, Sparcaffabücheln bei dem unterfer­
tigten Maffavervalter zu erlegen, und die Erklärung
abzugeben, daß ihm die bei dem Unterfertigten zur Ein­
sicht aufliegenden Bedingniffe genau bekannt find und er
sich denselben unterwerfe.
Die Concursmassa leistet keinecki Haftung für
Quantität, Qualität oder sonstige Eigenschaften der zum
Verkaufe auSgebotenru Waaren.
Der Gläubigeransschuß behält fich die freie, unein­
geschränkte Wahl unter den eingelangten Offerten vor,
ohne au irgend ein Anbot gebunden zu sem, daß jedoch
jeder Offerent bis zur Entscheidung über sein Anbot «t
dasselbe gebunden ist.
Offerte find bis 14. Oktober 1900 Nachmittags
K llhr bei dem Unterfertigten zn überreichen.
Das Waarenlager kann «ach vorheriger Anmeldung
besichtigt werden.
Saaz am 4. October 1900. 1718»
JUDr. Leopold Harschmann,
AdVocat in Saaz,
als Hassaverwalter im Concorae dos WJEreJm


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 15 ]
Prag-er Tageblatt Nr. 279
robert mm,
Seite 15.
9 October 1 M 00
Prag
, Ferdinandstrasse 38 n.
Eöbelstoü- a. Teppichgoscbäft 15748*
offerirt sein durch directen und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SMYRHA-TEPPICHEN
Wetttenb vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
bis dato am Platze noch nicht vertreten Waren bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Besichtigung höflichst ein.
Acquisiteure,
sie eine dauernde Versorgung mit feste» Domicii in größeren
Landstädten anstreben, werden für neu zu errichtende
Irefstnspectorate
DOS einer hervorragenden Versicherungs-Gesellschast gesucht.
Refleetirt wird nur auf intelligente erste Kräfte, welche
bereits in ihrer dormaligon Verwendung vorzügliche AcquifilionS-
erfolge nachweisen können; geboten wird hingegen eine Lebens­
stellung mit Beamtencharacter bei sehr ansehnlichen fixen Bezügen.
Gest. Offerten sind zu richten u. Ch. »Asteevnxz 3026-9«
an die Ad«. d. Bl. 16438"
Adjunkt
für eilte herrschaftliche Centralkanziei vinl so­
fort aufgenommen. Geeignete Bewerber, welche deutscher
Nationalität, der böhm. Sprache mächtig, katholisch und ledig sein
müssen, wollen ihre Gesuche mit kurzer Beschreibung ihrer bisheri­
gen Verwendung unter »P. J. 1380« an die Annoncen-Expedition
von Rudolf Mofse, Prag, Graben 14, einsenden. 16998,
GeschäfMocal
mit schönen AuSlagsfenstern, in den frequentesten Straßen Prags
wird eventuell per sofort zu miethen gesucht.
Anträge unter Chiffre „8. 0." an den ZeitUNgs-Berfchleiß
Prag, «raveu 33, bi» zum 15. d. W. »17150
Wein
rvvgendsu, mild, abgelagert, liefert voa
OK Liter aufwärt» weiss 24 kr., rotft
ta 26 kr. per Liter
Benediot Hertl, Gtufesiiw,
toUen Golitsch kei Gönobilz. Stoknurk
Junger Manul
mit entsprechender Vorbildung, schöner Handschrift und Kenntniß
beider Landessprachen wird für die Kanzlei einer großen Baum­
wollspinnerei mit Anfangsgehalt ausgenommen. Offerten unter Ch.
->P. F. L. 2023« an Haasenftei« Ss Vogler, Prag, Platteis.
Zuckerin heqden.
I« Aolge der bevorstehenden Besteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Aeutschkarrd mit circa M. 80'— auf ein Kilo,
werden die geehrte« Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
«nd Zuckerkranke» aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Monathe anzuschaffen, da demnächst weitere Breissteigerungen
tftemtfle Fakrik uon leijifen,
Radebeul bei Dresden.
Zuckerin Keyden Wr. 5, die Merfeinste GualitSt, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel,Keyden" versehe« ist.
öevorstehen.
16755»"
.*■-?-■
T
:
;;
?-- '*
-
Gmst Kaafe jm gibt in seinem eigenen Namen, sowie im Namen sämmt­
licher Familienangehörigen die tiesbetrübende Nachricht von dem Ableben seines
unvergeßlichen Vaters, klüglich Schwiegervaters und Großvaters, Herrn
Ernst Haase sen,
welcher am 7. October d. I. fC&eÜbs 7 Uhr im 58. Lebensjahre nach langenr
Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am 10. October d. I. um l AlO Uhr Vormittags
am Friüchost in Wran statt.
Wran, am 8. October isoa».^. .7
B
17188 M'-K
-*v


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 279
Beite 16
9. October 1900
Obernitzer
j®l'
empfiehlt ihre Erzeugn ifle, alS:
gewöhnliche, Canalziegel, keilförmige, sowie alle Formsteine, die nach
eingesandten Zeichnungen promptest angefertigt werden.
(LiberoeKvanzs),
gewöhnliche, glafirte in allen Farben, Firststeine in einfacher und deco-
rativer Ausführung etc. etc.
T
O
8
©
©
©
©
©
©
©
l©©©©©©©© 0 ©©®©©@©®©
in allen üblichen Dimensionen (b cm, 8 om, 10 cm 13 cm.)
Fabrikschornsteinbaulen
werde« zur Ausführung übernommen, sowie Radialsteine
(roth oder gelb) für dieselben geliefert.
Winterbetrieb mit heizbaren Trockenanlagen!
MS“ Industriegeleise in die Fabrik. *ZZg
Prospeete und Kostenüberschläge «ach Wunsch frei.
'*16729
ßhartotte Zuzaü geb. Stern gibt in ihrem Namen, sowie
im Namen aller Kinder n. Verwandten die tiefbetrübende Nachricht
von dem Ableben ihres unvergeßlichen Gatten, Herrn
Balthasar Zuzak,
Restaurateurs in Breznitz.
Derselbe verschied Sonntag, dm 7. October 1900 im 83. Le­
bensjahre.
Die Beerdigung findet Dienstag Nachmittag auf dem israel.
Friedhofe in Breznitz statt.
Mreznih im October 1900.
17178
Heim’s ltieicIinger-Oefen.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Qr. MeWtager assickl. antorislrte Fabrl
H. HEIM,— Hofnefar.nt
Prag, Hybernergasse 7.
Wlea-Dfibflng ond Wen, I., JfaMmarkt 7.— Badapest, Tbo&ethot
«mpSehtt Ihre k. a. k. mumoU. prir.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318»
Heim’s Ranchverzehrende Caloriföres.
Veiitüal Ions-An lagen«
Frooken-Anlagea für gewerbliche and iandwirtbechafttlche Zweck«,
B*st« Bifamtg, Praspeei« «ad KMte&a*scUtfgo gTatU «ad fruut.
\ m
mää
Schmcrzcrfüllt geben wir Nachricht vom Hinscheiden unserer
innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Fratiziska Freund geb. Schulhof,
welche den 7. October ergeben in den Willen des Allmächtigen nach
kurzem, schweren Leiden in ihrem 73. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet Mittwoch, den
10. October um 9 Uhr Vormittag vom israel. Badhofe aus nach dem
neuen israel. Friedhof statt.
Prag, 7. October 1900.
Josef Freund,
Jsrdor Freund,
Moritz Freund,
Carl Freund,
Söhne.
Sofie Mandelik,
Marie Freund,
Caroline Freuud,
Töchter.
warte Freund geb. Brau»,
«egine Frennd geb. Perele»,
Mathilde Frennd geb. Basch,
Hcrmine Frennd geb. Basch,
Schwiegertöchter.
Josef Mandelik,
Schwiegersohn.
SLmnitliche Sukel.
17189
eiEBlG
Company’s
Fleiseh-Extraet,
m
dieser altbewährte Iflthen-
artikel erstes Ranges, ermöglicht
eise vorzügliche, kräftige Sappe
and gleichzeitig eis gaies, saftiges
St&ek Rindüeiseh, aas welches was
is des meisten Familien so grosses
Werth legt. Ban setze das Flefsetu
an es saftig zu erhallen, anstatt
mit kaltem, mit keehendem Wasser
asfs Feuer, lasse es darin eben
gar ksehes und ersetze das der
Sappe as Kraft fehlende durch
Lieblg's Fleiseh-Extraet. Hin ver­
wende nnr das eehte Lieblg's
Fleiseh-Extraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem binnen Bnmenszng
„J. v. Liebig“ quer dnreh die
Etiqneite.
Z
Commissions-Geschäft
in Prag, sehr gut eingeführt, übernimmt die Ver­
tretung einiger leistungsfähigen Häuser. Antr. unter
. Solides Unternehmen“ an das Annoncenbureau Joh.
Grögr, Prag, Heinrichsgasae 19. 0 16985
R.« II boriieferant. n-mmeriieferaatsr...
k. h. k. fioöfit des dnrcbl.
;: Sem Erzherzog Otto...
Dampfmoikcrci
* in Oysofan.»
Milch, Schmetten, cdeednttet,
lliudemiich.
14795*


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 17 ]
träger
Tagblatt
iSr. Lii-
Seite 17.
9. Oetober 1900.
Hjilsensrüchtc.l war in Bohnen für den Export etwas
nochr erreichbar, ebenso proiitirten Erbsen im Preise.
Ai'ch W-^cke war besser befahlt. Kümmel erhöhte auch
seinen Werth um etwas, ebenso Hanfsaat. Alle anderen
fhiifd blieben Pationiir.
Wien, 8. Oetober. (Börse für la n d wirth-
schaftliche Produkteü Nachmittags behielt die
Lenden; den festen Charakter, obgleich von sämmtlichen
Auslandsbörsen flauere Berichte vorlagen. Trat, viel­
facher Realisationen behaupteten sich die höchsten Tages­
kurse bis zrun Schluße.— Effeciiv ist die Tendenz
trotz geringfügigen Verkehrs insofern etwas angenehmer,
als in Weizen alisällige Reslectan^n einen etwas
höheren Preis als Samstag bewilligen müssen. Roggen
ausgesprochen fest, 5 Heiler höher als Samstag. Auch
Hafer weist die gleiche Preissteigerung auf. Mais un-
»erändert.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl 7.83 bis 7.86, FrWahrs-
weizen fl. 8.89 bis 8.36, Herbstroggen ft. 7.73 bis 7.79,
Frühjahrsroggen fl. 7.95 bis 7.96, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, September-October-Mais fl. 6.78 bis
6.80, Mai-Zuni-Mais 190t fl. 5.38 bis 5.39, Herbst-
Hafer fl. 5.73 bis 5.75, Fcühjahrshafer fl. 5.93
bis 5.93.
Budapest, 8. Oetober. iPriv.l sSchluß.s Weizen
Fest. Per Oktober 7.56 bis 7.57, per April 8.01
bis 8.08. Roggen fest. Per October 7.26 bis 7.87,
der Ilpril 7.50 bis 7.51.— Hafer stetig, per October
8.34 bis 5.35, per April 5.56 bis 5.57.— Mais
stetig per Octpber 5.10 bis 5.11, per Mai 0.— bis
0.—.—. Wetter- Schon.
Berlin, 8. October.  Weizen
flau, Mecklenburg. 148 bis 155.—, Regnen flau. Holst.
140.— bis 148-, rufs. flau, 106.- bis 107.—.—
Wetter: Schön.
Paris. 8. October. 3 11. 15 M.— Hafer
fest, per Oktober 17.35, per November 17.35, per
November-Februar 17.50, per Januar-April 17.75.
— Roggen ruhig, per October 15.05, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen tröge, per October 80.10, per
November 20.40, per November-Februar 20.85, per
per Januar-April 21.45. —Mehl träge, per October
85.45, per November 25.95, per November-Februar
86.65, per Januar-April 27.30.— Wetter: Bewölkt.
Rerv-Iork, 8. October. (New-Iorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarlteS
Stetig. Octobrr-Wcize« 80.—, December-Weizen
82% Mais per Derb. 42'„ Baumwolle 11.—,
Zucker MuöcovadoS 4>/«.
Mehl und Mtthlprodttcte.
Prag, 8. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Grics per 100 Kilogramm transito: K. 30.—
LiS K. 30.50, Weizenmehl trannto: Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 29.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.50
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22—,
Nr. 6 K. 19.— bis K. 20.50, Nr. 7 K. 18— bis
K. 18.50, Nr. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Roggenmehl
trannto-. Nr. I Kr. 25.50, Nr. !l K. 24.50, Nr. trl
K. 20.—, Nr. IV K. 14.50. Weizenkleie transito: feine
K. 11.20 bis K., grobe K. 11.20 bis K. —.
Roggenkleie transito: K. 12.— bis K. 18.20, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 12.50. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 St. 32.—. St. 7 K. 29.—.
Mehl.
Budapest» 6. October. („Bester Lloyd".) Das
Geschäft verlief in sehr ruhiger Stimmung und wurden
Äußerst wenig Umsätze erzielt. Die Tendenz des Marktes
bleibt ober trotzdem eher eine feste. Der Grund hiefür
liegt außer in den früher gemachten großen Vorver­
käufen der Mühlen noch darin, daß die Lager unserer
Mühlen in Brod- fund Schmarzmchlen äußerst gering­
fügig sind. Die Uebernahmen vollziehen sich zwar nicht
in jenem Tempo, das zufriedenstellend genannt werden
kann; trotzdem sind Lagerverhättniffe auch in feinen
Sorten unverändert geblieben. Die Tendenz für Futter­
stoffe ist unverändert fest.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotirungen find:
01234 5 67
«. 86.40 85.— 83.60 22.40 22.— 80,60 18.80 16.—
yy, 8
14.40 11.60
Feinkleie Grobkleie.
8.70 9.—.
Heu und Stroh.
Prag» 8. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 4.—
bis K. 4.30, eingepreßt K. 4.— bis K. 4.60. Stroh:
Langstroh K. 3.30 bis K. 3.50, Futterstroh K. 8.50 bis
«. 3.-. Streustroh K. 8.50 bis K. 3.-.
Kleefaateu.
^ Prag, 8^ October. (O.-B.) Die Stimmung für
Ävthkiee war^ in der abgelaufenen Berichiswoche eine
wesentlich ruhigere, die Abwärtsbewegung der vorher­
gegangenen Woche ist zum Stillstand gekommen und
nachdem sich unsere Preise dem Weltmärkte angepaßt
haben, ist die Kauflust wieder reger geworden. Die
Notirungcn haben indeß noch keine Aenderung auszu­
weisen. Auch in Bezug auf Rothklee hat sich der Markt
beruhigt. Weißklee weist keine Preisveränderung aus
und nur eine hochfeine Partie erzielte über Notiz.
Alsike und Wundklee hatten noch kein reichliches Aus­
gebot, vorkommende kleine Posten wurden zu bestehen­
den Preisen gehandelt.
Wochen-Märkte.
Kobrsitz, 5. Oct. (W o ch e n m a r k t.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.—, höchster st. 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 0.—, höchstes
fl. 0.—, Gerste von 67—72 Kg. niedrigste fl. 5.50,
mittl. fl. 5.85, höchste fl. 6.20, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, mitte! 0.—, höchster
fl. 0.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.40,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.30 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2 —, höchste fl. 0.—
per Schock.
PardubiH, 5. October. (Wochc n m a rkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 11.70 bis 13.80, Roggen Kr. 11.50 bis 13.50, Gerste
Kr. 9.20 bis 10.90, Hafer Kr. 5.40 bis 6.50, Wicken rein
Kr. 9.50 bis 12—, Erbsen Kr. 16.50 bis 19.—,
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol., Noihklcc
per 50 Kg. Kr. 70.— bis 76.—, Jncarnat per 100 Kg.
K. —.— bis —.—, Raxs Kr. —.— bis —.—,
K. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.— bis
2.60 per Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.40 per Schock,
Topfen 28 bis 32 H. per 1 Kilo.,Erdapfel per Hektol.
Kr. 2.20 bis 2.80.
Lcitmeritz» 6. Oct. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 18 Fuhren mit
379 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
13Hkt. Weizen, OÄorn, 66 Gerste, 285 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen 81 bis— Ko. K. 13.50
bis —.—, Korn— bis —Ko. K. —.—, Gerste 67 Ko.
bis 70 Ko. K. 10.— bis 11.20, Hafer 45 bis
59 Kg. K. 5.80 bis K. 6.50, Erbsen 4 Hekt. K. 16.40,
Linsen 2 Hk. K. 21.50 bis K. —.—, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 16.—, Wicken— Hekt. zu K. 0.— bis K. 0.—,
Hirse 4 Hekt. zu 22.50, 138 Hektoliter Erdapfel zu
K. 3.60 bis K. 4.—, 582 Kgr. Butter zu K. 2.16 per
Kilogramm, 52 Schock Eier zu K. 4.30 per Schock.
Tabor, 6. Oct. (Wochenmarkt.)' Am heutigen
Wochenmarkte erschienen 35 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.80 bis 8.35, Korn
fl. 7.80 bis 8.30, Gerste fl. 7.70 bis 7.85, Hafer fl. 5.80
bis 5.95, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 1.60 bis fl. 1.80, Heu fl. 3.20 bis
fl. 3.65, Eier per 100 Stück fl. 2.25 bis fl. 2.75,
Butter per Kilo fl. 0.— bis fl. 0.—, Topfen per
Kilogramm— bis— kr., Kraut per Schift. 1.60
bis ft. 1.95.
Hopfen.
r. Saaz, 8. October. (Priv.) Heute regere
Kauflust und stärkster Platzumsatz der heurigen Saison
(ca. 600 Ballen). Käufer waren das Ausland und das
Inland, Preise fl. 73-88.
Cichorien.
Magdeburg, 6. October. Das Geschäft ist still
geblieben bei Preisen von 14 Mark für greifbare ge­
waschene Waare. Für Herbstlieferung nächsten Jahres
ist 13.75 M. in Aussicht gestellt worden. Belgien bietet
jetzige Lieferung zu 14.75 Frcs. an.
Kaffee.
Hambnrg» 8. October. 5 Uhr 30 Min. <Priv.)
SantoS good average per October 39.75, perDecember
40.75, per März 41.50, per Mai 42.—. Tendenz-
Stetig. m
Havre» 8. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per October 48.75, per December
49.—, per März 49.50, per Mai 50.—. Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag» 8. October. (O.-B.) Die Auslands­
märkte verkehrten heute anfangs in ruhiger, späterhin
in stetiger Haltung, wobei Course fraktionelle Werth­
erhöhungen erfuhren.
Hier nannte man am Vormittage K. 85.70, am
Nachmittage K. 25 75 für Aussig Loco prompter und
October/December-Lieserung.— Die Umsätze hielten sich
in den engsten Crenzen und dürfte das gehandelte
Puantum über 3000 Sack nicht hinausgegangen sein.
Prag, 8. October. („Pr. Z."j Weiße Waare.
Raffinaden sind gut gefragt, doch wird das Geschäft
vorwiegend nur von der Zweithqnd besorgt, da die
Raffinerien.bereits völlig ausverkauft sind. Die Notiz
für Raffinade ist unverändert K. 84.— ab Fabriks­
stationen bei Waggvnbezug, K. 65.— bei kleineren
Posten.
PilL Trieft lustlos; prompte Centrifugals zu
K. 28.25 bi» K. 83.62'/, ausgeboien, November-März
K. 27.50 bis K. 23.— Verkäufer.
Granulated ruhiger; First Marks Readp
zu Sh. 13.1", gehandelt, October Sh. 11.8'/«,
November-December Sh. 11.4'/, Verkäufer.
Prag, 8. October. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstprodnct. Basis 63° Reudi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 25.75
Geld, Kr. 25.85 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 25.75 Geld, Kr. 25.85 Waare, Prag Kr. 25.05
Geld, Kr. 25.25 Maare, Prag-Carolmcuthal Umschlag-
platz Kr.—.— Geld. Kr.—.— Waare, Kolin Kr. 24.70
Gold, Kr. 24.90 Waare, Pardubitz Kr. 24.50 Geld,
Kc. 24.70 Waare, Kcalup 25.15 Geld, 25.35 Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Terinine: »Aussig Station per October- December
K. 2575 Äl, K. 25.85 Waare, Landungsplatz
per October-December K. 25.75 G., 25.85 W.— Nach-
prebnet: Aussig, Basis 88% Kr. —.— G., —.— W. —.
C o n s u m z u ck e r. Naffiuirtcr Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade I. 84.— G., 84.50 W,
Pile Centrifugal 83.50 G., 84.50 W. Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Grannlatcd in Säcken Aussig —.— G.,
—.— SB., Eranulaled in Säcke» f. o. b. Hamburg netto
Costa —G., —.— W., Endes in Kisten —.— G.,
—SB., Würfelzucker 1. in Kiste» 86.— G., 86.50 28,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Raffinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 SB., Centrifugal-
Pile transito franco Trieft 28.25 G, 28.6228, Crystall-
zncker —.— G, —.— W.— 2. Termine: Raffinade l.
pro October Kr. 84.— Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 8. October. 12 Uhr 30 Minuten.
Ruhig. Prompt 28.25 bis 28.62% Waare, per Nov.-
März 27.25 bis 27.75 Geld.
Magdeburg, 8. Oct. 8 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.90 Käufer, 9.95 Verkäufer, per
November 9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per December
9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per Januar- Mäq
10.— Käufer, 10.02 Verkäufer, per April-Mai 10.12
Käufer, 10.17 Verkäufer, per Mai 10.15 Käufer^
10.20 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter:
Heiter.
Hamburg, 8. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.92 Geld, 9.97 Brief, per November
9.82 Geld,, 8.85 Brief, per December 9.87 Geld,
9.90 Brief» per Januar 9.95 Geld, 9.95 Brief,
per Februar 10.02 Geld, 10.05 Brief, per März
10.07 Geld, 10.10 Brief, per April 10.12 Geld, 10.17
Brief, per Mai 10.20 Geld, 10.22 Brief, per Juni
10.27 Geld, 10.30 Brief, per Juli 10.35 Geld. 10.37
Brief, per August 10.40 Geld, 10.42 Brief, per
September 10.15 Geld, 10.25 Brief.— Tendenz:
Stetig.— Wetter.- Bewölkt.
Pari». 8. Oct. 3 Uhr 15 Min. (Del. Ber.)
Weißer Zucker stetig, per October 28.97, per
November 29.—, per Januar-April 29.87, per Mai-
Juni 30.35. Rohzucker ruhig, 28.25 bis 28.75.
Raffinade 104.50 bis 105.—. Wetter.- Bewölkt.
London. 8. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tcl.-Ber.)
Per October 9/10'/, Geld, 9/10% Waare, per December
9'/. Geld, 10— Waare, per Januar-März 11—
Geld, 11'/, Waare, per Mai 10/1'/, Geld, 10/2
Waare.— Tendenz: Stetig. Umsatz- 1000 Sack.
Spiritus.
Prag, 8. October. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10M-L°/ 0. Aus Kartoffeln. 1 Prompte
Contingent. (ercl. Steuer): ab Prag 42.50 Geld, 42.75
SLaare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Kolin-Deutfchbrod 42.— Geld, 42.25 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 41.50 Geld, 41.75 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.50 Geld, 41.75 Waare.
3. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —Waare.
Termine: Contingent. ab div. Stationen auf Sept.-
October 1900 Kr. —.— Geld, —.— Waare.— Aus
Melasse.- Contingent. (ercl. Steuer, prompt: ab
Prag 42.25 Geld, 42.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
back 41.25 G-, 41.50 SB.; nicht contingent. 1. prompt:
ab Prag 22.75 G., 23.25 SB., ab Strecke Prag-Boden­
bach 22.25 G.. 22.75 W. 2. Aus spätere Monate
1900: ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-
Bodcnbach Kr. 22.25 G.. 22.75 W.— Rafsinirt:
Contingent. (incluflve Steuer): ab Prag transito 113.8»
Geld, 114.15 Waare; nicht contingent.: ab Prag transito
Kr. —Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 8. October. 70er Spiritus kok»
50.40.
Hambnrg, 8. October. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungSpreiS.) Pro October 17.8»,
per October-November 17.80, November-December
17.50. Still.
Paris» 6. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33.25, per November 32.50, per
Januar-April 32.75, per Mai-Angust 33.—.— Tendenz,
Ruhig.
Raps.
Prag, 8. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. 16.— bis 8.—
bto. 1900 per August K. —.— bis K —.—.
Budapest, 8. October. (Priv.) sSchluß-1 Kohlrep»
ruhig. Per August 13.25 bis 13.50.


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. U79.
Seite 18.
9.. October 1900.
Rapskuchen.
Prag. 3. Oct. iNotir. der Präger Waaren-
ttrse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Lilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.35 W.
« ii 9 ö I.
Prag, 8. October. «Notir. der Präger Waaren-
ttrse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) srancv Faß, netto Cassa Kr. 39.—
Seid, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.—
Seid, Kr. 40.— Waare.
Wien, 8. October. (Produkten-Börse.) Rüböi
per September-December fl. 39.— bis 40.—.
Berlin, 8. October. Rüböl pcr^ctsber 65.30,
fei Mai 63.90. w
Hamburg, 8. October. (C. -B.) R ü b ö l loco
«4.-. Fest.
Pari», 8. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböi
per October 78.50, per November 79.50, per Januar-
April 79.75, per Mai-August 79.-*-. Ruhig.
Fette.
Prag, 8. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transttv:
Schweinefett ungarisches K. 67.— bis Ä. 68.
Schweinefett amerikanisches K —bis Ä —.—,
Teig K. —bis K. —.
Stärke
Prag, 8. October. tNotir. der Präger Produkten
Börse.) Stärke tranfito: Weizenstärke per 50 Kilogrmum
tranfit»: Weizenstärke K. 18.— bis K. 21.50, Reisstärke
«. 30— bis K, 32—, Kartoffelstärke K. 9.25 bis
jj, jjj,
Chili-SalMer.
Bericht von ber Firma Manr ice Halphen in Prag.
Hamburg, 8. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —, per October-November 6.05—,
per Novcnlber-December 8.10—, Februar-März 8.35—,
per März 8.40— per 50 Kilogramm bekannte Ham­
burger Eonditionen ab Kahn. Markt steigend.
Banmlvolle.
Liverpool, 8. October. (C.-B.) (Baumwo ll-
markt.) Umsatz 6000 Ballen, Tages-Jmport—
Stellen.— Tenders in Docket- (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Middl. Amerikaner 6 7 /,„ Fine M. G. Broach 6'/„
Fine Bhorvnuggar 5'/,„ Fine Domra Nr. 1 5'/,, Fine
vcmrra Rr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4>/„ Fiae Bengal
4‘/ 8, Fair Pernam 6 9 /„, Good (ob Egyptain 7'/,.—
DetrverieS Amerie. anp Port LMC. —, October 5* 1 /«,
p« October-Rovember 5 M /, W per November-December
5”/ w, per December-Januar 5'°/„, per Januar-Februar
5**/«„ per Februar-März 5*«/«, per März-April 5*®/,*,
per April-Mai 5"/ ei, per Mai-Juni 5* 5 /„, per Juni
Jvti pn Juli-August 5«/ M.
Petras?««»
Prag, 8. Oct. (Rotirungen der Präger Waaren-
BSise.) Waggvnladung, 20% Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg..- gallisches (je »ach Qualität) 40.40 G.,
40.90 m, masjerhei! 41.40 G., 41.90 SED.
tzambnrg, 8. October. (C.-B) Petroleum still
Stand loco 6.85.
notirte» um 1 K. höher als vorige Woche. Mittelochsen
holten oorwöchentliche Preise; mindere Gattungen blieben
vernachläffigt. Auf dem Stiermarkte haben sich in Folge
der schwächeren Angebote bei animirtem Verkehre die
Preise um gut 2 K. per 100 K. erholt.
Bei Schluß des Berichtes <11 U. Bonn.) »otirten:
Ungar. Mastochsen Prima von 74 K. bis 80 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 66 K. bis 73 K.,
ertia von 58 K. bis 65 K.; galizische Mastochsen
Prima von 74 K. bis 80 K., ausnahmsweise 847, s.
Secunda von 68 K. bis 73 K., Tertia von 60 K. bis
67 K.; deutsche Maftochsen Prima von 80 K. bis 83 K.,
ausnahmsweise 86 K. bis— K., Secunda von 72 K.
bis 79 K., Tertia von 64 K. bis 71 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 50 K. bis 60 K.; Weidcochsen
von— K. bis— K., Stiere und Kühe von 48 K. bis
66 K., ausnahmsweise von 68 bis 70 K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
*** Bewegung der JufeetionSkraukheite«.
,39. Jahreswvche vom 23. Septbr. bis 29. Septbr. 1900.
Lchlachtviehmärkte.
Prag, 8. October. Der Jutrieb zum heutigen
Teutral-Schlachiviehmarckt belies sich aus 562 Stück
Hornvieh: darunter waren: 284 Stück böhmische, 194
trtück galizische, 84 Stück ungarische und serbische,
— Büffel. Böhmische Mastvchsen wurden zu 60 bis 82
Heller, ausnahmsweise zu 84 H., galizische, ungarische
und serbische Mastochsen 43 bis 70 Heller per Kilo­
gramm verlaust. Büffel— H.— Unverkauft abge­
trieben Wurden 4 Stück Vieh. Der Verkehr war flau.
Cintrieb und Zufuhr des Stechviehes
ES wurden verkauft: 279 Stück lebende Schöpse» das
Paar zu Kr. 23.— bis 38.—, 85 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bis 1.— per Kilogr., 250 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.23 (»ach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 21 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. I.— bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr.— .-
0 Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 40.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. l.04. Hinteres zu Kr. —.64 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— A» Schiveinefleisch wurden
1250 Kgr. zugesührt; verkauft wurde per Kilogr.:
VöhmilchkS zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizische» zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktvcrlehr war
mittet. Confi-cirt wurden am heutigen Markte wegen
Wachter Oualilöt: —.
_. Wien, 8. Ortober. ,C e »t ra l- Bieh «a r k t
di-Marx) ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
«rttcaffa.) Der heutige Auftrieb betici sich aus 369/
gaiist'che, 13 Stück Buko-
E' .’^ Ud ö«)aw,mcn 5184 Stück
»inoti, worunter sich 741—- 1
btnck Beinlvieh befanden
Stück Wride- und 1697
B gleich hohem Austrieb wie vorige Woche
J?? 1*^ e “! c Puma im Vordergründe des Veckebrs
mib blieben die letzten Rotirungen bei sehr lebha'tcr
Rochsrage voll behauptet. Einzelne Partien Hvck^rima
Amtsblatt vom 7. October.
Feilbtctungcn. In Knttenberg. Realität Nr
23 in Zdeslawitz, Echätzwerth 15.648 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 1192 Kronen, 3. November.— In Sau“
Häuschen in Patek Nr. 4, 'Schätzwerth 339 fl., Grur
stücke, Schätzwerth, 206 fl., 87 fl., 87 fl. und 126 fi.,
3. Nov.— In Libochowitz. Haus in Pohoiitz Nr.
104, Schätzwerth 5698 Kronen, Grundstücke in Kowtschin,
Schätzwerth 233 Kronen, 23. November.— In
Senftenberg. Liegenschaft Rr. 22 in Kunatschitz,
Schätzwerth 579 Kronen, 27. October.— In Skätsch
Grundstück in Skutsch, Schätzwerth 158 Kronen, 20.
November.— In Wtaschim. Grundstücke, Schätzwerth
314 Krone«, 20. -November.
Werstorvene.
An» 4. October Milde Anna, Advocateirsgattin,
52 Jahre, 1677—2.— Hock Jgnaz, Hausbesitzer, 63
Jahre, 1186—2.— Schirnding Graf Eduard, k. k.
LandeSger.-Rath, 55 Jahre. 1054—1.— Semanskh
Carl, k. k. Post-Controlor, 55 Jahre. 459—1.— Im
k. k. allgemeinen Krankenhause: Lupinek
Maria, Arbeiterin, 46 Jahre.— Ripa Elisabeth,
Bäckersgattin. 34 Jahre.— ChrS Franz, 37 Jahre.—
Lambl Adalbert, k. k. Geometer, 49 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern:
Pacäk Caroline, Dienstmädchen, 37 Jahre.
i 1
1 1
« fi
c
8
».
L.S
§5
O
S’
rr
rs.
s
<,o
rr
WB'
K
8
m
c
S.
g g
N-
d
'S
cj
d
'S
«'S
K's
Altstadt.
i
i-
1
2
Ob. Neust.
—
i
—
—
—
—
—'
—
2
Hut. Neust.
—
—
—
—
2|
2
Kleinseite
Hradschin
i
Josephstadt
—
1
Wyschehrad
—
—
—
—
—
—
—
—
Hollescho-
witz-Bubna
—
i
—
1
Einheim..
-
3
—
I| 2
1
—
-
7
Ortsfr...
-
1
—
-
-
—
—
-
—
Zujam... ü—
4
1
2
11-
—
7
Abnahme.
—
3
—
—
2
Ztinahme.
—
—
1
2
1
—
—
—
TageS-A,»zeiger f«r Prag. rimst-g. 0. Ociob-r.
s-ihol.: Di»nhsini. Prv«.: Dio:chsins.— Loniitn^liqgnngSUtzrlNM
- somua=Unterg«n 9 5 Utzr 21 Min.— Mondei-AuszoiH& Nhi 31
Minuten Röends.— 40stünöiges Gtö/t in dir ttrenztzerren Kirchr.—
— L-ftstunMn in der ,. k. öyeatlichrn und UniMrötLs Bibiinther,
Muricnplatz, Clementinu«, geiissnet >»„ S Ichr B«»itiagL bis l Uhr
Rnchinittags und von 3 Uhr Nachinütugs bis 8 Nhr :>I5rnü:
Dir Besichtigung der Bibliothek >si Fremde» Bornnttogs grsiatlct.-
Lesrftmidcn in der «ibüothek der k. I. technischen Hochschute, Hus
gasse Rr. 840-1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
MlitsgS und von 4 Uhr StachuiittagS bis? Uhr ALend.».-
rechnokogischeS Sewerbemufeum der Brager Handel«-- und -bewerbe,
knmmer, »öffnet ,°» 10 Uhr Vormittag» bi« 3 Uhr Nachmittag».-
Zammlnugen der böhmischen Museum«, geöffnet oou 9 Uhr
Vormittag« bi» 1 Uhr Nachmittags, pntrre 30 kr., nur mit den,
Führer nun 3 Uhr bis& Uhr Nachmittags. Satree »oa b0 kr.—
Lelektundcn im Saale der Bibliothek des Museum« des Königreiche«
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag« hi« l Uhr Rachivittagz.—
Scwerbeveroinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr ffbdS.—
Berlosnngsautstranng bei Kunffoearine» iür Böhmen >m «rbol-
phiunm, Mtöffnct «u 11 Uhr Vormittag; big 3 Uhr Archmittag?.-
^tädtischcs Museum im Poriüer Parte, geöffnet »oi, S Uhr dis l Uhr.—
Kostenlose Stelleiiveruiittknng deutscher Äausteute und FüdnittikNer
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaise 38, L s>o,k>: BureauKundeu von
11 Uhr Norm, bis halb 3 Uhr Rochm, von 8 bis 8 Uhr Abrnh».—
Bermancutc KnnSausstellnng in Meolan» Lehmann'S k. ». k. Hq,
Kimfthandluug von 9Uhr Barm. bis k Uhr Nachmitt. kintreeAkr.—
Semälde- und Nupsenrich Codinet im Rudol-Hinnm, geöffnet von
11 Uhr Vormittag« bis 3 Uhr Nachmittags.
Ae^rgnüaun gsanz ei^er.
Dienstag, den 9. Oktober.
Theater Variete, Caroliiienlhal: Große Bor-
Stadt Wie«»-, Htzterner-aff«:
teiliing, 8 tlbr.
^ »ölet ^Z»r
iDorsiellung, 8 Uhr.,
Klicka'o Vrätthaus weitzet» Schwan".
Porik: Militär-Concert.
«estanration *TJ Holnbft«, Smichotv: Concert,
7 Uhr.
Elite-Verg»ügnugH.<rtabttsicm«<t „Hotel Ba«
varia": Vorstellung, 8 Nhr.
Grabenteller: „Original Wiener Quartett",
«estanratio» der I. t. Hofbicrbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Jofephftüdter Volksküche. K-m-inde-osgaffe. «r. 784.
stienft»,: Erdsrniusihe, Rindsicisch mit saurer Lau«, Kartoffeln mit
»nliasch. «rbien. (Ein eomoleteS MittagSeffe» Ib tr.»
BolkSMche in der unteren Renstadt. P-i-rz-
g»I« Nr. II. Dienstag: Nubelsuvhe, Ilinbfieiich mit Knoblanchsauc»,
»rtsen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. October. (Abends.) Das
Hochdruckgebiet, welches die Südhälfte Europas einnahm,
breitet sich immer mehr über Ccntraeuropa aus, während
der niedere Druck über Europa für die mittleren Theile
wenig Bedeutung erlangt. Für Deutschland herrscht
deshalb bei meist südwestlichen bis westlichen Winden
vielfach heiteres, trockenes, mildes Wetter, u« Norden bei
vorwiegend lebhaften Winden. Eine wesentliche Wetter­
änderung ist nicht wahrscheinlich.
Muthmaßliche Witterung a« 9. Oct.
Trockenes vielfach heiteres, meist trockenes, mildes
Wetter.
«affcrstandS. Prognose für die Elbe in
Ansstg vom 8. Oktober. 1900. Morgen Früh dürft«
der dortige Wafferstand betragen— 50 Ctm. gegen
— 49 Ctm. heute und I- 57 Ctm. im Borjahre. In
Tetfche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 40 Ctm. erwartet gegen— 39 Ctm. henk und
43 Ctm. im Vorjahre.
Meteorologische Beobachtungen
anf den, Nnssichtothnrme des Saure,«zibergc»
388 Meter Seehöhe.
Am 7. und 8. October.
9U.A. 7U.M. 2 U. R.
Barometer... 744 5 744 4 744V
Thermometer C. +12 5 -f 6 8 -f 18 5
Pichchromeler.. 85 88 62
Horizont .... flar klar
M»d ®» S Sink«
■ a5,no fchw. schw. stille
Höchste Tcnlperatur im Schatten -j- 20'2
Tiefste Temperatur im Schatten -k- 5V
Höchste Temperatur in der Sonne-- 36°6
Tiefste Tempcr. durch Strahlung -s- 3V
Sonnenscheindauer in Stunden ... 2V
Mittlere. Windgeschivindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 225
Niederschlag in Millimetern—
ttinderkleidchen,
Knabenanzüge,
Kinderschürzen,
Mädchenschürzen.
Größte Auswahl billigst bei
■“}** “OJ
W*sßflrgasso, »n Stajgrfi«.
Bitte die Auslagen -n beachten. 9021*
IniorwsttivllZ-öureallX
«IEH. PRAG. BRÜNM.
. 11 ., Hybernergasge 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FI 8 CHL,
Prima'Relereozeo.— Prospecte gratis nnfl (ranco.
jB^ 1 Beqr findet 1880.
Gif.
Specialist für leidende und
elmormale Fuße.
Lieferant
der k. u. k. LssiciecL-Unikormiiuugen und des Staats-
beanttenvereinrs.
ADOLF DIAMAST.
Schuhmacher. 9631*
AZGIGENi
aller Art, fei es fnrS Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt de,
Zeltungg-Verschleiss, 6988
Prag, Grabe» 33, Telephon 1979.
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt.


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 279.
Seite 19.
9. October 1900
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 9. October. 266. Ab.-Borst., 2. S.
-Kmwrwrsa.
Drama in 4 Aufzügen von Armand Silvestre
«nd Engine Morand. In freiet Bearbeitung für die
deutsche Bühne von Rudolph Lothar.
Der Prinz.--
Die Fürstin Harastri..
Prinz Scindya, ihr Sohn
Ram-Singh....
Cavaradja ....
Der Mogi.....
Der Tukkutukki..
Kami, ihre Dienerin
Zweite) Prinzessin
Ei» Brahmine..
Ein Ceremonienmeiste
Ein König ....
Ein Perlenfischer.
Ein Bergmann..
Ein Weber ....
Ein Bettler....
Ein Weib ....
Ein junges Mädchen
Ein Aussätziger.
Ein Spion
Chorführerin der Henris..
Caffaeröffu. 6'/, U. Ansang
Mittwoch den 10. October.
Hermann John
Louisc Peroni
Wilhelm von Wymetal
Emil Richter-Roland
Julius Grevenberg
Erich Schmidt
. Moritz Zeisler
. Johanna Buska
. Gisela Klein
. Fritzi Niedt
. Betty Dienst!
Adolf Sriewe
Rudolf GewcrS
Ludwig Seipp
Philipp D-it
Mchard Taussig
Josef Panli
Alfred Reucker
Marie Corbach
Emina Metz
Gustav Löwe
Wilhelm Grauert
Marie Immisch.
7 U. Ende gegen 10 U.
267. Ab.-Bvrst., 3. S.
Knin. Hierauf: Die Abreise.
XrÄ. zemskd ceskd divadle
Närodni divadlo.
V litery, 9. njna. 24. hra (4.) v pfedpl.
Nore studoväno.
Msilomestske tradice.
Vesolobra o jednom dejstvi od Väclava Stecha.
Regisseur Josef Smaba.
V piuisk^m 3elednihu.
Obräzek ze staxcx'eske domäcnosti o 1 dSjstri.
Napsal Lad. Stroupeznicky.
Sfamluvj.
Vesclohra o jednom dejstvi.
Rusky napsal A. P. Öecliov. Pfeloiil Fr. Miknlejsky.
ZaÄatek o 7. hodine. Konec o 10. hod.
Ve stfedu due 10. fyna. Odpoledne;
Ustupte z e n äm.
Veeer v predplaceni:
Sedläk kavaiii*.— Komedianti.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch 149
Tor ord nach dem Theater Irische Spelaon.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbrän.
Telefon 2828. Karl C!a«la.
fein und vorzüglich gut. 3640
itiiriirr null Jilnliliniii’u
nett und antiquarisch
bei 21491
J. TAUBELES,
Buch-, Knsikalieu- Handlung n. Antiquariat,
Pr»g, Bergmaunsgaffe. Telephon 233V.
kassewsutsris-
vaars
and alle Zubehöre
lür Damesliieider
Salomon Griinimt,
in grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
Fabrik>tln!on
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl Hcilielerauten.
16351-4
auf Stein- und Braunkohlen wird verkauft.
Gcf. Antr. unter „Glück anf! 7" an das Allge­
meine Inseraten- Bureau, Prag, Grabe»,
Bazar 27. I?217
echten schweizer Dlüthcnwein „Nevtarino". Zu haben rn allen
Apotheken, Materialisten und Delikatessenhandlungen.
Haupt-Depot Kgl. Weinberge Rr. 221. 17231
Laut ärztlichen Gutachtens als Gesundheitswein anerkannt.
Santal v. BerreS,
ein neues Heilmittel ansge-
zeichn. Wirkung aus Harn»
und Blasenleiden in veraltet,
nnd frische« Fällen. Preis für
1 Schachtel i 40 Stück ft 2.29
mit Post «« 28 lr. «. Die
Schutzm. trägt diese« Name«:
„Santal von R. Benetz". Wer
kauf in Prag nnd Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt,
depot: Apotheke „znr Krone"
K gl. Weinberge 388 -6074
Villanyer Eigenbau-V.'eine von
Reinold Gäspar&SMIy
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillcrwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. ausw.s. Gebinde
aeg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Werkführer
für eine
öV»ell»lbvjl
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, der sich mit tüch­
tiger Fachkenntniß anSweiscn kann, wird anfgcuomme». Offerten
unter Chiffre „Fachmann 330“ an das Annoncen-Bureau Johann
Grögr, Prag, Heinrichsgaffe 19. 17230,,
Gerstenverkäoler. Malzfabriken
Jüngerer tüchtiger Mann,
welcher mit den norwegischen
Brauereien arbeitet, sucht Ver­
bindung mit Malz- und Gersten-
verkäusern. Prima Referenzen.
Billet mark. »B.« an Ohme’s
Bureau, Ch.istiania, Norwegen.
„17163
Wer liefert billigst
Bretter
Ia Waare etc. bei Waggonbezug
geg. prompte Cassa sranco jeder
Station. Offerte mit Festmeter
und Stückpreijen unter *Oon-
currenzfähig 000« Hauptpost-
lagernd Teplitz. "46370
Heirath.
Fräulein, Waise, gebildet u. schön,
200.000 Mk. Vermögen, sucht sich
zu verehelichen. S'Adreffe P.
«lees, Diekirch (Luxemburg).
»17184
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepstückt.
Buch der Einfiedeknnst gratis.
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel .fl.2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 KiloKorb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ber-
sandthaus Joses Maschek.
Leilmeritz, Lange Gaffe.
Steierische
P o u l K r d s,
frische
Krainer Würste,
Wiener
Salzgurke»
empfiehlt
«corg Fritz, Prag,
Obstmarkt 4.
Gold. u. Mb. Uhre»
». Ketten, 16712«
sowie alle Gattungen v. Damen»
schmuckfachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be»
queme Theilzahlungen zu habe»
bei H. Zilzer, Prag,
ll., Fleischhackergasse 10 neu,
1. Stock.
Um ein Darlehen
v. 200 K mäßige Zinsen aus e»
Jahr bittet edle Menschenfteunde
ein durch Todesfall, Krankheiten
seiner Frau und zweier Kind«
in die größte Noth gerath. ange­
stellter Hilfsbcamter. Gest. Antr.
erbeten unter »8. fl. 30» rest.
Hauptpost gegen Jnseratcnschein.
9050
Compagnon,
(Jsraclit), mit einer Baareinlage
v. fl. 15—20.000, nicht üb«
35 Jahre alt, kaufmännisch ge­
bildet, wird zur Erweiterung eine#
luerativen Commissionsgeschäfte#
verbunden mit Fabrikation eine#
Consumartikcls gesucht. Persön­
liche Betheiligung erforderlich.
Speccreibranch' und reisckundige
bevorzugt. Anträge befördert die
Adm. d. Bl. u nt. »FrodactlT
2006-10« 8797
Hausbesitzer
wünscht co. 1000 fl. prompt auf»
S nehmen. Gefahr absolut ausge-
lossen. Gef. Angebote unter
»Beeil 2008-10» a. d. A. d. Bl.
9067
Gafe-
\m\
4300 zl.
do II. hypotdky po 7600 rl.
spofitelny se bledi. Ct. nab.
poo »t. B. 2008-10« do adm.
tob. 1. 9013
sucht 17223
Provisions-
Agenten.
Offerte mit Ch „R. Z-
180“ an Adm v Bl.
«Lerirt 16943 »«
A. Hostovsk^,
PRAG,
Klemensgasse dp. 24.
Warnnng.
Hch bringe hiermit zur allge­
meinen Kenntniß, daß ich für
meinen Sohn, Rudolf Rett«
keine wie immer namenhabende
Schulden bezahle. 9031
Frans Letter, Höflitz.
Oie Selbsthilfe.
Die nachtheUigc« jjoistn übler 3u=
griibgewohnheUcn für lkörprr c. ©eitt.
— Lrankhcitni let Herven, Unter leib v-
orsane n. deren Folgdnerzcheiiiuuee».
«18 Schwäche, Mattig'cü. AugstgeM!,
Abnrtmr deß GeLälbtnige8, H««r-
auna" rc, MN «ngabe der Slot u»d
Lüfd» verteuernden Hc>lvert«hre»0,!
Dieses Wert entdäU einen Schah von
nützlichen Borschristeu nnd «crdanle»
idm jährlich Tausend« ihre Gesundheit.
Gesell Einsendnng den fi. l.— t»
Briesmarleu sranc» >n beuehe, te»
Ad^uki Schnlse, Buchhandiung.
Wien, LIfirüaStrasse Nr. 71.


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 20 ]
Prag-er Tagblatt gN T r. 279.
Seite 20.
9. Oetober IttOO
Concerte u. Vergnügungen 9. October 1900.
TbeäfrelT ariete.
«*lofja(cv Lacherfoig! Colossaler SachersolF!
Grandioser Erfolg
moros L
r Erfolg n
^prner|
die doste amerik. Paatominjengesellschaft.
d’Loisachthaler,
Gesangs- o. Schuhplatt’l-Tanz-Gesellschaft
„FOLIES MALICE",
Porid, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Torstellung.
Jos. Bouree, Adolf Wollnei*»
Louis Köhler, Mizzi Bertier
und alle engag, Mitglieder.
— Großer Erfolg! „Ein Skandal im Orpheum".—
Bergtnaun's Täglich
Wiener
Quartett.
W* A2 Attraetionen»
Morgen große Vorstellung 8 Uhr.
M> 17215
Näheres die Placalc.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung..
Auftreten der Damen: 3010
Szirmay Roszika, Oliwa Oliviera, Lola Neumann,
Bert ha Dvorsky, Anna Andre, Alice Flor, Minna
Copelia, Emilie Nelson, Emmy Floren.
_ Auftreten des Gesan gskom ikers_
S Heinrich Burg. 3S
Höchst sensationell. 7*11 Uhr. Colossaler E rfolg
S Von Stnfe zo Stufe, 2
Anfang 8 Uhr. Character-Scene. Entrke 1 Äronr
»Zorn weissen Schwan" am Pofiö
im gr Saale. Mit.-Concert der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. Nr 11.
17198
„U Holnbä“ s»
»* Freies En
Vorz. Spcitcu Biere bester Qum. Das
bis 2 11. Nachts geöffnet. Teleyh. 8037.
feute bei jed. Witterung
ap. Eermäk. Anf. 7 Uhr.
Freies Entrie. Neues amüfan. Progr
m. Das Casi im 1. St. r>. 6 U. Früh
17235
Coneurs.
Bei der ifr. Cnltusgemeinde in Kduiginhds a. E. ge­
langt die 17172*.
Sielle eines Tempeliieners,
der zugleich Schacher und Gemciudesccrctär sein muß, zur Be­
setzung. Firer Gehalt 720 X. Erträgnis der Schechita und sonstige
Emolumente 300 U. Bewerber um diesen Posten wollen ihre eigen­
händig geschriebenen Gesnche mit genauer Angabe des Alters und
der Familienverhältniffe an den gefertigten Vorstand einfenden.
Hermann Nestel, Cultusvorsteher.
Verpfändete
LOS
werden /ur den Eigenthümer ausgelöst, znm Tollen
Coarswerthe berechnet und der Ueberscboss bar
ansbezahtt. -Aui Wunsch erlassen wir dieselben
Lose genau mit denselben Serien and Hummern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthums- als auch das Spielrecht wie früher ge­
wahrt bleibt; Prolongationen entfallen somit
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft.
Provinzaufträge werden prompt erledigt und
Antragen spesenfrei beantwortet, 17173
Wechslergeschätt der Administration des'
„1SERCUR“, PRAß,
(„Schwarze Rose.“)
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross)
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, Jnngmanusplatz 16 (Prag II.)— Chambres
separees.— Elegante Damenbcdienung. **16453
K. n. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
16724
Täglick Küilapefter ©cpüeum=§efei£fdistfi
W* Josef Armin *gi
mit nur selbftverfaßtem Original-Repertoir.
Nur kurze Zeit! L* Effer, -MG Nur kurze Zeit!
sranzöfischer Grotesk-Komiker L Transformation.
Nur kurze Zeit! NW Edgar Jones, -M> Nur kurze Zeit!
Neger-Mufical-Excentrique.
11m '/-10 Uhr:
Markus Schacher! als Patient, -IMG
Posse mit Gesang von Josef Armin.
Um 11 Uhr:
Der Verwandtungs-Kdnstler, -WU
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Kochst ifecmtes
Entree 40 kr.— Anianq 8 Uhr.- Reservirter Ranm 70 kr,
Ctomptoirist
der deutsche» und böhmischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, der sich auch zu kleinen Reisen verwenden läßt,
wird für eine Weingroßhandlung
Offerte
d. Bl.
unter Chi
C*“»l
iffre ->A. W.
3003-10« an die
Administration
17174
Am 11. October 1060 um 9 Uhr Vormittags findet
im öffentlichen Lagerßanfe
des 16864
Aerdiriand Kraupner L Gomp. in Saaz
die öffentliche Versteigerung von
iß DU rote iraplraiiei Eassee
statt.
Die Waare wird in Partie» versteigert und an den Meist­
bietenden gegen sofortige Bezahlung hkntanaegeben.
Die Reflcctantcn haben vor der Versteigerung ein Vadium
von Kronen 200.— bei der Lagerhaus-Verwaltung zu erlegen.
Decken& Homolka. h
Etablissement für Elektrotechnik, 11
FBAC, Altstadt, Karlsgasse 3fr. 48“
offeriren:
Installation Mirischer Kelenchinng
zum Anschluß an vas ststätisehs Lsntrsinstz
für Wohnungen, Bureaux. Gefchästsloealitäten zu
billigsten Preisen. *17109 j
Vorhandene Gasbcleuchiungskörper werden für elektrisches
Licht umgearbeitet.
Reiches Lager von Beleuchtungskörper« aller Art,
Glastnlpen, Schirmen, Glühlampen» Kohlcnstifteu se.
— Kosteiivorauschläge und Auskünfte gratis.—
Das Allerneueste
in prachtvollen
Stores,
sowie creme 17191
Spitzen-
Borhäilge
in größter Auswahl zn bekannt
billigen Preisen empfiehlt
Zoses preitzler,
Prag, Pittergasse 24.«
ÜI4KOM
Tiroler K 50.—,
Italiener ...... 44.—.
Tiroler Aepfcl
edelrothe u. Rosmarin in Faffesn
ä 100 Kilo große I*.. K 30.—,
kleine, mittelgroße. 23.—.
Kranzfeigen
kleine Kränze.... K 38.—,
große Kränze... 36.—.
Sultan feigen
in Säcken zu ca. 12 Ko. K 70.—.
Feine
Saekfeigen
K 36.—.
11 onig’Carobbe
Dalmatiner ..... K 28.—,
dto. pugliescr•... K 32.—.
Hoch la.
Prnnellen
in 5 So. Kisten, Brutto, K 106.—,
in 12—25 Kilo, Netto,„ 108.—.
Älen« Apricesen
kalifornische.... K 150.—.
Frische
CoceosniIs.se
mit Milch K 25% Stücke.
Neue levantiner
K 80.— Brutto,
Haseln iisäe
neue istrianer lange K 115 Btto.,
neue Sicil. runde 85„
Hareuniisse
rohe Ia., K 42.—,
dto. gebrannte ...... 43.—.
Limoni- Orangen
am 10. d. M. 1 Waggon hier.
Cedretti
große ca. 40 Ko> co. 300 K13.—,
pugliefer Limoni„ 150„ 9.—,
.. ..„ 300„ 13.50,
Verdelli große
ca. 40 Äo.„ 300„ 17.—,
•f a (fa-Oran gen
ca. 150 K 11—,
Griechische dto. ca. 80 K 5.—.
Neue französische
Walliiils.se
per November lieferbar,
große CorneS .... 8 76.—,
„ Marbois.„ 90t—,
Prompt neues
Snssholz
' Ruthen K 60.—.
Bosn.
Zwetsebben
80/85 K 51.—,
95/100........ 44 —,
110/120. .. 42-,
neue dto. fernste etuirke
25 Kilo Kisten 70/75.„ 70.—,
25 .. 80/85. .. 62.—.
Von allen anderen Südfrüchten,
Del- Sardinen, Seeforellen,
Sardellen- SchnittenfSsciete,
Sardellen-Mardessich und Ge­
müse Preise brieflich.
ScMetaMs& Ssfiaitl,
Prag, Schalecgasse 527.
Telophon 30a. 17194


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 21 ]
VAsrer Taarblatt Nr. 279
Seite 21.
9. Octoüer 1900.
Lambrequins
Fensterschiitzer
Kiesen*
Lama-
Thier-
Preisconrant
gratis und
franco
KALLIGRAFIE-$CHULE„LÖWiT“
beli, ant. krag, Tischlergasse 18. *17041
Langjährige Unterrichtspraxis, Erfolge erzielt.
Graben
in reichster Auswahl
empfiehlt
Xgnaz
ßottvalö
PRAG, *,Sij>iiika‘*
GOGG G GOOOOGGOG
Mathilde Rott, G
Alfred Frisch mann, R
Verlobte. W
Wett« Avibh Rraskov b ynhoSt. d
Statt jeder besondere» Anzeige. d
17179 W
GGGGGG G GGGGGGGGG
Kermine Weiner,
Kart Weichmann,
Berlobte.
Kali« a. E Aussig a. C
Statt jeder besonderen Anzeige.
17177
DGGG(
Rosa Engt,
Friedrich Steiner,
«erlabte.
Labajitz. Prag-Jeschi«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
m
17203
lOOOOOOOOOIOOOOOOOOj
Charlotte Gnth,
Karl Reich,
»erlabt«.
Theresteustadt—Weinberge. V
n
Statt jeder besonderen Anzeige.^
D 300 QIOOOOOOOOQO
Orden,
Titel, Adel etc. B Waiden,
41 Princc's Si)ttare, Kemmigton
l’.irk London S. 17 '-'15442
Welibcriibntt sind m. gesetzt,
geschützten, einzig dottctzende«
Erfindungen g. Mannes
fchwäche. Pros». ?. 30 fr.
in Marken. I. Rngeufeld,
Drio.-Jntz., Wie« IX
Türke»str. 4 *2323
feit fiicrccn k. n. !.
Officieren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Mouatsrcucn
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. «7888
in
Sitte,
Wolle,
Tapestry,
Plüsch
bis den feinsten
Qualitäten
bei
8ikM Meles,
Prag.
vbstmarkt 12.
14144
Hedwig Wohlin,
Leopold Biiiz,
Verlobte.
Pttbram—Prag Z»ie
Statt jeder besondere» Anzeige.
17220
Karl Weinberger,
«vbrl^tablifiement.
Kgl. Weinberge Sazawagasse Nr. 6.
komplette Brautausstattungen.
22'7I4
Emaunel Heller,
N-irmacher,
Wbsolvent der l. l. Fachschule für Uhrenindnstrie,
cmpfiehlt sich zur soliden Ausführung
aller vorkommenden Uhren-Aeparature«
17218*
Die Sächsisch-Böhmische
ll,
Actiengesellschaft
in Tscliischko'.vitz b. Lobosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstclassigcs Erzeugnis;.
Repräsentanz in Prag
bei ^"300
Eduard Alex. Schwarz,
“Tfi Esisabelhsiraße 3.— Telephon 2704. T”“
Weisse Email-Lackfarbe|
Damit gestrichene (kaun Jeder selbst)
Thüren, Fenster, Wände, Badewannen,
Waschtische, Gyps-Fijrnrcn etc erhalten
ein porzellanartigos Aussehen.
Gelbe nnd braune für Fussbödea,
Küchengeräthe schnell trocknend (Farbe
und Glanz in einem Strich/.
Parquet-Eiiüass-Wacitspasta
weiss und gelb. 16106
Lack-
Farben.
(Streichfertig).
Flüssige Bronzen in Gold, Silber, Kupfer, grün etc. für
Anstrich von Bilderrahmen, Gyps- nnd Metall-Figuren etc.
Niederlage bei ANT. CESAL in Prag,
Ecke der Htisgasse und Betlehemsplatz.
I
Für Künstler, Maler u. Bildhauer!
Velvet-Sacco u. Gilet fl. 15.—.
Jacob Rothberger's Nachf., Prag,
Graben 19. Telephon 1948.
17214
m


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 22 ]
fraget Tagrblatt Nr. 279.
Seite 22
9. UctoDer ’iyüQ
Im Damenli ii t-Mod esalon
MATHILDE SX.ATKY
vereh. Pollak,
PRAIt. Wenzelsplati Nr. 11, Ick» „Golfern Sans“.
liege«
16826
znr ««ficht vor und find die $. Z. Dau»e« zur Besichtigung
derselbe« höflichst eingeladen.
Hüte vorn einfachsten bis zum ailerfeinsten
Genre sind stets l age rnti.
91
ja* jk^jpc^jjwi auv jL)
J. Lindner’s Baumschulen,
Zirlau bei Freiburg In Schi.,
offeriren grosse Vorräthe von Alleebänmen
zn Strassenpßanznngen. Obstbänmen in allen
Formen n. besten Sorten, Beerenobst, Nadel­
hölzer, Rosen, Schling- ond HeckenpQanzen,
Zierbänme and Gehölze, sowie Standen in
reichster Auswahl and zu billigsten Preisen.
15öl7 9 /,o Cataloge auf Verlangen.
[Umsehe Analysen joselfobiie,
■" —..■ J chemisch-analytisches
Laboratorium in Prag, Heinrichsgasse 25, 875/11. alt. 17216”
Concursausschreibung.
gelan
Schul
An der städtischen höheren Handelsschule (Handelsakademie)
at mit 1. April 1901 oder spätestens mit Schluß des laufenden
lfahres die 17161
Biredorslelle
t u Besetzung. Vorschriftsmäßig gestempelte, an das Kuratorium der
«stall gerichtete Gesuche find bis zum 30. October bei der Di­
rektion einzureichen, bei der auch nähere Auskünfte ertheilt meiden.
Gablonz a./R., den 1. Oktober 1900.
kür das Cor&torlnm
der Vorsitzende: A« H. Posselt.
Ant allen Batetatimi zu seta»!
,Monopol 1
Prachtvollste Beleuchtung!
4mal stärker als elektrisches Gliihlicht.
2 Kreuzer die Brennstnnfie.
In Schlötzcrn, Villen, Curortcu, Park­
anlage«, Garte«, Gastwirthschasten,
Gemeinden. Fabriken sowie bei sämmt­
lichen Ei-enbahnen eingeführt.
ätsiner& Kittel,
Centrale sttr Spiritus Berwerthnng,
Prag, Herren gasse Np. 4. 17238
Cassen-Niederlage Wertheim d Cie.
Steh- u. Hängelampen mit LpiritnSlicht in reicher Auswahl.
ElanWkÄM
2 >»' d“ Beste Stärkemittel. Of
Uebersll Torritig In Packeten k lO a- 20 H.
H. Mack (Fahr. v. Mach« t>appe 73 tirke) Ulm.
In Prag zu haben bei:
¥. J. Vondräcek, I. Perlgasse.
k. Käsers, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, II. Jangmannstr.
Franz Drda, Jl. Wassergasse.
Gnstach Adler, Smicnow. g.
Heinrich Freissig, Smichow.§
Jose! Siegmnnd, Smichow. 00
J. Pokoruj& Co., Smichow.
J. Posmonrny, II. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschke, 1T. Jerusalemsg.
EpUepsi.
tTet «n Fallsucht, Kr&'npfert ü. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra is^
»nd franco durch die tc
KranL/nrl «. r
Für ta Witter!
empfehle
meine SPeeialilSI
Jäger-KMilm
Selbe find sehr dauerhaft und
vorzüglich zur Wäsche.
Nr. 4, Halsweite 36—39 st. 1.40
„ 3.„ 38—42„ 1.50
„ 2, 42-46 1.65
„1,„ 44-47„ 1.85
„ 0,„ 47-52„ 2.10
Gloria- Herrenhosen, Gloria-
Damenhcmdeu, Damenhosen,
Knabenhemden, sowie alle sonstige
Trieotwaare öfterste zu billigsten
Tagesvreiscu
l.uä^ig Klepetar,
Professor Dr. G. Zäger's
Haupt-Depositeur, 17197
Prag, zeltnergasse 80 «e«.
Bertha Schotz geborene Jeiteles gibt rm eigenen sowie im
Namen ihres Kindes Jda die ticsbetrübende Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten Gatten bezw. Vaters, Bruders, Schwagers,
Onkels und Schwiegersohnes, Herrn
Josef Schotz.
gewesener Reisender.
Derselbe verschied nach längerem Leiden am 7. d. M. im 51.
Lebensjahre.
Das Leichenbcgängniß des theueren Verblichenen findet
Mittwoch beu 10. October 1900 um 3 Uhr Nachmittags vam iftael.
-vavhvse aus statt.
K. u. i. privileg.
COSKET1CUH.
Die berühmte Schönheit
der kaukasischen Frauen besteht nicht
nur in der Vollkommenheit ihrer Ge-
stchtszüge, sondern auch in besonders
anmuthigem, marmorglatt., schwach-
* gespanntem, schneeweißem Teint. Um
dieses zu erzielen, gebrauchen dortige
Schönheiten eine Salbe aus seltenen
Pfianzcnextracten, welche die Haut
leicht spannt und zugleich veredelt
sschreibt der berühmte stanz. Natur­
forscher Bnffon in seinem Werke über
Volker-Cultur.)
Die k. u. f. priv. Stuart Crsam
ist als das einzige Schönheits­
mittel Lies J *: Är rov n auf­
getaucht uns ruft überall wahre
Settsation'hervor. Die bcispiel-
lose sofortige Wirkung, die darin besteht, daß dem Teint durch
schwache Spannung marmorartige Glätte nebst Weiße und Zart­
heit verliehen wird, k onnte bis jetzt durch kein CoSmeticnm
erzielt werben. Daher uach Befruro der SaiiitätScom-
mifiion das Ertheilen des k.«. k. Privilegiums k 17237
Die Orsars besteht ausnehmend aus Pflanzenextracten, enthält keine
Schmink» und Fettstoffe und erhält die Haut immer mattweiss und
glanzlos. (Hochwichtig tiir Promenaden, Reisen etc.) Geg^n Sonne**
brand, sowie zur Glättung vou Runzeln, ja selbst Blatternarben
und vollständigen Entfernung von Wimmerln, Mitessern etc. erweist
sich dies Cosmeticum als wahres Unicum.
Znp Ertangnng schnpeweiMer, marmontlatter Hände gibt
es kein ähnlich wirkendes Mittel. Sofortige» staunen*
erregende Wirkung I
reis ei n e s^| g g» eis 1
Zu haben in Prag bei A. Brichta, b. k. Hofparfaraerie, Obstg. 8,
J. Färst, Apoth., Poriö; W. Hubert Apoth,, Brückel; M. Freund»
Parf.r Eisengasse 20; W. l'.nier, Blmnensalon u. R. ?laas. Drog,.
Palack^str., Weinberge; A. Kräl, Drog., Smichow.
Auswärtige Bestellungen unauffällig durch das Geu.»Depot Franz
Laelmmnn, k. n. k. Privii.»Inhaber, Prag II.» lSftO.
Größere
Mohlss-Heaui
im nordwestl. Kohlenbecken sind zu verkaufen.
Zu erfragen unter Chiffre „H. B. 3006-10“ in der Ad-
minlstration dieses Blattes. 17031,
Tüchtiger Reisender,
bet die Monarchie für die ersten Liqueurhäuser bereiste, beider
Landessprachen mächtig, bei Kaufleuten und Delicateffenhändlcr»
bestens eingeführt ist.
beliebiger Branche. Gefl. Anträge unt. Ch. »Veriässlich !. M0S-10«
au die Adm. d. Bl. 17162"
Pvag. 8. October 1900.
17244
IIII Kronen
Jahresgehalt wird ein Feldwebel (Manipulant) oder Corporal,
eventuell auch ein militärfreier Handelsbefliffeuer mit schöner
Handschrift, correcter Rechner, beider Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, aufgenommen. Selbst stylistrte und
eigenhändig geschriebene Offerte übernimmt unter »A. P. 4750« das
Annonc.-Bur. Ed. Tersch» Prag, Fcrdiuandstr. 38 n. 17236
Gktreidebranchk.
Tüchtiger, junger Mann aus obiger Branche, ausgedienter
Rechnungs-Unterofjicier, deutsch-böhmischer Correspondcnt, Tarifeur
und Buchhalter, sucht Stellung per sofort.
, Geneigte Anträge unter Chissre »Bentcns eatptohlen« an
Zeitnngs Berschleiß, Prag, «trabe,, 33. 17219


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 279.
Seite 23
9. October 1900
Ins»rlionsT»rif
des kleines Anzeigers
8 kr. pr, 26ile, Kleiner Anzeiger.
Inserlions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr.f.Zl|.
Inserate über 15 Zeilen linde n im» Kleinen Anzeiger« nur ansnahmstreise Aninahme und ■werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Au skünfte and Entgegennahme von Offerten unentgel tlich. 1 Antragen ist das RetourpoHiPbeii uschliesslmT
Verlaufen
gofterrter, cm linken Ohr und
Hinterfuß gelb gezeichnet. Abzug.
III.. Vschrvgaffe, „u <äl>ü" beim
Hausmeister. 9112
Perei»» adsotvirter Präger
Handels-Akademikrr
in Prag.
Heule die erst«
Nonatr-Versanunlung
in der Winterfaison,
zu welcher
wir die Herren Vereinemilglieder
recht zahlreich zu erscheinen lütten.
Beginn präc. um isVs Uhr Abends.
171 Ct* Der Vorstand.
Stavipark,
Restaurant Lada.-
7. CctatH-c Aden So.
Die reizende Dame. weiche van
dem schrug gegenüber fitzenden
Hcrnx der nicht unbemerkt blieb,
bewundert wurde, wird innigst
gebeten, unter der Chiffre
..Rnbi-Robi 700«'“ Hauptpost
rest Prag, ,»«» gegen Fnsc-
rMiensch?»»» bekannt zu geben,
ob, wann und wo ehrbare An­
näherung uröglich. 8915
Jenes schöne
Fräulein,
welche-- ich gestern zweimal auf
das Blatt ausmertsam gemacht
und nachträglich gegrüßt, wird
gebeten unter Chiffre E. 32"
Hauptpost rest. mir zu schreiben,
unter welcher Adresse ich an sie
Brief absenden ianir. 8974
Nina!
Bitte beute. 9054
v.
yubertusfreunde
von einem Techniker gesucht.
Antr. unt. Ch. »Vsidmasnsheii
2808-10« an die Admin. d. Bl.
9068
mm
W
Ehe
Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen da» „Pribaiseteeiib
Justirnt", Prag, Wenzels
plag Rr. 12 uen, 2. Stock.
16774
Ernster
' 8.260
Heirathsantrag.
Ei» intelüg., alt. Fräulein, kath.,
mit 10.000 Kr. tuib schöner Aus-
laitung, sehr häuslich und an-
spruchtos, wünscht die Bekannt­
schaft eines Herrn, bevorzugt
Beamter oder Lehrer, nicht nnt.
40 Jahren lWitwer mit 1 Kind
nicht ausgeichl.) behufs baldigen
Berehelichnng zu machen. Nur
ernste, nichjanonmue Zuschriften
zu richten unt. Chiffre »Spät­
sommer« postlagernd, Haupt­
postamt Prag, gegen Schein.
„Ehrenfest"
in Koebeil. Nicht länger vermag
ich in dem ietzigen Zustande, so
ohne alle Hoffnung, dahin
leben. Es würde Dir gewiß das
Herz brechen, hättest Du eine
Ahnung von meinen entsetzlichen
Qualen. Ach bitte Dich daher
um briefliche Mittheilung, ob
nun alles wieder gut sei, ttnd
ich Dir wieder schreiben darf.
Unzählige, herzliche Küsse.
8968
Zwei fnnge, fesche Mädchen
uchen '> 20'
chrbare Correspond
nit zwei feschen Reiler-Ofiicieren.
!lntr. unter Ch. »Martha 18«
ßrog Hauptpostlagernd nur gcg.
öchcin.
Schatz. 91M
Brief erliegt zum Jahrestage
Manen- ZerusaleMgasie
Worum bis fegt lein' Brief
909 L
.Anfall F. R. M'
Für „6rsn 30" erließt Bries
aus bekauntem Psstnmt.
Heirath.
Witwer, 47 Fahre alt, gesund u.
rüstig, mit gilt gehendem Wirths-
gejchäst, mit einigen Tausend
Gulden Baarvcnnöge», sucht
wegen Zeitmangel auf diesem
Wiege behufs Berehelichnng die
Beiäniitschasi eine» Fräuleins
oder einer kinderlosen Witwe im
Aller von 28—35 Jahren, mit
entsprechendem Vermögen. Er-
arderlich häuslicher und Ge-
äMsfinn. Gest. Antr. mit Pho­
tographien (die retournirt werden)
unt. Chiff. »A. V. 2003-10« an
die Adin. d. Bl. bis 15. d. M.
erbeten. «8309
heirathsvermittler.
die mit anständigen Leuten in
Beziehung stehen, wollen ihre
Adresse angeben unter Chiffre
61ück 2008-10* an die Adm.
d. Bl. 9029
Ernstgemeinter 9000
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester,
Israel, einen Man», der über
30 Jahre ist. Selbes ist ein hüb­
sches, tüchtiges Mädchen im Ge­
schäft und Wirtschaft und besitzl
circa'4000 Kronen sammt hübscher
Ausstattung. Vermittler nicht
ausgeschloffen. Anträge unt. Ch.
»E. 6. 2608-10« an d. Admin.
d. Bl.
Maschinist,
nüchterner, sachkundiger-, äußerst
verläßlicher Mann gesetzten
MauucSaltcrS, auch Eleckrotechn.
(Absolvent pocht. Staatsprüfung)
sucht unter bescheidenen Anspr.
nur dauernde Anstellung. Gest.
Anträge unter Eh. »Pßichttren«
Hauptpost lag Prag nur gegen
Jnsenttcnschciw 17037
Eomuris,
tüchtiger Dctaillist der Colonral-,
Specerei- undDelicatefienbranche,
für kl. Touren, verwendbar, d. Z.
in einem Cotoiual-EirgroS-Gesch.,
sucht seinen Posten per 15. Nov.
d. Z. zu verändern. Antr. unter
Chiffre »L H T. 2004-10« an
die Adm. d. Bl. '»8436
Detail-Reisende
können durch unsere Vertretung
bedeutenden Nebenverdienst erzie­
len. Nach entsprechenden Erfolgen
auch fixen Gehalt u. Spesenaniheil.
Schristl. Off. mit.»Iterativ« über-
nimmt der Zeirnuga-Bcrschlciß
Prag, Graben 38. 8943
Tüchtiger, ifrael.
Commis
»er ttzewischlwa ar en-Branche,
guter Kaffee brenne», welcher
seit längerer Zeit in Wien
eonditionirtc, wünscht seinen
Pesteu 3 ii berän-ern. Gest.
Anträge unter Chissre «3. 8.
57« posttag. 2./.». Heifelman-
gaffe, Wien. 8708
Praktikant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird
acceptirt bei der 8823
Ersten Militärdienst-Berstch.-
Anstalt, Prag II.,
Jungmann straße 14. Vorstellung:
Borui. v. 10—19 Uhr. 8823
Ladenmädchen
für ein Branntwein- ti. Liqueur-
Gejchäft wird per 1. November
ausgenommen. Reser. envünscht.
B. Fuchs, Destillate«»-»'.
17224
AelteresFränlein,
welche» langjährige Zeugnisse au»
den besten Häusern besitzt, bittet
um Stelle zu einer alleinsteh.
Dame vd. groß. Kindern. Gest.
Antr. unt. v 340" an I.
Äregr^ Heinrichsgajje 19. 9095
Perfekte Köchin
»nit vorz. lang. Z., dann
nette» Mädchen s. All., 4 I
in Stell., sowie Bo»»ue« «nd
best arb. Kiuderin. emps.
Plae Bur.,Tlvldschm»eVsg lv,
1. St. 9105
Disting. Franzöfin
Witive, mir vorzägl.^INcf., sncht
Posten auss Land als Gese^-
schaslerin oder als Hansrepra-
sentantin. Gen. Zuschriften unt.
e. 2008-10“ an die Adm.
d. Bl. 9108
Commis
aus der Mvdewaarcubranche,
Auslagearrangeur, wird anfge-
nomme» bei 8960
E. Schiller, Gablonz a. N.
Ein tüchligcr PIS7
Commis
(3fr.) aus der Eoloiiialwaareir-
branche wird sofort ausgenommen
bei Alfred Fischer, Falke«««
a. d.Eger.Netourmartcn verbcien.
Junger, ordnungsliebender
Specerei-Lommis,
Christ, gut empfohlen, zu kl.
Comptoirarbeilen verwendbar
wird sofort ausgenommen bei
David Liebisch, 8997
Windijch-Kaniuitz an B. N. B.
Restauralionsköchin
liung) mit vorzügl. Zeugn. emps.
Bureau 9080
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Näherin,
vcrsirt im Nepariren der Weiß-
wäsche n. Kleider bittet «m sArb.
ins Haus. Antr. u. „A 8. 340"
an d. Annonc.- Bureau Fvh
Gregr, Prag, He.urichsgaffe 19.
9094
Zräulein od. Zra»,
welche perseet vorlesen und Cla-
vier spielen kann. wird von 3—6
Uhr zur Gesellschaft gesucht. Näh.
bei'F. Anbrecht, Annone.-Bur.,
Prag, Graben „Spinka". 17243
Heirath.
Den Director einer große»
Actien-Gesellschast in schönster
Grvtzpadt suchen dessen Ver­
wandte passen» znverheirath.
Stellung angcn. n. dauernd.
Gehalt 7200 Kr. stx «. eben­
soviel an Aebenbezilge»«, 31
I. alt, Ingenieur, Besitzer
sehr nutzbringenden «. rpoche
«mchcudeu Paientes. Fir
sesche Srschciunng, gescllsch.
aus hoher Stnse. Beanspr.
Mitgift 50.001» st Gest. Off.
unter »8. 8. X. 2008-10« an
». «nt.-Aur. ». Bl. 9033
Ein gitt fii. herrschafil. Beamte
30 Jahre alt, wünscht mit einem
jungen (nicht (rbcr 20 I. alten)
gebild. u. vermag. Fräulein be
Hufs späterer 9002
Ehe
Kindert. Frau,
45 Jahre alt, im Nähen u. allen
häuslichen Arbeiten bewandert,
wünscht eine Stelle zu Kindern
oder auch als Haushälterin unter
bescheidenen Ansprüchen. Gest.
Antr. unter „A. R. 4751" an d.
Annoncen-Bur. 8d. Tcrsch in
Prag, Fcrdinandstraße 38 n.
17282
Perfekte Köchin
wird per sofort oder zum 15.
October bei deutscher Herrschaft
gesucht.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 9110
Pfsar,
mladsi siln s ühlednyai ruko-
piseni prijaie se ve venkovske
advokätni kanceläfi. Hndby
zuali maji prilezitost^ vtuco-
vänini prijem Bvuj zvctsitl.
Vlastnoracni nabidkv pod zn.
»Pisav« do Vseobecne
■nsertni kanc. w Prazc,
PriKopy, Bazar i. 27.
«17211
HoLelbuchhalter,
jung, wird sofort ansgenvm.
„znr Fortuna,"
^ischuiaritgaffe 078. 17210
Lehrknabe
wird ausaenommeu bei 17222
Jacob Blcicr,
Eoloniaiwaaren- und Siid-
srüchteuhandlnng, Pilse».
Äntell. Kellner
bittet die Herren Chefs «M
Posten, am liebsten in deutscher
Gegend behufs Vervsllk. in der
deutschen Sprache. Er ist Absol­
vent einer Präger Handelsschule.
Ante. unter »J. P. 2008-10« nn
d. Adm. t>. Bl 9015
bekannt werden. Gest. Antr. mit
Anschl. der Photographie, welche
retournirt wird, nnt. Eh. »30 Ä.
D.« pr. ?!eu-Bydzolv. 9002
Heirathen.
Jsrl. Kanfmann. dessen Verkehr
in den besten Kreisen, kann Herren
jeden Standes die besten Parthicn
anempfchlm. Genaue Angaben
erbeten unter Chiffre »8»1iä u
7ortrauen 2008-18« an die
Adm. b. Bl. 8977
Reparatrrren-
Schucider verbefferl sehr schön,
billig und schnell alle Herren-An­
züge. Adresse: Franz Mützka,
Zizkov, Jeseniusgasse Nr. 518.
8995
Tücht. wedererpe-rent.
beider Landessprachen mächtig,
mit allen Comptoirarbeiten be­
stens vertrattt, sucht, gestützt aus
langjährige Prima-Zeugn. Posten
- als Expedient, Magazineur,
Strazzist od. dgl. Gen. Antr. u.
,,Vbi»8Chül«r 20' posfl. Svitta
an d. S.'^ 9100
Tüchtigen 9G15
Commis
der Galanteriebranche, flotten Ber-
käufrr und Anslagsarrangeur
acceptirt
Emil Weis;, Saaz.
Ein junger, redegewandter,
militärfr. Mann bittet um einen
Posten
als Reisender. Tuch- oder Mode-
waareubranche. Gest. Antr. unt.
„Zugsfihrer" postlagenid Saaz.
9089
Stenograf,
ziucny, prijat bulle, iimed r
ntlrok. kanc. v ceskcm mäste.
Vlastuorucni uabidky pod zu.
»Stenograf« do Yäeobccae in-
sertni kanceläre v Praze, I'ei-
kopy, Dazar ä. 27. 17208
Buchhalter.
Für Geschäfte und Ewiverbe-
treibeude, die keine» ständigen
Buchhalter beschäftigen, offerirt
sich ein vcrfirtcr Kaufmann,
tüchtiger Buchhalter und Eor-
respondent für die Vor- o. Rach-
mittagsstunden. Gest. Antr. mit.
C.W 2007-10« an d.Adm. d. Bl.
8971»
Ein Frönlein,
beider Landessprachen mächttg,
gewandte Kindcrpfiegerin, welche
schon mehrere Jahre in dieser
Eigenschaft bedienstet war, sucht
ähnlichen Posten; kann 15. Oct.
antreten. Antr. unter Ch. »E. B.
500« postlagernd Tetschen a. E.
8424-
Junger Mann,
ausgedienter Militärist, wünscht
einen Posten als Commis. Ma-
gazinenr oder Fabriks-A:tt>>her.
Antr. unter »Oetreidebranehe
2008-10« an die Adm. d. Vi.
9076
Tüchtige, geübte 899Ä
Weißnäherin
für Damenwäsche ins Haus,
gesucht.
Adr. crl. in d er Admin. d. Bk.
Praktikant
aus austäiid. Hause wird fürs
Contor mit Gehalt aussen rannen
bei Hcrm. Tailstig, «wer. Obft-
handl..Carolii!enthal,Hav!icekq.Il.
8993^-
Tüchtige 8987
Verkäufer in,
beid. Landessprachen mächtig, sucht
in ein befferes Haus unterzu­
kommen. Branche: Couseelion ob.
Handschuhe. Antr. uut. »Fesch
null verlässlich 2008-10- an
die Adm. d. Bt.
Galanlerie-Sranche.
Junger Mann bei der diesigen
Kundschaft gut eingeführt, sucht
ein leistungsfähiges Haus
zn vertrete»«.
Aulr. mit. »Tüchtig 2808-18«
an die Adm. d. Bt. 898!»
Maurermeister
empfiebtt ^ch den Herren Ban-
unternehmern als 'geschi-itichor,
geprüfter Maurermeister, welcher
sämmtliche Hoch-, Wasser-, Canal-
u. dgl. Bauien zur höchsten An-
erkennrmg geleistet hat und seit
langen Jähren diese Pran»
betreibt. Anträge unter Chiss. »S.
2008-10« an die Adiniu. d. Bl.
8978"
Vesieres Mädchen
wünscht als Köchin zu kleiner»
Familie unterzukommen. «.Herz­
lich, P««krae, Beneschauerg.lOL.
8983
Kellnerin
wird sofort anfgenommmr, Wein«
stnbo, Elisabethstraße 7. 9078
VemoiseNe
posseelavk trautes resärene»
eirereirs positiun, legons oa■
demijournces dans lamillcs
chretienes. Offres sous chiffr*:
»Helvetie 2008-10« adresss i
l’adra. de ce jouraat 8991“


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 279,
öeite 24.
9. Uetober lbOü.
5 Er. U. ZSlleTKleiner Anzeiger. -»
Inserttons-Tarif
«es kleines Anzeigers
" Inserate ü ber 15 Zeilen li nden Im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsv
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten anentfleltlich.
Einetüchtige, verläßliche
Insertions-Tarif
kleines Anzeigers
Anfnalime ncd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Antragen ist das Retocrporto beizaschliessem.
Bonne
phb zu drei Kindern aufzunehmen
«efucht. jDieselbc muß bereits in
Stellung gewesen sein) Zuschr.
find zu richten unt. »Verlässlleli«
«.G. Liiftfchitz An,»onc.-Exped.
Hilfen.
17115
Für mein
Schuhw.-Geschäst
erceplire ichpr. sofort e. jüngeres
Mädchen, Jsr. beider Landcsspr.
«Schtiq, bei freier Etat, u. Gehalt.
G. Lüftfchitz. Pilsen.
Ein Fräulein,
in Kleidernähen sowie im Fri­
stren bcwand., bittet um Stellung
»8 Kammerjungfrau oder feines
Stubenmädchen. Auskunft erth.
Mägdcheim,
Bartholomäusgasse 3. 8764
Tüchtiger Commis,
Christ, 22 I. alt, beid. Landesspr.
mächtig, mit I. Referenzen, der
Specerei- u. Dclicatestenbranche,
bittet die Herren Chef um bald.
dauernden Posten. Gest. Antr.
an Ed Kosanek, Wtaschtm.
8547-
Wirtschafterin.
ce alt, sucht Posten, war
M
38 Jahre
2 Jahre bei einem Witwer mit
Kindern bis zu feiner Wieder-
verehelichung zur vollsten Zu­
friedenheit im Geschäft u. Haus'
wesen thätig. Bis jetzt noch im
t aufe, verläßt freiwillig den
ienst. Gest. Anträge unter Adr.
Jg. Kraus, k. r. Postmeister,
LuStenitz. 8796
Tnchbranche.
Tüchtiger, in jeder Bezie­
hung verläßlicher
Commis
«it mehrjähriger Provinz-
Praxis, beider Landcsspr.
mächtig, findet dauernde
Stellung. Detaillirte Offerte
»it Referenzen, Gehaltsan-
8 rüchen, Photographie ohne
etourmarke an 16925,
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz,
Tüchtiger
Lagerist
und Auslagenarraugeur,
ferner tüchtiges, intell.
Mädchen
als Berkänferin,
Werde« ausgenommen bei
Leopold Bronner,
Kurz- ». Modetvaarengesch.,
M.-Ostrau. 16969»
Absolventin der Handelsschule,
Stenographistin, Deutsche, bittet
»« Stelle als 8310»
Comptoiristin
»it bescheidenen Gehaltsanspr.
Best. Anträge erbitte mller Ch
»?. «. 2061-10- an d. Admin.
d. Bl.
Ein cautionsjähiger, gut empf.
Jacafffft
wird für ein Kohlenwerk aufgcn
Antr. unter Ch. »8. F. A. 2005
-10« an die Adm. d. Bl. 8535*
Junger Mann,
Christ, 22 Jahre alt, absolvirter
Handelsakademiker, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
der dopp. Buchführung mächtig,
«it längerer Praxis, bittet die
§ erre» Chefs um Posten. Gest.
ntr. unter Ch. »5. K. 7« post­
lagernd Swoischitz bei Kouiim.
8554®
Tüchtiger 16789*
Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
EngroS-Branche, tüchtiger Ver­
käufer, wird per 1. November
aufgenommen bei 17789*
AtoiS Mahler, Chrndim.
Tüchtiges energisches
Fräulein,
durch mehrere Jahre als Di-
rectrice und Expedientin, thätig,
sucht ebensolchen Posten. Antr.
unt. »Nenjahr 2004-10« an die
Adm. d. Bl. 8472,
Tücht. Commis
nach der Auslehre, welcher über
sehr gute Referenzen verfügt,
der deutschen u. böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig ist,
wird in meinem Colonial-, Eisen-
Geschäft und Liaueur-Erzeugung
nom 1. November 1900 aufge­
nommen. Offerten mit Gehalts-
ansprnch unter Chiffre »Fleissig«
postlagernd Nachod. 8792
Ein israel. 8703*
Lehrmädchen
wird sofort in mein Manufactur-
u. Confectionsgeschäft unter gün­
stigen Bedingungen aufgenommen
Paula Löwy^B eraun.
Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Gest. Anträge an
Alois Strauß,
Manusactur- und Modewaaren,
Böhm.-Kamnitz. 17046»
Comptoir-prattikant
mit guter Schulbildung u. gest.
ndschrist, beider Landessprachen
mächtig, Christ, wird aufgenom­
men. Off. unter Ch. »Praktikant
3004-10« au die Adm. d. Bl.
16924,
Junger Mann
sucht Posten als Magazineur od.
Comptoirift. Derselbe ist deutsch
und böhmisch, aus der Colonial-
und Productenbranche und zum
Reisen verwendbar. Gest. Zn>chr.
unter »If. N. 50« postl. Neuern.
8819
Mandant,
im Kanzleigeschäfte versirt, wird
in einer Präger Advocatenkanzlej
aufgenommen. Off. mit Beischluß
der Schriftprobe und Angabe des
Gehaltsanspruches unt. Ch. »P.
8. 1389« an Rudolf Moste,
Graben 14. 17060
Ein Commis
der Manusacturwaaren, selbst»
ständiger Verkäufer und Auslage­
arrangeur, wird per 15. Nov.
für mein Manufacturwaaren-
aeschäst ausgenommen.— Zum
sofortigen Eintritt nehme einen
Auslehrtiug
auf. Offerte» mit Gehaltsanspr.
find zu richten an 16955*
A. Reiser, Rakouitz,
Getreide-, Manusactur- u. Spe-
cereigeschäft, t. f. Tabak-Haupt-
^ vexlag. _■.
Oekon.-Adjunct,
militärsrei, mit 7jähr. Praxis,
beider Landessprachen mächtig,
Brennerei, Rübenbau und
Milchwirthschaft erfahren, sucht
seine Stelle zu verändern. Gest
Antr. erbeten unter »F. 2006-10«
an d. Adm. d. M. 8794
Fräulein
fJsr) beider Landessprachen t
iu 7jährigem Knaben gesuch
Offerte an 6513*
Stern 0 Renner, Prag,
Clemensgasse II.
Bonne,
beider Landessprachen mächtig,
zur Ertheilung des Volksschul­
unterrichtes in deutscher Sprache
befähigt, wird sogleich ausgenom­
men. Beamtenswaisen bevorzugt.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
8514-
Cul Drogmft,
welcher selbststandig ein Geschäft
Mren kann. wird gesucht. Caü-
tion 1000 Kronen nvthig. Zu­
schriften unt. Ch. -8. p. M«
postlagernd Auffig. 8965
Als Gouvernante
oder Gesellschafterin
sucht Stellung in feinem Hause,
geprüfte Lehrerin, persecte
Pianistin, der stanz. Sprache
vollkommen mächtig. Sfntr. erb.
unt. »C. 6.« postl. Leitmeritz.
8793'°
Buchhalter,
absolv. Handelsakad. mit 2jähr.
Praxis, guten Referenzen, deutsch
u. böhmisch, militärsrei, bittet die
Herren Chefs um einen Posten
(oom 15. d. M.) Gest. Anträge
unt. Ch. »V. F. 53« postlagernd
Eywanowitz, Mähren. 8791"
Ein Commis
für die Reise, in der Aufliger,
Leitmeritzer, Raudnitzer Gegend
bei der kleinen Landkundschaft
gut eingeführt, nicht über 20 I.
alt, wird per sofort aufgenomm.
Solche, die in der Wäschemani-
pulation bewandert, werden be­
vorzugt. Offerten mit Gehalts-
ansprüchen bei freier Station an
Morrtz Lampl. Wasch«- und
Wrrkwaare». Aussig. »8787
Tücht. Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Tuch» u. Mode-
waarcngeschäfte zum Eintritte
1. November aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen und Pho­
tographie an 8822*
Sigfried Eisuer, Uuspitz,
Mähren.
Ein Lehrknabe
aus anst. Hause, wird im Ga-
lanteriewaaren-Geschäft des
Hugo Löwit, Teplitz
aufgenommen. 8821'*
Eine tüchtige 17021'°
Erzieherin
sChristin) wird zu drei Kindern
im Alter von 3—8 Jahren nach
Carlsbad gesucht. Bedingungen:
Anfangsunterricht im Clavier-
spiel und Kenntniß der franzö
fischen Sprache. Gest. Offerten
mit, Angabe der Gehaltsansprüche
erbeten unter Ch. »ll P.« bis
längstens 16. d. M. postlagernd
Carlsbad.
Commis
der Eisenbranche, nach der Aus­
lehre, Israel., fleißig, beider
Landessprachen mächtig, bittet
die Herren -Chefs um baldigen
Posten. Gest. Anträge an
A. Chobocky, Wranow,
Post Beneschau bei Praa,
8877
Als 8790"
Hausreprasentantin
zum bald. Antr, sucht allcinst. ält.
Fräulein, heit. Temp., beider
LandeZspL. wachs., im Haushalt
n. Küche vollk. bew. die durch
mehr. I. ähnl. Posten vertreten,
bei disting. ält. Herrn, wo mögt.
aus dem Lande Posten. Photogr.
od. pers. Vorstellung a. Wunsch.
Nichtanonyme Antr. unt. »Dauer-
stellung 4« Prag, Hauptpost
rest. nur gegen Jnseratenschein.
Zubringer iverden ausgeschlossen.
Christliches, leistungsfähig.
Weinhaus sucht tüchtige
provisions-Vertreter.
Off. unt. »C. K. 7233« Post­
rest. Ktostcrucuburg. 17110
Gesucht
wird ein bescheid. anst. 8714
israel. Mädchen,
die kochen und etwas Hand­
arbeiten versteht. Lohn 10 fl. u.
3 fl. Nachtmahlg. Offerten unter
»A.
L.« postlagernd Brür.
Aeceptire
sofort für Comptoir und Magazin
einen tüchtigen, beider Landes­
sprachen perfect mächtig, jungen
Mann aus der Branche. Offerte
mit Gehaltsanspruch zu freier
Station an 17121
Leopold Stein, Manch,
Liquenrsabrik.
Lehrknabe
aus anständiger, israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von sympathischem Äeußeren, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei 17040
Josef Schütz,
Kurz- und Galanteriewaaren»
Geschäft,
Königinhof n. E.
Wirthschafterin,
nicht unter 30 Jahren, wird von
einem alleinstehenden Herrn in
mittleren Jahren gesucht. Die­
selbe muß ehrlich, ordnungslie­
bend sein, muß gut bürgerlich
kochen können und jede Arbeit
im Hause mit Ausnahme des
Waschens u. Bügelns der Wäsche
besorgen. Der Eintritt kann im
November ober December erfolgen.
Offerten mit Phot. und Angabe
der Lohnansprüche u. »A. J. L.
3006-10« an die Adm. d. Bl.
17038
Für ein Colonialwaaren-Ge-
schäst suche ich zum Eintritt am
1. November einen tüchtigen
Commis.
Derselbe muß der deutsche» Spr.
vollkommen mächtig sein. Offerte
sind zu richten unt. Ch. »». F.
4« an G. Liiftfchitz, Zeitungs-
bureau Pilsen. «17114
Genialer Student
eventuell Schriftsteller wird
als Mitarbeiter sensationeller
Inserate gesucht. Antr. unter
»Genial 2006-10« an die Adm.
d. Bl. 8695
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
K. «ndre'schen Buchhandlung
Prag,
Grabe» Nr. 969. 8690
Junger Lomptoirist
wird zur Correspondeiiz in einem
Engroß-Eeschäfte gesucht. Ver­
langt wird Stenographie, schöne
Handschrift, Kenntniß der deut­
schen und böhmischen Correspoud.
Offerte unt. Chiffre »luuzsr
vornptoirist« an «. Lüftfchitz,
Zeitnngtzburean Pilsen.
*17112
Diener.
Zu sofortigem Eintritt eventuell
zum 15. d. M. wird ein zuver-
läßigcr, best empfohlener, fleißiger
Diener gesucht, der zu allen
häuslichen Arbeiten willig und
im Servilen besonders gewandt
ist, aufgenommen. Anfragen beim
Hausmeister Betlehemsgaffe 1.
8713«
Anslagen-Arrangenr
zugl. Verkäufer aus der Herrcn-
modcbrauche, erste Kraft, deutsch.
». böhm., ferner Lehrknabe ge­
sucht. Off. m. Gehaltsanspr. unt.
Ch. »F. 1166« an Zeitnngs-
verscht. Prag Graben 3». 8940
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
catessengcschäst zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Dclicatcffcn-, Colonial- und
Weingeschäft des Joh. Stüdl,
u. 1 Hof- und Kammerliese­
mut, Prag, Kleinscitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugniffe Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Comptoirift,
24 Jähre alt, militärsrei, absolv.
Handelschüler, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, in
der doppelten Buchführung ver­
sirt, Stenograph, seit 67 3 Jahren
in einem größeren Geschästshause
angestellt, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. erbeten
an Rudolf Moffe,
Wien 1.,
unter Chiffre 17033
„Präger 7755".
Absolvent
obch. akad. v Fräse s dlonhol.
prakci üöetni a vysl. poddust.
prost o mlsto pfsare, inkasisty,
skladnika pokladsika, vubec
o jakäkoliv 8597
zamüstnini.
Ct. nab. pol zu&rakon „Pilaosf
2003-10' do adm. t. 1.
EinLavenmädchen
wird per sofort aufgenomnien
unter günstigen Bedingungen,
die gleichzeitig auch zur Stütze
der Frau verwendet wird. Offerte
mit Gehaltsansprnchen u. Photo­
graphie an 17186
Otto Klein,
Galanterie-, Wirk- nnb Mode-
waarcn- Engros, Rc u-Strafchitz.
Praktikant
für Comptoir und Magazin ge­
sucht, Handelsschüler bevorzugt.
Salomon FuchS 4t Sohn,
Strumpfwaarcnfabrik,
Strakonitz. 17183
Ein Commis,
tüchtiger Detaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, wird ausge­
nommen bei 17185
Ludwig Zechet,
Specerei- Geschäft,
Mariaschein.
Jurist III*,
mit besten Referenzen, Steno-
ä, sucht Stunden oder für
littag um Aufnahme in
eine Kanzlei. Gest. Offerten unt.
Chiff. »Fletsstg 16« an d. All­
gemeine Inserat -Bureau in
Prag, Grabe», Bazar 2?.
17065"
Fränlein
mit guten Nmgaiigsformen in
der Wirthschaft nud Kleidernähen
versirt, wird zu 2 größeren Kin­
dern für Carlsbad acceptirt.—
Französin wird bevorzugt.—
Offerten mit Zeugnißabschriften
und Gehaltsansprüchen unter Ch.
»J. T. 3008-10« an die Adm.
d. Bl. 17170
Als Magazineur
in eine Fabrik, Mühle oder Co-
lonialwaaren-Gefchäft wünscht ein
tüchtiger, junger Mann unter­
zukommen. Gest. Antr. unter
»Prüna-Referenzea 2008-10«
an die Adm. d. Bl. 9038
Vodrä LuedskLa
do lep»> knchyne, hledä mieto
ponze v lepäich domech -4
kfest’anskych 1na venek.
Vyznä se v lepäich obyäejnj'ch
jidlech. Biiiäi do 15. t. m. pod
adrcsou Anna Stadeoa, Zizkov,
Palsck6ho trida 46, 2. potro.
9020


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 279.
Leite 25.
9.' Uctober 190U
I nsertions-Tarif
|e> kleinen Anzeigers
5 kr. jQjiilii. Kleiner "Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr.ir, S
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
—— 1
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beizaschliessen.
Reisender,
womöglich bei Papierhändlern
gut eingeführt, wird gegen Pro-
nifion von einer Luxus-Papier-
aaaten- Erzeugung per sofort
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»Deutsch und böhm. 2088-10«
an d. Adm. d. Bl. 8030
Abfolvirte 0028
tzandelsschülerin,
Bramtenswaise, aus achtbarer,
deutscher, christlicher Familie,
würde gern in einem Comptoir
praktiziren, den ersten Monat
unentgeltlich, eventuell gegen
Berköstigung. Gef. Anträge über­
nimmt unter »A. F. D. 2008-10«
die Adm. d. Bl.
Commis,
Israel., der Manufaetur- u. Ge-
mischtwaarenbr., derzeit in Stell.,
wünscht Post. bald. zu verändern.
Gest. Anträge unter »Tüchtig
2008-10« an die Adm. b. Bl.
9010
J. U. Dr.
mit Kenntniß beider LandeSspr.,
Stenograph, sucht für die Nach­
mittage Beschäftigung. Anträge
unter Chiffre »8. ?. J. 2008-10«
an die Adm. d. Bl. 9018
Wirre Schneiderin
empfiehlt sich geehrten Damen inS
Haus auch auf dem Lande. Gen.
Offerte unter Ch. »Schneiderin
2008-10« au die Adm. d. Bl.
9019
Aelterer Comptoirs.
beider Landessprachen mächtig,
wird in einer EffigfabriMvom
I. November aufgenommen. Antr.
uns. Ch. »Essig 2008-10« on d.
«dm. d. Bl. 9936'.
Erfahrene Bonne,
Jsr., wird zu 4 mutterlosen Kin­
dern in Leitmeritz sofort aufge­
nommen. Antr. unter »8. D. U.
2008-10« an die Adm. d. Bl.
9035'°
Gepr. Maschinist,
bewandert mit Eismaschinen,
elektrischer Beleuchtung, sucht so­
fortige Stellung. Gef. Antr. unt.
»Maschinist 2008-10« an die
«dm. d. Bl. 9037
Fräulein,
»«läßlich, in allen Zweigen der
Hauswirthschast perfeet, sowie im
Kochen u. Nähen persirt, sucht
Posten zu älterem Ehepaar oder
einzelnen Herrn. Gen. Anträge
unter »K. -1. H. 2008-10« an
«dm. d. Bl. 9026
Tüchtiger älterer
Comptoirist
mit schöner Handschrift, Steno­
graph, deutsch, böhmisch perfeet,
mit allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut, sucht per sofort
dauernde Stellung als Faeturist
oder Correfpondent in einem
Fabrikshause in einer größeren
Provinzstadt Nordböhmens. Antr.
unt.Ch. »Strebsam 8. 2002-10«
a.d.Adm. d.Bl. 9022«
Näherin
für Kinderkleidchen auch Wäsche
empfiehlt sich billigst. Ziegengaffe
Nr. 826, 2. St.. Th. 9. 9023
.Kupeckf priraci
i obern kolon., 24 roku stär,
sluäneho zevnejsku, voj. pov.
prost., dosud v miste, deske
i nem. feci znaly, prosi päny
chefy o misto do Prahy neb na
venkov. Nast. moino ihned.
Ctend nah. pod adresou: Bri-
keta Boschl, Kaitz uChomutova.
9031«
Einige junge, hübsche 17234
Mädchen
werden bei sehr gutem Verdienst
aufgenommen. Adressen oder
Briefe zu senden unter Chiffre
-2. A. 3579« postlag. Falkenau
bei Carlsbad.
Comptoir-Praktikant
aus anst. Fam., Jsr., beid. Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird bei kl. Anfangs­
gehalt in einem Agentur- und
CommiffionSgeschäft pr. 15. Ort.
aufgenommen.
Offerte unter »M. W. 2008-10«
an die Adm. d. Bl. 9044
Ein Commis
der Colonialwaaren- od. LandeS-
producten-Branche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
wird alS 17201»
Magazinen»
acceptirt. Nur vorzüglich em­
pfohlene und vollkommen ver­
läßliche Bewerber wollen Offerten
unter Ch. »F. H. 2024« an
Haafenstcin& Bogler, Prag,
„Platteis" einsenden.
Hausnätherin,
geschickt in allen Repar. empfiehlt
sich d. geehrten Damen ins Haus.
Adresse: Sokolstraße Nr. 11,3. St.
Albina Stech. ^9055
Einige Bonnen,
besseres, deutsch sprechendes
Kindermädchen und viele
Dienstboten empfiehlt d. Bnr.
ES. Kohn, Langegafse Nr. 2.
9075
Ein intelligentes
Fräulein
mit geschäftlichem Temperament,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem feinen renommir-
ten Geschäfte aufgenommen. Off.
werden unter Chiffre »B. J. 810«
Hauptpost rcst. Prag erb. 17200
Als Reisender
event, als Platzagent sucht Stelle
ein junger Mann aus deS Colo-
nialbranche, repräseutativuSfähig,
der bis jetzt bei einer alten
Firma ebenso angestellt ist. Gest.
Antr. unter Chiffre »Tüchtig H.
2008-10« an die Admin. d. Bl.
9074
JnteMg.FrSnlein,
beider Landessprachen mächtig,
von angenehmem Aeußern,
welches durch 10 Jahre ein groß.
Liqueurgeschäst zu Hause führt,
sucht einen selbststänoigen Posten
als Filialleiterin oder würde auch
die Führung eines Detail-
Geschäftes, einer Fabrik über­
nehmen. Caution steht zur Ver­
fügung. Anträge unter Chiffre
»Intsmattcnal 2008-10« an die
Adm. d. Bl. 9040
Gebildetes Kränkeln
sucht Stelle als Haushälterin.
Zu erfr- bei Frau Reifinger,
Linharoplatz 10, 3. St. 9056
Diener
für einige Zeit zur Aushilfe
wird sofort aufgenommen. Wasser-
gaffe 28, 1. St., Thüre 11. 9049
Ei« junger
Commis
«ach der Auölehre wird in
dem SPeeerei-, Colonial­
waaren-, Wein- «. Deltea-
tessen-Geschäft des
Franz Jos. Pehrek,
Mariaschei«
sofort aufgenommen. 17190
IComptoir-praktikant
' mit der «öth. Schulbildung,
sowie ein 9059
Lehrknabe
von anständiger Familie
werden sofort aeeeptirt bei
Heinrich P. PorgeS,
Eisenhandlung Et-gros Prag
Tüchtiger Buchhalter
(3fr.) deutsch und böhm. Kor­
respondent, selbstständiger Arb.,
wird für ein Fabriksbureau ge­
sucht. Anfangsgeh. 70 fl. Offerte
»nl-Vertrauensposteu 2008 -10«
an die Adm. d. Bl. 9023
Üöitni,
• 151etou prakci n£etnickon,
veäkeräho knihvedeni a sesta-
▼oväni bilänei dökladnö znal^,
■ nejlepSfau odporudeniaii, hledä
podobne misto zde neb na
wenkovS. Näroky mirnö. Ctene
nab. po(| zn. »Stickä misto
2008-10« do admin. t listn.
9021
Comptoiristi«,
repräsentationsfähig, bereits als
Beamtin thätig gewesen, deutsch
und böhm., der eins. u. doppelt.
Buchhaltung, so auch Handels-
eorrespondenz u. Eten. mächtig,
sucht paffende Stellung eventuell
als Cassierin in ein feines Ge­
schäft. Gest. Antr. unter »Cau-
tionslähig 2008-10« an die
Adm. d. Bl. 9065»
Geschästs-Reisender,
deutsch, böhmisch, franzöfisch
in Wort und Schrift, Katho-
Itt, welcher in diversen
Branchen lange Zeit ganz
Mittel-Enropasbereiste,
sucht Stellung.
Gef. Antr. unter »B, E. H.
2008-10» an d. «dm. d. Bl.
9047*
Nebersetznngen
in allen modernen Sprachen! Der
gerichtl.beeid. Dolmetsch F. Grosse,
Jungmannsplatz H., Nr. 3 neu.
9072
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort in meinem Mode-
und Galanteriewaaren-Geschäste
aufgenommen. 17206
Max Weiß, Lau».
Handelsschule
Bergmann, 16799
adtn. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse aepar.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einze'inen abhängig.—
Steilenbesorg un g kostenlos.
Geprüfte sranz. ,8590
Lehrerin
aus Frankreich zurückgekehrt,
ertherlt vorzügliche« Unter­
richt zu mäßigem Preis. An­
träge unt. »Süperbe 2005-10«
an d. Adm. d. Bl.
Mittett. Philologe
bittet um Stunden. Früher schon
sehr gute Erfolge auszuweisen.
Geneigte Antr. unter „A. G. 5"
an Zeitungsverschleiß Prag, Gra-
ben 33 zu richten. 9080
Gepr. Lehrerin
ertheilt noch in den Vormittags­
stunden Privatnuterr. Nach­
hilfe «ach Wnnsch. Clav. und
Franz. Antr. unt. »L. E. F.
2003-10« an die A. d. Bl.
.8297
Jurist I.,
der auch des Böhmischen kundig
ist, bittet um Stunden zu Volks­
schülern u. Gymnasiasten. Antr.
unter Ch. „Fleissig 2008-10" an
die Adm. b. Bl. 9045
Profi Schulz *16708
Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
BÜBllllSvEM SPRACHE
für das Selststudium. Preis
eines Briefes 1 Krone. 10 Briefe
9 Kronen, 20 Briefe 17 Kronen.
Probebriese gratis und franco.
In allen Buchhandlungen.
Verlag von Fr. Rivnac, Buch-
handlung in Prag, Graben 24.
Geborene Zranzöfin
unterrichtet in ihrer Mutterspr.,
auch in Abend-Cerclen. Lange-
gaffe 23. 17136
Mal- N. Zeichen­
unterricht 8229»
in d. Ateliers: Carola Koenig,
u. Frida Srevurger, Franzens-
quai Nr. 20, begann den 1. Oct.
u. umfaßt: Kops-, Figural-, Act-
studien; Landschaft, Blumen und
Stillleben.
Anmeldungen täglich.
Clavier zu lernen
wünscht eine Französin, die anstatt
Bezahlung französisch unterrichten,
möchte. Gen Anträge unter Ch.
„Dlstingue 2003-10" an die
A dm. d. Bl. 9097
Hauslehrer
für Schüler I. CI. d. Nicolander-
realschule sofort gesucht. Anbote
unter »50 Kreuzer per Stund«
2008-10« an die Adm. d. Bl.
8998
Adler'e 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor PlschL
Potttsch Nr. 19.
Früh- und Ahondcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Das Comite
z«r Forthälfe würdiger lsr.
Studirender
In Prag
empfiehlt kostenfrei
Hofmeister,
Hauslehrer, Muudante«,
zeichne*, Stenographen,
Schreiber re.
Auskünfte ertheilt gerne
der Obmann
«tlhelm Werthelmer,
Prag, 16462-
Pokir Nr. 25.'
BERLITZ SGHOOL,
3, Brenntegasse, 1. Stock,
Franzöfisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospeete sraneo. 7963
Une dame
frangaise ddsire tronver qnel
qnes legins de conversation
arec dames et jeunes filles.
Ecrire an burean des annonces
K. Weinberge, Hälekstr. 1 n.
sous les lnit. »E. B. 86.«
8935«
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *8240
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanzunterricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
Oetober d. I. im Saale der
Präger Prcduetenbörse, Heu-
wagsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengen. Prosp. a. Verlangen.
Jurist H,
blond, tüchtig in elastischen Spr.,
möchte noch eine Stunde an­
nehmen. Gen. Antr. unter »B.s
Ernst 2003-10« an die Admin.!
d. Bl. 89791
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Muttersprache
Jungmannstr- 32, Hofft. Prag.
»8665
Gepr. Lehrerin,
(Jsr.) mit vorzügl., langjährigen
Zeugnissen, welche auch Clavier
sranz. Sprache unterrichtet, sucht
baldigst paffende Stellung hier
ob. einer Landstadt. Geff. Antr.
unt. »Tüchtige Lehrkratt 2006
-10« an d. Adm. d. Bl. 8852
Ein Fräulein erth. Unterr. im
Franz., Eugl.
«nd Clavier. Honorar mäßig.'
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.l
8999 j
Jurist 9 ™'
übernimmt Stunden in allen
Gymnastalfächern und Französ.
Antr. unter „V. 1. Z. 2008-10"
an die Admin. d. Bl.
English
Deutsch, Französisch.
Auch brieflicher Unterricht.
Frei. F. Grosse, 9073
Jungmannsplatz II., 3 neu.'
Hauslehrer,<
verläßliche und vorzügl. Kraft
auf's Land für einen deutschen
Oetavaner, Privattsten zum sof.
Antritt gesucht. Off. mit Zeugn,
u. Refer. erbeten unter „E. W.“
postlag. Sezemitz bei Pardubitz.
17159
Techniker,
IV. Jahrg-, bittet unt Stunden
zu Volks-, Bürger- u. Realsch. in
allen Geg. Deutsche, böhm., ftz,
Conv. Hon. nach Uebereink. Gef.
Antr. unter „Praxis"-Hauptpost
rest. gegen Jnferalensch. 8967
Französin,
(dipl.), wünscht Stunden-Unterr.
zu ertheilen. Näheres Plae.-Bur.
Thereke Sxner, 9081
Graben Nr. 35 neu.
Thomas Pirnik
Tanzlehrer
der l «. k Cadettenschnle,
eröffnet den CurS den 14. Oet.
Hotel Platteis, 1. St. rechts.
Anmeldungen tägl. von 1—4
Daselbst werden Privat-Stunderr
in allen Rond- und Salontänzen'
ertheilt. 16212'
Böhm. Universitätshörer un­
terrichtet gründlichst 6003
böhm. Sprache
sGrammatik und Convers.) Gest.
Antr. unter Ch. »Untsrrichts-
praxis 2008-10« an die Adm,
d. Bl.
Confervatoristm
(Clavier) aus dem letzten Jahrg.
ertheilt Stunden in und außer,
dem Hause. Würde auch vierhtt
spielen oder Gesang begleiten.'
Anträge unter Ch. »Euslk 2803
-10« an d. Adm. d. Bl. 8S96
Rigorosant, ausgezeichn. Cla­
vier- und Violinspieler mit vorz.
Referenzen sucht 9007
Clavier- L. violin-
Stunden. Gest. Antr. unter Ch.!
»Verlassen 2003-10« a. d. A. d. B.'


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 26 ]
d. -October 1900
Präger Tajsblatt Nr. 279
Seite 26.
„ 5 hr. |p, ZalpSleiner Anzeiger.5 kr.ff, ZB1I8.
Inserüons-Taril
iea kleinen Anzeigers
" incprate über 15 Zeilen iimiea im »Sleijasn Anzeiger« nnr aasnahmsweis e Aninaiune e nd werden nac b dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
*~~ärPr'JiTnft 9 aad Entgegennahma von Offerten naentgältlich. j Antragen ist das Retonrporto beiznsciüiessen
SepLimaner,
Primus, sucht Stunden in Latein'
.Griechisch, Mathematik zu erth.
Chiffre »Zextiwansr 17- postl.
Smicho v. 8890
'Geborene Französin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Madame Spitz, n6e
Guetly, Tischlergasse 5, 2.
Stock. 3 9024
Mlle. Goldre
Parisienne dipl. Legons et Cours
Wenzelsplatz 59, 1. ötage.
”9087
Suche Kameraden zum Seldst-
erlernen der 8787
sranz. Sprache.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
»B. 0. 2006-10« a. b. A. d. M.
8igL0riNL-klor
öncke tv »ue IbMui Wa
riprencke
gasse 28—111.
Wasser-
8984
Miss Horsley
Wassergasse 28—III. 8935
a) Angebote.
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassensront, Dorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethea. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergasie
Nr. 14. >- 16098s
Grabes, Lfenstr., schön möbl.
Gassenzimmer
mit sep. Eingang von der Stiege
ist an 1— 2 Herren abzugeben.
Weinberge, Balbingasse Nr. 20.
Näheres beim Hausbesorger.
9061
d) Nachtragen.
Wohnungen,
3 Zimmer, Küche, Speis, Bade-
cabinet sammt Zugehör, im 2.
und 3. Stockwerke nahe d. Stadt-
parkes und der Schule vom No-
vembertermine, Kgl. Weinberge,
sind zu vermiethen. Gest. Antr.
unter Chiffre »2. 2. 20« postl.
Hauptpost Prag geg. Sch. 8982
Wohnung sucht
leb. Militär-Beamter in R., zwei
Zimmer, Küche, Alles licht, sep.
Eing., per Februart. Antr. unter
»V. 2. J. 2003-10« an die Adm.
d. Bl. 9071"
Schönes Zimmer
im neuen Hause Nr. 605—3.,
Belvederegasse 2.7<5t., sehr eleg.
eingerichtet, mit Aussicht in einen
großen, prachtvollen Garten, ist
gleich an einen disting. Herrn zu
vermiethen. 8981
Geschaftsiocalitaten,
Vereins- od. Bankloeale
{leine Zettel.) Rahe Obstgaffe,
kreq- Geschäftspl., 1. St., 6 gr.
2fenstr. hohe Zim., 2 Cab., ar.
Borz., 2 sep. Eing., Z. 1000 st.,
sofort oder November. 9111
Näheres Wohnungs- Bureau
aOiketrriou« Graben„SPinka".
Elcg. Wohnungen
von 2, 3 >!. 4 Zimmern, parquet.,
vrrt Küche, Speis-, Badezimmer,
Closct und Vorzimmer, alles
unter einem G.'sperr, Morgen-
sonnen, ist auf dem Belvedere,
in der oberen Bclcredistraße, Ecke
Schnellgasse Nr. 178 zu verm.
--8910
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist im Hause Nr.
950, Nosengaffe, 2. Stock, vom
illovembertermin zu vermiethen.
Näheres daselbst beim Haus­
meister^ 8605
1 Zimmer u. Küche
in der Obstgasse an einzelnen
Herrn oder Bureau zu ver­
miethen. Beziehbar sofort oder
Hüter. Auskunft in der Advoe.-
Kanzlei, Jungmannsplatz 10.
-8571
Ein großes, helles, ruhiges
Gassenzimmer,
sep. Eing., I. Stock, ist sofort an
zwei feine Herren zu vermiethen.
Adr. in der Adm. ü. Bl. 8909
Swichow.
Ein Zimmer mit sep. Eingang
zu vermiethen. Pilsnerstraße 34
«d. Ecke Tomäsekgaffe 1 neu, 2.
St., Thür 14., electr. Tramway-
pation. 8742
Zimmer,
"vblirt, 1. Stock, Gaffenausficht,
ist für 1 oder 2 Herren sofort
»u vermiethen nahe dem Kranken-
hauie II. Wyichchraderstraße 31.
9042
herrlich« Wohnung.
3 gr. Zimmer, Bade;., Sp.. ar.
Borz., K., Cl., ab Nov. zu verm
Weinberge, Manesg. 16 lll. t
9018
Eleg. Gassenwohnung.
(leine Zettel) nahe »rennte»
gaffe, 11. St., 4 eleg., varq.,
ger. Zim., (dar. 3 Gassenzimmer,)
Borz., Badez., Dstbtz., 1 ger. K.,
Sp., Cl., 3 sep. Eing., eig. Ge-
sperr, bill. Z., 650 fi., pr. Nov.,
eleg. Haus. 9111
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oikeferion« Grabe»,, Zpinka".
Lieg. Baiconwohmmg,
(keine Zettel angem. 8./10.) beim
uut. Wenzelsplatz, 2. Stock,
5 eleg., varq., l., gr. Zim. (dar.
4 —2fenstr. Gassen;., prachtv.
Aussicht, mit Balcon, gr. Borz.,
gr. l. K., gr. 2senstr. Dstbtz.,
Sp., 2 Cl., 3 sep. Eing., eig.
Gesp., Gasl., Z. 1100 st., pr.
Nooemb. od. früher. 9111
Näheres Wohnungs-Burean.
»OtLotsrion» Graben„Spiuka*
Laven
sehr practisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause Nr. 203,
Ecke der Anna w. Postgaffe
zu vermietben. 15960*
Größere und kleinere ,8422
Lokalitäten
mit Dampfkraft zu vermiethen.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
Gr. Magazin
oder Werkstatt, 200 Ou. Meter,
Mrethzms 800 fl., sofort zu verm.
Wassergasse „Stajger." 17205
Gesucht
per Februartermin größere lichte
Hoflocalitäten (event. Mezzanin)
für Engros-Geschäft. Gefl. Antr.
unter Ch. »P. Ä. 2007-10« an
die Adm. d. Bl.? 8966,.
Möbl. Gassenzimmer,
sep. Eingang v. d. Stiege vom
15. October zu beziehen, 1. St.,
in sehr reinem Hause. Näheres
im ZeitungsversHleist, Prag,
Graben 33. 9085
Faveiksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
re. w. vcrmiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. riefte. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Medieiner 9006
sucht Nähe Weinberge elegantes
Zimmer
mit Clavierbenützung. Off. unter
»Protsangado 2008-10« an die
Adm. d. Bl.
Wohnung
von ruh. kinderloser Partei wird
1 kl. Zimmer mit nicht zu kleiner
Küche um 100—130 st. gesucht.
Antr. unt. »krag A. 2008-10«
an d. Adm. d. B l. 9082
Per sofort 9079"
Wohnung gesucht
von 4 Zimmern rc. Stadt, Anf.
Weinberge u. Smichow. Preis bis
550 fl. Antr. unter »E. W. D.
2008-10« an d. Ad m. d. B l.
Bankbeamter sucht (womöglich
Nähe des Stadtparkes) als
Zimmereollege
möblirtes Zimmer mit separirtem
Eingang. Gefällige Anträge unt.
»8. V. 2. 2008-10« an die Adm.
b. Bl. 9109
Kost
Mittagstisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurapt
Deutscher Haudwerker-Berein
Charwatgasse gegenüber
Platteis. 16817
5chön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang wird an 1—2
Herren mit oder ohne Verpfleg,
vermiethet bei Karl Meisterles,
Näprstekgafse Nr. 6, 2. Stock.
.8699
Zwei elegant *8716
möblirte Zimmer
mit separatem Eingang, eventuell
Verpflegung bei alleinstehender
Dame sucht eine Frau, welche für
Länger nach Prag kommt, sofort
zu miethen. Ante. unter Chiffre
»Linveruslimsn« Hauptpostlaa.
geg. Jns.-Sch.^
Hochschüler *7665
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie„
Wohnung
mit Verpflegung. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
Hochschulprofeffor sucht ei« ele-
gant möblirtes, ruhiges
Zimmer.
Aeußerste Reinlichkett Bedingung.
Eventuell MittagSttsch. Gest. An­
träge unt. »8. A. B. 2006-10«
an d. Adm. d. Bl. 8824
&n achtbarem ifracL Hause
finden 2 Mittelschüler oder jün­
geres Mädchen aus befferer Fa­
milie beste 8458*
Unterkunft.
Näheres aus Gefl. bei Arnstein,
Florenzgaffe 13.
hübsches Zimmer,
sep. Eingang mit Verpfleg, an
l"H. bill. z. verm. Altst. Ring 21.
8975
Schönes 904«
Gassenzimmer,
eleg. möbl., ist an 2—3 läige
Herren um 24 fi. monatlich
mit g. Berpfl. zu vermiethen. Fr.
Schick, Krakauergaffe 17, 2. St.
Medieiner sucht per 15. Oct.
in der Nähe des Krankenhauses
schönes Zimmer
mit Frühstück und Mittageflen.
Zuschriften mit Preisangabe an-.
»MsSicinsr 24« postlag. Teylitz-
Schönau. 9070
Drei Bruder, Studenten, suchen
eine anständige 9060
Wohnung
mit ganzer Verpflegung bei Jsr.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
»A. 2008-10.«
Jüngerer Mittelschüler aus
besserem Hause wird in feiner
israel. Familie in 9043
vorz. Verpflegung
u. gewissenhafteste Aufsicht auf­
genommen. Piano zur Verfügung.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Sep. Zimmer
sammt vorz. Verpflegung für 2
Studerttea o. Herren vom Gesch.
w. sof. pr. Monat um 35 fl. auf­
genommen. Gefl. Anträge unter
»K. L. 2008-10« an d. A. b. B.
9039
Hochschüler 9027
sucht Wohnung
(separ. Zimmer) u. Kost bei einer
besseren israel. Familie. Gen
Anträge »Hocbscliüler 2008-10«
an die Adm. d. Bl.
Großes, schön 8994
möbl. Zimmer
wird von 2 stabilen Herren per
15. October in ob. Neustadt oder
Weinberge mit Frühstück u. Mit­
tagmahl gesucht. Off. mit Preis­
angabe unter »3. 6. 2. 2008-10«
an die Adm. d. Bl.
schönes Zimmer
mit sep. Eing., (neues HauS),
beste Verpfi., Clavierben. bei f.
isr. Fam. Tischlerg. 21 3. St. r.
9077
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eing., Hausschl. und
Verpflegung ist zu vermiethen.
Tischlergaffe 21, 1. St. 9099
1 oder 2 eleg. 9001
möbl. Zimmer
mit od. ohne g. vorz. Verpfleg.,
Hausschl., find sofort zu ver­
miethen, Smichow, unmittelbare
Whe der neuen Brücke. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
Um 23 fl. monatlich
wird sep. Zimmer mtt Hausschl.
und Gassenausstcht, am Ring
sammt ganzer guter Verpflegung
und Bedien, an Herrn vermieth.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
9086
Hörer der Technik im ersten
Jahre sucht 9098
\ dir 2 Zimmercollegen
in schöne Wohnung vorzügl.
Verpfleg. Hopsenftockgasse 6 n.
Hochparterre, Thüre 5.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lünigl. Blntweia
B. Dragiceviö, Ziikov Nr. 110
* 7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nutz
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mttula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold ie.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasje 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger^
16768
Mignouflügel,
vollständig neu, prachrv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
In meinem 1856 gegründeten
Clavier-Etabliflement
führe ich neben Meisterweikm
der Weltfirmen
Blüthner, 7677*
(prämiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
Bechsteiu, Rosenkranz,
Renmeyer,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Claviereu
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Piano,
Stutzflügel, sehr gut erhalten, ist
billig 8363
~ jn verkaufen.
Adr. erl. in d. Adm. d. Bl
Schwarzer, überspielter
Stutzflügel,
billig zu verkaufen. Zizkov, Carls-
gaffe 11, 3. St. rechts. 8829,
Clavier m. sch. Ton zu verk.
Weinberge, Havliiekstr. 34, 2. St.
B847*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Earvitius, Prag, Wasser­
gasse 38. Repar. und Stimmen.
8096»
piano und Pianinos
zu 40 bis 700 st., neue u. über­
spielte in großer Auswahl von
renomimtten Firmen sehr billig
verkauft oder tauscht um
3. Broscb, 9058
Brenntegasse 98 a.. 29 n.
Pianino
kaufe gegew-»aar. Gefl. Anträge
unter Ch. »Pianino 2008-10«
an d. Adm. d. Bl. 9069
Lagersäßer,
100 Stück v. 6—50 Hkltr., sowie
auch Doppel- u. Hektolt. zu haben
bei W. Fiedler, Faßbinderei in
Wrschow itz bei Prag. 8934»
Benutzte Mufikalien
kaust stets 8. 6. korgos. Musik-
antiquar, Prag, Herrengasse 8.
16821»
Ein- und Verkauf
von nenen nnd gebrauchte«
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 7510»
Möbelhandlung,
KönigShofergaffe Str. S.
Anch Umtausch.
Cassa Sir. S,
Acten- event. Musterkasten nn-
2 Schreibtische werden billigst
verkauft. Nähere Ausk. Kanzlei
Dr. Edmund Sommer, Prag,
Zelrnergasie 11. 8944»


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 27 ]
PFagor Tagblatt Nr. 279.
Seite 27.
9. October 1900
Insertions-Tarit
ies kleinen Anzeigen
5 kr. er. Zelle. Kleiner AazeSger.
Inseriions-Taril
des kleinen Anzeigers
pr. Zeile.
in Berate über 15 Zeilen finden im »Kleinen An zeiger« nnr an snaha ssvei se Aslnahae und verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Attsküafte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgelüicfc.| “Antragen ist das RetoEniorta beiznschliessen.
Aus Concnrsen n. Licitat.
Partie neuer n. gebrauchter
Gar- u. eleclr. Lüster
verkauft billig Glnhlicht
«nsterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7092*
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern. Luxussacheu,
Bersatzzetteln u. a. kaust u. vcr-
Kluftm. kleinem Verdienst in Prag
nr Jirasek. Petringasse 573-III.
*8298
Gut erhaltener 8421
Ambulanz-wagen
auf Federn, 2 Kohlenwagen,
1 Spediteurwagen für 1 Pferd
zu verkaufen. Adresse erliegt in
tat Adm. d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
wird zu kaufen gesucht. Off.
unter Ch. »F. 8. v. 2008-10«
an die Adm. d. Bl. 9964
lleöersieöelung
fast neue Einrichtung Salon mit
Piano, Speiszimmer, Küche, Vorz.
zu verk. Maucsgasse 16, 3. r.
9017
Gaslufter
Vrvnz oder Cniwrepoli
3-flammig. englisch von. st. 26.—
4= steig. (Suspans) von. st. 42.—
Stheilige Zuglyra glatt. st. 18.—
Ztheilige Zuglyra glatt, fl. 22.—
3theilige Zuglyra engl.
mit Seidensransen. st. 30.—
Die Preise verstehen sich mit
Glühlampen, Verlängerung und
Montirung. Es ist jedem gestattet
die Waare anzusehen ohne was
kaufen zu wüsten bei d. Firma
Vinccnz Nosek, Prag 11. Ko-
menskyplatz. 9062
Verkaufe ein. o.lterthüw.lichcn
Uleiöer-Chistonnier.
Anfrage Plattncrgasie Nr. 87.
9063
Billard,
klein, fast neu, wird billig ver-
kauft. Wasiergoste 34 17204*
Um 20 Kronen ist compl., gut
erhaltene 0009
Uniform.
(Jnf.-Truppe) zu haben. Antr.
unter »Einjähriger 2008-10«
an die Adm. d. Bl.
DreitHeiliger 9103
vorzimmerschrank
gebraucht, jedoch gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Offerte
Chiffre »A. L. 2008-9« an die
Admin. d. Bl.
Feme Damen- und 9012
Winterkleider
find billigst zu verkaufen. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. fBl.
Bodenkram
und alles Andere lause zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-10« an d. A. d. Bl.
9011
Einige Waggonladungen weiger
Speisekartoffeln
nnd an 20 Waggonlad. rother
Brennkartosfeln
werden abgegeben ab Station
Lestina Oe. N. W. B. Hof Sche-
bokitz per Unterkralowitz. 9003
2 °j 0 Serben*Los
Haupttreffer Francs 30.000,
8o.000 Gold etc. vier Ziehungen
jährlich, nächste schon am
14 October 1900
verkaufe in 24 Monatsraten
ä fL 1.95 mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der
ersten Eate. Kleinster Trefler
Frcs 100 Gold Ziehungslisten
»Neuer Wiener Kercar« kosten­
frei. Wechselstube 17165"
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 28.
Zwei Sauteuilr
kleinere, mit Seide überzogen u.
ein kleiner Tisch mit Handmalerei
smd billig zu verkaufen, Wein­
berge, Parkstraße Nr. 5 neu, beim
Hausbesorger. 9057
Rezninky obcliod
kteiy po 23 roka v jednem
temz mistS se provoznje a upro-
stred Prahy na hlavni rine se
nachäzi, jest s cplnym a dd-
kladnym zafizenfm i sklepam
Mhned na prodej za mirnon cenu.
Öinie levnä. Ctene nahidky pod
znackou »Zaveäeny obehod
2008-10« do admlnistrace toho
listn. 9053
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
A 50 kr. ftonco Haus wird
prompt gelief. Corresp.-Karte an
"~ hof.Praa.Zieaena.L7.17195*
Elegantes 17167
Reitpferd
(leichtes Jagdpferd), Metallfuchs-
Wallach, 8 Jahre alt, 16'/, Faust
hoch, vertraut, vollkommen ge­
ritten und gesund, ist zn ver­
kaufen Fürstl. Stall HluboS
bei Pcibram.
Alt- Möbel,
aller Art und ganze Ausstattung
etc. kaust und verkauft 17209
Ant. Lokay,
lTeingaffe 1064, Neue Häuser.
Eine complete ÖMcierS-
Landwehr-Nnfform
ist billigst abzugeben. Adreffe er­
liegt in der Adm. d. Bl. 8988
Wer?
den besten Preis erzielen will
für abg. Damen- u. Herrenlleider.
Genügt Karte. Unterh. ausgefchl.
M. Tauß ig, Krakauerg. 9. 9046
Birnen
«tm Abliegen in guten saftigen
Sorten pr. 5 Ko. «zu 60 Heller
bis 2 Kronen 50 Heller
find zu haben
bei 9053
F. Pietrzikoirskl,
IV., Hirschgraben.
Alte Möbel.
Betten, Chiffonniers, Wäschkasten,
Kinderbett, kredenz mit Marmor-
platte. 2 Kleiderschr. billig zu
haben Teingaffe 1064 bei
A. Lokay,
im neuen Hause gegenüber der
Kirche. 17207
Eleg. Schlafzimmer,
Speiszimmer- und Salon-Einrich­
tung wegen plötzlicher Ueberficd-
lung billig abzugeben. Näheres
Galligaffe 23, b. Hausbesorger.
8980
Hausfrau!
Täglich frische böhmische Eier,
sowie Thee- und GebirgLbutter,
Kartoffeln Engros und Endetail
am billigsten zu haben nur bei
Ed. Mahler, Prag, Fleischmarkt 14,
Wiederverkäuser Rabatt. *9102
Billige SchuMeiöer
sowie die neuesten Modelle
in großer Auswahl, mäßige
Preise, da keine Regie. Kinder-
Mode-Salon ..17241
Hertha Steiner,
Prag, Jungmannsvlatz I.,
Zu verpachten
ist vom 1. November 1900 oder
auch später ein großer Eemüse-
und Obstgarten, mit großen
Spgrgelanlagen und ausgezeich­
neten Obstsorten, in der nächsten
Nahe von Prag. Deutsche Gärt­
ner, welche Pomologen und der
kechischen Sprache mächtig find,
erfragen die Adreffe in d. Adm.
d. Bl.. „8705
Parcellen
für Fabriks- und Wohngebäude
an der Moldau in Lieben gelegen
zu verkaufen. 8423
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
papierwaaren-Zabrtt
Dresden's, in sehr flottem Betriebe
altbestehend und bestens einge­
führt sofort zn verkaufen,
paffend auch für Theilhaber.
Umsatz ca. 50 Mille Mark pr.
Jahr, Reinverdienst ca. 13 Mille
Mark pr. Jahr durch Bücher-
auSweis. Zur Uebernahme 30 bis
35 Mille Mark, inclustve Betriebs-
capital erforderlich. Tägl. Ein
gang briefl. Bestellungen. Offer­
ten an D. Neumann, Dresden,
Elsaffcrstr. Nr. 2. 8586"
Haus,
elegant, Centrum, verkauft Be­
sitzer wegen Ueberfiedlung. 1. Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »Solid
6% rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Znseratensch. 8056"
Gut
mit prachtvollem Schloß u. Park,
schönem Meterhof, 83 Joch Land,
unmittelbar bei Prag— Bahn­
station, einen sehr eleg. Wohnsitz
u. großes Speculationsobsect bie­
tend, Änd u. Steinbrüche, zur
Anlage v. Fabriken u. Villen ge­
eignet, wird Ucberstedl. halber
preisw. verk. Ev. wird Schloß ».
Park ohne Oeconomie verkauft.
Anfr. v. dir. Rcflectanten erbet,
unt. »Seltener Gelegenheits-
kani« Post Tcyuka, Böhmen.
»8258
Mehl „00"\ Ko. V.
„0" 14'/, bei Polland r Natur-
echi 1 Ko. 97. Millikcrzen Pack!
400 Gramm 26! Sparkernseife
1 Kilo 24—28, Stärke 22, Salon-
Petroleum 1 Kilo 20, Spiritus
Liter 17, Zucker rafiinirt 42—43,
Würfel in Caffetten 43. 8903»
Ein Haus,
vorzüglich und gut gebaut, 3stöck..
in der Nähe der Albrechtcaserne
in Smichow ist zu verkaufen.
Antr. bitte unt. »Haus 2008-10«
an die Adm. d. Bl. "8689
Eiserner Kranich
mit patentirter Bremse, geeignet
für die P. T. Herren Baumeister,
Restaurateure etc. Stricken und
Flaschenz., wird für 40 fl. ver­
kauft. 17212
i. Andres,
Maschinist Prag, VII., 218.
^chloer, 3 Bieter 17213
Auseinanderwerser
des Kunstdüngers <Orig. 1—2
Jahre) alt, neu hergerichtet mit
vollst. Zugehör ist für 140 fl.
zu verkaufen. 17213
J. Andres,
VII., 218.
Hirsche,
frische jung. fette Stücke schrottet
aus »2090
Schlegel n. Rücken 1 Ko. 70 kr
Schütter .... 1 «50„
Hals ...... 1. 40„
Brnfl 1« 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hafen, Rebhühner Fasan«, offe-
nrt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag,
Eiermarkt, geg. Markthalle,
Hotel in Prag
Ist zn verkanfen. Fester Pr
78.000 fl., vortljeilhaftc Ca
pitalsanlage. Gunst. Kauf.
Mh. ertheilt nur direct. Käufern
Stadtbaumeister Vl. D. Findra,
Myflikgaffe-19 (von 11—12 Vor-
und 5—6 Nachm.s 17026
Haus in Prag,
Neustadt, Korngafle, solid
erbaut, modern eingerichtet,
ist,n verkaufen. Fest. Preis
80.000 fl. Näheres erth. A. D.
Jiudra, Myslikgaffe Nr. I^^^
Haus in Liboch
an d. E., eiustöcLg, mit Spec.^
Geschäft und Schankconcesiion
wird anS freier Hand verkauft.
Näheres ertheitt der Besttzer da-
selbst Jac. Jilovsky. 17180
Ein Object
mit Wohnung und Hofraum, zu
einer Erzeugung mit Dampf od.
elektr. Atotor geeignet, wird in
Prag oder Vororte, auch Lieben,
Wysokan rc. zu miethen event,
gegen baar zu kaufen gesucht.
Antr. erb. unt. »Lotrisd 2080-10«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
I 8688"
Vorzüglichs 890
Kaffees billig
bei Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge (Divisgaffe),
einst, gebrannt 1 Kilo fl. 2.—,
ungebrannt feinst 1 Ko. fl. 1.70,
eine Mittelsortcn v. 1.20 aufw.!
Thee fl. 3—5, feinstes holländ.
Cacao 1 Ko. 2.60. Sultanros. 64.
Möbel!
Gröfite Auswahl in Braut«
auspaltungeu, so auch iu
einzelnen Stücken und Ta-
Pezierwaaren in allen mo­
dernen Stylarten und Holz-
gatlnngen, solid gearbeitet,
zu den billigsten Preisen unter
vollster Garantie bei 17225
Richard Jciteles,
Möbellager, gegr. 1780, jetzt
Prag, Melanlrichgasse Nr. 463
(Täubelhaust, I.St. u Michaels-
gaffe Nr. 16, Pari.. Tel. SÄ.
wird reell und sicher
Credirbureau 4, Prag 682—
16756
Antonie Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Plans
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wasfergasf«
Nr. 16 neu, l Stock. 9051..
Majolika,
grotze Partie Wandteller,
Basen, Säulen, Palmentöpfe,
Fardin. oc. Ferdinandfir.rße
Nr. 38 n., von Portheim'scheS
Haus, im Hofe. 16939
Lieutenants Dotzauer's
Bureau für Militär-Angele­
genheiten befindet sich Prag,
Kleinseite'„beim Steinitz." »'16939
Neue Neste
in großer Auswahl, Stickerei,
Creiion und Barchente zu halben
Preisen im Hansgelchäft 17240»
Bert ha Steiner,
Prag, Jungmanns platz 1.
Prima Heu
ab beliebigen Bahnstationen off.
E. Fuchs, 1660S*
Bfeii-Pfelouö.
Selcher,
die Neuheiten in Wursten «.
Selchwaaren in Wien und
größeren Orten Oesterreichs und
Ungarns absetzen wollen, wollen
mir ihre Bertret.-.ug geben,
auch können selbe durch mich bis
18. Oct. in Wien ausstellen. F.
Mayer, Selchwaaren- Handels^
agentur,Wien,Währing, Gürtel 59.
7125°
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabciks-
preisen erhältlich bei K. Kosen«
feld, Prag, nur Hnsaaffe 3 n.
»16767
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(6. Elisabethstr.s Part., empf. Da-
mcn ihre bewähr. Dienste. 9096
Capital
zu mäßigem Zinsfuß auf längere
Zeit wird auf Häuser, Fabriken,
Wirihschasten, auch Baucredit dar­
geliehen. Anträge unter Chiffre
»8. 425« an das Allgemeine
Inseraten- Bnrean, Prag,
Graben, Bazar 27. 17141°
Nur elegant
nnd fein
werden alle Gattnng. Herren»
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Fa«ou nnd guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag,' Me-
lantrlchgaffe 3—5 neu.
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämmcs
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie 17180
Preiseldeeren-Compot,
Heidclbeeren-Compot,
Hintbeer-Saft
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
Marcils Nnger, Eisenstein
(Böhmcrwald).
und
Benediet Pelz,
Herrenschneider,
Prag, Henwagsplatz Ar. 28,
Nähe der Producteu-Börse,
empfiehlt sich zur Anfertigung
von Herrenkleidern aller Art, bei
gut fitzendem und eleganten
Schnttt und billigsten Preisen.
Große Muster- Collcction von
engn und belg. Stoffen zur ge-
fälligen Auswahl. 7090“ JO
Renen
Kremser Senf
empfehlen
Martin L Siiegl,
k. und k. Hoslieferanten,
Prag. 17226"
Thee-
Hohenelber Butter ''
täglich frisch 9093
empfiehlt
Ludwig Elranskst,
Butter- und Eiergeschäft,
gegenüber Markthalle.
Stopfgänse 9041“
70 kr., Prima Gänsehaut smt.
Innerem ü 1 fl. per Kg. ofserirt
ckosel kropper,
Prag, Tuchm ach-rgasfe 3.
von hnrschasten
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber-
zieher, Raglan, Dcrbyröcke,
Hosen, in größter Answahi
„Zum Landiochrntann".
Galligaffe 539—I., an der
Kirche. Auch Lrihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
\


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 28 ]
.Träger *l'agOlatt är. zo.
öeite z».
y. uctober iyuu
Ä"S«. 5 Lr ff. U\\i Kleiner Anzeiger. «JESSrffiU.
laserate ü ber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aascahmETetae Aufnahme nnd werden nach den allgemeinen höheren Tarif heree'hnetT
Ausknaita und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retcnrporto Tteizuschliessen.
Zchütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. A, Kanpa,
s. Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Dr. Mensch,
«st. Secundärarzt d. I. Abth.
ftir Syphilis und Haut-Ärank-
f eüen des k. k. allgem. Kranken-
auses, ord. Hybernergasie 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Öerlch, Prag. 1777»
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 6—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
11 g. Ober- «. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Drag, Thcaterg. 26
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Hslantrichgasse
Hr. 6 (frühere Sch-refelg.) heilt
Haut*, Geschlechts*, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Anna Weigl,
g>ameumode-Salo«,
MichaelSgaffe 12 1- Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Teilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "8712
GelÄ 6098»
von 200—6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste restante
Smichvw nur gegen Schein.
Ltuaer 6640
Glück Der F amilie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshclf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pilip. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brvsch. 60 kr. b. der Herausg
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulz äffe Nr. 1, empfiehlt
Ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorzuuz. 7772
Kegelbahn,
gedeckt und heizbar, ist noch für
einige Tage der Woche zu der-
geben. Chanvatgaffe Deutscher
Handwerker-Verein. "16798
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270'°/,
Karl Beüal,
Prag, Zeltnergasse Nr. 24.
1-680 6 Facharzt
MUDr. 6. Wagner,
em. L Secundärarzt d. Abth. für
Bunt- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 ühr.
Adreffe: Ricolanderg. Hr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Mehrere schöne Credcnzen und
Trumeaux, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichtungen.
Ä. Weinberger, Säzawagaffe 6.
16749
Gas-Luster-
Umänderungen auf elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 8220"
E. Krach& Co.,
Ysasseigasse 33.
Springlebende 13013*
Hummern
und Langusten sind täglich frisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen.- Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schilt, See.
zungen, Turbott, täglich frisches
pcirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
fen, Rebhühner, Fasane».
Gustav Fischet,
Prag, Juugmannspl. 23 «.,
Telephon 884.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Eleltra-
Gas-Lamye, imitirt daS elcktr.
Licht vollkommen. 8221
Epochale Neuheit.
Vorzüge- Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
G. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Spottbillige Zchürzen!
Reste, Stoffe und Barchente
Th. Porges, Herreng. 8, Hos.
6152*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caoenten u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
ckos. Serger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *°16766
Großer *16771
Möbel-Berkauf.
Wege» Redueirung des Gc-
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmern,
Salanö- und DamenboudoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
laust. Wiener MSbelsabrilS-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
»eben Marienzasse.
Local-Veränderung.
Das Posamenten-Fabrikslager deS
Fos. St. vesterrcicher,
befindet sich setzt 8646
Fnngmanustratze Nr. 41 ».,
Ecke Ferdinandstraße.
Speeialarzr *2602
für Haut- 'und Geschlechts-
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundärarzt an der dermato»
logische» Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhaus.
Kfinstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
g ahnarzt Dr. M. Leugsseld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Gas­
beleuchtungsartikel, d. i.
Ia. Ia. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Iä. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 8222"
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Von der Jos. Kösel'schen Buch­
handlung in Kempten und durch
alle Buchhandlungen ist gratis
zu beziehen die Brochüre:
„Das Wesen
der Kneipp-Cnr" v. W. List,
prakt. Arzt und k. b. Stabsarzt
d. Z. München. »16607
1900er
Preiselbeerenrompot, garantirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
tBöhnicrwaldl. 17057
_ Wein- u. Theebäckereien
Friede. HostovSky, Pardnbic jEngl. Cakes, Biskuits, Lblat bill
- Otter reines 7126»/' erzeug. B. Pecold, Graben 14.
Wer reines 7126"/,,
Schweinefetten
effen will, bestelle sich Filzspeck.
Versandt von 4'/, Kilo an durch
Joses Witiner,
Wen, 1., Wolsergaffe 1. Wiener
Salami 60, 64 kr. per Kilo.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothhergcr Nachfolger,
Prag, Graben 19.
120 sl.
eompl Einricht. aus hart. Holze,
pvkit., solid gearbeitet. 5053s-
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette« mit Aussatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschtasten, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl FeiteleS,
Möbelhandlung, gcgr. 1780
Prag, jetzt Wasiergafie 28.
Eckhaus der Grube.
16716
Darlehen
wird Officieren, Staatsbeamten,
sowie Eisenbahnbeamtcn, zu maß.
Zinsen rückzahlbar, in Monats­
raten besorgt. Gefällige Anträge
unter Chiffre »D. 16« Prag
uurptpost restante nur gegen
nseratenschein. 8915*
Russische GalloscheK,
frische, in allen Großen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
~~ Prag 10S3/II.
Durnfchuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
haur- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz. Elisabethstraße 8.
Trrrnschuhe,
Tnrnleibchen,
sehr gut und sehr billig bet
Jguaz Jeisler,
Prag. *16011
Mitte der Eisengasse Rr. 5.
Saliehl-Kautschnt-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders empfehlenswerlh
für Tonriste». Preis 40 kr.
Apotheke „j. weißen Adler",
Prag III., Ehotetgaffe. »8237
Damenkleider
verfertigt elegant rasch und
billig »8292
«lakvlns Werner, Näprftekg. 6,
nahe Beilehemsplatz, Parterre.
Als tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten. 15169s
thd
der mit antifeptijcher Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rofner,
Ober-Eantor
in Hermanmefiee.
Privat-Detective
Institut, Prag-ll.,^Weuzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines ge«. k. k. De-
teetivs.für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter»
nimmt Reisen n. zu asten
Priv. Angeleg. schwierigster
Art.Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles nnt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
167T4
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemai
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge-
sangS-Watze« nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen si. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Roscnthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Grabe« 26.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Nicderlage '/5350
M. Schnürdrehcr, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Leciiro wich cksn P. 1. Damen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Prag n!
mit aller Beqnemlicbkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoaniren
eröffnet ist. Cnrse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. H Nedvüd, Herrengasse 7.
11320*
Damen! ™*
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 univ. von Carls-
Ev. Wohn, u. ganze Vewfl.
Wasferleituußen,
Pumpen und Windmotor« baut
billigst Specialsabrik K. Pasch
Prag-Smichow 59. *11259
Wer billig
Mufikakien kaufen will, wende sich
G. PorgeS, Mufikalien>
an
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahtjendung. 17179*
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kuli», »16839
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelSpl. 23, neben Palais Gencrali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Pferdemift
ton 26 Pferden, voizugl. Dünger
ohne Asche und Kehricht, wird
ganzjährig vergeben im Hotel
Monopol, Prag. 8671
Preifelbeeren-
Compot, hochsein, in Piima-Raff.-
Zucker eingelocht, versende in
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Kronen
Waldfruchte-Versandtgeschäst
Simon Herrnraun,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Prima Zwiebel,
100 Kg. fl. 4.80, Knobloch fl. 18,
8 Flaschen Znaimer Gurken
fl. 5.50 vers. M. Zindrich, Rielnik.
Hagebutten,
getr. und frisch kaust Hermann
Tausfig, Karolinenchal. Off. mit
Muster und Preis. 6569
Neue 16296*
bosnische pflaumen
offerirt billigst
Ludwig LaguS,
Prag—Carolinenthal.
Prima boSnifchen
Leguar
offerirt allerbilligst 13098*
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Kunstfärberei
«nd chem. Waschanstalt
Sigmund Fluß, 14779
Prag, nur Wenzelsplatz 32 «.
Alle Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider-Uniformcn wer­
den im ganzen Zustande echt
gefärbt u nd wie neu herg erichtet.
1800 getrocknete
ZpLiseschwamme,
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert billigst Thomas Chaionpka,
Wist erschan, pr. Teplitz. 7726*
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhans der
Balbiogasse N"? 2 n. Jungmann-
strasäe, bei Ed. Biedl. 8099
8017.
P. T. 8767
tzsndschchmachern
billig zu verk.: 2 Fantirmasch.,
Kaliber, Tische, Paginiermaschine,
Stempel, verschied, andere Hand­
schuhmacherwerkzeuge Aug. Kelch,
Teingaffe Nr. 8 n. 8767
MaLiuer Kreu
1900er Ernte 3 Ko. versendet
v. 13. September der Besitzer
Franz JeNnek, 4958“
2« stritt,
Post Rerchof bei Kuttenberg.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen prompteft
in reichster Auswahl bei
Joh. tzosfmann'S
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
I., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
iluderwoe-d»
Schreibmafchiue,'
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Ieilengeeadheit.~
Prospect
gratis und franco.
Lager
amerik. Coutoreiurichtuuge»
bei *4305
Charles Jenaen,
Prag, Porte 6.
Rebstsem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
23., 24., 23., 26. U. 27. Seite
Die BrrgnügungS-Anzeige»
bcf. sich auf d. 2V. Seite,
Umfang der heut. Nummer
28 Seite«
Higenth. v. Herausg.: 6vvr. Wikhel«Mercy, F. d. Redaxliov veramw.: AloisMclzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohn, Prag,Httreng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 29 ]
Abend- Ausgabe.
XXIV Jahrgang
Nr. 279.
Expedition
und
Administration
Hereai^tze l« «a, «bmaSst-
Redactio«
$reroifla!fe M n«, I. Stick.
Kt^ncm {: •giäSU
Nachdruck bor ffmlUrttmt per-
liw;‘"
mae*(
tön«, d. fonptsnt Inhalt« nur
n Quellenangabe gestattet«
Msverfaratru MauuZcrkptev E
-rsckp^tobei-viesen.
e
rager
»»scheint tägNch
aurgenommeu Sonn»
uuL Feiertag«
L Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat aboinidl
werden and kostet:
I» der IJbn>];it8rotl»nnrt
btn XUfnlen:
«onollich. L0 d— fi. —ja
Mit 3nR»Uimn In*
«onollich. 70 h—|
i«U»l
Mit Vokvrrlrndrma:
«onatlich. i K— g.— ja
Einzelne Dummer«
Prag.. 2 h= l tt
Auswärts. 4 h= 2 kr.
S«serale
»erde» »och de» Sionme «g
Luornndeleguno der drei«»
rekroltrnr» Petitzctle be­
rechnet.
Dienstag, S. Oktober 1900.
Wieder ein Erfolg Ungarns.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman
von S z i 1 1 ist Sonntag Abends, nachdem er
an einem an demselben Tage in Wien statt­
gehabten gemeinsamen Ministerrathe theilgenommen
hatte, wieder nach Budapest zurückgekehrt. Dieser
Ministerrath, welcher von 10 Uhr Vormittags
bis halb 2 Uhr Nachmittags währte, beschäftigte
sich bekanntlich mit der F r a g e des bosni­
schen Eisenbahnnetzes, in welcher die
Interessen Ungarns und Oesterreichs vielfältig
collidirten. Wie gewöhnlich, trug Ungarn auch
in dieser Frage den Sieg davon. Es wurde
nämlich— wie die „Corr. Hung." mittheilt—
ein vollständiges principielles Einverständniß er­
zielt, welches— wie sich das ofsiciöse Organ
hinzuzufügen beeilt— insofern einen Sieg des
ungarischen Standpunktes bedeutet, als dadurch
die Linie, welche Serajewo direct mit
der ungarischen Hauptstadt ver­
binden wird, verschiedene Fortsetzungen, so­
wohl nach dem Sandschak Novi-Bazar, als auch
nach dem Aegäischen Meere finden soll.— Die
noch zu lösenden Detailstagen bezüglich der
Trace, der Tarife rc. werden null ohne Schwierig­
keit gelöst werden können. Der Zeitpunkt für die
Inangriffnahme dieser Eisenbahnbauten und die
Beschaffung der dafür benöthigtcn Geldmittel
tverden in eineui binnen Kurzem abzuhaltenden
ungarischen Ministerrathe festgestellt werden. Die
wichtige strategische Bedeutung dieser Bahnen
bewirkt es, daß auch der gemeinsame Kriegs­
minister sich eingehend mit diesen Fragen be­
schäftigt-
Die Weichsralßswaßken.
p. Eger» 9. Oktober. (Priv.) Für gestern Abend
war von deutschvölkischer Seite eine Wählerversammlung
nach H a s l a u einberufen worden, in der Landtags-
vbgeordneter Stein seine Candidatenrede halten sollte.
Schon von 6 Uhr angefangen strömten' die
Socialdemokraten massenhaft aus der
ganzen Umgegend nach dem Versamm­
lungsorte und besetzten das Local. Jeder Versuch
von deutschvölkischer Seite in den Saal zu gelangen,
wurde von den Socialdemokraten mit Gewalt ver­
hindert. Jnfolgedeffen unterließ es Stein, auf Anrathen
seiner Freunde, sich in die Versammlung zu begeben
und fuhr nach Eger zurück. Als dies im Saale bekannt
wurde, sangen die Arbeiter das „Lied der Arbeit" und
verließen das Local.
». Leitmeritz, 9. October. (Priv.) Sonntag fand
hier eine Vertrauensmänner-Versammlung der dcutsch-
radicalen Partei statt, in der als Candidat für den
Städtewahlbezirk Leitmeritz—Leipa—Hirschberg—Aupa
Rechtsanwalt Dr. Ernst R z e s a c z in Aussig aufgestellt
wurde. Für die Landgemeindencurie wurde der Land­
wirth und Landtagsabgcordnete Franz Kutscher
Aufgestellt. Für die fünfte Curie war Dr. Eisenkolb
bestimmt gewesen; da derselbe jedoch eine Candidatur
ablehnt, findet Sonntag in Bodenbach neuerlich eine
Vertrauensmänner-Versammlung statt.
8. Kratz««, 9. October. (Priv) Der Stadtrath
von Kratzau beschloß in seiner gestrigen Sitzung, dem
bisherigen Reichsrathsabgeordnete» Prof. Bendel
das vollste Vertrauen auSzusprcchen und ihn
zu ersuchen, er möge anläßlich der demnächst statt-
findendcn ReichSrathswahlen für dieStädtecurie wieder
candidiren.
p. Wien, 9. October. (Priv.) Gestern Abends
fand in Hern als eine christlichsociale
KreiSconferenz statt, bei welcher sich nicht weni­
ger als fünf Candidaten als Nachfolger Mittermayer's
meldeten; darunter befand sich auch ein Fiakerkutscher,
NamenS Bell. Gegen alle diese Kandidaturen erhob sich
jedoch entschiedener Widerspruch.
—a Linz, 9. October. (Priv.) Die Wahlmänner-
Wahlen für die 5. Curie und die Landgemeinden Ober-
Oesterreichs beginnen schon Mitte October. Man be­
trachtet diese Durchführung der Wahlmünnerwahlen
nicht mit Unrecht als ein Entgegenkommen, welches die
Regierung der clerikalen Partei des Kronlandes erweist,
die sich durch die Möglichkeit einer längeren Dauer der
anticlerikalen Agitation beunruhigt fühlt. DaS durch
den Tod des früheren Abgeordneten Dr. »on Peßler
erledigte zweite Mandat für die Stadt Linz wird dem
Linzer Bürgermeister Gustav E d e r angetragen wrrden.
Für das Jnnvierteler Mandat ist der Bürgermeister
von Ried, Hans Winter, vorgeschlagen. Beide wer­
den sich im Falle ihrer Wahl der deutschen Volkspartei
anschließen.
jfc Wien, 9. October. (Priv.) Heute liegt der
Wahlaufruf der deutschen Volkspartei
in Steiermark vor. Derselbe beschuldigt die
Czechen, daß sie mit ihrer Obstruction und durch das
böhmische Staatsrecht die Zertrümmerung der Ver-
fastung und die Zerreißung des Staates erstreben und
fordert den vollständigen Bruch mit dem stawisch-cleri-
calen System, daS den Staat in die Gefahr des
Zerfalles gestürzt hat. Diesem System erklärt der Wahl­
aufruf den unerbittlichen Kampf bis zum Aeußersten und
fordert schließlich zur entschiedensten Abwehr auf gegen
die siowenischen Bestrebungen, die auf die allmähliche
Zerreißung des Landes Steiermark und auf die Unter­
grabung des Deutfchthums in Untersteicrmark ge­
richtet find.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 9. October. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 7. d. M.: Die französischen Truppen
halten Lukukiao an der Luhan-Eisenbahn, die ruffischen
und die deutschen Truppen die PeitangsfortS, des­
gleichen die Minen von Tangschan und Kaiping besetzt
und beherrschen so die Kohlenversorgung
NordchinaS, während überdies die Rüste» die
Bahnlinie in ihrer Gewalt haben.
—y London, 9. October. (Priv.) Ein Pekinger
Telegramm vom 3. d. M. besagt: Die britischen
Truppen bezogen den Sommerpalast,
nachdem die Rüsten denselben geräumt hatten. Die
Deutschen beabsichtigten davon Besitz zu ergreifen, aber
die Engländer kamen ihnen zuvor. Die Rüsten räumten
am 2. October auch die Anlagen des Kaiserpalastes
außerhalb der verbotenen Stadt. Jetzt lagern die
Deutschen in denselben. Der Abmarsch der japa­
nischen Truppen von Peking hat begonnen.
Es verlautet, die Truppen Li-Hung-Tschangs
hätten die Boxers bei Kuchau geschlagen, vier Führer
derselben seien enthauptet und 18 Dörfer zerstört
worden, weil die Einwohner den Boxers Vorschub ge­
leistet hatten.
-s- Rom, 9. October. (Priv.) Der
„Messagero" erhält aus Liangjang folgende
Meldung: Graf Waldersee ließ die Militär-
und Civilbehöroen der Provinz Petschili anf-
forden, sich innerhalb 48 Stunden zu unter--
werfen. Dieselben kamen sofort dem Befehle nach,
worauf sämnltliche Truppen entlvaffnct wurden.
8000 Chinesen^ flohen vor den internationalen
Truppen aus einigen Forts längs der großen
Mauer (?).
Südliches ßhina.
(C.-B.) London, 9. Oct. Dem „Daily Telegraph*
wird aus Kanton vom 7. d. telegraphirt: 5000 Auf­
ständische von der Sa n-h o-hw ei-(Dreifaltig-
keits-)Gesellschaft haben die kaiserlichen
Truppen geschlagen, verschiedene Plätze zwischen
der Mirs-Bai und der Deep-Bai eingenommen und
rücken jetzt südwärts vor. Der Vicekvnig Taksu hat
heute den Admiral Ko und den General Tong abge­
sendet, um sie zu bekämpfen.
In der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 8. October. Den Nachrichten
des Generalstabes zufolge begann das Vorrücken gegen
Mulden und cS wurde zuerst Niutschwang, dann am
26. September Anschanischan und am 28. September
Ljaojang eingenommen. Ami. October haben
die russischen Truppen Mulden einge­
nommen. Das Gros der Mukdenischen Armee war
geflohen. Die Stadt war von chinesischen Soldaten ge­
plündert und in Brand gesteckt worden. Der Brand
wurde bald gelöscht und die Ordnung hergestellt. Ein
Theil der Bewohner ist geblieben. Unsere Truppen,
deren Gesundheit und Haltung vorzüglich find, haben
eine Menge Geschütze neueren Systems, sowie eine Un­
maße Kriegsmaterial erbeutet.
(C.B.) Petersburg, 9. Oct. Der Generalgouverneur
des Amurgebietes, General Grodekow, hat an den Mili­
tär-Gouverneur von Transbaikalien General Maricwski
folgendes Telegramm gerichtet.- Einer Mittheilung des
Kriegsministers zufolge hat der Kaiser zum Zwecke
einer rascheren Wiederherstellung der freundschaftlichen
Beziehungen zu China zu bestimme» geruht, de»
ruffischen Besitzungen keinen Theil des chiuesische»
Gebietes einzuverleiben und sich auf die Ergreifung
von Maßnahmen zu beschränken, die zur ruhigen und'
gesicherten Benützung der von uns durch die Mandschurei
geführten Eisenbahnen und zum ungehinderten Verkehr
unserer Schiffe auf dem Amur erforderlich sind.
Der Krieg in Südafrika.
(C.- B.) Capstadt, 8. October. Wcpener,
Rouxville und Ficksburg (Orte im nordöstlichen
Oranje-Freistaate) befinden sich in den Händen
von Burenabtheilungen, die augenscheinlich von
den Engländern südwärts getrieben worden
sind. Die Engländer ziehen durch den Oranse-
Freistaat, eine Linie von der Bahn zur Grenze
von Natal. Es wurde der Versuch gemacht, die
Buren zu umzingeln. (Reuter.)


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 30 ]
l'rag-er Tagblatt JNr. 279.
Seite 2.
9. Uctober 1900.
(C.-B.) London, 9. Oktober. „Daily
Telegraph" meldet aus Laureuqo Marques
vom Gestrigen, daß abermals 200 Buren da­
selbst eingetroffen seien, welche die Grenze in
bei Nähe von Sabi überschritten und die Waffen
ausgeliefert hätten.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Leb. Weimar, 9. Oktober. (Priv.) Nach
dem Borgange des Königreiches Sachsen, des
Fürstenthums Reuß j. L. und deS Herzogthums
Sachsen— .Coburg— Gotha wurde das bisher
verbotene Auftreten deutschradicaler
Abgeordneten aus Oe st erreich nun­
mehr auch im Großherzogthum Sachs e n-
Weimar behördlich gestattet.
— y. London, 9. Oktober. (Priv.) Einem
New-Iorker Telegramm zufolge hat sich die
,New-Iorker Staatszeitung", das leitende
deutsche Blatt in den Unionstaaten, nach
längerem Zaudern gegen Bryanerklärt.
Das Blatt hatte sich wiederholt gegen die Colo-
uial- oder imperialistische Politik des gegen­
wärtigen Präsidenten verwahrt, jetzt aber erklärt
eS, es stelle die Wahl Mac Knley's höher
als die Bryan's. In Folge dieses Mani­
festes der „Staatszeitung" wird voraussichtlich
das bisher schwankende Votum der Deutschen der
republikanischen Partei zugeführt werden, was
in mehr alä einem Staate den Ausschlag geben
dürfte.
Englische «arlamentsrvayleu.
(C.-B.) London, 9. Oktober. Bis heute
Früh wurden 427 Ministerielle, 96 Liberale und
69 irische Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen
gewannen bisher 23, die Oppositionellen acht­
zehn Sitze.
(C.-B.) London, 9. Oktober. „Daily
Telegraph" meldet, daß sämmtliche Mit­
glieder des Cabinets ihre Rück­
trittsgesuche pro formi dem Premier­
minister überreichten, um jede etwa in's
Auge gefaßte Änderung in der Zusamniensetzung
d«S Ministeriums zu erleichtern.
f om Hage.
*% FZM. Prinz Ludwig zu WindischGraetz,
dem bei seiner jüngsten Anwesenheit in Trautenau die
dortige Bürgerstochter Fräulein Anna Gall im Rath-
hauSsaale den Ehrentrunk kredenzte, hat der jungen
Dame seine Photographie mit einem liebenswürdigen
Begleitschreiben übersendet. In dem Schreiben spricht
der Prinz seine „dankbaren Gesinnungen aus allen
Jenen, die in ernster Stunde neben ihm gestanden und
ihr vaterländisches Gefühl bewährt haben." „Mit
wahrer Freude", schreibt er weiter, „gedenke ich der
angenehmen Stunden, die mir die Bewohner von
Trautenau kürzlich bereitet und der Gesinnungen,
denen ich dort begegnet."
»% Prinz Wilhelm von Sch»n«rbnrg»Lippc
besuchte dieser Lage den Trautenauer Bürgermeister
Herrn Rauch und theilte ihm u. A. mit, daß er an
der Stelle, wo im Jahre 1866 das Gefecht der Windisch-
Graetz-Dragoner mit den Litthauer-Dragonern stattfand,
einen Gedenkstein errichten werde.
*** Vom Trautenauer Parteitag. Abg.
S i e g m u n d hat au den Bürgermeister von Trautenau
««Telegramm gerichtet, in welchem er der Bevölkerung
von Trautenau den Dank der Abgeordneten für die
gastfreundliche Aufnahme derselben ausspricht. Bürger­
meister Rauch ließ die Dankeskundgebung an den
Straßenecken ptacatiren.
*** Sterbefall. Heute Früh ist in Wen der
Großindustrielle Herr HermannGrab, Chef der Firma
SR. Grab Söhne in Lieben, Prag und Wien, gestorben,
•ötti der wackersten und angesehensten Bürger unserer
Stadt, ein thatkräftiger, tüchtiger, durch Gemeinsinn
«nb wohlthätiges Wirken gleich ausgezeichncler Mann,
»er sich nicht nur der allgemeinsten Achtung und Ber-
«hrnng, sondern auch Tank seinem Biedersinn und
temem liebenswürdigen persönlichen Wesen bei Allen.
die ihn kannten, der herzlichsten Werthschätznng erfreute.
Herr Grab war im Sommer nach vollendeter Carls­
bader Cur nach Paris gegangen, wo die Ausstellung
der Erzeugnisse seiner Wachstuchfabrik und seiner
Weberei einen hervorragenden Platz in der österreichischen
Abtheilung einnimmt. Von Paris begab er sich in Be­
gleitung seiner Gcmahlln nach Genf; dort traten
plötzlich Anzeichen einer heftigen Erkrankung zu Tage,
so daß er nach Prag, bezw. auf seine Besitzung „Ko-
schinka" in Lieben gebracht werden mußte. Das Be­
finden des Erkrankten schien sich anfangs zu bessern,
allein die Natur des Leidens ließ eine Operation als
unvermeidlich erscheinen. In Begleitung seiner Ge­
mahlin und seines ältesten Sohnes begab sich Herr
Grab in der vorigen Woche nach Wien, wo er im
Löw'schen Sanatorium sich der Operation unterzog, die
zwar an sich glücklich vollführt wurde, ohne jedoch die
Hellung herbeiführen zu können. Herr Grab wurde im
Jahre 1843 in Prag geboren; er hat durch seine
Tüchtigkeit und Umsicht eine aus kleinen Anfängen
hervorgcgangcne Fabrik zu dem größten industriellen
Etablissement seiner Art erweitert und seinen Unter­
nehmungsgeist auch dadurch bethätigt, daß er vor
wenigen Jahren im Anschluß an die Wachstuchfabrik
eine Weberei errichtete und als Verwaltungsrath der
Triester Linoleumfabrik dem für Oesterreich neuen
Industriezweig die Wege bahnte. Am öffentlichen
Leben betheiligte sich Herr Grab, wenn man von
einer episodischen Thätigkeit als Stadtverordneter ab­
sieht, nur wenig, doch entfaltete er als Mitglied
zahlreicher Wohlthätigkeitsvereine, insbesondere aber
durch stilles humanes Wirken eine intensive Thä­
tigkeit. An der Gründung des Bundes der österreichi­
schen Industriellen, sowie an der Wirksamkeit desselben
nahm er lebhaften Anthell. Seine großen Verdienste
um die heimische Industrie, von denen sich der ehe­
malige Handclsminister Baron Dipauli durch einen
Besuch in seinen Fabriksetabliffements persönlich zu
überzeugen Gelegenheit nahm, wurden erst kürzlich
durch die Verleihung des Ordens der Eisemen Krone
anerkannt. Herr Grab hinterläßt eine Frau, zwei Söhne
(Emanuel Grab und Dr. Hugo Grab), die in der Fabrik
thätig sind, und zwei Töchter, von denen die ältere mit
Hcrm Emst Rindskopf in Tcplitz und die jüngere mit
Herm Alexander Reitler in Prag verheirathet ist.
*** Auszeichnn«-. Der Kaiser hat dem bischöfli­
chen Notar, Perfonaldechant und Pfarrer in Rothkostcletz
Vincenz Dvoiäkek das Goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
*** Ein „feuriger" Liebhaber ist der 30 Jahre
alte Selcher Johann Evan aus Wrschowitz. Er unter­
hielt mit seiner um ein Jahr lungeren Verwandten
Marie Prochäzka, welche ihrem Onkel, einem pensionir-
ten Stabsofficier in Holleschowitz, den Haushalt führt,
ein Liebesverhältniß, das in der jüngsten Zeit eine
Trübung erfuhr. Da Evan die Erwählte seines Herzens
mit allerlei Vorwürfen quälte und auch der Onkel des
Mädchens den Verkehr mit Evan nicht gcm sah beschloß
die Prochäzka das Verhältniß zu lösen. Dies brachte
den jungen Mann in so rasenden Zom, daß er, beschloß
sich und seine Geliebte aus der Welt zu schaffen. Gestern
um 8 Uhr Abends suchte er die Prochäzka auf nnd be­
gegnete ihr zufällig im Flur des Wohnhauses ihres
Onkels. Als sie auf seine Frage, ob sie mit ihm die
Beziehungen aufrechterhallen woll«, unter Bemfung
auf den Wunsch ihres Onkels eine verneinerrde Ant­
wort gab, zog Evan unversehens eine geladene Doppel­
pistole aus der Tasche und richtete die Waffe gegen
seine Geliebte mit den Worten: „Jetzt mußt Du mit
mir sterben." Entsetzt sprang sie zur Seite und flüch­
tete in die Wohnung deS Hausmeisters Patokka, bevor
Evan noch losgedrückt halle. Der Mordversuch verur-
sachte im Hanse große Aufregung. Von allen Seiten
schrie man: „Fangt ihn, er will uns ermorden!" Der
Lärm lockte auch den Onkel der Prochäzka herbei. Als
Evan ihn erblickte, llat er aus ihn zu, reichte ih» die
Schußwaffe und bat ihn, er möge ihn erschießen. Gleich
darauf warf Evan zehn scharfe Patronen auf den
Boden, wobei zwei derselben explodirten und die ange­
sammelte Menge in nicht geringen Schrecken versetzten.
Bald erschien ein Wachmann, welcher Evan abführte.
Bei der Einvernahme gestand Cvan, daß er seine Ge­
liebte und fich erschießen wollte. Er wmde dem Straf­
gerichte eingeliefert.
*** Auf freien Fuß gesetzt. Der Hauptsteuer,
controlor des k. k. Hauptstcueramtes in Budweis,
Wild mann, der bekanntlich wegen Defraudation
von Werthpapiereu im Betrage von etwa 36.000 K. in
Untersuchungshaft genommen worden war, wurde
Sonntag Vormittag über Anordnung deS OberlandeZ-
gerichtcs auf freien Fuß gesetzt.
*** Telephonische Verbindung im Jnnn-
dationsgeblete der Moldau. Im verflossenen Sommer
wurde eine telephonische Verbindung der längs des
Oberlaufes der Moldau gelegenen Ortschaften und
Städte, und zwar von Budweis bis Königssaal zum
Zwecke rascher Bekanntgabe des Wasserstandes und
Avifirnng einer drohenden Ueberschwemmung hergestellt.
*** Der neue militärische Aebnngsplatz in
Straschnitz wurde dieser Tage von den Vertretern
der Militärbehörden übernommen. Diesen Uebungsplatz
hat, wie bekannt, die Carolinenthaler Gemeinde zu dem
Zwecke beschafft, um die kleinere Wiese vor dest, Jnva-
lidenhanse in ihren Besitz zu bekommen. Das Militär-
ärar hat den Uebungsplatz, welcher eine Ausdehnung
von 120 Joch besitzt, auf die Dauer von 40 Jahren
gepachtet. Mit den militärischen Uebungen daselbst wird
erst im nächsten Jahre begonnen werden.
*** Gegen die Berthcuerung des Holzes.
nnd der Kohle haben die mit diesen Brennmaterialien
im Kleinen handelnden Kaufleute in einer hier gestern
stattgehabten Versammlung Stellung genommen und
beschlossen, die Statthalterei und den Magistrat um ein
Einschreiten gegen die weitere Vcrtheuerung anzugehen.
*** In der Fremde gestorben. Der ehemalige
Director der Chropiner Zuckerfabrik Herr Heinrich
Latzl ist dieser Tage in Alura (Michigan, Vereinigte
Staaten) in Folge einer inneren Verletzung gestorben,
die er sich durch eine» Sturz in St. Louis zuge­
zogen hatte.
*** Explosion in einem Eisenwerke Wie uns
auS Kladno telephonirt wird, erfolgte gestern um
97< Uhr Vormittags eine Explosion in der Windleitung
von Gasgeneratoren bei den dortigen Eisenwerken, und
zwar dicht beim Maschinenhause, in welchem sich der
Maschinist Erpälek und der Oberingenieur Forbach be­
fanden. Durch den Luftdruck wurden die Beiden gegen
die Wand geschleudert, wobei Oberingenieur Forbach
Eontustonen am ganzen Körper und der Maschinist
einen Beinbruch erlitt. Die Explosion, welche mit einer
heftigen Detonation verbunden war, gab zu den ver­
schiedensten Gerüchten Anlaß; man sprach von einigen
Todten und Schwerverletzten. Glücklicher Weise war daL
Gerücht sehr übertrieben.
**« Kohlensmtde. Wie den „XLrockni Iisty„
gemeldet wird, wurde in Ladmieritz bei Manetin, wo
Herr Ingenieur Vliek aus Sulkow eine große Anzahl
von Schursstätten erworben hatte, in einer Tiefe von
12 Metern Braunkohle derselben Qualität gesunden,
wie die der besten Sulkower Kohle.
*** Selbstmordversuche. Eiestern Abends ver­
suchte stch der 17 Jahre alte Maschinenschlosser Emil
Kötouc aus Holleschowitz im Baumgarten zu entleiben,
indem er vier Revoloerschüsse gegen seine Brust ab­
feuerte. Bon diesen traf nur einer und verletzte ihn
schwer. Das Motiv der That ist Lebensüberdruß.—
Der 30. Jahre alte Rechnungsführer Emil Machatit
aus NE. 1227—7 trank gestern Abends in selbst­
mörderischer Absicht eine Phosphorlösung und wurde,
ebenso wie Kotouk, dem allgemeinen Krankenhause
übergeben.
*% WasierstandS- Prognose für morgen-
Aussig— 49, Tet s chen— 48 Cm.
Sport.
Vom VnndeStag des deutschen Fnßbakl-
andeS in Frankfurt. Der Tag verlief in Unge­
ister Harmonie, der Entwurf der Spielregeln wurde
it geringen Aenderungen angenommen. Als Obmann
urde Univ. Pros. Hueppe in Prag, als 2. Obm.
e i n e k e n, als Schriftführer für Dr. Manning, der
e Wahl nicht annahm, der bekannte 1. Schriftführer
;s Berliner Verbandes C. Perls gewählt. Box-
ammer aus Berlin vertrat dcn Verband.
Lawu-Tennis-Tnrnier in Abbazia. H err e n-
oppelspiel. C. u. E. Bertrand schl. Kremesck-
reuschen 6—3, 6—4. Jäger-H a y e m a n n schl. Flesch-
toor. Entschdg.: Jäger-Hagemann 1. schl. C. u. E.
ertrand H. Handicap 1. EI. Hagema nn l.
L5V. schl. Krcmesek H. (15*/,) 6-4, 6-2. Ton bie­
gn d i c a p. E. Bertrand- Hagemann I. 030 schl.
keuschen- Kremesek (15 7«) 8—6, 6—4. a m e n«
andieap. Bar. Rein lein 1 15 schl. C. v. Gcntschlk II.
—6, 7—5, 6—4.


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 31 ]
Seite ö.
y. UctoDer lbOü,
Präger Tagblatt Nr. 27y.
Verein deutscher Radfahrer. BereinStvuren
im Oktober: 14. Rentsch-Schlan. 21. Pürglitz. 28. D*
biejotD.^ Radfahrer• Verein Friedlaud.
«ereinsrennm (16 Kilometer). E. Hobel I. (29 Min.
5*6? Ä W 2,(30 M in 4 ©•), Carl Pohl 3.
(30 Min. 5 ©.). Längs am-F a h r e n. W.Lwpach L,
Heinrich Lippach 2. und Fräule.n Mane Wettz 3
Jaqneli» schlug Sonntag m Paris dreimal
Eooper und Meyers.
RadfahrerStaffcttenfahrt Eger-Hof-Mrana
lvamberg (170 Kilom.). Herr Oberlieutenant Schneller
in Eger hatte der ersten Staffette eine Botschaft an die
bayrische Stadt-Commandantur Bamberg übergeben.
Die Depesche ist in nicht ganz 8 Stunden in Bamberg
angelangt. <8 Etappen.)_
Sportfest in Friede«»«. 100 M.-Haupt
laufen. Petersen-Kopenhagen (11*/» 6.) 1., Zeitig 2„
SBod 3.— Match Huber-Seidl. 1000 M. Seid!.
— Meisterschaft von Europa im Laufen
über 1500 M. Friese-Hamburg (4 Min. 24 See.
Record) 1., WaldauÄ., Reinhold3.— 200 Meter-
Vorgabelaufcn. Racdl (34^/- S.) 1., Paul 2.,
Lenz 3.— 800 Meter-Vorgabelaufen. Friese
(2 Min. 4*/ 6 S. Record) 1., Quedlin 2., Sachs 3.—
3000 Meter-Vorgabelaufen. Friese (0 Meter
Vorgabe. 9 Mn. 42 '/, S.) 1., Waldau 2., Paetsch 3.—
Großer Preis von Deutschland. Laufen
über 400 M. Raedel-Berlin <82'/« S.). Schultz-Kopcn-
hagcnMder an der Spitze lief, kam dircct vor dem Ziel
zu Fall.— Militär-Tauziehen. Garde-Grena-
dier-Reg. Nr. 3.— Match Robl-Köcher über
80 Km. Robl (50 Min. 9 8/ 6 ©.). Robl verbesserte den
deutschen Stundenrecord (jetzt 89.888 Am., früher
55.725) Km.
Der Bund deutscher Herrenfahrer-BerbSnde
und der Deutsche Rad.f.-Bund. Der Obmann
des Wirthschaftsausschußes Stephan Hcdl veröffentlicht
einen Aufruf, worin es u. A. heißt: Eine wichtige Auf­
gabe des Wirthschaftsausschußes liegt in der Anbah­
nung beziehw. dem Weitcrban unserer Beziehungen zu
anderen Verbänden, so insbesondere zum D. R. B<
dem gegenüber jede Wettkampfbesirc-
bung ein Schnitt ins eigene Fl ei schwüre.
Die vierte Abtheilung des Wirthschaftsausschußes—
der Eisenbahnausschuß— wurde an den
Sitz des Landesverbandes in Böhmen
verlegt. Diesem obliegt es, „die gesammtcn, das Ver­
hältniß— Eisenbahn und Bund— betreffen­
den Fragen zu stndiren, entsprechend aufzuarbeiten,
und als Amtsstelle zu dienen, von der aus die Ein­
gaben ausgeben, beziehungsweise an die sich die Rad­
fahrer aller Verbände wenden konnten, wenn sie Be­
schwerden oder Anfragen hätten."
ß. feine Ohron ZK.
* sErzherzog Franz Ferdinand und
Gemahlin) sind am 7. d. M. in Linz eingetroffen
und haben sich von dort zu den Jagden nach Brunnwald
begeben.
* sDie bayerischen Prinzen Leopold
und Georg), welche gestern Abends auS Radmer in
Wien eingetroffen sind, reisten heute Früh nach Kis
Tapolcsany zum Besuche des Erzherzogs Joseph August
und Gemahlin ab.
* !G r ä s i n Mathilde T r a n i,) die Schwester
unserer rerblichencn Kaiserin, traf gestern in Wien ein,
besuchte heute Vormittag die Kaisergruft in der Kapu-
zincrkirche und verrichtete an dem Grabe ihrer Schwester
ein kurzes Gebet.
* sLegationSrath von Rosthorn.) Der
bisherige Geschäftsträger der Gesandtschaft in Peking
wird demnächst nach Wien kommen und dort längeren
Aufenthalt nehmen. Herr v. Rosthorn ist bereits in
Taku auf der Heimreise eingetroffen.
* sSupplirung von Hofrath Albert's
Lehrkanzel.) Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat mit der Supplirung der durch den Tod des
HofratheS Professor Dr. Albert erledigten ersten chirur-
gifchen Universitätsklinik im allgemeinen Krankenhause
zu Wien den Abtheilungsvorstand an der allgemeinen
Poliklinik Pros. Dr. Julius Hochenegg, einen der
hervorragendsten Schüler des verstorbenen Meisters,
betraut.
* sVon einer Lawine getödtet.) Bei
der Besteigung des Morgenhornes der östlichen Blümli-
Alpgipfel wurden der Student Trexschel und dessen
Führer Rcichmann von einer niedergehenden Lawine
erschlagen. Es gelang erst am letzten Sonntag, die
Leichen der beiden Verunglückten aufzufinden.
* sS e I b st m o r d.) Der Einjährig-Freiwillige
Eugen Szelenyi, in seinem bürgerlichen Berufe Mittel-
schnl-Supplent, erschoß sich in der Wohnung seines
Bruders, eines angesehenen BrzteS in Preßburg. Den
ehrgeizigen jungen Mamt soll eine im Dienste erhaltene
Rüge zum Selbstmord veranlaßt haben.
* Märtyrer der Wissenschaft.) Die
belgischen Gelehrten Ban-Ermenger und Voituros sind
nach Brüffel heimgekehrt. Die belgische Regierung hatte
sie nach GlaSgow entsendet, damit sie dort die Pestfälle
studiren. Vor Allem sollten die beiden Herren daS
Serum des Dr. Netschikoff vom Pariser Pasteurffchen
Institut erproben. Auf Anrathen des Letzteren ließen
sich dann auch die beiden Herren das Serum ein­
spritzen, um sich zu immunisiren. Sie erforschten die
verpesteten Quartiere Glasgows und behandelten zahl­
reiche Pestfälle. Leider wird ihr Bericht zunächst nicht
erscheinen, denn beide Aerzte liegen in Folge dieser
Einspritzungen krank darnieder.
* sDemolirung einer Schutzhütte.) Die
Bambergerhütte auf der Sella-Gruppe in Eüdtirol
wurde gewaltsam erbrochen und das Innere de-
molirt.
* fUnfalI im Theater.) Im „Theatre des
Gobelins" in Paris jensefts der Seine ereignete sich
gestern Nachts ein schwerer Unfall. Zu Beginn des
zweiten Actes wollte ein Theaterbesucher seinen Platz
in einer Loge auf der zweiten Galerie einnehmen.
Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er das
Gleichgewicht, stürzte über die Brüstung ins Parterre
hinab und fiel auf ein ISjähriges Mädchen. Unter
den Zuschauern entstand eine große Panik. Sowohl
der Mann, als auch das Mädchen wurden bewußtlos
aus dem Theater geschafft. Das Mädchen hat eine
schwere Verletzung erlitten, da ihr der Mann mit
voller Wucht auf den Kopf gefallen war.
* s40 P e r s o n e n t o d t g e d r ü ck t.) Im Ni-
kanderkloster im Kreise Porchom bei Prkow in Rußland
übernachteten im zweiten Stocke des Klostergasthauses
5000 Pilger, welche anläßlich eines Kirchenfestes dorthin
gekommen waren. In der Nacht brach unter der Last
der Pilger der Fußboden im zweiten Stockwerke ein
und fiel auf die im ersten Stockwerke Schlafenden. In
der darauf entstandenen Panik schrie Jemand „Feuer!"
Nun stürzten sich alle auf den einzigen AuSganz. In
dem fürchterlichen Gedränge wurden 4
Männer und 36 Frauen todtgedrürkt,
einer 20 Personen verwundet, darunter 4 schwer.
* sEin Gesandter ohne Gage.) Der
türkische Botschafter in Paris Munir Bei erhielt aus
Constantinvpel die Weisung, in der Angelegenheit des
türkischen Gesandten in Madrid, Jzzet Pascha, welcher,
wie wir meldeten, wegen anhaltender Nichtauszahlung
seines Gehaltes um die Enthebung vom Dienste ange­
sucht hatte, zu interveniren. Letzterer hat sich von
Madrid nach Paris begeben.
*sD er Aus st and derKohlenarbciter
in Ncw-Dork.) Der Führer der ausständigen New*
Dorkcr Kohlenarbciter Mitchell hat eine Versammlung
der Ausständigen auf Freitag nach Scranton ein­
berufen.
* fVerhaftung eines Gesandten.) Der
ehemalige spanische Gesandte in Chile ist aus einem
Dampfer in Montevideo verhaftet worden. In der
Gesandtschaftscafla fehlen 300.000 PesetaS.
Geschäfts-Zeitung.
— Zwitkau, 9. Oktober. (Priv.) Die
sächsischen Kohlenwerke erhöhen ob
1. November die Kohlenpreise abermals
um 8 Percent. Die Erhöhung wird mit dem
letzthin gemeldeten Vorgang der mitteldeutschen
Werke motivirt.
—r. Berli«, 9. October. (Priv.) (Börs e.)
Niedriges New-Aork und Wien, besonders aber
die Auslassung der „Rheinisch-Westphäl. Ztg."
über eine eventuelle Einschränkung der Kohlen-
production bewirkten eine allgemeine Mattigkeit.
Eisenacticn bis 3 pCt., Kohlenactien um 4 pCt.
und noch niedriger, Consolidation bis ca. 9 pCt.
tiefer) behauptet blieben Renten, italienische und
schweizer Bahnen und Dynamit. Transvaalbahn
etwas erholt. Weiterhin war die Börse allge­
mein matt; Dorftnund- Gronaubahn ca. 2 pCt.
nachlassend. Privatdiscont 4 pCt.
Der Schluß der Börse war unwesentlich
erholt. Cassaindustrieactien 5 bis
10 Percent niedriger. Chinesen bis 1.80
Percent niedriger.
—r. Berlin, 9. October. (Priv.) Der
Bista-Conrs auf New-Aork stieg auf
4.22 und damit etwas über den Gold-
punkt.
40 Millionen 4pctige Hamburger
Staatsanleihe wurden von einen: Con-
sortium übernommen, dem u. A. Mendelssohn?
u. Co., die Deutsche Bank, die Dresdner Bank'
und die Darmstädter Bank angehören. Die An-'
leihe soll demnächst aufgelegt werden.
— r. Berlin, 9. October. (Priv.) Die
Maklerbanken ermäßigten dre Zins­
sätze auf 3-/r pCt. resp. 2!/ 2 pCt. Für
Laura-Actien verbleibt der Sah von 1 pCt. im
Debet.
Laut „Berliner Tagebl.“ ergingen in Folge
des hohen Standes des Wechselcourses auf New-»
Dock dieser Tage von Amerika Anfragen
wegen Bezuges von Gold ansDeutsch­
land nach den Vereinigten Staaten. Verbliebe
der Wechselcours auf der gegenwärtigen Höhe,
wäre mit der Eventualität eines GoldcxporteS
aus Deutschland nach Amerika zu rechnen.
— r. Berlin, 9. October. (Priv.) Die
„Rhein.-Westph. Ztg." spricht von der Even­
tualität einer Einschränkung der Kohlen-
production der Ruhrzechen von 1901 ab,
falls die Situation der übrigen Industrie sich
bis dahin nicht bessert.
Die Dortmunder „Unioii" hatte
am 30. Juni Aufträge auf 165.848 To. für
29.012.000 Mark gegen 188.738 To. für
26,515.795 Mark im Vorjahr. Bis 31. Juli
waren die Aufträge auf 179.121 To. für
30.459.000 Mark gestiegen.
Desterreichisch-ungarische Bank. Ausweis vom
7. October.
Banknoten-Umlauf 1.455.273.000 K. (— 12,042.000 K.)
Dletallschatz... 1.204.084.000 K. (-f 1,648.000 K.)
Portefeuille... 406,906.000 K. (— 3,095.000 K.)
Lombard .... 66,287.000 K. (— 398.000 K.)
Steuerfreie Bcmk-
notenreserve.. 84.826.000 K. (4- 11,468.000 K.)
SO Millionen Mark nette Reichsbanlactie«.
Wie der „Internationale Volkswirth" (Berlin)
au? zuverlässigster Quelle erfährt, gelangen die neuen
Reichsbaukantheilscheinc k 135 pCt. zur Emission. Da
aber der neue, im Gesetz vom 14. Juni 1900 vorge­
sehene Äpctige Emissionstcmpel von den Zeichnern zu
tragen ist, ist der Emissionscurs de faeto 137 pCt.,
läßt somit eine 12pctige Marge gegen den Jetztcurs.'
Um „Concertzeichner" hintanzuhalten wird ver­
langt, daß die Zeichnungscaution in Baar hinterlegt
werde; eine Bevorzugung der alten Antheilseigner muß
unterbleiben.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Brüx über das Vermögen des Flaschcn-
bierhändlers Gustav dtijiiuitn in B r ü x. Maffa-
verwalter Dr. Carl Horlivy, Advocat in Brüx; Gläu-
bigertagsahrt 17. October, Anmeldungsfrist 5. Novem­
ber, Liquidirungstagsahrt 17. November.
Ftifolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Marie H r d l i i k a, Weißmaarei:- und
Stickereigeschäft in Prag.— Hermann Löbl, nichtprot..
Kaufmann in Seltsch.— Emil H a k l, nichtprot. Schnitt-
waarenhändler und Schneider in Vranna.— Leopold
Löwy, Kaufmann in Oderberg-Bahnhof.— Carl
Steinkellner, Handelsmann in Perg (Oberöster­
reich).— Josqrh Kratochvil, nichtprot. L-chnitt-
waarenhändler in Prag.— Gustav Herzog in Teplitz.
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. Wie», S. October. (Telephonischer
Bericht.) Mittags-Börse.) Umfangreiche
Execntionen auf allen Gebieten, besonders aber
auf dem Eisenmarkt haben heute an der Bor-
börse die Tendenz weiter empfindlich verstaut.
Es find zahlreiche Probinzberküuse vorgenommen
worden, außerdem haben fast säntmtliche Par-
teien-Bureaux der Wiengr Banken nnd einzelu«
BörsencomptoirS große Posten von Alpine, Rima,
Präger Eisen «nb Böhm. Montanactien verkauft.
Alpine Retien wurden dabei in bedeutenden
Beträgen für deutsche Rechnung, angeblich für
Eontremine-Decknugen, aufgc» ommen.
Bon der Flauheit der Eifenwerthe waren
auch Credit nnd Staatsbahn, sowie alle Mittel­
banke«, besonders Bankverein und Länderbank-
Actien afficirt.
Au der Mittagsbörse wurden die Exeentio-
«en wohl nicht mehr in so starkem Matze fortge­
setzt, aber immerhin schritten «och einige größer«


[ 2023-06-29 10:47:47.126 - 19001009 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 279.
Leite 4L
9. October 1900.
Kofttiottett gekichtct worden z« sein. Erst in der
zweiten Hälfte der MittagSbörse trat auf asten
Gebieten eine kleine Erholung ein. da die Ber-
fättfe nachließe» und die loeale SPecnlation
«ktwas znrückkanste.— Der Schluß der Börse war
ruhig.
Bon den »luslandsbörsen war Berlin
schwach. London still, Consols 88'/., Randmines
Kcbrnar-Rente ......
Mairente
Oeperr. Kronenrcnt«...
Silberrente
Ocsterr. Goldrente.....
Ung. Goldrente ......
Nng. Kroncnrente
1860b* Ganze .......
1860er Fünftel
1864er Lose ........
Eredit-Lose
1854er Lose..... ...
Wiener Commnnal-Lose..
Dheiß-Lose’•
Türken-Lose 'V
Credit-Aetie« .......
Anglobank ........
Nnionbank
Länderbank
Nng. Creditbank ......
Wiener Bankverein ....
Bodenercdit•
tzivno’
Lemberg-Czernowitzer...
Staatsbahn ........
Lombarden ........
Graz-Kö flacher .......
-iordbah» .........
Elbethalbahn
Buschtehrader B*
PragDuxer
Dnx-Bodenbacher
Wr. Bau- n. Betr.-Ges. A.
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. B.
Donan-Dampsschiss
Llohd
Tabak-Aetien>
Alpine Montan..... v
Rima-Murauher
Poldi-Hntte
Präger Eisen .......
Böhmische Montan ....
Brüxer Kohlen.-....
Wiener Bangesellschast...
Wicnerberger
k» urs c.)
9. Oct.
8. O-t.
97.—
97.—
97.15
97.15
©7.45
97.45
96 9»
98.60
114.80
114.70
114—
114—
90.40
90.60
131.25
131.25
161—
161.—
196.—
196.—
890—
388.—
170.—
170.—
»88.—
888—
138.—
138.50
103.75
105.25
643.50
646.50
271.50
272—
534—
533.50
408.—
409.50
652—
657.—
467—
474.—
850.—
858.—
257.—
—.—
—.—
526—
651.50
654.50
107.50
108.50
521.—
—.—
—.—
6060.—
459.—
460.—
1066.—
1073.—
—
176—
580.—
576.—
268.—
270.—
263.—
266.—
755—
759—
768—
—
205.50
297 50
420.50
426.—
500—
514.—
325.—
—.—
1637.—
1690—
1124.—
1140.—
880—
910—
149.—
—.—
665.—
654.—
620.—
635—
1640.—
1680.—
—.—
372—
19.27
19.27
06.25
96.30
95.90
95.75
242.—
242.05
118.25
118.30
118.25
118.30
25550
255.50
tzirtenberger
Schodniha ......
Eisenbahnverkehr
20 Franes-Stnike
Paris
Zürich
London
Dentschc Plätze
Markschcine ........
Pnbelscheine
Eseomptesätze: 44>/ t PCt.
Räch empfindlicher Flauheit in Folge starker
Platzabgab-n namentlich in Montan werthen.
Schluß aus besseres Berlin «nd London beruhig
ter «nd leicht erholt.
Berlin, V. October. (Priv-Tek.)
vesterreichische Credit...
DiSconto-Commalldit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank .....
Italien Mittelmeerbahn..
Rnssische Sioten
Dürkcnlofe ......... 10810
Staatsbahn
Llohd .108 30
Hamburger Paqnet
Bochnmer .......... 16310
Consolidatiou 332.50
Dorimnnder Union ..... 82.—
Gelsenkirchen ........ 185.50
Harpener. 176.25
t ibernia 191.75
anrahütte. 192.30
Deutsch-öficrr. Bergwerk.
Privatdikeont 4
Flau aus die AahlungScii
heim «nd aus ungünstige Eisenberichte.
Berlin, 9. October. (Caffa-Conrse.)
9. Octob. 8. Octob.
269.50
218.25
197.—
143 30
Phönix r7* rTTTTTYT. 181.80 155.25
Rh Stahl 166.— 170.25
Schalker .........., 331.— 340—
Westphalia —' 175.25
Orcnstein .180.— 180.30
Rh. Metall .140.— 140.40
Dannenbanm ........ 80.— 85—
Donnersmarck 215.50 218.50
HuldschinSky ....... .125.— 128.—
Stettiner Bulcan ...... 199.75 204.—
KiSmarckhütte 229.— 234.50
Car» Hegenscheidt —.— 121—
Sösch .163.— 166.10
Nordstern 215.10 —.—
Leipziger Börse, 9. October. Aussig -Teplitzer
lauf 500 fl. abgcst.) —B, Buschtehrader Bahn
At. A —.— ©., Buschtehrader Lit. B —.— G.,
Prag-Durer Privrit.-Nctten 62.50 G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/, Gold 87.35 G.. BShm. Nordbahn
4°/. Gold 97.— G.. Buschtehrader Bahn 4°/« (stft.
94.25 G.. Dux-Bodenbacher 3-/, isteuerfr.) 72.50 B.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 93.50 (5.— Industrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
91— G.
PariS, 9. October. (Anfanas-Courfe.)
3pctige Rente 100.02, 3'(,percentige Anleihe 102.32.
Tendenz: Schwach.
Rew-Nork, 6. October. (T. -B.) Wechsel auf
London 4.81'/„ Silber —.
Beginn
Schluß
. 200.60
200.50
. 169.90
168.75
. 141.50
140.25
. 184.25
182 25
. 141.50
140.87
..
04.12
..
216.35
105.75
. 138.50
138.25
108.25
. 119.00
119.58
166.75
327—
79.75
. 185.50
182.—
. 176.25
172 25
. 191.75
187.50
. 192.30
180.75
147.50
Percent.
ellungen
in Müht-
iConcordia... 261—
«schweiler 213 75
191.25
** 142.50
!"2""witz 193.20
'lbelm. 201.50
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohischan
Mit-Aistalt für Haiti i ßtf erbe,
Prag, Graben Nr. 10. ab
Capitals anlagen, Couponeinlösongen, Belebnnng von
Werthpapleron, Verzinsung von Geldeinlagen.
Vorn Waarennrarkte.
Getreide.
Prag, 9. October. (O.-B.) DeS isr. Feiertages
wegen war der Besuch der heutigen Börse schwächer
und die Umsätze geringer. Weizen und Roggen hatten
nur bescheidenen Verkehr, Gerste tendirt anhaltend flau
und nur für Hafer war die Tendenz bester und Preise
etwas höher. Rothklee sprach sich etwas angenehm in
der Tendenz auS, wenn auch höhere Preise nicht durch­
zusetzen waren.
Wien, 9. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Ka. Weizen per Herbst 8.86 bis 8.87, per Frühjahr
8.27 bis 8.28, Roggen per Herbst 7.77 bis 7.78, per
Frühjahr 7.95 bis 7.96, Mais per Sept.-Oct. 6.80
bis 6.85, per Mai-Juni 5.40 bis 5.41, Hafer per
Herbst 5.71 bis 5.72, Hafer per Frühjahr 5.90 bis 5.91.
Tendenz: Ruhig.— Wetter.- Prachtwetter.
Wien, 9. Octob. (Börse für landwlrth-
sch a f t l i ch e Pr o d u c t e.l Die durchwegs flauen Aus-
landsbcrichtc blieben hier auch heute ohne Eindruck auf
die Tendenz, da fortgesetzt Deckungsfrage vorliegt,
welche alles Materials flott absorbirt. Die von New-
Aork gemeldete nicht unwesentliche Abschwächung war
um so überraschender, als die Vorräihe in den Ver­
einigten Staaten eine Abnahme ausweisen, eine um
diese Zeit nicht ganz ungewöhnliche Erscheinung.
Umgesetzt wurde: Frühsahsmeizen zu 6.23, 6.30,
8.29, Herbstroggen zu 7.80, 7.79, Frühjahrsloggen zu
7.93. Herbstweizen notirte 7.77 bis 7.78, Frühjahrs­
hafer 5.94 bis 5.95, Sept.-Oct.-MaiS 4.79 bis 5.81,
Mai-Juni-Mais 5.41 bis 5.42.
Budapest, 9. October. (C.-B.) Kronenwährung ver
50 Kg. Weizen ver October 7.57 bis 7.58, per
April 8.02 bis 8.03, Roggen per October 7.30 bis
7.32, per April 7.53 bis 7.54, Hafer per October 5.35
bis 5.36, per April 5.55 bis 5.56, Mais per Oct.
0.— bis 0.—. per Mai 5.11 bis 5.12.
Weizcnofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Umsatz 24.000 Meter-Centner.
Preise fest behauptet, bis 2'/, höher, Roggen 10
bis 12", höher.
Termine eröffneten zu behaupteten Coursen und
erzielten weitere Avancen. Roggen fest.
Wetter: Trocken.
Berlin, 9. October, 2 Uhr. (Produkte n-
Börse.) Weizen matt, per October 152.75, per
December 155.75, per Mai 161.—.— Roggen
matt, per October 141.—, per December 141.75, per
Mai 143.50.— Hafer matt, per December 131.25,
per Mai 133.—.— Mais fest, per December 119.50,
per Mai 119.50— Wetter: Schön.
Liverpool, 9. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen ruhig, per October '/, niedr.—
Mais Bunt Amerik. ruhig, per November
/, höher.
Kaffee.
Hamburg, 9. October. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per October 39.50, per December 40.25,
per März 41.25, per Mai 41.50.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 9. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per October 48.75, per December 48.75,
per März 49.—, per Mai 49.75.— Tendenz.
Stetig.*
Zucker
Prag, 9. -October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.75, October-December K. —.— Geld. Tendenz-
Ruhig.
Magdeburg, 9. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per October 9.93 Käufer, 995 Verkäufer, per No­
vember 9.80 Käufer, 9.82 Verkäufer, per December
9.85 Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar-März 10.—
Käufer, 10.02 Verkäufer, per April-Mai 10.12 Käufer
10.17 Verkäufer, per Mai 10.15 Käufer, 10.22 Ver­
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Sehr schön.
Hamburg. 9. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.92 Geld, 9.95 Brief, per November
9.82 Geld. 9.82 Brief, per December 9.85 Geld,
9.87 Brief, per Januar 9.92 Geld. 9.95 Brief,
per Februar 97.— Geld. 10.02 Brief, per März 10.05
Geld, 10.07 Brief, per April 10.10 Geld, 10.15 Brief,
per Mai 10.17 Geld, 10.20 Brief, per Juni 10.25
Geld, 10.27 Brief, per Juli 10.30 Geld, 10.32 Brief,
per August 10.40 Geld, 10.40 Brief, per September
10.10 Geld, 10.20 Brief.— Tendenz- Ruhig—
Wetter- Theiln», bewölkt.
London, 9. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/10'/, geh., 9/11 Werth, per Decem­
ber 9/9 >/, geh., 9/10— Werth, per Januar-Dtärz
9/10'/. geh., 9/11'/. Werth, per Mai 10/1'/. geh., 10/1'/.
Werth.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wien, 9. October. (O.-B.> Bei allseitiger Re­
serve notirte prompter Contingent-Spiritus unverändert
44.80 Geld, 45.20 Brief.
Berlin, 9. Oktober, 8 Uhr. 70er Spiritus
loco 50.50. Stetig.
R ü b ö l.
Berlin, 9. October, 2 Uhr. R ü b ö l matt, per
October 64.90, per Mai 63.50.
Baumwolle.
Liverpool, 9. October. 11 Uhr. (Priv.) Ruhig.
Nahe Sichten 1—2, entfernte Sichten thei'weife 1 Punkt
niedriger. Import 8.000 Amerika» 6000 B.
Rew-Aork, 8. October. . flteoacrwu oeranlw.7Alois Melzer. Drucke. Herur. Mercy Soyn, Prag.Herreng. 1

