
[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 1 ]
Wt. 183
Morgen-Ausgabe.
XXIV* Jahrgang.
Expedition
und
Admiukstratio»
Mrrnigalle U neu, rtxnntl*-
Redaktion
(ttrtngafle 16 neu. L Stock.
rrüpd»»->rrdt»»«»s:
Wt. 193»
Wt. a«es
» 1. 203«
Redaction|‘’
Udminlstratlo» 1*
«td Expedition i
SSiT.sßftä» Sohn
vnchdTuckerot
«aibdnul der Feuiiieions der»
LL-n. d.Ionftige» Inhalt« «k
^eu Lwellenangobe gestattet.
«»»erlangten M-nnIerlpt-o»
Nückport» beitmege».
Präger
Abonnement
für die Merze»- »O
Lbcadaurgade (oh:
I» der samlulBtaU»»»«*
den Litiaieu:
»OrttOtliä) 1K 20 h—tt. 140
Mtt SnlttUnng in, 8a»«t
iwnwid) 1K fch —H. ljf
Mtt täglich tmaUger«»«-
verirudung:
moaattidj> K 80 h _fl. i.*g
Mit täglich 2ma»ger «»>-
verlendnug:
»onatlich SKNb-n.Mi
Hinze kne Zlummer«
Praz.. 8 h=4 kr.
9« fttatt
werden nach den, Raume »rit
üngrundeleguna der sünswal
getpattenen Pctitjeile be.
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 5. Juli 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Sibirien.
Prag, 4. Juli
Wir haben schon gestern telegraphisch ge­
meldet, daß der Petersburger „Regierungsbote"
einen Ukas Nikolaus H. über die teilweise Auf­
hebung der Verschickung nach Sibirien veröffent­
lichte. Nachdem der Car im Mai vorigen Jahres
dem Justizminister aufgetragen hatte, einen Ge­
setzentwurf über die Aufhebung der Verbannung
nach Sibirien auszuarbeiten und der Entwurf vom
Reichsrath geprüft war, wurde die endgiltig aus­
gearbeitete Borlage nunmehr vom Kaiser unter­
zeichnet.
In der Geschichte der Civilisation und der
Humanität gibt es wenige Ereignisse, deren Be-
deutnng so hoch anzuschlagen wäre als diese That-
fache. Damit hat der hochherzige Monarch Ruß­
lands, der auch sonst in mehr als einer Richtung
eine bedeutsame Initiative bekundet, sich in die
Reihe Derer gestellt, deren Verdienst in der Ge­
schichte der Menschheit und der Menschlichkeit mit
ehernen Lettern eingeschrieben bleiben wird. Die
Deportation nach Sibirien war, ob sie nun auf
Grund eines Gerichtsbeschlusses oder aber als
administrative Verschickung erfolgte, eine Maß­
regel, deren Ausführung den Betroffenen un­
sägliche Leiden bereitete. Eine ganze Literatur—
und zwar sind es meist Engländer und Ameri­
kaner, die sie zu Tage förderten— hat die grau­
samen Details der Deportation mit den bren­
nendsten Farben geschildert und von dem tausend­
fachen Weh, den martervollen Stationen des
Weges, den todbringenden Arbeiten in den Berg­
werken Sibiriens geradezu lähmende und Ent­
setzen einflößende Bilder entworfen. Die Pfade
der Strafcolonnen waren nicht nur von den
Thränen der Deportirten selbst befeuchtet, sie
waren auch Zeugen der übermenschlichen, immer
von Neuem sich auftaffenden Seelengröße Der­
jenigen, die freiwillig das Los der Verbannten
zu theilen sich entschlossen hatten.
Waren die Deportirten am Ziele ihrer
Wanderungen angelangt, so harrte ihrer das
Leid in ungezählten Gestatten: die Schwan­
kungen des Klimas, die ungewohnte Bodenbc-
schaffenheit, die harte Arbeit— Alles dies zu­
sammen, vereint mit dem Gefühle der mora­
lischen Depression, der Reue, dem Schmerze um
die schuldlos mit ins Unheil gestürzten Ange­
hörigen zerrütteten die Gesundheit des Verurtheil-
ten, und nur Menschen von gefesteter Consti-
tution und ganz besonderer Widerstandsfähigkeit
überstanden all' die Leiden des Aufenthaltes gut
genug, um als Rüstige und Lebensfähige in ihre
Heimath wiederkehren zu können. Abgesehen von
der Forderung der Humanität aber hat auch
schon ein anderes, und zwar ein kulturelles Rai-
sonnement wiederholt gegen die Deportation Ein­
spruch erhoben: im Laufe der Jahrhunderte und
der Jahrzehnte hat in Sibirien theils seitens der
dortigen Urbewohner, theils seitens der Kinder
und Nachkommen der Berurtheilten' eine allmälige
Colonisation des Landes stattgefunden, die ganze
Landgebiete systematisch umfaßte und einen Kern
von Einwohnern entstehen ließ, der sich an die
klimatischen und wirthschaftlichen Bedingungen
des Landes assimilirt hatte und blühende Ge­
meinwesen begründete: dieser Theil der Be­
wohnerschaft wehrte sich nun wiederholt gegen
die Ansiedelung von Verbrechern in seiner Mitte
oder auch nur in seiner Nähe und sortierte mit
Recht, daß der Boden, der ihm selbst zum ruhige«
und ehrlich erworbenen Genuße überantwortet
war, nicht gleichzeitig von den Ausgestoßenen der
Gesellschaft bevölkett werde und so mitten hinein
in das blühende Leben einer culturellen Ent­
wicklung die düsteren Boten der Verirrung oder
des Unglücks träten. Die Aufhebung der Depor-
tatton erfüllt also auch die berechtigten und be­
gründeten Wünsche dieser Bürger, welche wieder­
holt die Anregung gaben, irgend einen der
asiatischen Punkte des riesigen Reiches, wo die
Verbrecher nicht mit ftiedlichen Bewohnern eines
arbeitsfreudigen Bezirkes in Contgct ttetev, zum
Zielpunkt der Verbannung zu machen.
Die humanitäre Seite der Angelegenheit ist
aber wichtiger als diese mehr untergeordnete und
von localen Interessen eingegebene Anregung.
Der Name „Sibirien" wird allmälig aufhören,
einen erschreckenden und erschütternden Beiklang
zu haben, aus dem Gedächtniß der Menschheit
wird der großherzige Act des Caren eine ganze
Wett der haarsträubenden und feelenerschüttern-
den Schreckensbilder löschen. Wie einst die Auf­
hebung der Tortur ist auch die neue That des
Caren eine gewichtige Etappe auf dem großen
Wege, den der Fortschritt wandelt und auf dessen
Endziele der Stern der Menschenliebe mit durch­
dringender Leuchtkraft glänzt.
Ei» Wink an die Adresse der Czechen.
In einer nicht zu ignorirenden Zuschrift,
welche der „8 a d i v oj“ aus Wien erhielt, wird
ausgeführt, daß das czechische Volk kräftiger als
bisher seine Unzufriedenheit manifestiren sollte.
Der Tabor am Muzsky-Berge, welcher 60.000
Ieilitkelon.
Bow Radfahren.
Wien, im Juli.
Es nützt nichts, gegen Thatsachen anzukämpfen
und vor der Wahrheit den Kopf in den Sand zu
stecken. Was ist, ist und läßt sich durch Jgnoriren
nicht aus der Welt schaffen. Daß die geschäftlichen
-Interessenten des Radsportes nicht gerne von dessen
'^Rückgang reden, liegt nahe; aber auch die Amateure,
die Sportleute wollen es nicht recht Wort haben.
Sie schämen sich ein Bischen. Vor ein paar Jahren
noch war ihnen das Rad die Summe aller irdischen
Freuden, war ihnen Freund und Gesellschafter, ein
Tröster in trüben Stunden, ein Arzt für alle mensch­
lichen Gebreste— und heute läßt man es wocheu-
kang in der Remise stehen, wo das arme vernach­
lässigte Vehikel triste Betrachtungen anstellen mag (kommt Hiebei in Betracht
Über die alte Wahrheit: Sie transit gloria.'
Die Wiener Damenwelt zumal fällt in unheim­
lichen Massen vom Evangelium des Rades ab. Die
Eine hat ihre Maschine verkauft, die Andere dem
Stubenmädchen geschenkt, eine Dritte radelt nur auf
dem Lande, eine Vierte auch dort höchstens zum
Tennisplatz. Das Rasenspiel hat überhaupt in Wien
den Radsport bei der Damenwelt völlig niederge­
rungen. Viel Ueberzeugung und innerer Drang zur
Sache ist da natürlich nicht im Spiele. Tenms ist
heute vbiv— das ist Alles. Aber von diesen Mit-
läusermnen, die überall dabei sind, wenn und solange
etwas in Mode ist, soll nicht weiter gesprochen
werden. Ernster und beachtenswerther ist die Apo-
stasie alter, vieljähriger Bekenner des Rad-Evange­
liums, welche die Sache betrieben haben, ehe sie
en vogue gekommen, und ihr treu geblieben sind,
obwohl sie mittlerweile Mode geworden war. Hier
müssen doch ernstere Gründe obwalten.
~ Diese Gründe liegen in der außerordentlichen
Unregelmäßigkeit und Unberechenbarkeit jener Um­
stände, von denen die genußvolle Uebung des Sportes
abhängt. Zahlreiche Factoren muffen zusammentreffen,
soll die Radfahrt wirkliche Freude schaffen; eine ein­
zige Widrigkeit genügt, um den Genuß zu stören.
Jeder Radler kennt und fürchtet die entsetzliche Qual
des Gegenwindes: eine längere Strecke selbst bei
schwachem Gegenwind zu fahrm, ist Plage, nicht
Wonne. Nicht nur die körperliche Ueberanstrengung
ebei in Betracht— es ist auch ein höchst
peinliches Gefühl, wenn unausgesetzt eine heftige
Luftströmung um Augen, Stirne, Wangen spielt,
den Bart zaust, die Kappe zu entführen droht, bald
links bald rechts mit ihrem heftigen Anrall einsetzt,
kurz mit dem Fahrer einen bösartig koboldischen
Schabernack treibt. Dem Gegenwind gleichzuhaltcn ist
eine anhaltende Steigung der Straße, die jeden
normalen Radler zur Verzweiflung bringt. Dann
kommt die Frage nach der Qualität der Straßen­
decke. Sie soll glatt, trocken und doch staubftei sein.
Fehlt nur eine dieser Voraussetzungen, so ists aus mit
der Freude. Auf dem ganz jämmerlichen Wiener Pflaster,
das von Tag zu Tag miserabler wird, ist das
Fahren nachgerade zur unerträglichen Pein geworden;
alle paar Secunden erhält der Radler einen Choc,
der schier sämmtliche Gebeine in Unordnung bringt.
Das Wiener Pflaster ist wohl auch vor Allem Schuld
daran, wenn in der Reichshauptstadt, die noch vor
ein paar Jahren ein förmliches Vicycle-Delirium
erlebte, der Abfall vom Sport solchen Umfang an­
genommen hat.
Man könnte fragen, ob denn nicht jeder Rad­
fahrer schon nach ein paar Wochen oder Monate»
alle diese Mangel entdecken muß? Sicherlich. Allein
die fast märchenhafte Eleganz, Flinkheit und Grazie
des Fahrrades sowie der überreiche Genuß, den es
bei Vorhandensein aller günstigen Voraussetzungen
bietet— das Alles erzeugt einen glühenden En­
thusiasmus für die Maschine, und es bedarf sehr
langer Zeit, sehr vieler Erfahrungen und sehr reich­
licher Unannehmlichkeiten, um jenen langanhaltende»
Enthusiasmus abzuschwächen und schließlich zu er-,
tödten. Natürlich schlägt die Stiinmung nunmehr
ins anderer Extrem um, das ebensowenig berechtigt
ist wie der Fanatismus von ehedem. Man sollte
nicht vergessen, daß auf glatter, ebener Straße, bei
Windstille oder leichter Brise im Rücken, bei kühler
Temperatur und in schöner Landschaft das Rad­
fahren einen der köstlichsten Genuße bietet, die de«
naturfreudigen Menschen zu Theil werden könne».


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 2,
5. Juli 1900.
Personen der verschiedensten Parteirichtungen ver­
einigte, habe in Wien einen bedeutenden Eindruck
gemacht, der um so stärker sein mußte, als einer­
seits eine Beamtenregiernng am Ruder steht und
andererseits sich aus diesem Tabor eine neue
unverbrüchliche Einigkeit aller Parteien in Bezug
auf die Cardinalforderungen des czechischen
Volkes kundgab. Andererseits müßten aber auch
die Abgeordneten mit sich zu Rathe gehen, welche
Politik die für sie angezeigteste wäre. Die Politik
der lärmenden Obstruction könnte ja doch eines
schönen Tages zu allen Teufeln gehen (xa
öortaob 88 zhafcit). Unsere Abgeordneten—
heißt es in der Zuschrift, die vielleicht auf einen
bekannten fürstlichen Jungczechen zurückzuführen
ist— dürfen in der gegenwärtigen Zeit weder
eine Taborpolitik noch eine Politik des Tam-Tam
und der türkischen Musik treiben. Dr. Körb er
hat in den letzten Tagen Berührun­
gen mit den Führen des Jung-
czechenclubs gesucht und mit ihnen
conserirt. Es handelte sich Hiebei darum,
unter welchen Bedingungen, das Parlament
arbeitsfähig gemacht werden könnte. Es liegt Hier
ein Wunsch der Krone vor, und ein versöhnliches
Uebereinkommen könnte alle Anschläge der Linken
vereiteln. „Glaubt nur"— schließt der Ge­
währsmann des „Budivoj"— „daß man in
den entscheidenden Kreisen trotz aller Verhätsche­
lung der Deutschen nicht gern ein Ministerium
der Linken sehen würde, denn man kennt ihre
antidynastischen Gesinnungen (!) und man kennt auch
die hochverräterischen Gelüste jener Gruppe der
Deutschen, welche heute eigentlich das Commando
führt und die auch einer Regierung der Linken
die Richtung vorschreiben würde. Und bei aller
Liebe zum Deutschen Reiche hat man dennoch
in Wien keine Lust, das österreichische Staats­
schiff in preußisches Fahrwasser zu treiben. Nur
ein klein wenig Mäßigung, welche das ehemalige
Zusammengehen der Rechten ermöglicht, würde
die Pläne der Deutschen vernichten und sie aus
eine Reihe von Jahren unmöglich machen."
I o m Tage.
*** Erzherzog Naiver traf, wie uns gemeldet
wird, gestern Nachmittags mit dem Courierzuge der
Staatsbnhnen in Pilsen ein. Zum Empfange hatten
fich auf dem Bahnhöfe eingefnnden: Hofrath Ritter
von H a n s g i r g, Bürgermeister Dr. P e t a k, Staats-
tahn-Director Hofrath Tukek, Divisionär FML.
Hoff mann v. Donnersberg, Brigadier GM.
Edler von Ch a v a n n e und mehrere höhere Officicre
der Garnison. Seine kaiserliche Hoheit fuhr vom Bahn­
höfe auf die Militär Sän-Mttc, wo Schießübungen
vorgenommen wurden, und von dort in das Hotel
Waldek. Heute wird der Erzherzog das Pilsner Land­
wehr-Regiment Nr. 7 inspiciren.
Wer jemals etwa auf den parkettartigeu Chausseen
im Salzkammergut oder auf der Ampezzostraße gegen
Belluno in frischer Morgenluft dahingesaust ist,
dir Lungen voll der reinen Lnft, das Herz kochend
vor Lust und Freude— der wird diese Stunden
nie vergessen und niemals am Rade zum Undank­
baren werden. Darum sind wir auch überzeugt, daß
sich über kürz oder lang das rechte Gleichgewicht
herstellen wird. Der Götzendienst des Rades ist
wohl todt und begraben und wird es bleiben für
immer. Das schadet nicht. Vor Allem deshalb nicht
weil man sich wieder mehr als in den letzten Jahren
dem edelsten und natürlichsten Sport zuwenden
wird, deni Gehen und Steigen, das uns in die er-
abenen Heiligthümer der Natur führt, wohin kein
lad nnd kein Waggon und kein Automobil zu
dringen vermag. Aber man wird sich doch auch
gerne wieder der kleinen flinken, blitzblanken
Maschine erinnern und wird sie mit Maß und
Vorsicht nur dann und dort benutzen, wann und
wo sie Freude schafft. Dann wird der Radsport die
Kinderkrankheiten überwunden, die Epochen toller
Hausse und Baisse hinter sich haben und ans dem
wilden Spcculationspapier wird sozusagen ein
Schrankenwerth geworden sein, der den launischen
Schwankungen der Mode für immer ertrückt ist.
Das wird das gute Ende des Radkraches sein, den
wir jetzt erleben. Dr <j—
*** Juftizminifter Freiherr von Speus-
Booden kam gestern Mittags, wie uns gemeldet wird,
aus Marienbad in Sger an. Auf dem Bahnhöfe hatten
sich, da ein officieller Empfang abgelehnt worden war,
nur Hostath Müller, Statthaltereirath Dr. Czerny
und Bürgermeister Dr. G s ch i e r mit den Stadträthen
eingesunden. Der Minister fuhr in das Kreisgericht,
wo die Vorstellung der Gerichtsbeamten stattfand, und
begab fich dann in das Stadthaus. Seine Anwesenheit
dürfte mit der Frage der Errichtung eines neuen
GesangenhauscS im Zusammenhange stehm.
*** Personalnachricht. Hostath und Polizei-
Director Herr Janota-Forster ist gestern Abends
um V‘ll Uhr von seinem Urlaube, den er in
Marienbad verbracht hatte, wieder nach Prag zurück­
gekehrt.
*** Deutsches Frühlingsfest Der Gcfammt-
ausschuß hält heute, Donnerstag den 5. Juli, um
8 Uhr Abend seine Schluß-Sitzung im Deutschen Hause
ab. Die Damen und Herren werden dringend ersucht,
vollzählig zu erscheinen.
*** Persoualändernnge« im Klerus der
Präger Erzdiöceje. Ernannt wurden die Herren:
Johann Eybl, erzbischöfl. Vicär und Pfarrer inKrechok
zum erzbischöfl. Notar; Moritz Bayerle, Pfarrer in
Mühlhausen, zum Pfarrer in Pokepitz; Wenzel Drab,
Administrator in Pocepitz, zum Administrator in Mühl-
hauseu; dann die Prämonstratenser- Ordenspriester
P. Arnold Egercr, Caplan in Tepl, zum Caplan in
Cihana und k. Johann Kirchmayer, Caplan in Eihana.
znm Caplan in Tepl.
Dem Präger Schulcrhaltungsvcrciue,
welcher sich insbesondere die Erhaltung der deutschen
Volksschulen in Holleschowitz, Lieben und Wrschowitz
zur Aufgabe gesetzt und in den letzten zwei Jahren
auch die deutsche Mädchenbürgerschule in Weinberge
erhalten hat, wurde von Herrn Ludwig Kotrba die
Eedichtesammlung „G ä n s e b l iemel" gewidmet.
Dieses Büchlein verdient nicht blos des guten Zweckes
willen, sondern auch wegen seines inneren Werthes
die weiteste Verbreitung. Herr Profeffor Dr. Adolph
Haussen, ein Kenner des deutsch-böhmischen Volksthums
und seiner Literatur, bezeichnet die Gedichte als ge-
müthvoll und von echt volksthümlicher Ausdrucksweise
und glaubt sie bei den Landsleuten des Berfaffers,
wie bei allen Freunden volksthümlicher Poesie der
steundlichsten Aufnahme sicher. Hierauf wurde schon
-früher hingewiesen; jetzt sei noch aufmerksam gemacht,
daß das Wcrkchen in der Buchhandlung G. Neugebauer
n Prag um den Preis von 2 K. erhältlich ist.
*** Als Spenden für die Freiplatz-Section des
Deutschen Lehrerinnenheims gingen ein: Bon Fr. Bertha
Raudnitz 10 K., von Frl. Bertha Sachs 10 K.
*** Erledigte Lchrerstcllc. An der k. k. Männer-
strafanstatt eventuell in einer anderen Männerstraf-
Anstalt in Böhmen, gelangt die Stelle eines Straf-
anstaltslehrerL (XI. Rangscloffej zur Besetzung. Ge­
suche sind bis zum 20. d. M. bei der k. k. Obcrstaats-
anwaltschaft einzubringen.
*% Promotion. Herr Med. U. Cand. Jacob
Atlas, aus Przemgsl, Galizien, wird Freitag, den
6. Juli um 1 Uhr Nachmittags an der k. k. Carl Fer-
dinands-Universität in Prag zum Doctor der gesummten
Heilkunde promovirt werden.
*** Eine Badereise. Man schreibt uns: Ge­
statten Sie mir, Ihnen mein Ilbenteuer bei einer Präger
Badereise mitzutheilen. Die Stadt hat wieder eine
neue elektrische Comunication: die Linie unterhalb der
Belvederelehne ist endlich eröffnet worden. Das ist ja
sehr schön. Länger als ein volles Jahr ist an dem
kaum zwei Kilometer langen Geleise gebaut worden;
das ist weniger schön. Man konnte dafür aber er­
warten, daß dieser neue Verkehrsweg etwas ganz Be­
sonderes werden würde und Viele freuten sich in der
That, endlich eine directe Verbindung zu den großen
Schwimmanstalten zu erhalten.
Die führten ohnehin in den letzten sogenannten
Sommern ein trauriges Dasein, da waren sie wirklich
„im Waffer". Und Heuer erst! ES war ein Werk der
Nächstenliebe, zu den Schwimmmeistern ein Geleise zu
legen. Sie schleichen melancholisch an den Schwimm-
geländern umher, weltverlaffen am Flußrande träumen
sie von kräftigen Jünglingen, die an der Rndcrstange
hänge;; könnten: Eins .... zweidrei— Eins ....
zweidrci... Eine traurige Zeit!... Manchen langen
Tag kein Lebewesen im Waffer, kaum ein paar
Typhusbacillen. Aber nun soll Alles anders werden.
«an braucht nicht «ehr wie ehedem zwei Stunden Zeit
zum Baden, jetzt geht es elektrisch ins Waffer.
Ich setzte mich also erwartungsvoll auf dem
Josephsplatze in die Elektrische, in der Absicht, jenseits
der Brücke zur Civilschwimnrfchule umzusteigen. Neu­
gierig blicke ich nach der Bekvcdercstraße... Richtig!..
Dort stand auch schon ein funkelnagelneuer Wagen der
elektrischen Bahn und schien aus Niemand zu warten
als auf mich. Ich sprang auS dem Wagen, da— setzte
sich der andere langsam in Bewegung. Es ist doch
niederschmetternd für einen Mitteleuropäer, wenn ihn
sogar ei« völlig leerer Trambahnwagen links stehen
läßt, und noch trauriger, wenn er auf den nächsten
warten soll, denn man weiß eben aus Erfahrung, daß
man ein alter, alter— Mitteleuropäcr werden kam»,
bevor der nächste Wagen kommt.
Ich wartete also dort, wo ich ihn hatte abfahren
sehen, am Fuße der Drahtseilbahn, einem Plätzchen, da»
nicht in; allerbesten Gerüche steht. Natürlich kanr der
Wagen nicht... und ich wartete, wartete. Oh! welch«
Luft! So hatte ich mir allerdings die Annehmlichkeiten
der neuen Badereise nicht gedacht.
Endlich kam er, oder eigentlich nicht er, sondern
einer, der kein Oricntirungsschild trug. „Wahrscheinlich
sind die Schilder für die neue Linie noch nicht fertig"
und ich stieg ein. Ich stieg aber ebenso geschwind
wieder aus. Es war ein Josephsplatzer Wagen, und:
„alle Wagen ohne Orientirungstaseln fahren nach dem
Josephplatz", sagte der Cvnducteur „das sei einmal
so": Ich war so sprachlos wie daS Schild und nah«
mir vor, dieses wichtige Geheimniß nicht bei mir z«
bewahren, wer weiß, was die Präger Tramivayver-
waltung wieder im Schilde führt. Zu meiner Zer­
streuung sah ich nun von der meinen Wünsche»
entgegengesetzten Richtung einen Wagen heransause«
und der brachte mir eine neue Entdeckung. Das lustige
Plätzchen war gar nicht die Haltestelle der Belvedere-
Tramway, der Wagen fuhr vielmehr biM. zu der
Baumallee hinter dem BerzehrungssteuerhäMchen. Ich
mußte mich vorhin geirrt haben und die langsam
fahrende Tramway für eine stehende Tramway gehakte»
haben. Ich bin stark kurzsichtig und man muß oft sehr
gute Augen haben, um verläßlich unterscheiden z»
können, ob eine Präger Tramway fährt oder steht.
Eben war meine Geduld zu Ende und ich wollte
schon die Strecke bis zur Civilschwimmschule zu Fuß
zurücklegen, als— mein Wagen erschien. Aber er
hielt nicht, er fuhr mir vorüber. Zum dritten Mal
getäuscht! Die Haltestelle— ich hatte doch gleich
richtig gesehen— war jenseits, die elektrische Bahn
hat dort verschiedene Haltestellen für beide Richtungen.
Endlich nach einem kleinen Wettlaufe holte ich
also den Wagen ein und sprang hinauf. Aber ich war
vorsichtig geworden. „Zur Civilschwimmschule ’t“. ..
„Jawohl" beruhigte mich der Cvnducteur. Während ich
noch über die Haltestellen-Geometrie vergebens grübelte
waren wir bei der nächsten Station. Der Conducteur
öffnete die Wagenthüre und sagte, hier muffe ich auä*
steigen und bis zur Schwinuuschule gehen. Wo war
ich? Von der Schwimmschule auf der einen und der
nächsten menschlichen Behausung auf der andere»
Seite gleich weit entfernt. Mitten auf freier Landstraße;
auf einem Punkte, wo niemals ein Mensch aus eigenem
Antriebe je einsteigen oder aussteigcn würde, haben
sie eine Haltestelle gemacht! Warum gerade dort, das
wiffen nur die Götter und die Bau-Direction der
Präger elektrischen Straßenbahnen. Vielleicht auch die
nicht einmal I K.
*** Unsere Bilderansstellnng. Vier neue,
prächtig gelungene Aufnahmen des Erzherzogs Franz
Ferdinand und seiner Gemahlin, aufgenommen bet
der Abfahrt des neuvermählten Paares vom Bene-
schauer Bahnhose, ferner im Konopischter Park, sind
unserer Bilder-Ausstellung im Flure der Redaciio»
eingereiht worden. Es find dies die ersten phato-
graphischen Aufnahmen des Erzherzogs seit seiner Ver­
mählung und auch die ersten, welche ihn mit sein«
Gemahlin allein auf einem Bilde darstellen.
*** Die Rationalitäten in Europa in»;
Jahre 1900. Laut Otto Hübner's neuesten statistischen
Tabellen aller Länder sind von 386,000.000 Bewohner»
Europas 124,558.530 Germanen, 124,009.000
Slawen, 107,011.400 Romanen und 22,004.000
anderer Nationalität. Von der Germanen sind die
Deutschen mit 65,900.530 die stärksten und zwar i»
Deutschland 51,151.130, in Oesterreich-Ungarn 10, 600.000


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 3.
5. Juli 1900.
in der Schweiz 2,173.000, in Rußland 1,200.000, die
Engländer mit 38,500.000, die Schweden mit 4,090.000,
die Vlämen mit 4,214.000, die Dänen mit 2,284.000, die
Friesen mit 2,908.000, die Holländer mit 3,602.000
und die Norweger mit 2,160.000 Seelen; von den
Slawen sind die stärksten die Russen mit84,930.000
Seelen (hievon in Rußland selbst 61,400.000, in Oester­
reich-Ungarn 3,515.000), die Polen mit 13,516.000
Seelen (hicvon in Rußland 7,100.000, in Oesterreich-
Ungarn 3,600.000 und 2,816.000 in Deutschland), die
Serbo-Croaten mit 9,137.000 Seelen (hievon 4,400.000
in Oesterreich-Ungarn, 2,114.000 in Serbien, 1,460.000
in Bosnien, 880.000 in der Türkei und 220.000 in
Montenegro), die Czechen und Slowaken mit 7,906.000
Seelen lhievon 7,515.000 in Oesterreich-Ungarn), die
Bulgaren mit 3,337.000 Seelen lhievon in der Bulgarei
selbst 2,597.000, in der Türkei 740.000), die Slowenen
mit 1,527.000 Seelen (hievon in Oesterreich-Ungarn
1,320.000, in Deutschland 117.000, und 90.000 in
Italien); außerdem Lithauer mit 3,600.000 Seelen (in
Rußland) und 56.000 Kafluben in Deutschland.
Don den Romanen sind die stärksten die Fran­
zosen mit 43,360000 (hicvon in Frankreich
37,470000, in Belgien 3,105000, in Italien 1,400000,
in der Schweiz 735000, in Deutschland 580000), die
Italiener mit 31,134400 Seelen (hievon in Italien
89,760000, in Oesterreich-Ungarn 675000, in Frankreich
500000, in der Schweiz 175000), die Spanier mit
18,066000 Seelen (hievon 17,606000 in Spanien,
450000'in Frankreich), Rumänen mit 9,441000 Seelen,
(hicvon 5,428000 in Rumänien, 2,816000 in Oesterreich-
Ungarn, 1,000000 in Rußland, 159000 in Serbien und
38000 in der Schweiz), die Portugiesen mit 5,010000
Seelen. Außerdem sind Magyaren 7,405000 (in Ungarn)
5,928000 Jsraelitcn (hievon 3,400000 in Rußland,
1,910000 in Oesterreich-Ungarn), Türken mit 4,571000
Seelen (hievon 4,321000 in der Türkei selbst), 450000
Tartaren (in Rußland) 4,090000 Finnen lhievon
4,030000 in Rußland), 2,330000 Griechen (hievon in
Griechenland selbst 2,220000), 600000 Albanesen (hievon
in der Türkei 550000), 162000 Zigeuner (hievon 96000
in Oesterreich- Ungarn, 40000 in Serbien). Dom
Jahre 1350, da Europa 248,000000 Bewohner zählte,
<80,140000 Germanen, 78,885000 Slawen, 74,200000
Romanen und 14,775000 Andere), vermehrten sich die
Germanen um 55°/, (am stärksten die Deutschen um
61"/«), die Slawen um 57°/« (am stärksten die Rüsten
um 73°/«), die Romanen um 44°/, (am schwächsten die
Franzosen um blos 145°/,) und die anderen um
49°/, (am stärksten die Magyaren um 83°/,— was
freilich der seit dem Jahre 1870 gewaltsamen Magyari-
sirung zuzuschreiben ist) am schwächsten die Türken und
Tartaren, die letzteren um 18°/„ die ersteren sogar blos
mn 9°2°/,.
(Nachdruck verboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Brct Harte.
Demorest war das alles zum Ekel in seiner
jetzigen verbitterten Stimmung; er fand seine
gezwungene Unthätigkeit kaum erträglich und
wartete begierig auf ein Telegramm von Stach.
Barker hatte er seit dem zweiten Frühstück nicht
mehr zu sehen bekommen. Da entstand plötzlich
eine lebhafte Bewegung auf der Veranda; ein
Wagen, in dem eine schöne alte Dame mit grauem
Haar saß, war am Hotel vorgcfahren. In dem
Stimmengewirr um ihn her vernahin Demorest
den Namen der Frau Van Loo; dann hörte er
hier und da flüstern, ihr Sohn sei am Canon-
Bahnhof festgehalten worden, aber man habe
noch keinen Haftbefehl gegen ihn erlassen. Es
herrschte die allgemeine Annahme, daß die Bank
Van Loo nicht strafrechtlich zu verfolgen wage,
ja man erzählte sich ganz offen, er habe nur
als Sündenbock dienen müssen, um den Arg­
wohn von höhergestellten Schuldigen abzulenken.
Jedenfalls schien Frau Van Loos ruhiges, si­
cheres Auftreten diese Behauptungen zu be­
stätigen.
Während Demorcst gerade darüber nach­
dachte, ob es nicht ein bloßes Hirngespinst von
ihm sei, daß auch die Mutter, wie der Sohn,
bestiulmend in sein Leben eingreifen werde, kam
ein Kellner im Auftrag der Frau Van Loo, die
**» HnS Feker im «ktstSdter Rathhause.
Gestern WendS fand im großen Sitzungssaake des
Altstädter Rathhanses anläßlich der vor 485 Jahren
erfolgten Verbrennung des Johanne» Hus eine von
der radical-fortschrittlichen Partei veranstaltete Erinne-
rungSfeier statt, an welcher etwa 500 Personen theil-
nahmen. Herr K a l i n a aus Blatna und Herr Dr.
K k i j aus Prag hielten Vortrüge über das Leben und
Wirken des Magisters Hus. Nach der Versammlung,
welche gegen '/,11 Uhr Nachts endete, begannen die
auS dem Rathhause ziehenden Theilnehmcr auf der
Straße zu singen. Die Sicherheitswache schritt ein und
zerstreute die Menge. Ein neuerlicher Versuch einer
größeren Anzahl meist junger Leute, in der Melantrich-
gafle zu singen, wurde von der Polizei vereitelt. Dies­
mal zogen die Thcilnchmer an der Versammlung nicht,
wie) gewöhnlich, zum Betlehemsplatz, wo ein starkes
Polizeiaufgebot Aufstellung genommen hatte, sondern
durch die Melantrichgaste über da» Brücke! zum Wcnzels-
platz. Verhaftet wurde Niemand.
*** Telephon- und Telegraphenstörung.
Sämmtliche Linien der telephonischen Verbindung
Prag—Wien sind seit vorgestern Nachmittag gestört.
Da an demselben Abende auch die telegraphische Ver­
bindung eine Zeit lang unterbrochen war, fehlten
durch einige Stunden sämmtliche Nachrichten aus
Wien. Erst nach Mitternacht konnten diese, u. zw. nur
auf telegraphischem Wege einlangen. Die telephonische
Unterbrechung dürfte erst im Laufe des heutigeu Tages,
und auch da nur theilweise behoben werden. Die
andern interurbanen Verbindungen mit Prag blieben
ungestört.
*** „Hier wird nicht deutsch gesprochen!"
Die rothweißen Placate mit der Aufschrift- „Zde se
nemecky nemluvi!“ („Hier wird nicht deutsch ge­
sprochen!") welche der Zizkower Stadtrath an mehreren
Plätzen des auf dem Zizkaberge neu errichteten Parkes
und der dort befindlichen Restauration anbringen ließ,
wurden gestern Nachts von Polizeiorganen entfernt,
da der Zizkower Bürgermeister Herr Ed. Höärskh ent­
gegen der an ihn von der Polizcidirection ergangenen
Aufforderung die bezeichneten Placate nicht hatte besei­
tigen laffen.— Die russischen Studenten, welche aus
ihrer Reise nach Paris einen mehrtägen Aufenthalt in
Prag nahmen, statteten der neuen Parkanlage auf dem
Zistaberge ebenfalls einen Besuch ab. Ob sich wohl
diese Studenten, welche natürlicherweise der czechischen
Sprache nicht mächtig sind und sich, wie wir selbst
zu beobachten Gelegenheit hatten, mit ihren flämischen
Brudern meist nur deutsch verständigen könnten, auch
an das Verbot deutsch zu sprechen, gehalten haben?
*** Grasbrand. Auf dem 2izkaberge gerieth
vorgestern Nachmittags durch glühende Funken aus dem
Rauchfang einer vorüberfahrcnden Lokomotive das dürre
— 97—
ihn gern ein paar Augenblicke auf ihrem Zimmer
karechen wollte. Am vergangenen Abend hätte er
spum seine Ungeduld zügeln können, um von ihr
Aufklärung über die räthselhafte Photographie
zu erhalten; aber inzwischen war ein starker
Umschlag in seinen Gefühlen erfolgt, und er
erwartete nichts Gutes. Doch war es immerhin
möglich, daß der Director der Dame seinen
früheren Wunsch, sie zu sehen, mitgetheilt hatte
und sie ihn nur deshalb um einen Besuch
bitten ließ.
Demorest fand Frau Van Loo in dem
Wohnzimmer, wo er mit seinen Freunden zur
Nacht gespeist hatte. Sie empfing ihn mit aus­
gesuchter Höflichkeit und einer gewissen Würde,
von der er nicht recht wußte, ob sie natürlich
oder angenommen sei. Jedenfalls war eine große
Aehnlichkeit mit dem Wesen ihres Sohnes un­
verkennbar.
„Der Hoteldirector hat mir gesagt,!' begann
sie mit etwas ausländischem Accent, „daß Sie
meine Zimmer inne haben, wozu er Sie er­
mächtigt hat. Da Sie mich bei meiner Rückkehr
zu sprechen wünschten, nahm ich an, Sie würden
meine etwaigen Pläne lieber aus meinem eigenen
Munde hören, als durch Vermittelung einer
Dienstperson. Es war meine ursprüngliche Ab­
sicht, die Wohnung noch einige Wochen zu be­
halten, allein die gegenwärtige schreckliche Finanz­
krisis, die meinen Sohn auf so schmähliche Weise
®T09 In Brand, der von der Äzkower Feuerwehr in
kurzer Zeit gelöscht wurde.
*** Neuer Regulirungtzplan von tzollescho-
Witz. Der Lagerplan von Holleschowiß-Bubna, welcher
vom Präger Stadtrathe dem Landesausschuße vorgelegt
wurde, wurde von diesem nicht bestätigt. Der Stadt­
rath ließ deshalb einen neuen RegulirungSplan de»
Theiles von Holleschvwitz zwischen der Belsky- und
Bubentscher Straße, von der Moldau bi» zur Buschtk«
hradcr Eisenbahn ausarbeiten, der im Stadtbauamte im
Gebäude der Markthalle, 3. Stock, vom 1. Juli l. I.
durch vier Wochen zur öffentlichen Einsicht auf­
gelegt ist.
*** Die Bibliothek des böhmischen Gewerbe-
vereines wurde im Juni l. I. von 1006 Frequen-
tanten besucht, welchen 1918 Bände diverser Werke aus­
gefolgt wurden; hierin sind weder die nach Hanfe au»-
geliehenen Werke und die Frequenz der reservirten
Mitglieder-Lesezimmer, noch die Benützung des Jeder­
mann frei zugänglichen Handbücher- Schrankes mitge­
zählt. Die öffentlichen Lesezimmer dieser Bibliothek stehen
an allen Wochentagen ohne Ausnahme von 4 Uhr
Nachmittag bis 8 Uhr Abends und an allen Sonn-
und Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
dem allgemeinen Besuche offen.
■ *% 3«m Falliment der Melniker „Zälozna".
Vorgestern verhandelte der Eaffationshos unter dem
Vorsitze deS Hofraths Skalikka über die Berufung des
Carl Nebcsky, Gutsbesitzer? in Brozanky, sowie des
Franz Roökäk, gewesenen Müllers in Ober-Priwor und
des Joseph Hanek, Oekonoms aus Chorussitz, welche
bekanntlich seinerzeit in der Affaire der Melniker land-
wirthschaftlichen Vorschußcassa u. zw. die beiden erste»
zu je zwei Jahren schweren Kerkers, der Dritte zu drei
Monaten einfachen Arrests verurtheilt worden sind.
Die Berufung Nebcsky's wurde abgewiesen, den Nichtig­
keitsbeschwerden der beiden Rudere» wurde Folge ge­
geben und eine neue Verhandlung vor einem
neuen Schwurgerichte angeordnet.
*** 'Eisenbahnunfall. In der Nacht vom 3.
auf den 4. d. M. fand in der Station Hokowitz gelegentlich
der Wagcnverschiebung eine Wagenentgleisnng statt, in
Folge dessen der Einfahrtswechsel gegen Zditz verlegt
wurde. Hiednrch erlitt der von Prag um 8 Uhr 9 Mm.
Abends abgehende Personenzug Nr. 317 eine Verspätung
von 2 Stunden 8 Min.; sonst ereignete stch kein wei­
terer Unfall.
*** Einführung direkter comvinirter Fahr­
karte«. Mit 16. Juli 1900 gelangen im Verkehre
zwischen der Station St. Joachimsthal der
Localbahn Schlackcnwerth—St. Joachimsthal einerseits
und den Stationen C a r l S b a d (B. E. B.), E g e r,
Komvtau, Saaz und Prag (St. E. G.) anderer­
seits über Schlackcnwerth, ferner zwischen Boden­
bach (St. E. G.) einerseits. Welch au—Wickwitz
über O s s e g g—K o m o t a u andererseits directe
au die Ocffentlichkcit bringt, nöthigt mich nach
Sän Francisco zurückzukehren, bis sein guter
Ruf von allen falschen Beschuldigungen gereinigt
sein wird. So möchte ich Sie denn bitten, mich
noch einige Stunden im ungestörten Besitz dieser
Zimmer zu lassen, damit ich meine Koffer packen
und einige Andenken mitnehmen kann, von denen
ich mich fast niemals trenne."
„Ihre Wünsche, gnädige Frau, stimmen
ganz mit den meinigen überein," lautete Demo-
rest's ernste Erwiderung. „Es hat mir von vorn­
herein widerstrebt, die Zimmer in Ihrer Ab­
wesenheit, wenn auch nur vorübergehend zu be­
nutzen. Da Sie aber von Ihren Andenken reden,
will ich Ihnen gestehen, daß eins derselben
meine Neugier in ho°em Maße reizt und ich
schon deshalb eine Unterredung mit Ihnen ge­
sucht habe. Es handett sich um eine Photo­
graphie, die auf dem Kaminsims in Ihrem
Schlafzimmer steht und deren Original ich zu
kennen glaube."
Frau Van Loo bewegte ihren Fächer an-
muthig hin und her. „Natürlich das Bild einer
Dame," sagte sie, sich Kühlung zufächelnd.
Die Antwort verdroß Demorest höchlich.
Ihn überkam plötzlich das Gefühl, wie senti­
mental sein Verlangen im Grunde doch sei, ja
es widerstand ihm, diese fremde Frau, deren
Sohn seinen Namen gefälscht hatte, zu seiner


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
5. .Juli 1900»
Seite 4.
combmirte Fahrkarten Muschtihrader Eisenbahn Schnell­
zug, sonst Personenzug) und Personenzug-Fahrkarten
zur Einsührnng.
*** Rene Loealbahnstrecke. Wie bereits ge­
meldet, findet am 9. d. SJt. die Eröffnung der Theil-
strecke Winterberg-Eleonorenhain der Lo­
kalbahn Strakonitz-Winterberg statt. Die neue Strecke
hat folgende Stationen, beziehungsweise Haltestellen:
Winterberg, Haltestelle, Värenloch, Halte- und Verlade­
stelle, Freiung im Böhmerwalde, Obermoldau, Ober-
moldau Haltestelle, Schattawa Haltestelle und Schattawa
Verladestelle. Die Beförderung von Explofivgegenständen
aus dieser Localbahn ist ausgeschlossen.
,V Almanach der 1. I. österreichische«
Staatsbahnen. Der Almanach der k. I. österreichischen
Staatsbahnen, 21. Jahrgang, ist soeben erschienen.
Vermöge seines reichen, instructiven, alle Zweige des
Etaatsbahn-Organismus umfassenden Inhaltes wird
> der Almanach nicht nur von den Organen der öster­
reichischen Staatsbahnverwaltung zu dienstlichen Zwecken
allgemein benutzt, sondern auch von Jnterefienten der
Staatsbahnen als ein unentbehrliches Nachschlagcbuch
verwendet. Das Jahrbuch enthält einen vollständigen
Schematismus der Staatsbeamten des Eisenbahnmini­
steriums und seiner Hilssorgane, dann des Staats­
eisenbahnpersonals des Central- und Executivdienstcs'
gruppirt nach Dienstclafien, Domicil und Verwendung.
In seinem allgemeinen Theile find die Staatsbehörden
für das Eisenbahnwesen, die Versorgungs- und Wohl-
thätigkeits-Jnstitnte, Stiftungen, die Tabellen über das
Pensions- und Provifionsnormale, die Streckeneinthei­
lung nach Dircctionsbezirken, Bahnerhaltungssectionen.
Heizhäuser rc.; ein alphabetisches Stationsverzeichniß,
Personalstandestabellen, Allgemeine Daten über Eisen­
bahnen und Schifffahrt in Oesterreich-Ungarn, Stempel-
Münzen-, Maß- und Gewichtstabellen, ein Kalenda
rium, ein Bezugs quellenregister rc. rc. ausgeführt.
*** Auf eigenthümliche Weise «m's Lebe«
gekommen. Wie der „Deutschen Leip. Ztg." aus Schloß
Böstg gemeldet wird, stieß sich der Landwirth Queisser aus
Wobcrn bei Hirschberg am 24. v. M. bei einem Sturz
Spitze und Rohr seiner Tabakspfeife so unglücklich in
die Rachenhöhle, daß er einige Tage daraus den erlitte­
nen Verletzungen erlag.
*** Unterschlagene Stempclmarken. Auf eigen­
thümliche Art wollte fich, wie einige czechische Blätter
melden, der beim Smichower Bezirksgerichte beschäftigte
Kanzleigehilfe Joseph Beer zu Geld verhelfen. Er löste
von den Gerichtsprotocollen und verschiedenen Eingaben
die noch ungebrauchten Stcmpelmarken ab und verkaufte
fie den Parteien. Der unredliche Beamte manipulirte
eine Zeit lang mit besonderer Geschicklichkeit. Erst vor
Kurzem bemerkte man, daß etwa der Betrag von 490
Kronen defraudirt worden war. Beer wurde einem
strengen Verhör unterzogen und wälzte hiebe! alle
Schuld auf einen Schreibergehilfen, dem es jedoch
gelang, feine Unschuld zu beweisen. Beer ist 29 Jahre
alt, verheirathet, Vater von vier Kindern und wohnte
in letzter Zeit in Bkewnow bei Prag, «o er eine Haus-
verwalterstelle bekleidete. Beer erlegte aus den verun­
treuten Betrag 140 Gulden und versprach gleichzeitig,
auch das Uebrige zu ersetzen. Das Protocoll in dieser
Angelegenheit wurde dem Landesgerichte eingesendet.
*** Aus Roth zum Brandleger geworden.
Der 32 Jahre alte Peitschenmacher Anton Schmidt aus
Alt-Straschnitz verließ erst am 29. Mai l. I. die
Kerkerzelle, in der er wegen Majestätsbeleidigung inter­
net war. Da er keine Beschäftigung finden konnte,
ehnte er fich nach dem Kerker zurück. Um nun, wie er
selbst gestand, für längere Zeit versorgt zu werden,
zündete er am Morgen des 1. Juni einen dem Hos
pächter Arnold Pollak aus Wrschowitz gehörigen Stroh
schober an, welcher denn auch ganz niederbrannte. Der
hiedurch dem Befitzer erwachsene Schade belief fich auf
1740 K. Heute wurde Schmidt von den Geschworenen
des Verbrechens der Brandlegung, sowie der Ueber-
tretung der Vagabondage schuldig erkannt und vom
Gerichtshöfe, dem Herr Strafgerichtspräfident Dr.
Wo kaun vorsaß, zu fünf Jahren schweren, jedes
Vierteljahr mit einer Faste, und an jedem 1. Juni
mit Dunkelhaft und hartem Lager verschärften Kerker
verurtheilt. Die Anklage vertrat Herr LGA. Dr-
K a r h a n.
*% Aufgefischte Leiche. Gestern Nachmittags
wurde beim Holleschowitzer Hafen die Leiche eines nur
mit Schwimmhosen bekleideten Mannes aus der Moldau
gezogen und in ihr von mehreren Personen der
27 Jahre alte Fleischhauergehilse Jaroslav Matvusek
aus Seltschan agnoscirt, welcher am 2. d. M. beim
Baden an einer unerlaubten Stelle in der Moldau
nächst des Bubnaer Flußbades ertrunken war. Die
Leiche wurde in das pathologische Institut geschafft.
*** Schweinepest. Wegen neuerlicher Einschlep-
pungen der Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete
wird die Einfuhr von Schweinen aus dem Stuhl-
gerichtsbezirke Marczal sComitat Somogy) in Ungarn,
sowie aus den Bezirken Bjelovar (einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde) und Garesnica (Coimtat
Bjelovar-Krilevci) in Croatien nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländem verboten.
*% »Folies Malice", Elitc-Vergnügungs-Eta-
bliffement Hotel „Bavaria." Der Erfolg des Juli-Pro­
grammes ist anhaltend. Besonderen Beifall erntet Fritzi
Blanche, eine Soubrette und Jvdlerin, die das Publi-
cum mit dem Vortrage ihrer Lieder hinreißt, dann die
Tanzsängerin Bondor-Rhonsdorf, die nicht nur eine
prachtvolle Stimme besitzt, sondern auch eine virtuose
Tänzerin ist. Die Damen Elsa Gray, Flora Morellp
und Lola Wagner erfreuen sich großer Beliebtheit. Be­
sonders drollig und sensationell ist die neueste Nummer
von Skok und Wiener „Die Automobilisten." Auch die
Pofle „Ein falscher Bedienter" hat einen durchschlagen­
den Lacherfolg.
*** K. «. k. Hofbräuhaus (Stephansgaffe).
Mit einem durchwegs neuen Programm, welches an
Vertrauten zu machen— das geliebte Mädchen
auch nur vor ihr zu nennen.
„Das Bild ist in Venedig gemacht," be­
gann er zögernd.
Alketn Frau Van Loo war weniger zurück­
haltend. „Ah! das ist meine liebste Freundin—
ein entzückendes Bild, nicht wahr? Und Sie
sagen, Sie kennen sie?— O natürlich. Sie sind
ja der Herr Demorcst, welcher— jetzt fällt
mir's ein— die alte Liebesgeschichte. Wahr­
haftig, Sie sind ein wunderbarer Mensch. Es ist
I« mindestens fünf Jahre her, und Sie haben's
noch nicht vergessen! Das muß ich ihr doch gleich
fch.eiben."
Ihr schreiben!— Also war die Nachricht
von ihrem Tode nichts als eine Lüge gewesen!
Er fühlte seinen Glauben, seine Hoffnung schwin
den, die Zukunft versank vor ihm; ja, er war
nahe daran, alle Selbstbeherrschung zu verlieren.
„Ich glaube, Sie haben meine Neugier
schon befriedigt," brachte er mühsam hervor.
„Vor fünf Jahren hat man mir mitgetheilt,
Sie sei todt. Nur das Datum aus der Photo­
graphie, die zwei Jahre später gemacht ist, ver­
anlaßte mich, Sie mit meinen Fragen zu be
lästigen. Es lag mir daran, die Wahrheit zu er
fahren."
„Daß sie noch vor zwei Jahren, als ich sie zu­
letzt sah, ganz lebendig war und dieser Welt an­
gehörte, kann ich bezeugen," erwiderte Frau Van
Reichhaltigkeit und Vorzügllchkeit Nichts zu wünschen
übrig läßt, geben die „Budapcster" seit 1. d. M. ihre
Vorstellungen zum Besten. Wir constatiren mit Ver­
gnügen, daß der umsichtige Director Herr Minakik stets
)ie größte Sorgfalt in der Wahl feiner Kunstkräfte ent­
faltet, wofür ihm vom Publicum die größte Anerken­
nung gezollt wird. Die Artisten, welche dort auftreten,
sind durchwegs Kunstkräfte ersten Ranges. Die nenen
Künstler, welche am 1. d. M. oebutirten, haben alle die
Gunst des Vublicums im Sturm erobert. Da ist der
Gesangshumorist Wilhelm Adolfi, ein Komiker ersten
Ranges, welcher mit seinen witzigen Vortrügen reichen
Beifall findet. Ihm würdig zur Seite steht der auS-
gezeichnete Charakterkomiker Fritz Schönbauer. Mit seiner
trockenen Komik weiß er das Publikum zu wahren Lach-
salven hinzureißen. Von den neuen Damen erwähnen
wir besonders die vorzügliche Excentrique-Sängerin Lola
Lieblich und die schneidige Wiener Localsoubrette Mizzi
Pänsy, welche sehr gut gefallen. „Ehebruch oder nicht?"
betitelt sich die gelungene neue Poffe, die von den
Herren Glinger, Adolfi und den Damen Reiter, Györy
und Schaller recht wirkungsvoll zur Aufführung ge­
bracht wird. Stets reichen Beifall ernten die hier so
beliebten Duettisten Glinger und Licbel, nicht minder
die lebende Carricatur Joseph Fleischmann. Man muß
es den Budapestern laffen: sie verstehen es, das Publi­
kum auf das Beste zu unterhalten. Die Vorstellungen
find täglich von einem äußerst zahlreichen, distinguirten
Publikum besucht.
— 98—
Loo mit flüchtigem Lächeln. „Vermuthlich haben
ihre Verwandten diese List— die ich sehr albern
finde— gebraucht, nm das Verhältniß zu lösen,
weil Sie andere Pläne hatten. Aber— wie ist
mir denn— hatte nicht schon vorher eine kleine
Entzweiung stattgefunden? Man sprach doch
von einem schlimmen Brief, den die junge Dame
von Ihnen erhalten hatte, über den sie äußerst
entrüstet war. Das heißt, nicht lange; sie ver-
gaß die ganze Sache sehr bald. Wenn Sie ihr
jetzt ein reizend liebenswürdiges Billet schreiben,
würde vermuthlich noch nichts verloren sein. Wir
Frauen sind so leicht zu versöhnen, Herr Dc-
morest. Freilich ist sie viel umworben, wie alle
jungen Amerikanerinnen, deren Vater ihnen eine
anständige Mitgift aussetzen können; aber doch
ließen sich die Eltern vielleicht bewegen, sie lieber
einem ihrer reichen Landsleute zu geben, als
einem armen Prinzen. Nur schwärmen alle jungen
Republikanerinnen für vornehme Titel und adli­
ges Blut, und unsere liebe Freundin macht
darin keine Ausnahme. Versuchen könnte man es
aber immerhin. Eine fünfjährige Treue und
Hingebung fällt doch auch einigermaßen ins Ge­
wicht. Es ist ganz wie ein Roman. Soll ich ihr
nicht schreiben, daß ich Sie zufällig getroffen
habe und Sie gesund und glücklich sind? Weiter
nichts. Bitte, gestatten Sie es mir. Es würde
mir die größte-Freude machen!" fügte sie lä­
chelnd hinzu.
Schnlrrachrichten.
*** Ä. k deutsche Staatsrealschule 1« Karo-
linenlhal. Die Schüleraufnahme in die erste Classe
findet vor den Ferien am 14. und 16. Juli, nach den
Ferien am 17. und 16. September, jedesmal von 8 bis
12 Uhr Vormittags, die Aufnahmsprüfung am Tage
der Einschreibung Nachmittags von 2 Uhr an statt.
*** An der k. k. deutschen Staatsrealschnle
in Pilsen findet die Einschreibung in die 1. Classe am
14., 15. und 16. Juli, beziehungsweise am 16. und
17. September statt, die Aufnahmsprüfungen werden
auch an den bezeichneten Tagen abgehalten.
*** Am öffentlichen Privat-Gymnasim« der
Graf Straka'schcn Akademie werden die AnfnahmS-
prüfungen in die 1. Classe der deutschen und czechische»
Abtheilung am 16., beziehungsweise 17. Juli um 8 Uhr
Vormittags abgehalten. Vorläufige Anmeldungen der
externen öffentlichen Schüler und Privatisier: in die I.
oder II. und III. Classe werden von der Gymnastal-
Direction bis zum 15. I. M. zwischen 10—11 Uhr Vor­
mittags entgegengenommen. Daselbst werden nähere
Auskünfte über die Ausnahmsbcdingungen solcher
Schüler gegeben.
*** Kunstgewerbeschnle des I. f. Lcstecreichl­
ichen Museums für Kunst und Zudnstrie. Die
Zulassung von Schülern und Schülerinnen an dieser
Anstalt wird dieses Jähr durchweine Wetlarbeit geregelt
werden. Die Bewerber um die Aufnahme in die Kunst-
gewerbeschule haben sich Montag den 20. Juli um 6 Uhr
Morgens in Wien 1., Fichtegasse Nr. 4 cinzufinden,
ihre Legitimationspapiere, Studicnzeugnisse und Probe­
arbeiten daselbst vorzulegen. Dieselben werden sich
an einer Wettarbeit zu bethciligcn haben, welche in
der Lösung nachstehender Aufgaben bestehen wird.
1. Eine Studie nach dem lebenden Modell. 2. Eine
Studie nach der leblosen Natur. 3. Eine elementare
„O nein, es wäre eine ganz unnütze Mühe,"
versetzte Demorest gelassen. „Nun ich erfahren
habe, daß die Todesnachricht eine Fälschung war,
weiß ich genug. Auch will ich Ihre Zeit nicht
länger in Anspruch nehmen. Bitte beeilen Sie
sich ja nicht unnöthig mit dem Einpacken. Ich
fahre vermuthlich noch heute nach Sän Fran-
cisco und werde die Zimmer zur Nacht nicht
brauchen."
„So erlauben Sie mir wenigstens, Ihnen
zum Dank für die Gefälligkeit das Bild als
Andenken zu überreichen," sagte Frau Van Loo,
die sich in ihr Schlafzimmer begab und mit der
Photographie zurückkehrte. „Mir scheint. Sie
haben nach Ihrer fünfjährigen Beständigkeit ein
größeres Anrecht darauf als ich."
Demorest wußte als gebildeter Mann, daß
er das Geschenk nicht zurückweisen dürfe; er
nahm daher die Photographie mit einer tiefen
Verbeugung in Empfang und empfahl sich.
Während er nun allein in einer Ecke der
Veranda saß, merkte er zu seiner Verwunderung,
wie gering der Eindruck war, den die Unter­
redung bei ihm zurückgelassen hatte; seine frühere
Anschauung war dadurch nicht beeinflußt worden.
Hatte man auch die Nachricht von dem Tode
seiner Verlobten erfunden, so änderte das doch
nichts an der Thatsache, daß sie zwar lebte, aber
für ihn gestorben war— offenbar mit ihrer
Einwilligung. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 5.
6 Juli mo:
voiamenl-ComPvstrion. Zu brthelkigen haben fich: an
allen 3 Ausgabe«: ») Bewecker u» die Aus­
nahme in eine Fachschule; an den Aufgaben
2. und 3. b) Bewerber um die Aufnahme an die Allge­
meine Abtheilung (VorbereitungSclaffe) oder an eine
Fachschule für kunstgewerblich« Archüektur. Da» Resul­
tat dieser Wettarbeit wird sodann im Lehrkörper ge-
prüit und den Candidaten brieflich bekannt gegeben
«erden. Der Schulbeginn erfolgt am 1. Oet 1900.
*** Tarifcrirse der Präger Handels- und
Gewerbekammer. Im Anschlüge an die bisherigen
allgemeinen Eisenbahntarifcurse der Präger HandelS-
«no Gewerbekammer fand in der Zeit vom 28. Mai
bis 28. Juni l. I. ein, nur den Frequentanten der
allgemeinen Tariscurfezugänglicher FortbildungS-
tarifcnr»— und zwar vorerst in rzechifcher Sprache
— statt, welcher fich ausschließlich auf praktische
Uebungen au» dem Bereiche de» Tarifwesens beschränkte.
Zu diesem Curse wurden 18 Theilnehmer de» czechi-
schen Curse» zugelassen. Im Herbst l. I. kommen zu-
uachtz ein deutscher Fortbudungstanfcur» und ein
Zollcur» ebenfalls mtt d« u t f ch e r BorlragSsprache an
««Reih«.
»** «« der 11 Snustgewerbeschul« In Prag
Audolphsquai Nr. 8—I) werden die Anmeldungen der
Schüler und Schülerinnen der Tagesschule vor den
Ferien am 16. und 17. Juli von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittag» in der Directionskanzlei entgegengenommen.
Die AufnahmSprüfnngen finden am 18. Juli von
8 bis 12 Uhr Vormittag» statt. Bei der Einschreibung
find der Attersnachwei», da» letzte Schulzen gniß even­
tuell eigene Arbeiten (Zeichnungen resp. Stickereien)
vorzulegen. Die Aufnahme erfolgt in jedem Falle auf
Grund einer Aufnahmsprüfung. Bewerber um die Auf-
uahme al» ordentliche Schüler haben nachzuweisen:
da» zurückgelegte 14. Lebensjahr und die Absolvirung
einer Bürger- oder einer unteren Mittelschule. Dieje­
nigen, welche eine solche Qualifikation nicht besitzen,
können eventuell al» Hospitanten aufgenommen
«erden. AufnahmSwerber, welche sich mit eurem Lchr-
e gniffe über ein in da» kunstgewerbliche Gebiet
!ende» Handwerk ausweisen, können, wenn sie mittcl-
find, gleich nach ihrer Aufnahme vom Schulgelde
befreit werden und haben im Falle einer besonderen
Veranlagung Anspruch auf Verleihung «ine» Stipen-
diums. Nähere Bestimmungen enthält da» Programm,
welche» beim Portier unentgeltlich verabfolgt wird, und
«ine im Schulgebäude angeschlagene Kundmachung.
Anfragen beantwortet die Direktion.
*** Deutsche höhere Handelsschule In Pilsen.
Diese bisher aus einer Vorbereitungsclaffe und drei
Jahrgängen bestehende Anstalt wird mit Beginn des
nächsten Schuljahres in eine vicrclafiige höhere
Handelsschule (HandelL-Akademie) umgewandelt. Für
die Aufnahme in den 1. Jahrgang wird gefordert: Die
Absolvirung der 4. Masse einer Mittelschule mit
1.. Fortgangsclaffe oder einer dreiclafiigen Bürgerschule
«tt durchwegs gutem Erfolge. Bürgerschüler müssen fich
einer Aufnahmsprüfung aus Deutsch, Algebra und
Rechnen unterziehen. Schulgeld jährlich 200 St. Ein­
schreibungen finden statt vom 11.—14. Juli und vom
11.—16. September.
*** Deutsche Handelsschule für Frauen «nd
Mädchen I» Pilse«. Mit Beginn des kommenden
Schuljahres wird in Verbindung mit der deutschen
f >eren Handelsschule in Pilsen ein einjähriger
ndelscur» für Frauen und Mädchen eröffnet. Die Ein­
reibungen finden statt vom 11.—14. Juli und vom
—15. September.
*** Kaiser Franz Joseph Höhere HandelS-
Mnle i« Brunn. Die Einschreibungen für da» neue
Schuljahr finden vo» 12. bis 17. Juli und vom 10. bis
17. September statt. Die Anstalt besteht aus einer Vor-
bereitungsclaffe und drei aussteigenden Jahrgängen.
In den 1. Jahrgang können Schüler eintreten, welche
dir 4. Ciafle einer Mttelschule oder die 3. Elaste einer
Bürgerschule absolvirt haben; im letzteren Falle wird
die Aufnahme von dem Resultate einer Prüfung aus
der deutschen Sprache, aus Rechne» und Algebra ab­
hängig gemacht. Die Absolventen des 3. Jahrganges
find berechtigt, ihrer Militärpflicht al» Einjährig-
Freiwillige Genüge zu leisten.
**» 3t» Hauptman« Fnnl phe« Militär
Justitnt In Prag X. FranzenSquai Nr. 6 finden die
Einschreibungen der Schüler, welche da» Einjährig-
D«wtlllgen Recht erlangen wollen, am 15. und 16.
September statt. Programme versendet die Direktion
«er Verlange» grati».
Mittheilungen aus dem Publikum.
<. ?eu Herr«« Strohwitwer« empfiehlt fich
^.^stbekannte Restaurant „Zum Prinz«? auf dem
Altstadt« Rmg; vorzügliche Speisen und Getränke zu
tzcher TagrSzett; Menü (3 Gänge bei reichster Auswahl)
w vk.
. *** Eine intereffante Erscheinung, die man
»llea Gebieten der Industrie beobachten kann, ist
A daß da» Publikum mtt richttgem Gefühl sofort die
emes neuen Artikels erkennt und ihm durch Em-
Ws'ung von Mund zu Mund schnell so große Verbrei­
tung verschafft, wie ste durch Reklame nie zu erreichen
«nre. Ein treffendes Beispiel hierfür ist das neue
Mund- und Zahnwaffer „Kosmin", welches schon kurze
Mt nach seiner Erfindung beinahe über die ganze
Welt Verbreitung gefunden hat und fich jetzt eines
wichen Consums erfreut, daß die Fabrik denselben kaum
I« bewältigen vermag. In der That übertrifft „Kosmm 1'
aber auch durch seine vorzügliche Wirkung auf die
Zähne und den außergewöhnlich erfrischenden Wohl­
geschmack alle anderen Präparate zur Mund- und Zahn­
pflege.
Verein s-Aachrichten.
*** Deutscher polytechnischer verein in
Böhme«. Morgen um 8 Uhr Abends Zusammenkunft
im unteren Saale der „Schlaraffia". Besprechung über
den IV. österreichischen Ingenieur- und Architektentag.
Hierauf, so wie jeden Freitag Kegelabend. Lesezimmer,
täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von
4—8 Uhr Abends geöffnet.
*** Ä. G« „Liedertafel der deutsche«
Studenten" I« Prag. Der Schlußcommers des 62.
Semester» findet Freitag, den 6. d. M. im Adlersaale
de» deutschen Studentenheim» um */,9 Uhr Abends
stath wozu an alle E. M., E. M., E. G., E. G, A. H.
A. H. i. a. B. i. a. B., sowie an alle Freunde des
Vereine» und deren Angehörige die geziemende Ein­
ladung ergeht.
*** Klub d. «. a vfficiere I« Prag. Einge-
ttetener Hindernisse halber mußte da» für den 7. Juli
a. e. angesagte Gartenfest auf kurze Zeit verschoben
werden. Der Tag der Abhaltung des Festes wird den
Mitgkiedem und Gästen rechtzeitig bekannt gegeben.—
Am Freitag, den 6. Juli Kegelschieben auf der
Schützeninsel.
*** Israel. Freittsch-Bcrci«. Die AnSfpeisung
im Schuljahre 1899—1900 wird Samstag den 14. Juli
geschlossen.
Sport.
Deutsche athletische Wetttämpse. Gestern kamen
die auSwärttgen Nennungen, die als sehr gut bezeichnet
werden müssen, so daß der Erfolg der Veranstaltung
schon jetzt als gesichert bezeichnet werden muß.
Au»Wien schickt der Athletik-Sport-Club
die Herren- Wraschtil, Lubowiecki und Rob.
Deutsch, die beiden Ersteren find auSersehen, Wien
in Pari» bei den Olympischen Spielen zu vertreten,
was genügend für die Qualität ihrer Leistungen spricht.
Aus Berlin kommen vom F. C. Preußen
E. Müller und K. Lange, die anderen Athleten können
nicht abkommen, weil ste an den zur gleichen Zeit statt­
findenden Sttchlausen für die Entsendung nach Paris
und an dem Meeting des Berliner Sport-Club v. I.
95—96 theilnehmen müssen.
Au» B r e »l a u kommt der gute Läufer W e g e n e r
vom Sport-Verein Blitz. Der Präger F.C.Hellas
nannte Charles für den 100 M. Jnniorenlauf.
Carlsbader Rennen. Heute 5. Juli.
Dritter Tag.
1. Verkaufs-Handicap. 3600 K. 1200
Meter. Baron G. Springer: Trifelan.
2. Preis von Fischern. Hürdenrennen.
3600 K. 2400 Meter. Lt. Gf. Nic. Dcsfours-Walderode-
Aladin.
3. Handicap der Zweijährigen. 3600
Kronen. 1300 Meter. Dreher: Product.
4. Sprudel-Handicap. 22.000 K. 1600
Meter. Barmikos.
5. Maiden-VerkaufSrenncn der Zwei­
jährigen. 2400 K. 1000 Meter. Gestüt Szaszberek:
Baedeker.
6. Preis vom Stadtpark. 3600 K-, 1100
Meter. Rohonczy: Ezermester.
Wir haben uns in Folge zahlreicher Wünsche aus
unserem Leserkreise von einem in Carlsbad weilenden
Fachmann vorstehende Tips verschafft, die wir mit dem
entsprechenden Vorbehalt veröffentlichen.
Die Präger Regatta in Breslan. Einer.
Ratiborer Ruder V. 1. 7 Min. ll*/s See. Präger
Regatta 2. 7 Min. 26«/, See. Präger Slavia aus­
gegeben.— Junior Vierer: Frankfurter R. C. 1.
6 Min. 44'/, See. Präger Regatta 2. 6 Min.
57'/, See.
P. F. C. Anftria. */»9 Grand Hotel Schluß-
kneipe, wozu wir sämmtliche Sportcollegen höflichst ein­
laden.
Wiener Ringkäntpfe. Pytlasinskiwirft
Robinet. 13 Min. 6 See. Pytlastnski gilt als Favorit
für den endlichen Sieg. Beaucairois wirft
Achner. 5 Min. 16 See. Bei zwei ceintures de
devant läßt ihn der Franzose also entweicheir, bei der
dritten wirst er ihn heftig auf beide Schultern. Dann
trottet er wie ein Bär aus der Manege mtt einer
Miene, als wollte er sagen: „Thut mir leid um den
jungen Mann, aber ich kann nicht anders. Soll mcyt
mit Beaucairois ringen." Fournier wirft Ko-
nictzko. 24 Min. 18See. Zwicker wirft Desirö.
Mit einem Griff geworfen, den wir bis jetzt noch nicht
in der Manege gesehen haben. Man stelle sich vor, daß
Desirs eine eointuro da derritzre macht, wobei er
anstatt eines Armes beide Arme unter den Schultern
über den Kopf des Gegners legt. Dieser aber bückt sich,
duckt sich nieder und wirst ähnlich wie beim Kopswurf
seinen Partner über den Rücken. Da liegt er, der
Franzose, der ganzen Länge nach, so, sicher und gut,
wie die Arbeiter liegen, welche ihr Siestaschläschcn zu
Mittag auf der Straße halten.
Einen Privatradsahreriveg von Edlitz bis in'»
Ferstritzthal <10 Km.) hat der Edlitzer Fabriksbefltzer
Wally herstellen lasten. Auf diesem Wege muffen den
Radfahrern di« Fußgänger ausweichen.
IN. Leipziger Lnwn-DenniS-Turnier. Meister­
schaft von Sachsen- Sundt. Doppelspiel:
E. und Charles Sundt.
Da» erste Bascballmatch in Oesterreich fand
gestern beim Wiener Athlctiksportclub zwischen zwei
Mannschaften von amerikanischen Aerzten, die an der
Wiener Klinik studiren (darunter auch der Lawn-
Tennisspieler Wissen) statt.
Am Pariser Professional- Latvn- Dennis-
Turnier betheiligen stch die besten Kräfte, wie Burke,
Marshall, Kcrr, Haggelt, Hcirons und Flemmina.
Die Frauen und der moderne Sport. Auf
eine Rundfrage der Revue des RevueS über obige»
Thema antwortet u. A. Bert ha v. Suttner- Der
Sport, das ist die Gesundheit. Somit ist er ein Element
des Glücks für das Individuum und für die Race.
Reiten, Schwimmen, Radfahren, Turnen. Alle»
das bilde fortab einen Theil der Mädchenerziehung.
Von den Sports aber möchte ich die Jagd ausgeschlossen
wissen; denn wenn ich das billige, was die Muskeln f
stärkt, verurtheile ich das, was das Herz verhärtet ..■
Die Herzogin von Uzts: Die Zeiten der Chaise­
longue-Weibchen find vorüber, die keine Frauen waren,
sondern Etagörenobjccte, Bibelots Eben deshalb wende/
ich keine Besorgnisse ein, daß eine Mutter. Gattin,.
Schwester, junges Mädchen die sportlichen Uebungen
ihres Gatten, ihrer Söhne, ihres Bruders oder Vater»
mitmache.
In der That— könnte eine Frau, die vor Ge­
fahren nicht zurückschreckt, einen Sohn haben, der di«
Furcht kennt?..
Der Akademiker Henri de Bornier- „Der beste
Sport für die Frau ist noch der, ins Theater zu gehe«
und Stücke spielen sehen..."
. Eorrefpondenzen.
P. Aussig, 3. Juli. fv.-C.) (DaS Fest der
Fahnenweihe) verbunden mit dem des 10jährige«
Bestandes, welches der Gesangverein Krammel-Aussig
in den Tagen des 30. Juni, 1. und 2. Juli feierte,
verlief in denkbar schönster Weise. Eingeleitet wurde
dasselbe mit einem Zapfenstreich und einem Ständchen
zu Ehren der Fahnenpathin Frau Anna Pollak. Am
Hanptfesttage Sonntag Vormittags 11 Uhr fand ein
imposanter Festzug zum Festplatze statt, an dem sich
die Herren k. k. Amtsleiter L end ecke, Bürgermeister
Dr. O h n s o r g, sonstige Festgäste, die zahlreich crschie-'
neuen Brüdervereine (darunter solche aus Prag und!
Brünn), die meisten Vereine des Fesiortes und der-
Umgebung rc. betheiligten. Hier nahm Herr Katechet
P. I. K l e i n aus Aussig nach einer stillen Messe die
Fahnenweihe vor und richtete darauf liebe deutsche
Worte an die Versammelten. Nachmittags wurde da»
Fcstconcert abgehalten, welches den braven Sängern
reiche Ehren einheimste. Den Schluß des schönen Aeste»
bildete der Montag Abends stattgefundcne Festcommer»,
bei welchem der verdienstvolle Obmann des Gesangver­
eines Krammel-Aussig durch Ucberreichung des Ehren«
biplomes ausgezeichnet wurde.!
gg. Teplitz-Schönau, 4. Juli. sO.-C.s (Au»
dem Stadtverordneten-Collegium.—
Maturitätsprüfungen.— Goldene Hoch­
zeit.— Legat.) In der gestrigen Sitzung de»
Stadtverordneten-Collegiums wurde trotz eines Proteste»
der Concessionswerber für eine elektrische Bahn von,
Tcplitz über Dux nach Offegg und von Offegg über!
Klostergrab und Zuckinantel nach Teplitz beschlossen, dies
Verwaltung der elettrischen Bahn Teplitz-Eichwald nuf*j
zufordeen, behufs Herstellung einer kürzeren Ver-i
bindung zwischen Teplitz und Eichwald längs der Eich-'
walder Straße eine Linie Tcplitz-Kreuzschänke zu bauen.j
Ferner beschloß das Collegium eine Petition um Ver»H
Mehrung der xrojectirten Kreise in Böhmen und Er -1
richtung einer Kreisregicrung in Teplitz-Schönau. Mill
Rücksicht auf die Thatsache, daß das städtische Gaswerk!
bei einem Reingewinn von rund 6000 st. pro 1899s
mit 3500 fl. besteuert erscheint, beschloß das Collegium
über Antrag des Stadtrathes Herrn Dr. Stradal/
gegen die unerhört hohe Besteuerung (Erwerbsteuer^
von Gemeindeunternehmungen beim Finanzministerium
und dem Ministerium des Innern entschiedenste Ver­
wahrung einzulegen und sämmtliche Städte Deutsch­
böhmens zu einem gleichen Proteste zu veranlassen. In
dankbarer Erinnerung an den verdienstvollen Tcplitzer
Bürgermeister U h e r r wurde beschlossen, die neu ange­
legte Straße von der Babnhosstraße zum Kaiserpark,
bisher Wiesenthal genannt, U h e r r st r a ß e zu be­
nennen. Die Schön.auer Vadcgasse erhielt den Namen!
Schlangenbadstraße.— Bei den gestern abgeschlossenen^
Maturitätsvrüsnnaen am bickiaen Staats-Real- und/


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 183,
Seite 6,
5. Juli 1900t.
Dbcvßwnnafiuro ev^teltcu von 32 Abiturienten 6 ein]
Zeugniß der Reise mit Auszeichnung, 17 ein Zeugniß!
der Weil«, 6 Wiederholungsprüfungen auS je einem
Gegenstände-, 3 traten rvcgen Krankheit zurück vnd
werden die Prüfung zum Herbsttermin ablegen.— In
Graupen feierte vorgestern das greise Bürgerpaar Carl
Eichlee und Frau daS Jubiläum der goldenen Hoch­
zeit.— Die vor Kurzem in Dresden verstorben«
Baronin Julie von W i tz l e b e n, eine treue Freundin
GraupenS, hat dem dortigen Localarmenfonde ein Legat
von Süv Mark vermacht.
R. #tüs, 3. Juli- fO.-E-l Wahlen.) Die
Wahlen in die Brm-Kath ariiwberger Bezirlsvcrtretung
wurden vorige Woche beendet. Außer den bereits ge­
nannten Vertretern auS der Gruppe der Städte und
Märkte wurden noch gewählt die Herren- Bürgermeister
KlauSnitzer und Stadtrath Braunr für Ober-
leutmsdorf, Bürgermeister W v h n e r für Nirder-
georgenthal und Obcrü'hrcr Hofmann für Katha-
rinabevz. Aus der Gruppeder Höchst besteuer­
ten des Handels und der Industrie wur­
den gewählt- Hugo Preuß Oberbergrath, Gustav
Bihl, Centraldirectvr, Joseph Reis, Director der
Spiritnsfabrik, D. Engst, ZuckcrfabrikSdirector, S.
Langer, Banquier, I. Röfler, Obmann der Drau-
commuue, sämmtliche i» Brüx, C. Richter, Apotheker
in Oberleutensdorf, W. Rrecken, Fabrikant in Rau-
schrngrund, 8. Hbnig, Fabrikant in Obergeorgenthal;
aus der Gruppe des Großgrundbesitzes-
Gwf W a l d st c i n lDux), k. M. Siegh Abt des
CisterzienserstisteS in Oflegg und Prinz Hohenlvhe
Langenburg.— Die Sonntag stattgefundene
Wahl der Delcgittcn der ArbeitSnehmer in die Brüxer
Bezirkslran'encassa endete mit einem Siege der ver­
einigten Deutschen über die Socialdemokraten.
Theater.%
»— Gastspiel der Berliner. I« der heutigen
Eröffnungsvorstellung von „Maria Magdalena" wird
dar Publicum Gelegenheit haben, die hervorragendsten
Mitglieder der Berliner Ensembles kennen zu lernen.
Er wirken mit v vm Kgl. Schauspielhaus- Der
artistische Leiter Albert Heine (der, nebenbei bemerkt,
vvm nächsten Jahr« ab dem Burgtheater als Mitglied
angehört) und die Herren Tie d t ke und Rupprecht.
BomDcutschenTheaterdie Herren Junker,
Meinhard, Ziener und Frl. Stolle, vom
Schiller-Theater Frl. Grete Meyer, von,!
Neuen Theater Frl. Wolf und Herr Mcyer-
hofer. Morgen gelangt überhaupt zum erstenmale
dir dreiactig« Comvdi« „Der Leibalte" zur Aufführung.
Der Derfaffer Lothar Schmidt wird der Premiire bei­
wohnen. Samstag wird „Baumeister Solneß" gegeben.
*— Bvnr Deutschen Dolksthcater. Heute
wird wieder der Schwank „Wie man Männer fesselt"
gegeben. Für morgen ist „Ihr Cvrporal" angesetzt.
„Ihr Corpvral" zählt zu den beliebtesten Bühncnwerlen
dieses Genres. Joseph!ne Dora und Georges Morlitzsch
haben die lustige Poffe mit besonderer Vorliebe und
vielem Glück auf ihren Gastspielen cultivirt, und sie
werden bei der Ausführung von den Herren Binder,
Kühne vnd Wildenhain, sowie dem graziösen Fräulein
Schreite! unterstützt werden.
Kleine Eßroniü.
* sRückkehr vermißter Touristen.)
Wie wir vorgestern meldeten, wurden vier Wiener
Prioatbeaurtc, welche einen Ausstieg auf den Dachstein
ulltcruonimen haben, vermißt, und es lag die sBe-
fürchiuug nahe, daß sie verunglückt sind. Da« war
glücklicher Weise nicht der Fall, denn die vier Herreu
find wieder in Wien eingetroffen. Sie waren in Folge
Uebennüdung gezwungen, in einer Schutzhütte zu über­
nachten und konnten erst nach vollständiger Erholung
den Rückweg antreten.
—1. sDie Czechen und der protestan­
tische Gustav Adolph-Verein.) Die Unter­
stützungen, welche von Seite des Gustav Adolph-Vereiues
mehreren neu gegründeten protestantischen Gemeinden,
zuletzt der Gemeinde in P o d e r s a m, zugcu-eudct worden
sind, haben die czechische Presse zu vielfachen Angriffen
auf den Gustav Adolph-Verein veranlaßt, dem in un­
gehöriger und gehässiger Weise illoyale Einmengung in
die politischen Verhältuisie Oesterreichs gernianisatorischc
Tendenzen rc. vorgeworfen wurden. Die czechische
Presse hat aber natürlich dabei verschwieg««, in welchem
Verhältniße der Gustav-Adolph-Verei« zu den ezechi-
scheu Protestanten steht. Die ezechisch-prote-
staatischen Gemeinden in Böhmen habe»
bisher vom Gustav Adolph-Verein nicht
weniger als 867.333 M-, im Jahre 1899 noch
28.528 M. erhalten. Dieser Sachverhakt ist wohl
daS deutlichste Zeiche» für die ausschließlich religiösen
Ziele und die nationale Unpartnsichkeit deS Gustav
Adolph-Verein».
*sEineverboteneBi»««rck-8traße.)
Vorgestern fand vor dem Reichsgerichte eine Verhand­
lung statt über die Beschwerde der GcmeinderatheS von
Linz gegen den »berösterreichischen LandeSanSschuß
wegen Bclffehuag des Rechtes der freien MemungS-
äußerung Am 21. Februar faßte derGemeinderath von
Linz den einstimmigen Beschluß, zur Ehmng deS An-
dmkcuS BiSmarck'S eine Straße „BiSmarck-Strrße" zu
benennen. Gegen diese Kundgebung kefen beim Bürger­
meister gegen 900 Proteste ein. Sie wurde» dem ober­
österreichischen LandcSauSschuße vorgelegt und dieser
behandelte die Proteste al» Rerurse, gab ihnen Folge
und sistirte den Beschluß de» GemriaderacheS «8 der
Begründung, daß der Inhalt deS Beschluß daS
patriotische Gesühl vieler Einwohner von Linz verletze.
Gegen die Entscheidung bt» Sonderausschuß«» brachte
der Gemeinderach von Linz die Befchwerdr an dick
Reichsgericht ein. Der Vertreter der Beschwerde machte
bei der Verhandlung geltend, daß der Gemeinderath
durch den fraglichen Beschluß nur von seinem Selbst-
bestünmungSrechte Gebrauch gemocht hab« ond fei der
LaudcSauSschuß nicht berechtigt gewesen, den Beschluß
zu sistiien. Der Vertreter deS LandeSauSfchnßeS von
Oberösterreich hob insbesondere hervor, daß auch «»
Standpunkt« der Beschwerdeführerin de» LandeSauS-
schuße das Recht der freien Meinungsäußerung zuge-
stauden werde» müsse; eS »üfle zumindest als in­
opportun erscheinen in de» kaisertreue» Oberösterrrich
eine Straße nach dem Fürsten BiÄoarck zu benennen,
wie er auch inopportun wär«, in Bettin eine Straße
etwa »ach de» General Laudo» zu benenne». Die
Entscheidung d«S Reichsgerichtes wird heute erfolgen.
» sÄrakaucr Llosteroffairen.) Die
„Oesterreichische- israelitische Union" sendet eine»
Wiener Blatte folgende Mitiheilung- Am 7. August
1899 verließ die minderjährige Roza, reet« Rochme
Weiß, in Wiekiczka heimlich das Elternhaus. Au» einem
zurückgelaffcam Briefe ging hervor, daß ei» junger
Bursche sie verleitet hatte, in «in Kloster zu flüchten
und daselbst sich taufen zu laffen. Am folgende» Tage
kehrte Roza Weiß in'S Elternhaus zurück, entfloh jedoch
am 1. September neuerdings, hiev sich vier Tage hin­
durch bei dem Gemcindeauffeher Adam Zapalssi in
Wcliczka aus und wurde am 5. September Nachts in
das Kloster der Felicranennnen zu Kraka« gebracht.
Uumiitelbar nach der zweite» Flucht des Mädchens
hatte der Vater Marcus Weiß die Anzeige bei der
Polizeibehörde erstattet und um AuSsörschung seines
Kindes gebeten. Der Wieliczkaer Polizei-Jnspector er­
klärte dem Vater, er wiffe wohl, wo das Mädchen sei,
er sei aber nicht dazu da, m, jüdische Kinder inS
Elternhaus zurückpidringen. Am 7. September nchtete
Marvus Weiß an die Krakauer Polizeibehörde die Bitte,
ihm die Assistenz zur Erwirkuug einer Unterredung
mit seiner Tochter zu gewähren. Die Erfüllung dieser
Bitte mürbe wochenlang verzögert, bis endlich ein
Polijeicomnriffir beauftragt wurde. Weiß und einen
gewiffen Weißer, beste» Tochter gleichfalls von den
Felicianeriuncn zurückgehalten wurde, inS Kloster
zu begleiten. Der Commiflär ließ beide Väter im
Hofe warten und erschien nach zwei Stunden mit einem
Piotocolle, wonach sich die Mädchen angeblich weigerten,
mit ihren Vatern zu sprechen. Im November 1899 er­
wirkten MarcuS Weiß und Schul Straußberg, der
in der gleichen traurigen Loge war, eine obcchirtliche
Erlaubniß, ihre Kinder zu sprechen. I, dem Schreiben
deS Fürstbischof« wurde die Oberin angewiesen, die
Mädchen für die Unterredung mtt ihren Väter« vorzu­
bereiten. Die Oberin verweigerte jedoch de» Vätrrn
den Zutritt inS Kloster mü dem Bemerken, daß ihre
Kinder sie nicht sehen wollte». Diese Aussage steht im
Widersprüche mit den Angaben der Gattin und einer
zweiten Tochter des MarruS Weiß, welche Roza wieder­
holt durch eine Spalte des EartcnthoreS gesprochen
hatte» und denen Letztere weinend Nagte, daß man sie
eingesperrt halte, obwohl sie gerne nach Hause möchte.
Auch die Anrufung der Gerichte ist, gleichwie i» Falle
Awten, bisher erfolglos geblieben.
* sDie Ehescheidung de« Baron
KönigSwarter.) Nach der Meldung eine» Buda-
pester Blatte« haben die RechtSaawälte de« Bars»
KönigSwart« nnd seiner Gemahlin sich dahin geeinigt,
daß Baron Könrgswarter seiner Gemahlin ein Besitzthm»
im Werthe vo» 850.000 fi. überlaste. Außerdem soll der
Baronin ejnr jährliche Apanage vo» 20.000 st. aus­
gesetzt werde». Differenzen bestehen «och bezüglich der
Frage, ob der der Eh« entstammende zehn Jahre alte
Sohn beim Vater ob« bei der Mutter verbleiben solle,
* sScandalscenen bei einem Leichen­
begängnisse.) Borgest«« wurde in Budapest der
Bauunternehmer Max Salgo, der einen Selbstmord be­
gangen hatte, zu Grabe getragen. An einer Straßen­
ecke erreicht ein elektrisch« Waggon den Leichen;»»
an welche« etwa 800 Personen theiknahmen. Ruf Be­
fehl de« auf dem Wagen befindlichen Straßenbahn-
rontrolor» Hermann Fried durste der Wagenführer
trotz der Gegenordre des Conducteurs nicht bremsen,
sondern mußte mitten durch den Conduct die Fahrt
fortsetzen. Dieser gefährliche Beginnen, und die Aeuße­
rungen de» Eontrvlor», daß man wegen eines jüdische«
Begräbnisses keine Verspätung erleiden dürfe, versetzte»
btt Theilnehmer an dem Leichenzugr in solche Erre­
gung. daß sie de« Controls! nnd de» Wagenführer
lynche» wollten. Beide bekamen auch tüchttge Prügel,
und nur der Intervention der in großer Anzahl er­
schienenen Polizei war e» zu danken, daß den beiden
Skaßenbahnangefiellten kein größeres Malheur pafstrie
Die Scaudalscenr», in deren Verlaufe sämmtliche
Fensterscheibe« de» Wagen» zertrümmert, die Fenster­
rahmen und dck Dach de» Wagens beschädigt wurde»,
währten eine halb« Stunde. Erst dann konnte der
Wagen seine Fahtt fortsetzen.
* sEine sensationelle Verhaftung.)
Der hochangesehene Fabrikbesitzer Werner in Werda»
lSachsen) wurde unter dem Verdachte schwerer Braud-
stiftung in der eigenen Fabrik mit seiner gesammtm
Familie verhaftet. Dir Verhaftung erregt in Zwickau
fensationelle» Aufsehen.
*sZur Brandkatastrophe im Nem-
Borker Hafen.) Von mehrere» Seiten werden
schwere Anklage» gegen die Schleppdampfer erhoben,
die zur Rettung der auf den brennendm Lloyddampfcr»
Befindlichen u»d der im Waffer mtt dem Tode
Ringende» bestimmt waren. Zwei gerettete Offnere der
„Saale" erklären, daß von dem Boote „Bvurgognr"
nicht nur jede Hllfeleistuug verweigert wurde, sonder»
die sich AnNammemden mtt dem Bootshaken sogar in
die Tiefe gestoßen wurden. Auf im Waffer treibend,
Kinder aufmerksam gemacht, schrie der Capitän- „Wir
habe» keine Zett, diese Dinger herauszufischen." K»
Officier, der, am Versinken» um Hilfe rief, erhiell dir
Antwort: „Fahre zur Hölle." Wer erllärte, kein Geld
zu habe», wurde unbarmherzig von Deck geworfen.
Wenigstens hundert Menschen sollen auf solche Weist
umgekommen sei». Achnsiche Aussagen siegen vielfach
vor.© wird weiter erzählt, der Chef-Ingenieur de«
.Kaiser Friedrich" bemerkt« auf der brennend vorbei­
fahrenden „Saale" Menschen. Er läßt ein Rettung«,
boot ab, befremdet, daß von fünf Schleppdampfern um
da« Schiff kein Rettungsversuch gemacht wird. Erst aus
die Drohungen werden Schläuche zur Verfügung gestellt,
man richtet den Woflerstrahl in den Maschinenraum.
dringt in den Heizrau«, durch offene Thüren in de»
Rothschacht und klettert twtz höchster Lebensgefahr
hinuntee. Durch laute Rufe angelockt, kommen au» de»
untersten Räumen Gefährdete heraus, von denen 37
gerrttet wurden, da da« Schiff rasch sank. Der dritte
Officier Druse der „Phönicia" sprang auf einen Schlepp­
dampfer und rief dem Capitän z«, nur schnell zu
fahren, da Menschenleben in höchster Gefahr sind.
„Haben Sie auch Geld? Rein? Dann wird auch nicht
gefahren." Kruse mußte dck Boot verlasse». Anstalt
bei de» brennenden Dampfern Hand anzulegen, feilscht«
diese Leute um da« Bergegeld, und einer der Schlepp«
warf direet dck Tau, dck ihm von der „Bremen" auf«
Verdeck geworfen wurde, wieder herunter. Al» man
schließlich doch Hand anlegte, war eS z« spät, und
Hunderte vo» Menschenleben fielen dieser Habgier zu»
Opfer.
* sEine russische Hochstaplerin.) Eine
russische Hochstapler!» i» Alter vo» circa 30 Jahren,
dir in Berlin als Baronin Olga de Barnow auftrat
und durch distinguirte« Auftreten zu imponiren ver­
mochte, hat während ihres dortigen Aufenthaltes vom
26. bis 30. Juni mehrere erste Bankstrmcn mittels


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 183«
Seite 7.
5. Juli 1900.
gefälscht« Creditbriefe de» Petersburg« Bankhauses
Dawelberg um ettva 40.000 Mark geschädigt. Die Hoch-
ßaplcria entkam mit ihr« Beute vor bn Entdeckung
dcS Betrüge».
* lFürft Ferdinand von Bulgarien
»lS Lokomotivführer.) Die Vorliebe des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien, al» Loeomotivführ« thätig
zu sein, ist bekannt. Die jetzt neuerdings gelegentlich
sein« jüngste» Reise «ach München berichtet wird. ver-
lirß d« Fürst in Salzburg ««vermuthet den Schlaf­
wagen de» Orient-Expreßzuge», nachdem« sich einen
weiße« Kittel über den Anzug gezogen hatt«, und be­
stieg die Loconwtive, auf d»« dann die Fahrt bis
München fortsetzte. Hinbei untnhielt a sich eifrig
mit de» Loeomotivführ« und üb«gab ihm aus der
Endstation ei» in Wahrheit fürstliches Trinkgeld.
* fGi« Riesenwerk.) Vor Kurzem ist der
45. und Schlußband eines deutschen Riesenwerke» er­
schienen. deffrn Fertigstellung länger al» ein Biertrl-
jahrhundert beansprucht und an dem ein tze« von nicht
wenig« al» rund 1400 deutschen Gelehrten mitgearbeitet
hat. E» ist die ,Allgemeine Deutsche Bio­
graphie", die in ihren vielen schweren Bänden die
Lebensbeschreibungen all« irgendwie bedeutenden
Deutschen— insgesammt üb« 28.000 Artikel— ent­
hält. Im großen Publicum weiß man von diesem ge-
waltigen Denkmal deutschen Geistes äuß«ft wenig; um
so erwünscht« dürste Manchem eine größere Darstellung
d« „Allgemeinen Deutschen Biographie" und ihr«
Entwicklung au» d« Feder «ns«e» MitarbeüerS Dr.
Moritz Neck« sein, die wir im neuesten Hefte der Halb­
monatsschrift „DaS lit«arische Echo" (B«lin, Fontäne)
finden. Die erste Anregung zur „Allgem. Deutschen
Biographie" ging von Ranke auS, der seine« königlichen
Echül« Maximllian ll. von Bayern zur Stiftung der
historischen Commission bei d« königl. bayerischen Aka­
demie d« Wissenschaften bewog, und unter den zahl­
reichen Aufgaben, die sie zu «füllen hätte, auch diese
nannte. Im Octob« 1868 erllärte sich die Commission
für Ranke'S Vorschlag. Als Redacteur deS ^Unterneh-
«enS gewann man einen vielseitig verdienten Forscher,
den Freiherr« RochuS von Llliencron. Die Vorberei­
tung de» imposante» Werke», die Sichtung und Der»
cheilung des Arbeitsstoffes, die Gewinnung d« richtigen
Mitarbeiter usw. beanspruchten allein üb« 5 Jahre.
Lilienero» hat den gekämmten Verlauf und Abschluß
de» von ihm so trefflich geketteten Werke» erleben
dürfen: die Besorgung der künftigen Nachtragsbände hat
a nun jüngeren Händen überlassen. Bemerkt sei übri­
gens noch, daß die „Allg. D. Biographie" nur verstor­
bene Deutsche in ihre Walhalla aufnimmt.
* fEigenthümliche „Rache an der
Gesellschaft.") Vor zwei Jahren lleß sich ein
französischer Richt« in der Provinz von seiner Frau
scheiden. TaS Gericht sprach ihm die Hut über das
au» d« Ehe hervorgezogene Kind zu, das ihm unver-
züglich übergeben w«den sollte; für jeden Verzugstag
sollte die für schuldig erkannte Ehestau eine Geldbuße
von 260 Francs zahlen. Die Frau gab daS Kind ab«
richt h«aus, so daß der Betrag der Geldstrafen, die sie
ihrem gewesenen Manne schuldet, bereits die ansehn-
llche Summe von 200.000 FrancS erreicht hat. Das
Geld ist „gut", denn die Frau besitzt ein ungeheueres
Vermögen. Sie stammt au» ein« sehr reichen und
vornehmen Familie in Südstankreich, wohnt ab« jetzt
mit ihr« verwitweten Mutt« in Paris. Bor einigen
Tagen wurden nun die beiden Damen im Louvre-
Magazrn bei einem Diebstahl «tappt. D« Präsident
te» Gerichtshöfe», dem sie vorgeführt wurden, drückte
sein Erstaunen darüber aus, daß so reiche Damen aus
so angesehen« Famllie sich Waarendiebstähle zu Schul­
den kommen ließen. Ruhige» Tone» sagte darauf die
geschiedene Richt«Sgattin: „Meine Mutt« und ich
haben natürlich nicht aus Noth gestohlen, sondern aus
Rache gegen die Gesellschaft. Man will mir mein Kind
und «ein Geld nehmen, denn unter dem Borwande,
daß« für die 200.000 Franc» Geldstrafen, die ich ihm
schulde, «ine Sicherhrü haben müsse, ^weigert sich meiu
Gatte, meine Mitgift in d« Höhe von 500.000 Francs
herauszugeben. Deswegen begingen wir den Diebstahl."
D« Gerichtshof hatte jedoch für diesen seltsamen Rache­
akt gegen die Gesellschaft kein Verständniß «nd
verurtheilte Mutt« «nd Tochter zu je einem Monat
Gefängniß.
* sEin bescheidene» Heim.) Die Sorte der
reichen Amerikaner, welche ihr Geld mit vollen Händen
ausgeben, ist noch nicht auSgestorben. Zu diesen
seltenen Exemplare» ist der kürzlich in Pari» einge-
troffene Am«ikan« Stephan S. Marchand zu
zählen. Er hat sich in Pari» ein Schlafzimmer im
Style Ludwig XVI. bestellt, welche» die Kleinigkeit von
4,882.200 Franc» kostet. Da» Bett allein, an das
zwei und ein halbe» Jahr Arbeit verwendet wurde,
wird auf and«thalb Millionen geschätzt. ES ist aus
masstvem Ebenholz, mit Gold und Elfenbein eingelegt.
Die Stühle au» gleich« Arbeit kosten 2'/, Millionen,
die Camingarnitur 900.000 Francs, der Toilettentisch
200.000 Franc» und der Rachtttsch 75.000 Francs. Die
Gardine» wurden in Lyon verfertigt, zu 300 Francs
der Met« «nd de» entspricht d« Preis des Boden-
teppich».
* sEin gefährliche» Experiment.) Eine
Lustwettfahrt auf Leben und Tod haben acht Herren
von Pari» au» angetreten, «nd zwar jed« in einem
Ballon für fich. E» sind die Bewerber um den vom
Aeroklub ausgeschriebenen Preis für die Erreichung
d« größte» Höhe. Die höchste bisher erreichte Höhe
war 8300 Meter. D« Ballon, d« diese Höhe erreichte,
war am 15. Aprll 1874 in Paris aufgestiegen. Von
den kühne» Luftschiff«», die in diesem Ballon saßen,
«reichte nur ein« lebend die Erde wieder; den beiden
Anderen hatte die Fahrt das Leben gekostet, ste waren
aus Mangel an Sauerstoff «stickt.
* fDie Gew ehre der chinesischen
Soldaten.) Al» nicht unintereflant dürfte zur Zeit
die Thatsache gelten, daß die chinesische Armee thcil-
weise mtt bairischen Gewehren älteren Musters ausge­
rüstet ist. Diese wurden nach Einführung des jetzigen
im Gebrauch befindllchen Musters in den Zeughäusern
aufbewahrt und dann vom bairischen Kriegsministerium
an eine» bairischen vfsicier a. D. vcrkauft, der sie
durch Bermittlung einer Hamburger Großfirma und
nach Einwilligung de» ReichS-Kriegsamtcs im Laufe
der vorigen Jahre» an die chinesische Regi«ung
liefert«.
* fPest in Eilistria.) Ein Budapest«
Abendblatt meldet au» angeblich vollkommen verläßlicher
Bukurest« Quelle, daß in Silistria mehrere Pestfälle
vorgekommen seien. Rumänien habe schon Schutzvor-
kehrungea getroffen, an der bulgarischen Grenze einen
Cordon gezogen und halte die Reisenden in Quarantäne.
Eine amtliche Verständigung «hielt die ungarische Re­
gierung bisher nicht.
Die Ereignisse in China.
Prag, 4. Juli.
Es scheint, die momentanen Verhältnisse
auf dem Krregsschauplatze liegen für die Europäer
noch viel ungünstig«, als die diverse» Consnlar-
depeschen ohnehin venathen, und man ist zu der
Frage gezwungen, was denn eigentlich aus den
16.000 Mann verbündeter Truppen geworden
ist, von denen erst gestern im englischen Unter­
hause die Rede war. Während die Blicke aller
Welt ängstlich und voll tiefster Besorgniß nach
Peking auslugen, während der wohlunterrichtete
deutsche Kaiser bneitS offen von der Wahrschein­
lichkeit spricht, daß in diesem Momente vielleicht
schon sämmtliche Gesandten und sämmtliche
sonstige Enropä« in der' Schreckensstadt den«
chinesischen Mordstahle zum Opfer gefallen sind—
stellt es fich heraus, daß nicht e i n m a l
Tientsin gesichert ist, daß vielmehr
chinesische Truppen und Boxer dem Häuflein des
Admirals Seymour auf dem Fuße gefolgt sind
und die europäischen Truppen in aller Form
belagern. Und nicht einmal dazu, sie zu befreien,
sollte das provisorische internationale Corps
ausreichen?
<r-l«gra«me.)
(E.-B.) London, 4. Juli. Chinesische
Meldungen besagen, daß kein Ausländer m
Peking am Leben bleiben werde. Der Courier
Sir RobertHart's, welcher eine Botschaft
vom 28. I u n i nach Tientsin brachte, schil­
derte die Lage der britischen Ge­
sandtschaft als eine schreckliche.
Das Gesandtschaftsgebäude sei
mit Kranken und Verwundeten
gefüllt. Haufenweise lägen Todte
innerhalb und außerhalb des Ge­
bäudes. Gefallene aller Nationen
lägen wirr durcheinander.
Die „Times" meldet aus Shanghai, Sir
Robert, Hart habe eine Botschaft gesendet, daß
die Chinesen die Beschießung der englischen Ge­
sandtschaft rn Peking nachhaltig fortgesetzt haben.
-B) Berlin, 4. Juli. Räch de«
Nachrichten aus Tientsin waren die
F r e m d e n t n P e k i» g am 1. d. M.
in der englischen Gesandtschaft belagert.
Die Lage ist eine verzweifelte.
(C.-B.) London, 4. Juli. Aus Tschisn
wird vom 3. d. M. gemeldet: Gerüchtwelse
verlautet, daß alle Ausländer aufgefordert
wurden, Tientsin zu verlassen. Die Lage
wird als verzweifell angesehen. Die Chinesen
haben unterhalb der Stadtmauer
Schanzgraben angelegt «nd sich der
Eisenbahn zwischen Tientsin und Lutai be­
mächtigt.
(C.-B.) London, 4. Juli. Die „Times*
meldet aus Shanghai vom 2. d. M.: In
Peking wurde am 26. Juni eine Verord­
nung bekannt gegeben, mit welcher den Gou­
verneuren der Provinzen anbefohlen wird,
Boxertruppen zur Vertreibung der Fremden an­
zuwerben. (Diese neue V«ordnung rührt augen­
scheinlich schon von der Regierung des Prinzen
Tuan her.)
Paris, 4. Juli. (Meldung der Pol.
C o r r.) Als Mittel, unr der Unsicherheit über
das Schicksal der Gesandten in Pe­
king ein Ende zu setzen, schlägt der „Temps"
vor, daß Namens der Machte von denjenigen
Vicekönigen, welche behaupten, mit Peking in
Verbindung zu stehen, die Uebermittlung direkter
Nachrichten aus diesen Gesandtschaften selbst ver­
langt werden soll. Sollten die Biceköniae dies
für unmöglich erklären, dann werde man daraus
die Ueberzeugung schöpfen, daß ihre Behaup­
tungen keinerlei Glauben verdienen. Gehen da­
gegen die Vicelönige auf das Verlangen ein, so
werde man Klarheit über die Lage der Ge­
sandten erhalten.
(C.-B.) Petersburg, 4. Juli. Amt­
lichen Quellen zufolge herrschen die Wirren und
Unruhen hauptsächlich innerhalb der Grenzen des
eigentlichen China. In den Gebieten außerhalb
der großen Mauer sind nur sporadische AuS-
brüche von Aufruhr vorgekommen. Was die
mongolische Bevölkerung der Man­
dschurei betrifft, die mit den benachbarte»
Russen im Laufe der Jahrhunderte bekannt ge­
worden ist, siiiden die Boxers für ihre auf­
rührerischen Bestrebungen dort keinen dankbare«
Boden. Wenn in letzter Zeit kleinere Räuber­
banden es versuchte», die mandschurische Eisen­
bahn zu zerstören, so ist ihnen dies nicht ge­
lungen; sie wurden zurückgeschlagen. Maßnahmen
zum Schutze des Lebens und Eigenthums der
Bevölkerung sind getroffen worden, und es ist
die Möglichkeit jetzt vorhanden, die Arbeiten am
Bahnbaue ungehindert fortzusetzen.
—sch. Berlin, 4. Juli. (Priv.) Die
hiesige chinesisch «Gesandtschaft wird
scharf bewacht. Dies geschieht aber nur zu
ihrem Schutze, nicht gegen sie. Zwei Chinesen
wurden hier von Straßenjungen imt Steinen ve-
worsen.
(C.-B.) Wilhelmshaven, 4. Juli. Staats­
sekretär Graf B ü l o w, Marinestaatssecrctär v.
T i r p i tz, die Chefs des Generalstabes und de»
Admiralstabes, sowie andere hohe Funktionäre
erstatteten gestern Abends dem deutschen Kaiser
einen längeren Vortrag. Der deutsche Botschafter
in Wien Fürst E u l e n b u r g wird den deut­
schen Kaiser Wilhelm auf seiner Nord­
landsreise begleiten.
Zur Vorgeschichte der chinesische»
Verwilkeknng.
<C.-B.) Petersburg, 4. Juli. Die Blätter ve»
ösfenilichen eine Mittheilung des Ministeriums de»
Aeußern, welche besagt, daS diplomatische
C o r p 8 in Peking habe am 21. Mai dem Tsung-lv
Namen eine Collectivnote überreicht, in
der verlangt wird: 1. Die Verhaftung aller Mitglied«'
des Borcr-Vereincs, der Verbreiter von Druckschristech


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 8 ]
-Seite 8.
5. Juli 1900.
frager Tagblatt Nr. 182.
«nk Ausrufen, die Drohungen gegen die Ausländer
enthalten. 2. Die Verhaftung von Personen, die ihre
Räume den Aufrührern zu Versammlungen hergeben
und die Gleichstellung Aller, die den Ausstand
schüren, mit den Rebellen. 3. Die strenge Bestrafung
der Polizeibeamten, welche die Repressivmaßnahmen
fahrlässig angewandt haben oder des Einverständnisses
mit den Aufständischen schuldig sind.— 4. Die
Hinrichtung aller Personen, die sich eines Anschlages
aus daS Leben oder Eigenthum, eines Mordes
oder einer Brandstiftung schuldig gemacht haben.
5. Hinrichtung jener Personen, welche die Actionen der
Boxer leiten oder mit Geld unterstützen. 6. Die Be­
nachrichtigung der Bevölkerung von Peking, der Provinz
Tschili und anderer nördlicher Provinzen von diese»
Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Rote abgefaßt
wurde, einigten sich die Gesandten über die Mittel zur
Berufung von Landungstruppen nach Peking für den
Fall, als ihre Forderungen von der chinesischen Regie­
rung binnen fünf Tagen nicht erfüllt würden. Der
russische Gesandte lenkte seinerseits nach der Sitzung
die ernsteste Aufmerksamkeit der chinesischen Minister
auf die Nothwendigkeit der entschiedensten Maßregeln
zur Unterdrückung des Aufstondes.
DaS Tsung-li-Nanren theilte in der Antwortnote
vom 24. Mai den Gesandten mit, daß die Regierung
bereits am 17. Mai ein Decret erlassen habe, wonach
daS Tsung-li-Uamen dem Militärgouverneur und dem
Präfccten von Peking, sowie den Censoren von fün:
Städten den Befehl ertheilte, strenge Maßnahmen für die
Unterdrückung des AusstandeS auszuarbeiten, sowie daß
die von ihnen ausgearbeiteten Maßregeln in den Haupt-
zügen den Forderungen der Gesandten vollständig
entsprechen. Gleichzeitig ergehe der Befehl des Tsung-
ii-Uamens an den Vicekönig von Tschlli, daß die
tocalen und administrativen Behörden strenge Maßregeln
ergreifen. Die Antwortnote äußert zum Schluffe die
Ueberzeugung, daß der Boxerverein auf diese Art ver­
nichtet werde und weitere Unruhen nicht mehr vor­
kommen werden.
Eine derartige ausweichende Antwort konnte die
fremden Gesandten nicht befriedigen, weshalb sie wie­
der zu einer Confcrenz zusammenberusen wurden, um
über die Art der Berufung von Landungstruppen end-
giltig Beschlüsse zu fasten. Eine halbe Stunde vor
dieser Conferenz schickten die chinesischen Minister den
Secretär deS Tsung-li- Damen zum russischen Ge­
sandten mit der Nachricht, daß bereits strenge Maß­
nahmen zur Unterdrüchung des Aufstandes ergriffen
worden seien. Die Rebellen brachten aber
dem gegen sie auSgesandten Dctachement regulärer
chinesischen Truppen eine vollständige
Niederlage bei und metzelten den Oberst sowie
sechzig Soldaten grausam nieder.
Derart, so schließt die Mittheilung, war
die Lage in Peking am Tage vor der
vollständigen Absperrung von der
Außenwelt, welche Besorgniste für daS Schicksal
der fremden Gesandten und der europäischen Cvlonie
in Peking hervorrief.
Tklrgt'iNINNk
»nd telephonische Nachrichten
des „Präger CagKlati".
M. Wien, 4. Juli. (Priv.) Im Ministe-
rium werden sehr rege Vorbereitungen für die
wlitische Hcrbstsaison getroffen. Die Andeutungen,
die Dr. Ebcnhoch gegenüber einem Interviewer
Abmacht hat, daß an ei n er Aenderu u g
der Sprachen gesetzt nt würfe ge­
arbeitet wird, beruhen auf guter Informa­
tion. Es lverdcn Vorschläge vorbereitet, die noch
nicht in die Oesfentlichkcit gedrungen sind. Auch
sonst werden Vorkehrungen für alle Fälle ge­
troffen. Die Meldung dagegen, daß der Minister­
präsident in letzter Zeit neuerlich mit Partei­
führern conferirt habe, ist absolut unwahr. Herr
von Koerber hatte gar keinen Anlaß zu solchen
Confercnzen.
—i Brunn, 4.Juli. Paul Bräunlich,
Pfarrer in Wctzdorf bei Braunberg an der
Saale in Thüringen, welcher im Deutschen Hause
zu Brünn vor einer kleinen Versammlung für
die „Los von Rom "-Bewegung gesprochen hatte,
wurde vorgestern verhaftet und in Begleitung
eines Detectivs über die Grenze geschafft.
(C.-B.) Vttknrest, 4. Juli. Die „Agence
Nounwine" lenkt die Aufmerksamkeit aus gewisse
Angaben des Blattes „La Roumanie" über die
Auswanderung der In den, welche
ie als autheittisch bezeichnet. Die Gesammtzahl
)cr in den letzte» 12 Monaten ausgewanderten
Juden beträgt 5786. Die Mehrzahl hatten kei­
nerlei Profession, die Minderheit warenHandwerker.
Das Blatt schreibt wie alle anderen Blätter die
Auswanderung der Juden dem durch die Miß­
ernte des letzten Jahres verursachten Nothstand
zu und betont, daß unabhängig von der Ans-
wandermig über die Grenze auch eine Auswan­
derung aus dem Norden Rumäniens, wo die
Juden mehr als 50 pCt. der Bevölkerung aus­
machen, nach dem Süden erfolge, wo die jüdische
Bevölkerung weniger dicht ist.
Hin neuer französischer Krmeeconffict.
(C.-B.) Paris, 4. Juli. General I a-
mont hatte gestern an den Kriegsminister
Andre das Verlangen gestellt, von
seinem Posten als Generalinspec-
tor des Heeres enthoben zu wer­
de» mid ägriindete sein Verlangen mit den
durch den Generalstnbschef Delaune hervorgeru­
fenen Zwifchenfälleu und mit den Veränderungen
in dem Personalstande des Generalstabes. Nach­
dem Kriegsminister Andre sich mit dem Minister-
präsidertte» Waldeck- Rousseau und anderen
Minister» berathen hatte, soll er die Demission
Jamont's anzunehmen beschlossen haben. Andre
hat soeben in den Couloirs der Kammer öffenllich
erklärt, daß Jamont sofort durch den General
B r u g e r e ersetzt werden würde. Wie verlautet,
dürfte General Pendezec an Stelle des
Generals Delanne znm Generalstabschcf ernannt
werde».
General Andre bejaht die Frage und
fügt hinzu, daß Jmnont in Folge der Ver­
änderungen in den Bureaux des Generalstabes
sich bemüffigt erachtete, seine Demission einzu­
reichen, wobei er anführte, daß die Unstetigkeit
iu den Diensteszweigen des Geucralstabes die
Führung eines Krieges unmöglich machen würde.
In solchen Ausdrücken gehalten, bildeten Jamont's
Schreiben einen Protest gegen die Regiernngs-
maßuahmen. General Jamont wurde seiner
Stellung enthoben und in Disponibilität versetzt.
Er wurde durch General Brngere ersetzt. (Beifall.)
Dep. K r a n tz verlangt die Umwandlung
der Anfrage in eine Interpellation. Minister-
Präsident Waldeck-Rousseau sümmt der
sofortige« Berathung derselben zu.
(C.-B.) Paris, 4. Juli. Kammer.
Dep. I o n r d e s fragt den Kriegsminister, ob
die Nachricht von der Demission des Generals
Jamont richtig sei.
Gelchäfts-Zeitung.
M. Wien, 4. Juli. (Priv.) Der Ver­
ein derZuckerindustriellen inBöh-
m e n hat an das Eisenbahnministerium mit Rück­
sicht aus die geplante Tarif-Erhöhung
eine Eingabe gerichtet, in welcher es heißt, daß
durch dieselbe Kohle um 4 Heller pro Meter-
ccntner vertheucrt werde, was bei einer mittel­
großen Zuckerfabrik 1600 Kronen, bei einer
großen Raffinerie 20.000 bis 24.009 Kronen
jährlich ausmacht.
„Was die geplante Erhöhung der Zucker­
tarife anbelangt, so kann wohl nur darauf hin­
gewiesen werden, daß sie bei einer Entfernung
von 25 Kilometern einer Erhöhung von 81 Pct.,
bei 75 Kilometern von 26 Percent, bei 100
Kilometern von 30 Percent, bei 150 Kilometern
von 31 Percent rc. des bisherigen Frachtsatzes
entspricht.
Eine mittlere Zuckerfabrik, welche jährlich
40.000 Melercentner Rohzucker erzeugt und
dieses ihr Produkt an eine 100 Kilometer ent­
fernte Zuckerraffiuerie abgibt, würde an Fracht
nach dieser Erhöhung um 6240 Kronen als
bisher mehr zahlen, was in Verbindung mit i
der großen doppelten Vertheuerung des Kohlen- I
bezuges eine» derart bedeutenden Betrag reprä-
sentirt, daß dessen Ausfall eine solche Zucker­
fabrik schver treffen würde.
„Da rS sich um chunlichste Erhöhung der
Erträge der Staatsbahuen handelt, können wir
nicht umbin, das Augenmerk wiederholt auf dir
Berstaatlrchnngsaction hinzulenken, welche zwei
große österr. Bahne», die Staatseiscnbahn-Ge-
sellschast und die Oesterr. Nordwestbahn betreffen
wurde.
£ Mc«, 4. Juli. (Priv.) Mit der
Aussig-Teplitzer-Ba hu wurde der
„R. Fr. Pr." zufolge in Folge Intervent«»
der Regierung ein Abkommen getroffen, wonach
die Gesellschaft bis nach vollständiger Uurgestal-
tung des Aeichenberger Bahnhofes den Personen­
verkehr für die Theilstreckc Reichenberg—Teplitz
vorläufig provisorisch du Bahnhöfe in Rosenthal
abwickell.
* Wien, 4. Juli. (Priv.) Hier con-
stituirte sich der Verband der österr.
Kammgarnspinner, welchem— wie die
„R. Fr. Pr." mittheill— von böhm. Firmen
angehören: Johann Liebig (Reichenberg), dir
Mildenauer Kammgarnspinnerei, Anton Richter's
Söhne, Kammgarnspinnerei Ruß in Schönseld
»ich Jguaz Schmieger in Zwodau.
—sch. Berlin, 4. Juli. (Priv.) Bei
den New-Iorker Verhandlungen des DrrectorS
Rothstein von der Petersburger Banque inter­
nationale soll es sich um die Begebung von
200 Millionen Dollars russischer StaatS»
reute gehandelt haben. Angeblich haben große
amerikanische Versicherungs-Gesellschaften, wie der
New-Iorker Equitable, einen Theil der Anleihe
übernommen, für deren Betrag Lieferungen wm
Eisenbahnmaterial nach Amerika überwiese»
werden.
V»m Tage. Mr erhalten auS Wien folgenden
telegraphischen SituationSbericht: Die Deroute, welch«
sich seit einigen Tage» in Berlin rapid in großen
Sätzen, scheinbar unaufhaltsam vollzieht, gleicht i»e»
Krach, den der hiesige Platz im I. 1895 durchmache»
mußte. Ebenso wie damals unsere Werthe vermöge ihres
inneren Gehaltes keine entsprechende Schuld an dem
Sturz trugen, so siud auch die deutschen Werth« nicht
schlecht, sonder« die Hände, in welche jene Papiere nach
monatelanger Steigerung schließlich geriethen. Es trete»
bereits sinnlose Course zu Tage. London, daS doch auch
an der chinesischen Frage mtercffirt ist und eigcntlsth
am empfindlichsten sein sollte, hat heute im Gegensatze
zu Berlin seine gestrige Festigkeit bewahrt, in Berli»
aber find die Course, speciell der Montanpapiere auf
ei» Niveau gesunken, welches in einzelnen Fällen einer
Rentabilität von 9°/» entspricht, wie dies beispielsweise
bei Bochumer der Fall ist, die gegenüber ihrem höchste«
Stande vo» Monat März volle 98°/, eingebüßt haben—
und dies geschieht an eine« Tage, wo sich in Berlin
zu» erste» Mate die Erleichterung deS Geldes in ent­
schiedener Weis« äußerte, indem PrivatdiScont auf 4'/.
Percent zurückging. Wien stand vollkommen unter dem
Eindrucke der Berliner Bullettns und ist selbst derart
geschwächt, daß auch hier keinerlei Kraft besteht, eine»
Halt in die weichende Bewegung zu bringen. Richt
bloß im Schranken, auch in gangbarsten Couliffepapiere«
ist jeder Schluß mit Einbuße von einigen Krone» ver­
bunden, wie z. B. in Staatsbahn-Actien eine wenn
auch nicht bedeutende, aber von erster Seite durch­
geführte Sausordre zu fortgesetzt empfindlich gewichene»
Course effectuirt wurde. DaS Ergebniß des Tage» ist
ein durchwegs negattve», besten Intensität sich nach dem
Umfange der oft nur in geringe» Maße zum Verkaufe
gelangte» Waare richtete. Ganz wenige Schlüsse hatte»
oft eine große Verheerung zur Folge, «ie in Böhmische»
Montan-Acüeu, dir um «eh, als 180 Kronen «-
falle» sind.
Di- vrmLßiguug des Deutsche» «cichsbaut.
Diskants, die von manchen Seite» für den Ansän,
Juli i» AuSficht gestellt worden wm, «scheint— «ie
uns unser Berliner —r-Correfpondent meldet— neuer­
dings wird« in Frage gestellt, da die Reichsbank ohne­
hin für den weiteren Verlauf diese» Jahres mit großen
Ansprüchen an den Geldmarkt rechnen muß. Wenngleich
angenommen werden darf, daß der in dem früheren


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 9.
&. Juli 1900.
SeschästSauslchwung eingetretene Rückschlag eine gewisse
Einschränkung der Anforderungen herbeiführen wird.
so war eine Ermäßigung de» DiscontS nur dann in
SnSficht zu nehmen, wenn sie Umstände gefördert hätten,
die dieser.Maßnahme besonder» günstig gewesen wärm-,
selbst in diesem Falle wurde übrigen» nur aus eine
vorübergehende Herabsetzung gerechnet. Nunmehr aber
hat der jüngste Status der Bank ergebm, daß dieselbe
1 «» OuartalSwechsel in so starkem Maßstabe in An­
spruch gmomwm worden ist. daß der Betrag der steuer-
pslichtigen Roten noch über denjenigen von Anfang
Juli v. I. hinausgeht. Dazu aber kommt wesentlich er-
schwermd hinzu, daß die politische Situation nicht einm
Rückfluß zur Bank im Juli erwarte» läßt, wie er bei
dm Voraussetzungen, daß sich der DiScont rät Juli er­
mäßigen lassen würde, veranschlagt wordm war. Unter
diesen Umständen ist da» Bevorßehm einer Discont-
ermäßigung nicht mehr als wahrscheinlich anzusehen.
Bom »ordwestböhmischen Brannkohlenmarkte
meldet der „Kohlenintereffent": Der Wafferstand der
Elbe, welcher am 17. v. M. bereit» bi» auf -j- 0-2 M
abgesunken war. erhöhte sich. zufolge der am 18. und
14. v. M. eingetretenen Niederschlüge bi» auf-f-0 7M.,
schwächte sich indeß gegen Monatsschluß abermals ab, so
daß um jene Zeit größere Fahrzeuge nur mehr mit'/,
Ladung abschwimmen konnten. ÄeBeistellungm zur Elbe
find jedoch in der vorliegendm BerichtSzeit gegenüber
dm Vorwochen etwas zurückgegangen. Die schon im
lctztm Berichte sowohl im Elbeverkehr als auch im
directm Bahnverkehr gemeldete überaus rege Nachfrage
hat in der Letztzeit namentlich für den Bahnversandt
weiter zugenommen, so daß der Bedarf nur theilweise
befriedigt werdm konnte; es stellt zunächst daS Inland
bedeutend größere Anforderungen an dm Braunkohlen-
»arkt, als die» früher der Fall war; zudem haben fich
»me Absatzgebiete, welche früher von der Steinkohle
beherrscht wurden, dem hierländischen Markte ange­
schlossen. Schiffsfrachten unverändert. Wafferstand am
30. Juni 0-4 M. über dem Normal«.
Rene» Kohlenlager. In der Gemarkung des
Rittergutes Deumen bei HohnemSlsen (Kreis
Merseburg) find, wie man der ,M. Ztg." schreibt, auf
ca. 1,250.000 QM. Areal Braunkohlm in einer durch­
schnittlichen Tiefe von 27 M. erbohrt worden. Die
durchschnittliche Mächtigkeit de» Lohlmflötze» beträgt
13 M.
Befitztvechsel. Man schreibt unS auS Aussig: Die
bisher unter der Firma L-Erzinger in Aussig be­
triebene chemische Fabrik zur Erzeugung von Cyanka-
lium, Cyanpräparate rc. habm mit allm Activen und
Passiven am 1. d. M. die Herrm Alexander Lackmann
und Dr. Fritz Schwabacher (auS Prag) übemommen und
dieselben werden das Unternehmen unter der Firma
„A. Lackmann und Compag." weiterführen.
Dem Vernehmen nach beträgt der Kauffchilling über
300.000 K.; Herr L. Erzinger bleibt mit einem Drittheil
deS Kaufpreises Thei'haber des UnternehmmS.
Personales. In die Firma Joseph R. Altschul,
Handschuhsabrik Prag und Bärringen, ist der Sohn
de» Firmainhabers und bisherige Prokurist Herr
Rudolph Altschul am 1. Juli d. I. al» öffentlicher
Gesellschafter eingetreten. Die Firma bleibt unver­
ändert.
Enquete« aus Anlaß der Feststellung eines
neuen autonomen Jolltarise». I» den nächsten
Tagen werden in Wien, wie wir bereits gemeldet haben,
feiten» der österreichischen Handels- und Gewerbekam­
mern gemeinschaftlich mit dem Central-Berbande der
Industriellen Oesterreichs au» Anlaß der Feststellung
eines neuen österreichischen autonomen Zolltarife» En­
queten über nachstestende Tarifclassen bezw. Positionen
abgehalten werden und War: für Cokonialwaarcn, Ge­
würze, Südftüchte, Tabak und Reis am 11. Just, für
Mineralöle, dann Braunkohlen und Schieferthee, am
13. Juli, für Thonwaaren am 14. Juli. für Holz und
Holzwaare» am 14. und 20. Juli.
Vierzoll-Enquete in Pilse». Bon unsere«
WIsrner ckr-Correspondenten wird unS unter Gestrige«
au» Pilsen telephouirt: Heute fand in der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer eine Versammlung der
Vertreter der bedeutendsten Brauereien des Kammer-
bezirke» statt. Von den Pilsener Brauereien waren ver­
treten: Die Genoffenschaftsbrauerei durch ihren Präsi­
denten Dr. Ludwig F r i t s ch, die Actienbrauerei durch
Herrn Director Roch; das Bürgerliche BräuhauS be-
theikigte fich nicht an der Enquete. Der Secretär der
Handelskammer, kaiferl. Rath Dr. Vogel, theilte der
Versammlung mit, daß die Pilsener Kammer laut
Beschluß der im Monate Mai in Wien abgehaltenen
Conserenz von Vertretern der österreichischen Handels-
und Gewerbekammem mit der Ausarbeitung eines
neue» österreichischen autonomen Zolltarifes für Bier
betraut wurde, und legt den anwesenden Vertretern die
diesb^üglichen Anträge und Wünsche vor, welche der
Pilsener Kammer auS den Kreisen der Merindustricllen
im Wege der übrigen Kammer» zugegangen find.
Dr. Vogel ersuchte die Anwesenden, auch ihre An­
sichten, Wünsche und Anträge vorzubringen, um die­
selben bei Erstattung deS Referates in Erwägung zu
ziehen und nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Jur Erhöhung der Eiseubahutarise. In den
Präger Großindustriellen-Kreisen wird, so meldet eine
Tartarennachricht der „PIz. Listy", die Frage eines
Protestes gegen die Erhöhung des EifenbahntarifeS
vrntilirt, die am 15. Juli in Kraft treten soll. Man
beabsichtigt, wenigstens zeitweilig einige Fabriken zu
schließe». Ein bekannter Präger Großindustrieller ist
der Meinung, daß eine dreimonatliche Schließung der
Fabriken vollständig genügen würde, um die Tarif­
erhöhung zu Fall zu bringe». (Wir gebe» diese Nach­
richt de» Pilsner Blattes mit alle Reserve wieder.
| UnS ist von einem Proteste in derartiger Form nicht»
bekannt.— D. Red.)
Böhmischer Brauukohteuexport. Während der
Woche vom 24 Juni bis 30. Juni wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 100.128 (st 23.761) Tons
und seit Jahresbeginn 1,644.448 (— 411.294) Tons
böhmische Braunkohlen befördert. Im Monate Juni
l. I. (25 Werktage wurden aus den Sächsischen Staats­
bahnen 370.241 Tons gegen 338.515 Tons im Juni
v. I. (26 Werktage) befördert.
Weiterer Rückgang »er Wollpreise in London.
Wie aus London gemeldet wird, war der vorgestrige
erste Tag der Wollauction nur von einer geringen
Anzahl von Käufern besucht. Me Preise für Kreuz-
zuchten stellten sich 5 bis 10 Perceut, die für Merino-
und Kapwollen 10 bis 15 Percent unter den Preisen
der letzten Auction.
Arbcitsbeirath. Der Arbeitsbeirath sehte gestern
die Specialdebatte über den Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung deS Arbeit-verhältnisses der bei den
Regiebauten von Eisenbahnen verwendeten Arbeiter,
fort. Ein Antrag des Handelskammerrathes Adler
auf Streichung der die Ausbildung der Lehrlinge
betreffenden Paragraphe, da die Lchrlinge in Eisen­
bahnwerkstätten unmöglich für ihr Gewerbe ausgebildet
werden können, wurde abgelehnt. Eine längere Debatte
entfesselte der Paragraph, betreffend Verlautbarung der
Arbeitsordnung. Die socialdemokratischen Mitglieder des
Arbeitsbeiraches verlangen, daß die Arbeitsordnung mit
den Arbeitern zu vereinbaren sei. Es wird schließlich
ein Antrag Dr. B e r k a u f's, dahinzielend, daß die
Arbeitsordnung jedem neu eintretenden Arbeiter zu
verlautbaren sei, ebenso ein Antrag deS Hofrath
S v o b o d a bezüglich der schriftlichen Bestätigung des
Empsanges der Arbeitsordnung angenommen. Ein
Antrag auf Streichung der Bestimmung über Couven-
tivnalstrafen wurde abgelehnt. Der Gesetzentwurf
wurde vom Arbeitsbcirathe angenommen und die
Sitzung hierauf geschloffen.
Der Krakauer Gemeivderach gegen »en
vorsta«» der Bankfiliale. Die Untersuchung über
die Beschwerde, welche der Krakauer Genieinderath
gegen den Vorstand der Krakauer Bankfiliale, Herrn
Wild, erhoben hat, wird nunmehr an Ort und Stelle
durchgeführt werde«. Wie verlautet, soll fich in den
nächsten Tagen eine Abordnung von Vertretern
der Centralleituvg der Bank nach Krakau begeben,
um die Erhebungen daselbst zu pflegen. Wie man
der „S. Fr. Fr." auS Krakau telegraphirt, wird
morgen der dortig» Bürgermeister Friedlein auf
Grund de» bekannten einhelligen Gememderaths-
beschlußes in einer Eingabe an den General-Gonvrr-
neur der Oesterreichisch-Ungarifchen Bank aus die Ab­
berufung des Krakauer Filialvorstaudes Wild dringen
und in ein« Denffchrift zahlreiche hervoragende Ge-
schäftsfirmen in Krakau namhaft machen, denen der
Vorstand Wild, trotzdem dieselben über vortreffliche
Unterschriften verfügten, angeblich bloß aus persönlichen
Gründen den Credit verweigerte.
Nrspr««g»eertifieate für die Türkei. Dem
„N. Wr. Tgbl." wird aus Constantinopel telegraphirt,
daß die Frist für die Beibringung von UrsprungS-
certificaten für eingefnhrte Waaren um einen
Monat verlängert worden ist. Es ist wohl erinnerlich,
daß die aus Rumänien, Griechenland, Serbien, Monte­
negro und Bulgarien für die Türkei bestimmten »nd
unten angeführten Waarenartikel laut Zuschrift der
Direction der Orientalischen Eisenbahnen einer Zoll­
erhöhung unterworfen wurden. Damit die von Stationen
anderer Länder nach der Türkei abgefertigten Sendungen
dieser Artikel nicht auch von dieser Zoll erhöh«»«
betroffen werden, muffen dieselben zum Nachweis ihrer
Provenienz mit Ursprungsrertificaten begleitet sein,
welche die Legalisirung des dem Bersandtorte zunächst
befindlichen türkischen Consnlates zu tragen haben. Für
andere Waaren als die nachstehend verzeichnete»
findet keine Zollerhöhung statt und brauchen dieselbe»
daher auch nicht von Ursprnngsccrtisicaten begleitet
zu sein. Verzeichniß der von der Zollerhöhung betrof­
fenen Artikel: Schafe, Ziegen, Hammel, Lämmer,
Schweine; Butter, ftisch und gesalzen, Käse, Talg,
Weizen und Korn, Weizen- und Kornmehle, Hafermehl,
Gersten- und Maismehl; Graupenkorn, Graupcngerste;
Wein in Fäffcra und Kisten. Wein in Schläuchen:
Essig in Fässern, Essig in Kisten und Demijohns; Spiri­
tus in Fässern; Cognac und Liqueure aller Art;
Branntwein (Raki) in Fässern, in Kisten und Demisohns -.
Paprika; Seile, Stricke, Spagat, Bindfaden; Gurt-
waaren und Sattlerwaaren; Schafwollstoff«, Schafwolle,
Baumwolle, Vnllonea; Seife, ordinär und parfümirte;
frisches Obst «nd Früchte, frische Weintrauben; grüne
Oliven, Citronen, Orangen; Acpfel, Birnen und ähn­
liches Obst, ftisch oder getrocknet; Weinbeeren, trocken,
Datteln.'und ähnliche ttockcne Früchte; Feigen, ge­
trocknet; Kürbiskerne, Nüsse, Haselnüsse; Johannisbrod
(Carobe); Oliven, schwarze; Olivenöl in Fässern, in
Kisten; Felle und Häute, rohe; Felle und Häute, ge­
gerbt; Leder; Kuh- und Kalbleder; Leder, gefärbt
(Meschin, Satin); Handschuhleder: Schwämme (Bade­
schwämme); Baumwoll- und Lemengewebe, ordinäre;
Baumwollgarn; Baumwollstoffe.
Die türkischen Differentialzölle. Man schreibt
der „Pol. Corr" aus Constantinopel, 30. Juni: Der
Widerspruch, den dir Einführung des DiffereutialzollcS
in der Türkei gegen die Provenienzen in den Balkan-
ländern verursacht hat, wird in türkischen kaufmänni­
schen Kreisen ebenso lebhaft bekämpft. Man macht gel­
tend, daß die Pforte diesen Tarif nicht blos zu dem
Zwecke, Reprcffalien gegen die Anwendung von General­
tarifen auf die türkische Einfuhr in mehreren Ländern
zu üben, festgestellt habe, sandln daß sich darin viel­
mehr die Absicht kundgebe, einfach einen „Generaltarif"
einzuführen, uni den türkischen Erzeugnissen des Bo­
dens und der Industrie einen Schutz zu verschaffe«
und ihn ohne Unterschied auf daS eine oder das andere
Land anzuwenden. Im Vergleiche zu dem bisherigen,
einheitlichen 8°/°igen Werthzoll enthält dieser „General­
tarif" allerdings bedeutende Erhöhungen, wenn man
ihn jedoch mit den Generaltarrfen anderer Staaten ver­
gleiche, müsse man ihn als eine Kleinigkeit ansehen.
Aber trotz dieses bescheidenen Ausmaßes habe der tür­
kische „Generaltaris" schon begonnen, insofern eine gün­
stige Wirkung auszuüben, als mehrere Länder nun ge­
neigt find, in Verhandlungen betreffend den Abschluß
von Handelsverträgen mit der Pforte einzutreten. Da
auch die Pforte den Werth eines VerttagsznstandeS
nicht verkenne, sei es außer Zweifel, daß sie in Ab­
änderungen des Generaltarifs einwilligen würde, je
nach den Bedingungen, unter welchen die Vertrags­
abschlüsse mit den betreffenden Staaten erfolgen wür­
den. Keinesfalls würde der Generaltaris, der durchaus
nicht den Charakter einer zeitweiligen Repreffalie ör-
fitze, verschwinden, ohne Spuren zu hinterlaffen.
Berliner Schutzveretnignng der Besitzer
stzqnischer Staatspapiere. Die Delegirten der spa­
nischen Regierung, die Herren Franc de Laiglefia und
Antonio Comyn, waren vorgestern in Berlin, um mit der
Vertretung der deutschen Besitzer ausländischer spanischer
Rente über die Abänderung des Abkommens vom
28. Juni 1882 zu verhandeln, durch welches bekanntlich
der Spanischen äußeren Rente die Steuerfreiheit zu­
gesichert ist. Das Verlangen der Delegirten der spa­
nischen Regierung,^ durch Aufhebung der fragliche»
Convention auch die abgestempelten Stücke der änßerra
Schuld dem unter dem 27. März 1900 erlassenen Ein­
kommensteuergesetz und dem Abzug von 20 Percent
Steuern zu unterwerfen, wurde von der Schutz-
vereinigung abgelehnt, welche fich für weder gewillt
noch berechtigt erklärte, eine solche Maßregel de«
deutschen Besitzern zu empfehlen. Nachdem die Vereint-,


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 10 ]
Seite 10
8. Juli 15*00.
Präger Tagblatt Nr. 183,
Bungen der englischen, französischen, belgischen und hollän­
dischen Gläubiger entweder bereits ähnliche Erklärungen
abgegeben haben oder voraussichtlich noch abgeben
werden, haben die Delegirten der spanischen Regierung
die Vertreter der ausländischen Gläubiger zu einer
gemeinschaftlichen Conscrenz nach Paris eingeladen,
welche im Laufe der nächsten Woche stattfinden soll
und zu welcher die deutsche Schutzvereinigung Vertreter
entsendet.
Serbische Finanzen. Wie man der „Pol. Corr."
au» Belgrad meldet, hat die serbische autonome Mono­
polverwaltung der k. k. Creditanstalt für Handel und
Gewerbe in Wien den erforderlichen Betrag für die
fünfpercentige Zinsenzahlung für das erste Semester des
ZahreS 1900 auf die bei der kaiserlich rusiischen Staats
dank im Jahre 1876 aufgenommene Anleihe von
3,700.000 Golddinars am 25. Juni überschickt.
Sscomptegeschäft der bShmifchcn Bankfilialen.
Stand der escomptirten Wechsel, Warrants und Effecten
am 30. Juni: BudweiS 464.600 (+ 73.500) «., Eger
262.300 B- 15.300) K,. Königgrätz 438.900 (—54.100)
«tonen, Kolin 790.200 (+ 319.200) K., Pilsen 1,744.400
(+ 71.000) «., Prag 27,447.000 (+ 1,030.300)
«tonen, Reichenberg 1,287.100 (+ 115.200) Kronen.
Saaz 34.100 (—13.400)«., Teplitz 805.400 (—31.600)
«ronen, Tetschen-Bodcnbach 251.000 (+ 22.800) K. und
Warusdorf 530.900 (-s- 264.000) K.
Böhmische Sparkassen. (Nach den Juni-
AuSweisen)
rn Kronen:
Einlagen Rückzahlungei
Auscha...
«,, i.
67.887
42.770
Böhm »Aicha.
• o' .r•
12.598
18.076
Böhm.-Leipa
••• 0•
121.725
-201.688
Bensen-..
r?...
58.780
68.300
Dauba.. -7-
26.494
36.993
Georgswalde.
•. V»•
38.329
41.925
Haida---
»>•■•
128.486
90.587
Hainspach..
38.070
. 32.819
Böhm.-Kammtz
101.322
79.933
Kreibitz...
13.115
12.991
Lcitmcritz..
140.113
242.858
57.040
86.064
Nixdorf...
27.728
48.933
Raspenau..
•••#•
144.890
157.273
Rumbircg..
•• c•
183.520
211.328
Schönlinde.
87.773
102.983
Wamsdorf.
•« E*•
54.957
46.704
Warusdorf.
51.225
40.110
Podcrsamer Spar
> «ud
Borschutzverein
registr. Genossenschaft mit »mbeschränkterHastnng
Im Monate Juni d. I. find dem Vereine 3 Mitglieder
beigetreten und betrug der Gcldverkehr in diesem Mo­
nate Kr. 3,540.733-60. Mit Ende Juni l. I. Cassabaar-
schaft Kr. 66.340 48, Einlagen gegen Einlagsbücher
und auf Namen lautende Caffaschcine Kr. 5,350.630-80,
Mitgliedereinlagen (Geschäftsantheile) Kr. 2,062.680 30;
Gesammt-Geldverkehr in derZeitvom
1. Januar bis 1. Juli 1900 beträgt
«r. 15,066.205-61.
Rübenstand und Znckerstatistik. Licht schreibt
in seinem gestrigen Abendbericht, daß unter den
Wtterungsverhältnissen der letzten Tage die Bearbeitung
der Felder ohne wesentliche Störung gefördert werden
kannte, ebenso war der Einfluß des Wetters auf die
Entwicklung der Rübenfelder ein unverkennbar günstiger
«nd hat daS Wachsthum der Rüben fast überall be­
friedigende Fortschritte gemacht. Ist auch der Ent-
«icklungszustand naturgemäß noch ein verschiedener,
jfc zeigen die Rübenfelder doch zumeist einen frischen
jsnb zu guten Hoffnungen berechtigenden Stand. Die
Übrigen rübeubauenden Länder berichten in ebenfalls
günstigem Sinne. Die sichtbaren Vorräthe und schwim­
menden Ladungen sind 19 0 0 1,436.548, 18 9 9
^58.239 Tons.
* ZnckerdnrchfchnittSeonrfe der Präger Börse
4« Monate Juni 1000. Die Durchschnittspreise der
Etlichen Zuckernotirung im Monate Juni betrugen:
pt Raffinade I «. 84.— für PilL 1 K. 63.—, für
/Granulated fob. Hamburg K. 31.62, für Centrifugal
«. 27.80, für Rohzucker Aussig K. 28.70, von Roh-
ßucker Prag «. 28.10, Kolin «. 27.65, Pardubitz
«. 27.45.
«usfig-Teplitzer Bah«. Der Verkehr auf den
Linien der Ausstg-Teplitzer Bahn war auch im Juni
«n sehr reger. Es wurden befördert 258.965 Personen
tztd 859.263 Tonnen Güter, somit um 26.120 Personen
und um 79.612 Tonnen Güter mehr als im gleichen
Monate des Vorjahres. Die Juni-BetriebSeinnahmen
bezifferten sich mit 1,218.399 Kronen und waren um
96.536 Kronen höher als gleichzeitig 1899. AuS der
definitiven Abrechnung der März-Einnahmen ergab sich
ein Plus von 5564 Kronen. Luf der Theilstrecke
Teplitz—NiemeS wurden im Juni befördert: 58.777
Personen und 30.351 Tonnen Güter, somit um 2617
Personen und um 9295 Tonnen Güter «ehr als im
Juni 1899. Die Gesammteinnahmen deS ersten halben
Jahres beziffem sich für die Hauptbahn mit 5,244.171
(— 1,051.751) Kronen; für die Xheilstrecke Teplitz—
Niemes mit 479.033 (-s- 69.874) «ronen.
Ungarischer Saatenstandü» Bericht vom
SO. Juni. Voraussichtliche Weizenertrag 37,410.681,
Roggen 10,505.825, Gerste 11.695.000, Hafer 10,477.000
Metercentner. Die WitterungSverhältniffe waren für
die Entwicklung der Saaten recht günstige. Hagel- und
Rostschäden waren nur unbedeutend, nur Roggen litt
durch Fröste. Die Weizen- und Roggenernte hat be­
gonnen. Die Druschprobcn rechtfertigen die Schätzungen
einer Mittelernte. Durchschnittlich ist eine gute Qua­
lität des Weizens und Roggens zu erwarte«. Auch die
Sommergerste verspricht einen qualitativ günstigen Er­
trag. Die Wintergerste ist bereit» abgemäht, der Ertrag
ist ein besriedigender. Der Ertrag der RapSernte ist
gering, qualitativ jedoch gut. Mais entwickelt sich gut.
Die Erdäpfelpflanze ist überall günstig. D« Stand der
Zucker- und Futterrübe ist schön.
biscnbahn-Ausweise. Kleinbahn LönigS-
hos— Beraun— KonkpruS. Im Monate Juni
d. I. wurden an Gütern 13.607 Tonnen befördert und
hiesür 14.312 K. eingenommen. Seit 1. Januar 1900
sind im Ganzen 51.899 Tonnen befördert und im
Ganzen 55.277 «. vereinnahmt worden, was einem
Betrage von 9212 «. pro Jahr «nd Kilometer ent­
spricht.
Umtausch der i« Juli 1000 fällige« Talons
der Sptig. Pfandbriefe der Hypothekenbank des
Königreiches Böhme« gegen de» Couponbogen.
Die im Juli 1900 fälligen Talons der 5pctig. Pfand­
briefe der Hypothekenbank der Königreiches Böhmen
werden vom 16. Juli 1900 angefangen gegen neue
Couponsbögen an jedem Montag, Mittwoch und Freitag
bei der Bankcaffa umgetauscht. Die hiezu erforderlichen
Cousig nationen werden unentgelllich verabreicht.
Zu den 4>/,percentlge« kroatisch-slawouischen
RegaliencntschädignngS-Obligatione« werden vom
1. Juli I. I. angefangen bei der kön. ung. Etaatskaffe
in Agram neue Couponbogen auSgefolgt. Die Talons
der bisherigen Couponbogen können zu diesem Zwecke
in der Zeit vom 1. Juli bi» 31. December L I. bei
der genannten Staatskaffa eingereicht werden.
Insolvenzen.
C. D e j l, prot. Firma in Prag, CarlSgaffe, de-
clarirt durch ihren Vertreter Herrn JÜDr. Carl P i 4,
Advocat in Prag, Insolvenz. Dieselbe gibt nachstehen­
den Status an: Passiva 18.911 «. 54 H. darunter
Forderungen per 2356 «. 32 H. erster Classe. Dem­
gegenüber betragen die Activa bloß 9006 «. 94 H.
Waaren 7378 «. 04 H. «ußerstände 810 ».
76 H.
Der Vater des Insolventen Herr Joseph D ej l,
Eigenthümer einer kleinen Reasität in Cholenitz
bietet 25 pCt. Gleichzeitig beruft der Herr Dr. Pick die
Gläubiger aus den 7. l. M. in feine Kanzlei.
Ludwig Mich Kaufmann in Brüx, steht sich
bei dem Umstände, als durch den lang andauernden
Bergarbeiterstrike keine Zahlungen einliefen und auch
keine Geschäfte gemacht werden konnten und die Gläu­
biger, dieses unverhergesehene Ereigniß nicht gebührend
würdigend, sofortige Zahlung verlangen und auch bereits
das ganze Lager ausgepfändet haben, genöthigt, seinen
Gläubigern einen Ausgleichsantraa zu stellen und bietet
als Abfindungs- und Ausgleichsbetrag 35 pCt. und
zwar die Hälste binnen 14 Tagen baar, sobald alle
Gläubiger diesen AuSgleich acceptireu, die andere
S zahlbar bis Jahresschluß unter Garantie seiner
r Frau Theresia Mick in «rummau.
Da aber die Sache, wie der Vertreter des Insolventen
in seinem Circulär angibt, sehr dringender Natur ist,
bittet er aus diesen seinen Expreßbries ebenfalls die
Zustimmung expreß ihm zukommen zu lasten und zu
tclegraxhiren und schließt die Expreßgebühr bei. Wir
zweifeln jedoch daran, daß die Gläubiger ohne jede
weitere Prüfung der Sachlage „expreß" ihr Geld ver­
lieren werden.
Landwirthschaft.
Enquete über die Tilgung der
Schweinepest.
Wie», 4. Jusi.
Erstem fand im Ministerin» des Innern unter
dem Vorsitz des Ministerpräfidaiten Dr. v. «oerber
eine von der Regierung einberufene Enquete statt über
die Frage, ob, beziehungsweise welche Veränderungen
an den geltenden Bestimmungen der kaiserlichen Verord­
nung vom 2. Mai 1899 über die Abwehr und Tilgung
der Schweinepest vorzunehmen seien. Außer dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber erschienen Vertreter
deS Ministeriums deS Innern, deS Ackerbauministeriums
und des Handelsministeriums, ferner Vertreter sich
sämmtlicher kandwirthschaftlichen Corporationen.
Ministerpräsident Dr. v. «oerber begrüßte die
Versammelten und dankte für deren Erscheinen. Der
Ministerpräsident setzte den Zweck der Enquete aus­
einander, verwies darauf, daß die während der Gel­
tungsdauer der Verordnung gemachten Erfahrungen
hinsichtlich der Bekämpfung der Schweinepest nicht
ungünstig feien, und schloß mit der Verficherung, du
Regierung werde von dem Bestreben geleitet, möglichst
günstige Vechältniffe für die Landwirthschaft und deren
künftige Stellung in dem Wettbewerbe mit den frem-
den Staaten zu schaffen und dem Ergebniste der
Enquete ihre vollste Beachtung zuwenden.
Ministerialrath von Schwartzenan betont das
hervorragende Jntereste, welche» die Landwirthschast
mft Recht an dieser Frage habe, insbesondere in eine«
Augenblicke, da wir un» zum Abschluffe neuer Handels­
verträge rüsten.
Hierauf begann eine eingehende Berathung der
einzelnen Bestimmungen der Verordnung, bei welcher
mehrfache Anregungen seitens der Experten geäußert
wurden.
Nach abgeschlossener Discustion drückte Abgeordneter
C z e c z (Krakau) dem Ministerpräsidenten den Dank für
die Veranstaltung der Enquste und für das bewiesen«
Jntereste anS.
Der Vorsitzende schloß die Versammlung und
betonte, die Regierung nehme an dem unveränderten
Bestände der Verordnung kein Jntereste, welches über
dasjenige der unmittelbar betheiligten Kreise hinaus­
gehe, und sprach den Theilneymern für ihre vielfach
auS.
Präger ASrfe.
Dom 4. Juli.
Wenige Echlüße in L a n d w i r t h. C r e d i t und
DankkAetien bildeten den ganzen Verkehr der
heutigen Börse. Alle übrigen Werthe waren total ver­
nachlässigt.
vfstciell notiren:
Zinse»-
6treif)n.=
XabtBt
Geld^
Waare
7,00
7,00
260
262
7,00
1
—
#00
348
349
7.00
677
j
630
V,00
259
50
261
—
7,99
*/,00
471
473
—
7.99
r“
#oo
7,99
236
242
-
7,00
7,00
—
—
—
—
—
—
—
7.-7..
—
—
—
7,-7,
101
75
102
75
7.-7.
96
96
75
V.etv,
—
—
91
—
7« 7,o
7,—*/n
98
99
—
94
95
—
1/
c>/ 1—/ lt
94
H
95
—
i/ —.iy
1% h
>|
93
75
94
75
7,.
99
99
4
Böhm. EScomvtebank..
Böhm. Unionvank...
Böhmische Jndustrialbank
Laridw. Creditbank...
f raget Creditbank...
ivaostonokä dankn.,
Erste b. a. Rückoerstcherg».
Bank
Danek
Ruston ••«•••••
Cesko-Moravskä.,,
Böhm. Zuckerindustrie.
Acttenfabrik z, Erz. v. «unstd.
rc. in Kolin .....
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Pfandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Pfairdb. 5°/,
» i»„^ 4*/i
LandeSban?foudschnldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4°/,
p MelivrationSsch. 4°/,
Eisenbahuschuldscheine. 4°/,
Süffiger Börse.
Dom 4. Juli.
Kohlensrachten:
^«4 SJtoßbebutg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Z-S
Dafferstand mit Staffeln;
1000 *"• w-»
Wasterstand 20 Cm. -f 0 gleich 41V« Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börse«- Telegramme.
». Wie«. 4t. 0ioi. (Telegraphische,
«erichl.) fMit tag».«», f-.f I« voll-
ständiger «bhäugigkett von »er Berliner «öefe
Netz sich heute die Wiener Börse in eine scharfe
Baisfebewegung drängen. I« Berlin verbreitete
stch daS «erficht, die Einbernfnng de» «eich»«
tags stehe ««mittelbar bevor; im Zusammen­
hange damit erfolgte zunächst in Berlin «ine
heftige Coursreactio«, z»m Theile gefördert
durch exekutive Verkäufe in Montanwerthe», die
neuerdig» 10 pCt. -inbützte«. Angesichts dieser
Tendenrberichte entlvickelten stch auch hier ein-


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 11 ]
5. Juli 190().
Frsger Taghiatt Nr.' 1&3,
Seite 11,
schneidende CourSverschicbnnge«. da bet dem
vollfiändige« Mangel a« Kauflust gertugeS A«S-
gebot hinreNtztt-, um eine« ganz ««Verhältniß.
Mäßige« Rückschlag herbeizuführen. Die günstige«
Erutcberichte, sowie die Londoner Mineuhanfse
blieben ebenso unbeachtet, lvie die neuerlich«
Ermäßigung de» «erliner PrivatdiSeoutS.—
Während zu Beginn de» Berlehr» trotz der
wenig frenndNche« Disposition einzelne Schran-
kenwerthc, die gestern den ««SgangStznutt der
Depression gebildet hatten, der Reprise zuneigte»,
wäre« schließlich durchweg» zum Theile sehr de-
trächtliche CourSverlnpe zu verzeichne«.
Die» gilt zunächst vo« Vanken, die mit
««»nähme der Oesterreichisch-ungartphen Baut
gege« gestern im Rückstände bliebe«.
ivo« TranSportwerchen verloren vuschte-
hrader 20 Kronen, Dampsschifl 16 »r.; StaatS-
bahn, Lombarde«, Elbethalbahn, sowie Straßen»
bah« Ware« billiger.
Tiese Spure« laßt der heutig« Tag bei ein­
zelne« Hndustriewerthe« znrück. Präger Eisen
verloren 25 Krone», Böhmische Montangesell-
schaft 6V Kronen, KSnigshoser »0 Krpnen, Poldi-
hütte SS Krone«, Waffensabrik 1* Kr., Wiener»
berger 15 Krauen. Siuer scharfe« Reaction
waren Alpine ausgesetzt, ebeufo Rima und «u-
dolphhütte. Brüxer Sohle« konnte» ihr gestrige»
redueirtes Eonrsnivca» nicht behanpte« and
nottre« neuerdings um 8 Krone» niedriger.
Tabakaette« büßten die erzielte «danee völ»
lig ei«.
Aeute« bliebe» behauptet.
Devise« und Valuten habe» fich vertheuert.
vanken.
4. Juli geg. S. «all
in Krone«:
«nglobaul... 28».—— ».95
Bankverein 499 20— S.80
Bodeneredit 852.—
Lommereialbauk 2S40.—
vesterreichische Creditartie» 680—
Ungarische Credttaetie«.. 712.—
Depositen 425.—
VSHm. Eseomptebauk ... 1800.—
RiederSsterr. Eseomptebauk 1*25.—
Ungar. Escomptedauk... 4S2.—
-hpothelenban?, «ngcr.., 432.—
LSnderbank. 428.50
Landw. Ereditbe.nl f. B., 850.—
Merenr. 740.—
Vesterr.-ung. Bank .... 1730.—
Wiener ttntonbank... 561.—
VSHwische Nuioubanr... 260.—
Sivnnoteaski bu£a .... 258 30
TranSportwerthe.
Aukstge« 8070.—
Bau- u. BetriebS-Gesellsch. A 289.—
«au.«. Betriebs-Gesellsch. B 282.—
«Shmische Nordbahu... 427—
Buschtehrader Bah» LU. A 8065.—
Buschtehrader Bahn Lit. S 1110.—
DaMpfschisf-Actieu 743.—
Dnx-BodenSacher.. v.. 575.—
Ferdinaud-Nordbah»
Graz-Köflacher,.,
Saschauer
Ezernowitzer. T*r.,
Llohd ■'V.
Rordwestbah»•.-
Nordwestbahn Lit. S
Prag-Dnxcr Bahn
Prag-Dnxer Prioritäten. 264.—
Sablonzer Prioritäts-Aette« 380.—
«ablonzer Stamm-Actieu. 276—
Staatsbahn 657.50
Südbahn ......... 113.—
Südnorddentsche 370.—
Reu« Tramwatz-Prioritäten 199.—
«eueTranilvap-Stammaetieu 150.—
Suduftrt«.Werth«,
««gemeine Baugesellschast. 163.—
Brüxer Kohle« 932.—
vruuner. 220.—
Dhuamit ...... .»rr. 1027.—
Sghvher.. 179.—
Erste Verkehr» v.... 380.—
Erste Waggonleih ..... 828.—
Slbemühl ISO.—
Allgemeine Elektricität.. 463.—
Suteruattouale Elektricität 513.—
Wiener Elektricität... 894-
vngar. Elektricität .... 289.10
Aöffer Brauerei... v.. 620.—
Hirtenberger .... T r '.'. 620—
Königshsfer Cement... 560.—
Lehkamer ........ r. 250.—
Liefinger.. .... .. 307.—
Ligl ... -r....... 750.——
— 15.—
— 7.25
— 5.—
— 8—
— 8—
—11—
— 4.50
— 20—
— 4.—
— 6—
— 1.50
-5.—
».—
25—
21 .—
16.—
26—
6120.—
—
...
526.—
—
356.50
—
T.-
53».—
—
780.—
— 6—
•.*..
*60.—
—
*68.—
— 3—
...
182.—
—
— ».-
— 3—
— *.—
-0.50
S—
-«.-
16.—
14.—
■4k.—
-0.90
10 .—
50—
6—
■5.—
Maschinenbau Dantt... 470.—
Böh«. Moutau 1275.—
Alpine Moutau ...... 458.—
RessclSdorser Wägenba».. 815.—
RordbShmische Kohle»... 1855.—
Nordungar. Kohlen. ... 220.—
vbernngar. Hütte» .... 210.—
Perlmooscr........ 330—
Pilsen er Brauerei 1800.—
Poldi-Hütte 400.—
Präger Eiseniudnfirw... 1770—
Rima-Murantzer ..... 540.—
Rossitzer Bergbau.,... 420.—
Siudolphs-Hütte 331.—
Salgo»Kohlcu ....... 621.—
Schodutea 1655.—
Sinrmeringcr 343.—
Steyrermühk ..... *r. 328—
TrisaUer.. V 416.—
Tabak-Aette« 290.50
Ungar, allgem. Sohle«.. 165.50
Nioubau» 222.—
llutou-Baumaterial..» 190.—
Barefer Siseu^ 811.—
Waffensabrik 387—
Waggonleih^suter. .... 940.—
Waggouleih allgem. .... 990.—
Westböhmijche Kohlen... 280.—
Wiener Baugesellschast.. 158.—
Wienerbergcr. 690.—
Leitung 236—
Böhmische Zncker.Jndnsirie 239.—
Ungarische Aucker-Jndustrie 1915.—
Reute«.
70—
11.75
3—
— 25—
— 25.—
— 30.—
— 8 .—
— 17—
— 7.—
— 15—
— 4—
— 1.50
— 1.50
— 1 .—
— 1—
— 14.—
— 10 .—
— 15—
— 3.—
—17.—
— 0.50
— 2 .—
Maircute. ....
»7.5»
—
Silvcrrc«te
07.26
- 0.05
Oesterreichische «oldrcnte.
116.—
—
AuvefitttonS-Aulethe...
83.00
- 0.20
Nngartfche Goldreute. .'.
115.66
—
Ungarische Kroueurcnte..
91.15
—
Oesterreichische Sronenreule
97.25
- 010
Geldmarkt. Aus offenem Markte war
Geld heute flüffiger. Die Sätze für erste Bank-
aecepte pellten fich aus 4'/. Perceut. Auch in
Berlin trat eine wesentliche Erleichterung des
Geldstandes ei« und ist dort der Privatdiscont
auf 4 1 /. Percest gesunken.
Nach Schluß der MtttagsbSrsc
notirten: Oesterreichische Credit- Aetien
677.50, Ungar. Eredit-Aetten 712.— Auglobank
280.—, Wiener Bankverein 499.—, Wiener
kuiovbanl 558.—, Landerbank *29.—, Staats-
bahn 655.—, Lombarde« 11*.—, Elbethalbabv
*70.— Rordwestbahn 458.—, Tabak 290.59.
Rima Muranher 5*3.—, Alpine *56.—, Mai­
rente 97.55, Ungarische Kronenrcnte 91.15,
Türken lose 1V6.—, Marknoteu per Cassa 118.67,
Marknote« per Ultimo 118.61.— Tendenz:
Flau.
Abend» bliebe»: vesterr. Eredttactie»
678—, Staatsbahn 655.—. Alpine *56.5«.
Matt.
Berlin, 4. Juli. (Eaffa-Course.)
3. S«l1
* Juli
296.50
290.—
236—
223.25
179.75
172—
203—
193—
26*.—
252—
169—
165.50
181.—
177—
389—
341 10
213—
21075
203.50
200—
170—
168.50
20*75
198—
11550
10*75
■
209.20
214—
150—
147.50
223—
218.—
267 75
260—
139 50
136—
190 59
184—
Concordka....
Eschweiler....
Geißwetder,,.
Hochdahl.....
Kattowitz ....
Wilhelm
i&ö «is .....
SUt. Stahl ....
Schalker .....
Westphalia...
Örrnsteiu ....
Rh. Metall....
Adler Cement..
Tannenvaum..
Donuersmarck
HnldschinSkh."
Stettiner Vnlcan
Bismarckhütte..
Caro Hegenscheidi
Hasch
Nordstern ....
Hörder....
Leipziger Börse, 3. Juli. «nssta- Tcplitzer
(auf 500 fl. abgest.> 304.75 bzG., Buschtehraier Bahn
Lit.' A —.— G., Buschtehrader Lit. B —G.,
Prag-Durer Priorit.-Actim —G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3‘/*°/ 0 Gold 89.— G.. Böhm. Nordbahn
4»/, Goid 97.75 G., Buschtehrader Bahn 47-, (stsr.j
93.80 G.. Dux-Bodrnbacher 4»/, lstsr.) Gold 73.85 B-,
Pilsm-Priesen 4'/, (gar^j 94.— B.— Industrie-
Nctie»: Stariksche Montan- und Jndustrialwerke
97
»rankfnrt, 4. Juli. (Schluß-Course.)
Creditactien L12L0. Staatsbahn 139.90, Lombarden
S6 SO. Papierrente 90.40. Silberrente 96.10. Goldrente
97.60, Ungar. Goldreute 96.40, Ungar. Kronenrcnte
90.60.— Tendenz: Schwach.
Rachbörse- Creditactien 811.40 Staatsbahn
138.50, Lombarde» 26.20.
= Frankfurt, 4. Juli.  (Abend-
börs«> 6 Uhr 16 Min. Schluß gebessert. Cre­
dit 211.20, Staatsbahn 138.70, Bochnmer
194.75, Laura 209.50, Harpcuer 175.50, Gel-
fenlirchner 181.50, Hibernia 201.—.
Paris, 4. Juli. lSchluß-Course.) 37.
amortisirbare Reute 98.35, 3°/„ Rente 99.77, 3*/•/,
Rente 102.—, Italienische Rente 93.90, Oestcrreichisch.
Bodencredit 42.43, StaatSbahn710.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.11, vesterr. Goldrente 97.15,
Ungar. Goldreute 98.50, Ottoman. Bank 541.— Tabal
316.—, Türken-Lose 111.50.— Tendenz. Flau.
Lstasiatische Wechseteourse aus London a«
2. Juli. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3 3, L D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3'>/„ D., hvna-
kong 4 M. S.-Credite 2 S. D., Shanghai
4 M. S.-Eredite 2 S. 10% D., Nokohanra 4 M.
S.- Credite 3 S. */* D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/, D.. ManiNa 4 M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 4. Juli. Rotiruugen der Präger
Productcn-Börse. Tie amtlichen Notirungen der
i Producten-Börse lauten <Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.25
!bi» K. 8.60, ungar. 76—60 Kilogr. K. 6.30 bis
S. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
ibefrei K. 0.— bis K. 0—, österr. 78 Kg. K. 8.70
bis K. 0.—. Roggen trcmsiio: böhmischer Kg. 70—73
K. 7.75 bis K. 8.—. ungarischer 71—74 Kg. K. 7.65
bis K. 8.—, österreich. 72 Kilogr. fi. 7.80 bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis S. 0.-° Mittel K. 7.10 bis K. 7L5, Mercantil
K. 6.75 bis 8. 6.95, Saalgerste K. 0.— bis K. 0,—,
g tfet transtto: Kurzhaser K. 6.40 bis S. 6,50,
eißhaser K. 6.30 bis 6.35, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.25,
Althafcr K. 6.40 bis K. 6.50, beseel K. 5.80. Mai»
transtto: ungarischer K. 0—, Einquantm 1898 K. 0.—,
bis 8. 0.—, Nemuais K. 6.90 bis K. 7.—, Smquantm
1899 K. 7.80 bis K. 7.90. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 0 .—, ungarische
K. 0.— bis 8. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis K. 0.—, D*. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Spcrsebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.35, Futtererbsen K. 6.50 bis K. 8.75. Linsen
K. 12.— bis K. 18.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.50 bis K. 3.—. Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.—,
russischer 8. 25.75 bis K. 26.25, grauer böhmischer
K. —.— bis 8. —. Kümmel: böhmischer K. 34.—
bis K. 35.—, holländischer K. 38.— bis ß. 33.50,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
K. 18.50 bis K. 21.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 23.— bis K. 35.—. Sauerkirschen transtto K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis K. —.
Birnen transtto \8. 12.— bis K. 24.—, Apfeksch,litte
transtto K. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, meist K. —.— bis K. —.—, Jncarnat
K. 0.— bis 8. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe ß. 70.—
bis K. 80.—, Bierprcßhefe K. 24— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienmurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
WicN» 4. Juli. (Börfe für landmirth-
schaftliche Producte.) Nachmittags erholte stch
der Roggencours auf höheres Berlin um 3 Heller,
Hafer um 2 Heller.— Im Effcctw-Geschöste verharrten
die Mühlen in zuwartender Haltung. Auch das An­
gebot war nicht dringlich, daher blieb der bisherige
Preis und Stand unverändert.
Um i% Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizeu fl. 8.02 bis 8.03, Herbstroggeu
fl. 7.19 bis 7.20, Juli-August-Mais fl. 5.80 bis 5.82,
September-October-Mais 5.97 bis 5.98, Mai-Juni Hafer
fl. 5.54 bis 5.55, August-September-Naps fl. 13.40
bis 13.50, Mai-Juni-Nüböl fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 4 Juli. (Priv.) lSchltchs Weize«
matt. Per Oktober 7.76 bis 7.77.— Roggen matt. Per
Oktober 6.80 bis 6.81.— Hafer ruhig per October 5.18
bis 5.19. Mais matt. Per August 5.58 bis 5.59, sei
Mai 4.83 bis 4.84.
Berti», 4. Juli. lProducten-Börse.) (Schluß)
Weizen per Juli 160.50, per September 164.—, per
October 164.50, höher. —Roggen per Juli 148.75.
per September 145.25, per October 145.—, höher.—
Hafer per Juli 131.58, per September 129.75.
tzambnrg, 4. Jttli. (C.- B.) Weize,
fester, mekl. 159.— bis 164.—. Roggen fester^
Holst. 165.— bis 170.-,russisch ruh. 116.— bis 117—.
Wetter: Bedeckt.
Pari». 4. Juli. 3U.15®.— Hase,
ruhig, per Juli 17.15, per August 17.15, per Srptemv.,
October 16.50, per September-December 16.50.—
Roggen ruhig, per Juli 14.90, per August 15.—,
per September-October 15.—, per Sepiembrr-Decembei
14.90. Weizen ruhig, per Juli 20.60, per August
20.85, per September-October 21.45, per September»
December 21.75.— Mehl ruhig, per Juli 27.45, pei
August 27.67, per September-October 28.45, per Scp4»
December 28 65.— Wetter: Bewölkt.
Mehl urrd Mahchro-nete.
._drag, 3. Juli. (O.-B.) Seit unserem kehle.
Berichte hat fich rm Mehlgeschäfte wenig verändert.
Ungarische Mühlen haben zwar ihre Rotirilnaen fefr


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 12 ]
8e«ie 18.
5, Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 183.
vierzehn Tagen um 1 fi- erhöht, doch vertäust die
Zwisä,enhand noch gerne zu alten Preisen. Kleie hat
ruhige Tendenz und Preise eher zu Gunsten der Käufer.
Andere Mahlproducte haben normalen Absatz, nur
Hirse ist stark begehrt und wenig Waare disponibel.
Man notirt: Weizengries K. 29.— b»S K 30.50,
Mehl Nr. 0 K. 29.— bis K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50
bis 29.50. Nr. 2 K. 27.50 bis K. 28.—. Nr. 3
25.50 bis K. 20.—, Nr. 4 K. 23.50 bis K. 24—,
Nr
... 20.— bis
fi. 18.50,
K. 11— bis
bis K. 24.50,
" 19.— bis
5 K. 21.50 biS K. 22.—, Nr. 6
20.50, Nr. 7 K. 18— bis
fi. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie
N. 11.25, Nvggenmehl Nr. 1 K. 24.—
Nr. 2 K. 23.— bis K. 23.50, Nr. 3 ...
fi. 19.50, Nr. 4 Ä. 14.50 bis 15.—, Kleie 11.25 bis
fi 11.50, Schrott K. 11.50 bis K. 12.—, Rollgerste
je nach Nummer K. 26.— bis K. 58.—, Bruchgerste
fl. 27.50 bis K. 28.50, Gerstengries K. 29.—, Mehl
8. 19— bis K. 22.—, Schrott K. 12.75 bis K. 13.50,
Rollhafer K. 18.— bis K. 20.—, Schale K. 5.—, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 19.— bis K. 28.50,
Lirsenschrott K. 12, Kleie K. 8.75, Futterhirse K. 11.50,
geschälte Erbsen K. 29— bis K. 41—, Maisgries
18.50 bis K. 21.—, Maismehl K. 20.—. Alles per
100 Kilogramm franco Sack transtto.
Heu und Stroh.
Prag, 4. Juli. (Notir. der Präger Producten-
börse.s Heu per 50 Kilogramm transitv: gepreßt K. 3.75
bis K. 0.—, angepreßt K. 3.20 bis K. 3.75. Stroh:
>La»gstroh K. 2.25 bis K. 2.50, Futterstroh St. 0.— bis
jfl. 0—, Streustroh K. 1.50 bis K. 0.—.
Wocheumarkt.
b. Mattn», 3. Juli. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen st. 7.90 bis 7.95, Korn
8. 7.20 bis fl. 7.25, Haser fl. 6.15 bis fi. 6.20, Gerste
fi. 0.— bis 0.—, Erbse» fi. 0.— bis fi. 0.—, Koch-
erbsen fi. 0.- bis fi. 0.—, Wicke fi. 0.—, Butter
fi. 1— bis 1.04, per Kgr.; Eier fi. 1.30 bis 1.35 per
Schock: Topsen 14—18 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.30 bis
fi. 1.60, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.60 bis fi. 0.90, Leghühner 65 kr.
jbis 80 kr, Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0— bis fl. 0.— per Paar;
fiapauner per Stück fi. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
sTauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 30.— bis
fl. 80.— per Stück; Absatzferkel fi. 10.— bis fl. 20.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 30.—
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fi. 3.— bis fl. 6.— per Stück; böhmischer Honig
fi. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroy
fi. 1.55 bis fl. 1.60, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
jHascrstroh fi. 1.45 bis fi. 1.50, Pserdcheu fi. 3.40 bis
jfl. 3.50, süßes Rindshcu fl. 4.— bis fl.4.10 per 100 K,
! Kartoffeln fl. 1.80 per Mctr, dlsAnuiu bouum fl. 1.90
bis fl. 2.—; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch-
schenkel fl. —.— bis —.— per Schock.— Das Geschäft
aus dem Mctualienmarlte war lebhaft.— Tendenz
des Getrcideinarktes; Große Zufuhr, flauer Absatz.
Witterung- Warm und schön (schwül).
Kaffee.
■ Hamburg, 4. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Saittos
good average per Juli 43.—, per Sept. 43.25, per
December 44.25, per März 45.— Geld.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 4. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
avod avcr. per Juli 5125, per September 51.75, per
December 52.50, per März 53.25. Stetig.
Zucker.
Prag, 4. Juli. (Q-B.) Während Vormittags aus
den Äuslandmärkten feste Tendenz herrschte und die
hieher gelangten Course Avancen von 10 Pfennig gegen
jgestern auswiesen, schwächte sich Nachmittag die Stim-
!mung ab, so daß wir Abend auf ungefähr dem gestrigen
jNivcau stehen.
Das für Promptwaare Bormittag gelegte Geld
(von K. 29.70 Frachtbasis Aussig führte zu keinen Nm-
jfätzen, Nachmittag wurde Basis K. 29.60 vereinzelt ge-
shandelt.
Herbstwaare hatte Vormittag größeren Verkehr in
sder Preislage von K. 25.25 Frachtparilät Aussig, Nach-
j mittag machte sich für dieselbe auch ein schwacher Ton
i geltend und bleibt bei Marltschluß nur K. 25.15 er-
,reichbar.
Prag, 4. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare,
j Raffinaden find gut gefragt und verzeichnen unver-
lündcct K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonladungen,
[fl. 85.— bei kleineren Quanten.
P ili. Trieft stetig; prompte CentrifugalS zu
jfi. 23.50 bis K. 29.— gehandelt und käuflich.
Granulated fest; First Marks prompt
iEh. 12.10'/. Verkäufer, Juli-August Sh. 12.10-/,
'fiäufer.
Trieft, 4. Juli. -12 Uhr 16 Min. Behauptet.
-Prompt 28.50 bis 29.—, gehandelt und angeboten.
Magdeburg, 4. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.42— Käufer, 11.47— Verkäufer, per
s August 11.42— Käufer, 11.45 Verkäufer, per Septcm-
iber 11.12— Säufer, 11.15— Verkäufer, per October
19.72— Käufer, 9.77— Verkäufer, per November-De­
cember 9.55— Käufer, 9.60— Verkäufer, per Jauuar-
iMärz 9.70— Käufer, 9.72— Verkäufer.— Tendenz-
wkuhig.— Wetter- Kühler, trübe.
Hamburg, 4. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.37 Geld, 11.42 Brief, per August 11.40
Geld, 11.42 Brief, per September 11.10— Geld,
11.12 Brief, per October 9.72 Geld, 9.77 Brief, per
November 9.52 Geld, 9.57 Brief, per December 9.60—
Geld, 9.62 Brief, per Januar 9.65— Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.70- Geld, 9.75 Brief, per März 9.75—
Geld, 9.80 Brief, per April 9.82— Geld, 9.85— Brief,
per Mai 9.90- Geld, 9.95— Brief, per Juni 9.95—
Geld, 10.— Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön.
Hamburg, 4. Juli. Heutiger Lagerbestand
166.000 Sack (im Vorjahre 652.000 Sack), in Lager­
kähnen 55.000 Sack (im Vorjahre 87.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht ckarirtcn Schiffen 510.000
Sack (im Vorjahre 466.000 Sack).— Im Ganzen
731.000 gegen 706.000 Sack vor einer Woche und
1.405.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 4. Juli. 3 Uhr 15. M. (Telegraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juli 35.87, per August 35.87,
per Octobcr-Januar 28.62, per Januar-April 29.25-
Träge.— Rohzucker 33.— bis 33.50. Ruhig.—
Raffinade 105.— bis 105.50. Wetter: Bewölkt.
London, 4. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 11/5— Geld. 11/5'/« Waare, per August
11/5— Geld, 11/5'/« Waare, per October-December
9/7'/« Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/8'/« Geld,
9/8'/» Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz: 3.000
Sack.
London, 4. Juli. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 30. Juni- Anfuhren 17.008 Tons,
Ablieferungen 14.305 Tons. —> Stocks am 30. Juni-
48.265 Tons gegen 45.562 Tons vor einer Woche und
61.109 TvnS vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 4. Juli. (O.-B.) Unser Markt verkehrt in
vvllkemmener Ruhe und Festigkeit, was auch das Ge­
präge des Wiener Marktes ist. Rohwaare ist sehr knapp
und wurde ab Stationen K. 42.— gefordert. Prompter
Triplosprit notirt unverändert K. 113.—, während aus
Schluß 1 K. mehr erzielt wird.
Berlin, 4. Juli. 70er Spiritus loco
50.30.
Hamburg, 4. Juli. (C.-B.) Spiritus flau,
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
Paris, 4. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus,
per Juli 34.50, August 35.—, per Septemb.-December
34.50, per Januar April 34.75.— Trüge.
Raps.
Prag, 4. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) WintcrrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Prag, 4. Juli. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 fi. —.— bis fi.—
dto. 1900 per August K. 13.50 bis fi. 13.60.
Budapest, 4. Juli. (Priv.) (Schluß.) fiohlrenS
ruhig. Per August 13.— bis 13.10.— Wetter- Heiß.
Rübö l.
Prag, 4. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare.
Berlin, 4. Juli. R ü b ö l per October 59.50,
per November —.—.
t ambnrg, 4. Juli. (C.- B.) Rübdl loco
till.
PartS, 4. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. RübSl.
Per Juli 67.—, per August 67.—, per September-
December 65.25, per Januar-April 65.25.— Stetig.
Fette,
Prag, 4. Juli. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 61.50 bis fi. 62.50,
Schweinefett amerikanisches fi. —.— bis fi. —.—.
Talg fi. —.— bis fi. —.
Trockene Häute und Felle.
Prag, 4. Juli. (Orig.- Ber.) Wie wir zuletz
berichteten, war die Zufuhr in überseeischen Häute
nach den europäischen Häfen eine sehr bedeutend
Mittlerweile hat sich aber, da die Lager reichlich vci
sorgt sind und die Nachfrage nachgelaffen hat, di
Zufuhr erheblich vermindert. Der Marktverkehr ist m»
immer ein ziemlich reger, entsprechend der Jahresze
aber doch schon etwas ruhiger geworden. Rinds häut
gehen in mäßigen Posten ab. Kalbfelle haben fest
Tendenz, da eS an cffectiver Waare mangelt. Was a
den Markt kommt, wird flott aufgekauft. Schaffell
find sehr gesucht und werden trotz des Rückganges de
Wollpreise mit vollen Preisen bezahlt. In Lamm
feilen sind die Zufuhren noch immer ziemlich gros
aber auch der Absatz ist ein sehr reger. In Triei
fanden in den letzten Tagen in diesem Artikel größer
U'Nätze statt. K i tz f e l l e sind flau, die Preise fü
solche rückgängig. H a s c n f e l l e tendiren bei arvßei
Vorrathen gleichfalls flau.
CHM-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen i» Prag
Hamburg, 4. Juli. 3 Uhr— Min. Heutig,
Notirungen: Loco 7.80—, Seprember-October 7.85—,
per Octobcr-Nvvcmber 7.90—, per November-De­
cember 7.95—, Februar-März 8.15—, per März
8.20—.— Per 50 Kiolgramm bekannte Hamburg«
Conditione» och Kahn. Markt steigend.
Baumwolle.
Liderpool, 4. Juli. (C.-B.) (Bau «woll-
markt.) Umsatz 15.000 Ballen, Tages-Jmvort 2000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
1 Balle».— Tendenz- Stetig.
Midi. Amerika»« 5>/„ Fine M. G. Broach 5'/»
Fine Bhownuggar 4«/», Fine Oomra Nr. 1 4"/„, Fine.
Oomra Nr. S 4»/,„ Fine Scinde 4*/,„ Fine Benga!
4V,«, Fair Pernam 5°/,«, Good fair Egyptain 67,«.—
DeliverieS Aweric. anp Port LMC. per Juli 5*'/««,
per Juli-August 5 M /««, per August-September 5”/««,
per September-October 5.—, per Ortober-Rovemver
4“/««, per November-Dercrnber 4*'/««, per December-
Januar 4"/««, per Januar-Februar 4"/»«, per Fv>
bruar-Mrz 4«/^ p« März-rlpril 4«/«- per April.
Mai —.
Prag, 4. Juli. (Notir. d« Prag« Waaren«
Börse.) Waggonladung, Ä)"/» Tara, netto Caffa pronwt
p« 100 Kg.- galizischeS (je nach Dualität) 38.85 Ä,
39.35 SS., wafferhell 39.85 G.. 40.35 SB.
Hamburg, 4. Juli. (C.-B.) Petroleum still, Stcuch
loco 6.55.
Eise«.
Glasgow, 3. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schlust)
Mixed numberS warrants 67 Sh. 4 D. (— Sh.
0 D.) Warrants Middlesborough lll. 67 Sh. 10 D.
(— Sh. 0 D.)
TageS-Rnzeiger fü, Prag. Donnerstag. b IM,
lkath.: Chrill a. M-lh Prot.: Charlotte.— Esnnen-Nusg. 8 Uhr B8 M.
— Eonnen-Uviergail» 8 Uhr 10 Min.— Mondki-Untergang 11 Uhr 3
Mnutea GfeaM.— Mstündige« Seiet te der Ziifon»! Sirchr,
— Lesestunden in (der k k. IffentNche» und UniversiUttd-B-bliothik,
Marie nhlatz, CIcmcntiiium, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» fei» 1 Uhr
Nachmittag» und »on 3 Uhr NachmMag« bi» b Uhr SSenM.
Die Befichtigang der Bibliothek iß Fremden Tormittag« gestattet.—
Lesestundra in der Bibliothel der 1. l. technische» Hochschule, Hnd-
gasse Rr. A0—1» geöffnet d»n 9 Uhr Vormittag« bii 13 Uhr
Mttag» und da»< Uhr «achmittag» di« 7 Uhr—
Lesestundrn in der Bibliothek de« Sunstge«erie-Museu«I im föuSrä»
phiuum, geöffnet »on 10 Uhr Vormittag« du» 13 Uhr Mittag».—
- Technologische» Srwrrirmuseum der Präger Haudrl»- «ud Sewerde.
lammn-, geöffur» »»» 10 Uhr Vormittag» bi» S Uhr Vachmittag«.—
Sammlunge» de« böhmische, «useuw», »ur mit dem Führer
geöffnet do» 9 Uhr Vormittag« di» 13 Uhr Mittag«. S»trer8ö lr.—
Leiestunde, I« Saale der BiSliothel de» MnseumS de» Niaigreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» di» 1 Uhr Nachmittag».—
SemerdevereinriMtothek geöffnet »«» 4 Uhr Nach«, bi» 8 Uhr Aid«.—
Deutsche Juieuhsoiele für Schüler her Balk»- und vürgerschulw
iaWeinberge, Faßballplatz „Le:m»nia",»on halb L bi» 7 Uhr Vbrnd».—
Peraianente ökunstaur-elluag in Nicolau» Lehmaun'» k. ». k. Has>
Loasthaaclung roo 9 Uhr Borm. bi» 6 Uhr Nachmitt. Cntree 30 kr.—
Semölde- uad ökuhferstich-Cabinet im Rudolhhinmu, geöffnet da»
11 Uhr Vormittag» di» 3 Uhr Nachmittag».
**» Bewegung der JnfeetionSkran^ette».
25. Jahreswoche vom 17. Juni bis 23. Juni 190».
ÄS
e
ts
4
|
■»J p-
'Ü s*
L o
P-JQ
K§
e
§
s
öi.
rr
'5’
T
s
Z
rs
u
8
tt
K
1»
SI
$■
'S
Q
8
'S
©
'S
TZ
TZ
w 1?
Mtstadt.
_
i
1
l
s
Ob. Reust.
—
—
—
—
s
2
7
Unt. Neust.
—
—
—
—
'
E»
Kieinseite
—
—
—
2
Hradschin
—
—
—
—
Josephstadt
—
—
—
—
—
2
Wyschehrad
Hollescho-
—
1
2
—
—
1
witz-Bubna
—
—
—
—
—
—
_
Einheim..
—
—
—
i
5
5
—
u
Ortsfr...
—,
i
—
—
—
—
—
2
Zusam...
—
i
—
i
5
5
—
r#"
Abnahme.
—
- i
—
—
___
ä
Zunahme.
—
—
—
i
5
-
—
Meteorologische u. magnet. veo-achtrmge»
der k. k. Sternwarte in Prag vom 4. IM.
§
l|i
aSo
» a
fl
'S
9 Uhr Abend
7 Uhr Früh
3 Uhr Nach«.
740.18
739.89
740.35
220
19 6
227
7 NLIscharf
NW z. stk.
trüb
•) m
. animiui
m m .NicderMagSmmge in WRimet«
*) Sewitt«.
so»
19-9*
87


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt «r. 183.
Seite 13.
5. Juli 1900.
Der Rathgeber 109.
(6028) Treuer Mitaba»ttentseit1888. Wer gegen
Mangel einer erkauften Sache Gewährleistung fordern
will, muß binnen sechs Monaten sein Recht geltend
wachen, sonst wäre sein Anspruch erloschen; diese Ein­
wendung können Sie Ihrem Käufer (dem C) entgegen­
setzen. Diese Rechtsache hat daS Gericht und nicht d>e
politische Behörde zu entscheiden.
(6029) Lehrjunge 1388. Es kann ieder ohne
Rücksicht auf sein Alter als Lehrling in ein Gewerbe
eintreten; bei handwerksmäßigen Gewerben darf die
Lehrzeit nicht weniger als 2 Jahre betragen und den
Zeitraum von 4 Jahren nicht übersteigen; bei anderen
Gewerben hängt die Dauer der Lehrzeit von der Ver­
einbarung der Parteien ab.
(6027) Remuneration 24. Da Sie es sich vor­
behielten, nach Ihrem Ermessen Ihrem Buchhalter eine
Remuneration zu Neujahr zu geben und da somit eine
präcise Vereinbarung nicht getroffen wurde, so sind
Sie unseres Erachtcns nicht verpflichtet— insbesondere
wenn der Buchhalter Ihnen kündigte— ihm eine Re­
muneration, bei seinem Austritte im August zu ge­
währen. Im Uebrigen haben wir schon bemerkt, daß
diese Frage streitig ist.
(6023) Merkur. Der Umstand, daß ein jüngerer
t andlungsgehilfe vom Chef bevorzugt wird, ist kein
rund, den Dienst sofort zu verlassen; es muß ordnungs­
mäßig gekündigt werden.
(6022) R.S. 1780. Bei herkömmlichen feierlichen
Processivnen, somit auch bei Wallfahrten, kann, wenn
die örtlichen Verhältnisse es erheischen, um eine
Störung oder Beeinträchtigung der Feier hintanzu-
balten, die Sperrung der Geschäfte während der Dauer
der Procession angeordnet werden (Art. 13 des Gesetzes
vom 25. Mai 1868.)
(6006) Delegation. Die Delegation darf nicht
verweigert werden; beschweren Sie sich bei der vor­
gesetzten Gemeinde.
(6007) AmncriS. Das Kind erbt das Heiraths-
gut nach seiner verstorbenen Mutter; wenn später das
Kind versterben sollte, so ist dessen Vater der alleinige
Erbe hinsichtlich des Vermögens oes Kindes und somit
auch bezüglich des dem Letzteren zugefallenen Heiraths-
gutes.
(6008) ColumbuS. Der nächste Kündigungstermin
Ist der 20. Juli. Die Kündigung muß präcise an diesem
Lage ertheilt werden.
(6005) Philo. 1. Wir pflichten dem Ihnen von
anderer Seite bereits ertheilten Rathe vollkommen bei;
beschweren Sie sich gegen den betreffenden Beamten
bei der höheren Instanz, da er seinen Wirkungskreis
überschritten und Sie empflndlich verletzt hat. 2. Im
amtlichen Verkehr dürfen Sre sich des Doctortitels nicht
bedienen.
(5995) H. Pilsen. Wenn eine Beeremveinkelterei
bloß als Nebengewerbe einer Landwirthschaft betrieben
werden soll, so ist dieser Erwerbszweig bei der Gewerbe-
behörde nicht anzumelden, weil die Verarbeitung der
eigenen Erzeugnisse der Landwirthschaft nicht unter die
Vorschriften der Gewerbeordnung fällt; sonst aber müßte
die vorschriftsmäßige Anmeldung bei der Bezirkshaupt-
mannschast erfolgen.
(5998) Prag 45. Die beabsichtigte Filiale außer­
halb Ihres Standortes muß sowohl bei der Gewerbs-
behörde, in deren Bezirke sie errichtet wird, als auch
ber derjenigen, in deren Register die Hauptunternehmung
eingetragen ist, angemeldet und bei conceffionirten Ge­
werben eine specielle Concession von der ersterwähnten
Behörde erwirkt werden.
(5994) MajcstätSgesnch. 1. Beizuschließen ist ein
Beleg, daß Ihr Gatte Officier war, ferner ein Armuths-
und ein Wohloerhaltungszeugniß. 2. Präsident der
Advokatenkammer ist Herr JUDr. Joseph Tragy,
Advokat in Prag, Wenzelsplatz 23; den Referenten
können wir im Vorhinein nicht angeben. 3. Das Gesuch
wegen Bestellung eines ArmenvcrtreterS ist bei dem
Proceßgerichte und nicht bei der Advokatenkammer zu
überreichen. 4. Der Advokat wird in der Regel in jenem
Gecichtsorte gewählt, in welchem die Klage eingebracht
wird; es kann im Gesuche ein Advokat vorgeschlagen
werden, der bereit ist, die Armenvertretung zu über­
nehmen.
(5986) PariS. Es muß dem Dienstboten, da das
Dienstverhältniß fortbesteht, auch die Kost ersetzt
«erden.
(5973) Sehr besorgt. 1. Kinder find Notherben,
denen mindestens die Hälfte des Vermögens zugedacht
werden muß. 2. Jedermann, gleichviel ob männlichen
«der weiblichen Geschlechtes, welcher das 18. Lebens­
jahr zurückgelegt hat, kann ein Testament errichten. Ein
eigenhändig geschriebenes Testament bedarf keiner
Zeugen; jedes Testament muß aber auch eigenhändig
»nterfertigt werden.
, (5956) Berufswechsel. Die Zeit, in welcher man
sich als Practikant verwendete, wird nicht in die Dlenst-
tzeu eingerechnet.^.
, (5972) Secession. Hinsichtlich des Marken­
schutzes bestehen zwischen Oesterreich-Ungarn und einer
Reihe ausländischer Staaten (Deutschland, Rußland,
Frankreich, Italien, Nordamerika, Belgien, Holland u. A.)
«ertrüge, gemäß welchen das tm Inlands erworbene
Markenrecht unter gewissen Bedingungen in den be-
Keffenden ausländischen Staaten geschützt wird. Wir
sind nicht in der Lage, alle Handels- und Gewerbe
hämmern des Auslandes Ihnen zu nennen.
t (5955) Aidy 18. Die Kostfrau hastet nicht für
den Schaden, den ihr Dienstmädchen verursacht.
(5957) K. S. Gemischtwaarenhändler stnd zum
Verkaufe van Kohlen berechtigt.
(5944) Wette 40. Die Befähigung, als Geschwo­
rener zu fungiren, ist nicht an den Besitz eines unbe­
weglichen Vermögens geknüpft. Zum Amte als Geschwo­
rener können Nkänner berufen werden, welche daS
dreißigste Lebensjahr vollendet haben, des Lesens und
Schreibens kundig sind, in einer inländischen Gemeinde
das Heimathsrecht besitzen, in der Gemeinde, in welcher
sie sich aushalten, wenigstens bereits ein Jahr den
Wohnsitz haben, entweder an direkten Steuern ohne
Zuschlag jährlich mindestens 10 st., an Orten mit einer
Bevölkerung von mehr als 30.000 Einwohner aber
mindestens 20 st. entrichten oder ohne Rücksicht auf
diesen Steuersatz dem Stande der Advocaten, Notare,
der Professoren und Lehrer an Hoch- und Mittelschulen
angehören, oder an einer inländischen Universität den
Doctorgrad erlangt haben. Der Gemeindevorsteher hat
mit zwei von ihm aus der Gemeindevertretung ge­
wählten Mitgliedern alljährlich ein Verzcichniß aller
jener Personen, welche zu Geschworenen berufen werden
können, anzulegen; aus dieser Urliste wird dann durch
eine Commission die Jahresliste gebildet.
(5943) L. H. 1800. 1. Die angcfragte Firma ist
protocollirt. 2. Nur für den Krankheitsfall und wenn
der Kranke erwerbsunfähig ist, hat die Bezirkskranken­
cassa und zwar durch mindestcus 20 Wochen vom Be­
ginn der Krankheit— wenn sie solange andauert—
die statutenmäßigen Unterstützungsbeiträge zu gewähren.
3. Der Chef ist verpflichtet, dem Handlungsgehilfen,
welcher durch ein un.jchuidetes Unglück dienstunfähig
ist, den Gehaft für die Dauer von 6 Wochen zu leisten.
(5942) Hipp, hipp, hnrrah. Es hängt ganz vom
freien Ermessen der Behörde ab, ob die geltend ge­
machten Gründe die Ausfertigung eines WaffenpasseS
rechtfertigen; es kann auch minderjährigen Personen
ein Waffenpaß ausgefolgt iverdcn, wenn sie in ihrem
Gesuche besonders becücksichtigungswürdige Umstände
anführen.
(6021) I. 8. Borohradel. Wenn Sie nach
Vollendung des 18. Lebensjahres als Freiwilliger zum
vierjährigen Präscnzdienst in die Kriegsmarine ein­
treten wollen, was bei vorhandener Tauglichkeit jeder
zeit erfolgen kann, haben Sie ein Gesuch (1 Krone-
Stempel) an das k. u. k. Hafenadmiralat in Pola zu
richten, dem der EintcuU schein (bei der zuständigen
k. k. Bezirkshanpimannschast zu beheben) uno die lega-
lisirte schriftliche-Zustimmung des Vaters oder Vor­
mundes bcie.schlössen sein müssen. Wenn Sie in dem
Gesuche die Bitte anführen, daß Ihnen bewilligt wird,
sich bei dem zuständigen Ergänzung-bezirk assentiren zu
lassen, dann wird das Letztere hiezu delegirt und Sie
werden, im Falle der Tauglichkeit, als Marine-Rekrut
auf ärarische Kosten nach Pola befördert.
(6035) A. 6». G. Leipa. Wenn Sie die medi-
cinischen Studien ausgegeben haben, müssen Sie das
zweite Halbjahr im Soldatenstande ableisten, die Re-
'«eveosficiersprüftmg mit Erfolg ablegen, oder, wenn
Ihnen daS nicht gelingt, ein zweites Jahr präsent
dienen. Das zweite Halbjahr können Sie anstandslos
am 1. October beginnen und in der Sanitätstruppe
ableisten, in welcher Sie bereits gedient haben. ES
wird Ihnen dies auch bei der Ojsiciersprüfung zu
statten kommen.
(5700) Auditoriat. 1. Im Anditoriate deS k.«. k.
Heeres sind jetzt, wie wir in der Nummer unsere-
Blattes vom 14. Juni I. I. (Morgenausgabe) des Län­
geren ausgeführt haben, für Juristen, welche die theore­
tischen Staatsprüfungen, ausschließlich der dritten
(staatswiffcr.jchasilichen) Staatsprüfung abgelegt haben,
die glänzendsten Aussichten. Wir tragen nach, daß die
ncuaufgenommenen Auditoriatspraktikanten gegenwärtig
chon nach einem Jähr zu Oberlieutenant-Auditoren,
nach weiteren 2, höchstens 3 Jahren zu Hauptmann-
Auditorcn II. Classe, weite: nach 2 Jahren zu Haupt-
mann-Auditoreu 1. Classe, dann nach 6 bis 8 Jahren
zu Major-Auditoren und nach weiteren 5 Jahren zu
Oberstlieutenant-Auditoren ernannt werden. Das fol­
gende Avancement richtet sich allerdings nach denAb-
gängen, die aber in absehbarer Zeit wachsen dürften.
Für das Marinc-Commissariat sind wohl im Allgemeinen
juridische Studien nicht erforderlich, eS werden aber
auch in dieser Branche die höheren Chargen für Junsten
leichter erreichbar sein als für andere Beweger.
Juristen können übrigens unter den gleich guten Ver­
hältnissen wie im Heere in das Auditoriat der KnegS-
marine aufgenommen werden, in welchem die Avance-
mentverhältnisse annähernd die gleichen find.
(5997) K. M. Bärn. Gegen Abbrennen deS Ge­
sichtes ist folgende Salbe zu empfehlen- WiSmuth-
subnitrat, Zinkoryd je 5 Gramm, Creme Celeste 50 Gr.,
Orangenblüthenöl 5 Tropfen.
(5998) Haarwuchs. Durch fleißiges Rastren werden
Sie am sichersten ein Stärkcrwerden des Schnurbartes
(6001) KSuigiuhof. Am einfachsten und sichersten
entfernt man Warzen durch Netzen mit concentnrten
Mineralsäuren, Salpetersäure oder Chromsäure. Man
soll diese Aetzung. namentlich wenn es sich um Stellen
sandelt, an denen man eine so wenig als möglich ficht»
rare Narbe erzielen will, nur vom Arzte ausführen
la^ en -(6002) Katz Condurangorinde wird mit Wein in-
acerirt, etwa 30 Gramm auf >/, Liter.
(6003) Dankbarer Leser Tachau 100. Behand­
lung der Schweißfüße. Jeden Morgen werden die Füße
in lauem Wasser mit Kampferselfe gewaschen und m
die täglich zu wechselnden Strümpfe folgendes Pulver
eingestreut: Salicylsäure 5 Gramm, Weinsäure,
Borsäure,e 10 Gr.. Zinkoxyd 25 Gr.. Talk 50 Gr.
Abends wiederum eine Waschung. Diese Behandlung
muß einige Wochen durchgeführt werden.
<» r «• S. Lassen Sie sich eine»
prospcct der Gedachtmßlchre von „Pöhlmann" Manche»
Fmkenstraße 2 kommen.
n L ^02) I- ^0. Betupfen Si: die Stelle»
allabendlich mit Schweselmilch, Glyceru,, Seisenspiritu»
je 10 Gramm. Am Morgen mit lauem Wasser ab»
waschen.
(5928) Alte Abonncutln v. K. Adressen nu,
brieflich gegen Retourmarke.
(5929) Romeo. An dieser Stelle können Sie ein
chemisches Enthaarungsmittel anwenden, daS Jhne«
jeder Apotheker bereitet. Recept eines solchen: „Cal-
cium hydrat 30 Gramm, Auripigmeirt gepulvert 5
Gramm. Gut gemischt, hievon ein Theil mit Wasser zu
einer weichen Pasta gemengt. Messerrücken dick auf»
tragen und nach einigen Minuten abwischen."
(5930) Daukbare Leserin Weinberge. I»
Alter von 3 Monaten darf das Kind, bei ungenügen­
der Ernährung durch die Mutter, nur mit sterilisirter
Kuhmilch zugefüttcrt werden.
(5931) M. M? Eger. Wenn wiederum Störunge»
auftreten, so ist_ neuerliche ärztliche Untersuchung der
Nase nothwendig, da ein Recidive nicht ausge»
schlössen ist.
(5932) Jüngere Marie. Um das übermäßige
Fett an diesen Stellen zu beseitigen, ist Massage, Gym­
nastik, Radfahren zu empsehien.
(5933) Grethe Smichow. Ein Stistzahn kann
nur dann jahrelang halten und die Stelle einrr natür­
lichen Zahnes ersetzen, wenn er an einer gesunde»
Wurzel angebracht wird.
(5934) Amerikaner 1800. Diese Secretion ist
ein normaler Vorgang.
(5953) Alter Abonnent A. Z. Es gibt Haar»
färbemittel, die salpctersaures Silber enthalten, aber
es ist uns kein Haarfärbemittel bekannt, das Queck­
silber enthält. Jedenfalls wäre das Mittel dann ab»
„giftig" zu widerrathen.
(5954) Eine Verehrerin des Blattes. Reibe»
Sie die Stellen durch 2 Tage mit folgendem Mittel
ein- „Perubalsam 5 Granim, Aetherweingetst 20 Gr."
Hierauf ein warmes Seifenbad.
(5974) „Böse Gröti". 1. Nehmen Sie eine milde
Glycerinseife, z. B. die englische von „Pear".
2. Mandelöl.
(6036) Anton Loren; Eger. Da» österreichische
Abgeordnetenhaus hat 425 Mitglieder.
(6037) Oesterreich«» in Reichenhall. Die Auf­
zahlung vom Personenzua zum Schnellzug beträgt i«
Ihrem Fall für die I. Classe 4 K. 2 H., für die ll.
Classe 2 K. 68 H. und für die III. Classe 1 K. 34 H.
(6038) Bändiger. Seinerzeit war wohl die Rede
davon, daß der österreichischen Kriegsverwaltung ei»
Mittel angeboten wurde, welches Menschen für eine
Zeit ganz widerstandslos machen sollte; es wurde aber
weder der Erfinder noch die Zusammensetzung deS
Mittels bekannt. Weiteres uns nicht bekannt.
(6039) Aranzöfm. Japanisches Planirwaffer
wird der japanische Goldlack genannt, der auS west­
indischem Copal, Schellack und Terpenttnöl besteht.
Näheres uns nicht bekannt.
(6053) A. Bruch. Rationellste Eierconservirung:
In einer Lösung von 80 Gramm Salicylsäure auf
Liter Weingeist läßt man die Eier eine Stunde lang
liegen und bringt sie Nach dem Herausnehmen, ohne
Ä r wischen, auf Bretter zum Trocknen. Dan»
n die Eier in Kisten zwischen trockenem Sand.
Häcksel oder Kleie, so eingelegt, daß ein Stück da»
andere nicht berührt. Aufbewahrung in luftigen, srost»
freien Räumen. Man kann zum Ecerconservcren auch
Lösungen von Wasserglas, die ganz dünnflüssig
sein müsse«, verwenden, bei welchem Verfahre» nun»
in derselben Weise vorgeht.
(6054) M. M. Proßnitz. Eine vorzügliche billige
schwatze Tinte wird erzeugt, indem man 10 Deka ge­
stoßener schwarzer Gallapfel mit einem Dekagramm
Gummi Arabicum in 20 Deka Regenwasser bis zu«
vollständigen Sieden kocht, dann abkühlen läßt und ei»
Deka calcrairten, das heißt im Feuer bis zur Röche
gebrannten Eisenvitriol (gleichfalls gepulvert) zuseA
worauf ma» die Lösung durch 2 bis 3 Stunden stehe»
läßt und schließlich durch eine stärkere Leinwand
filtrirt.
(6055) Enlalia 1888. Essiaflecke, die nicht scho»
sehr alt find, lassen sich aus farbigen Schaswoll- unfc
Baumwollstoffen entfernten, indem man über den Flecke«
verdünntes Ammoniak ausbreitet, und wenn die Flecke
verschwunden, gründlich in reinem Wasser nachwäscht.
(6056) Gnstl von Blasewrtz. Wagenschmierflecke
werde« a«S färbigcn Stoffen entfernt, indem man vor­
erst den Stoss gut anfeuchtet, dre Flecke mü Fett ea*
^reicht, dann gründlich einseift, die Seife einigemal«
wirken läßt und dann die befleckten Stellen abwechselnd
in Terpentinöl und heißem Wasser auswischt. Hat dieses
Verfahren nicht gründlich geholfen, so werden die
B e mit Eigelb, das mit Terpentin vermischt ist, be­
en und, wenn dieses eingetrocknet ist, weggekrap
und in heilem Wasser gründlich ausgewaschen.
(6058) Schachzeitnng. „Berliner Schachzeitung"
und „Deutsches Wochenfchach" in Berlin (wöchentM
einmal).
(6059) Knnstmäce«. Ist unSlnicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 14 ]
träger Tagblatt Nr. 183.
Seit» 14.
5. Juli ifeQO.
Amtsblatt vom 4 Jnlt.
FeUbietnnge». In Asch: HauS Nr. 94 in
HaLlau. Schätzwetth 13.337 Kronen. 11. August.— In
«eneichan: Hälfte der Realität Nr. 8 in Groß-
Zinian, Schätzwerth 3281 Kronen, Zubehör. Schätzwetth
114 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 427 Kronen und
190 Kronen. 9. August.— In Brür. Fabrikgebäude
Nr. 1016. Villa Nr. 1035 in Brüx, Schätzwerth 65.355
Kronen. Zubehör, Schätzwerth 19.220 Kronen. 13. Aug.
— In tzainspach: HruS Nr. 685 in Nixdorf, Schütz-
werth 2506 Kronen, 11. Slugust.— In Hnmpoletz:
Hau» Nr. 46 in Cejow, Schätzwerth 945 Kronen, 31.
>Fuli.— In Kolin: Grundstücke in Sendrafchrtz,
,Schätzwerth 155 Kronen, 21. August.— In Kntten-
Eerg: Haus Nr. 128 in Gang, Schätzwerth 6162
Kronen, 14. August.— In MelnU: Grundstück in
Koritzan. Schätzwert- 1940 Kronen. 4. August.— In
Pisek: Grundstücke in Klonk, Schätzwerth 769 Krone»,
4. September.— In Reichenderg: Grundstück in
Berzdorf. Schätzwerth 1367 Kronen, 20. August.— In
Lchlan: Häuschen Rr. 46 in Groß- Hoieschowrtz,
Schätzwerth 1534 Kronen, Grundstücke. Schätzwerth
1021 Kronen und 2094 Kronen. Zubehör. Schätzwerth
40 Kronen. 2. August.— In Tnfchka«: Halbbauern-
hot Nr. 36 in Dobraken, Schätzwerth 14.972 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 72 Kronen, 16. Augstst.
Firmaprotoeollirnnge«. In Prag: Bei der
Einzelnfirma: „dlästokä »poritowo kraiskt" oder
deutsch: „Präger städtisch« Sparcafla", der bis­
herige zweite Obmannstellvertreter Adolph B. Sthblo,
'Buchhändler sin Prag als Vorsitzender der Direktion,
iZllDr. Johann Vliek, Advolat in Prag. als erster und
fJgnaz Kreutzer, Brauer in Prag als zweiter Borfitzenden-
' Stellvertreter der Direktion. Der btsberige Vorsitzende
der Direction, JUDr. Erb, sowie Joza Papef und
Adolph B. Sthblo als erster und »weiter Borfitzenden-
Stellvertreter der Direction gelöscht.— Bei der Gesell-
schastSfirma; „Elbemühl", PapierfabnkS« und BerlagS-
Gesellschaft" Zweianiederlaffung in Prag der Haupt-
Züederlaffuna m Wie». Peter Zwianer, Wien, als Ver-
»altungsrathsmitglied. (Bernhard Dewmer und Anton
Elbel Mitglieder deS DerwaltungSratheS gelöscht.)—
In Böhnu-Seipa: Die Einzelnfinna: „Franz Martin"
in Zwickau.— In vrüx r Die GesellschaftSfirma:
-Adolph Hella und Bruder", offene Handelsgesellschaft
tn Komotau. Oeffentliche Gesellschafter: Adolph Hella
und Benjamin Heller^ Kaufleute rn Komotau.— Bei
da GesellschaftSfirma.- „A. Rittich" in Lau» die Motte:
„V likvidaci". Liquidator ist Jgnaz Bulowa in Laun.
— Die GesellschaftSfirma „Bemamin Mühlstein und
Sohn". Oefientl. Gesellschafter stnd Benjamin und
Siegfried Mühlstein in Podersam. (Die Einzelnfirma:
^ensamin Mühlstein" gelöscht.)— In Sger: Bei der
GesellschaftSfirma: „Montan- und Jndustrialwette vor­
mals Jvh. Das- Starck in Unterreichenau bei
Kttkenau au der Eger", Heinnch Staub in Wien
als DireettonSrath.— Bei da Gesellschaftsfirma
-Wenzel Stowafser'S Söhne in GraSlitz. (Die Gesell-
fthafter Joseph Stowaff« »on. und Julius Stowaff«
«löscht.) Die offenen. Gesellschafter Joseph Adolph
Stowaff«, Joseph Rölz.— Die Einzeln sirma::
-Friedrich Baumann" in Carlsbad.— Die Einzelnfinna;
„Hugo Weiß" in Carlsbad.— Die GesellschaftSfirma:
„Brüder Grünes" in Hom, Bezirk Etbogen. Offene
Gesellschafter find: Wenzel Grünes, Porzellanfabrikant
in Horn, Franz Grünes, Kohlen- und Eetreidchändla
in Schlackenwcrth. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in
§ orn.— In Krrttenverg: Die Einzelnfirma: ,,J.
korkowsky" in Humpoletz.— In Pilsen: Die Em-
zelnfirma: „S. Wien«". Inhaber ist &. Manel. (Die
«ckeichlautende GesellschaftSfirma gelöscht)— Bei der
GesellschaftSfirma; „Mriöschau Libuschin-Schwadowitzer
Steinkohlenbergbau-Aktiengesellschaft". Johann Fitz in
Kokytzan als BerwaltungsrathSmitglted. (Die dem
Johann Fitz ertheilte Collcctivprocura gelöscht.)— Die
Einzelnfirma: „Adolph Eisner". Samen- und Pro-
ductenhandlung. (Die GesellschaftSfirma: „Weinn und
Eisner" gelöscht.)
Firmalöschuugen. In Böhm.- Leistn: Die
Einzelnfirma: „Fr. Ruth" m Dauba.— Die Einzeln-
frma: »I. Neumann" in Wartenberg.— In Eger:
Die GesellschaftSfirma; „Gebrüder Bencdict^in CarlS-
bab.— In Lntteuberg: Die Einzelnfirma: „Joseph
Licik" in Podiebrad.— In Pilsen: Die GesellschastS-
firma: „Lock. Lebn" oder deutsch: „Fried. Helm".—
In Tabor: Die Gesevschastsfinna: „Bruder Steiner,
Reierhofspacht und Brrnnereibetrieb" in Hodietitz.—
Die Einzelnfirma: „Carl BezenskH" in Chcjnow.
Genofienschastsregister.
Firma-Protokoüir,ingen. In vrüx: Bei
Her Firma: „FlachSbaugenoffenschast für das Erzgebirge,
«gistritte Genossenschaft mit beschränkter Haftung''
mit dem Sitze in Krrma, Bezirk Komotau, 'die abgc
änderten Statuten.— In Pilsen: Bei der Firma:
^völuiokS opoleöeoatvo„ Volnost* v Tlucne k
*»opatrovdni potravfn a pHbytku v Cechäcb,
»pranö spoleeenstvo s obmezen^m raäonün". Die
Mitglieder des Vorstandes: Laurenz Hrabak, Bergmann
in Tlueua und Mathias Kokärek, Bergmann in Tlucna.
gelöscht die Vorstandsmitglieder Herr Wenzel Paul
gnd Herr Franz Lepik.)
Christin«, BuchbinderaehilfenSgattin, 71 Jahre, 101—6.
— Köhler Autonie, BeamtenSwitwe, 63 Jahre, 758—1.
— Richter Franz, Lehrer, 57 Jahre, 1381—2.— Zyta
Joseph, Schneider» 75 Jahre. 504—1.— Pech Joseph.
Lackirer, 56 Jahre, 223—5.— Mirani Rosalie, HauL-
besitzenn» 75 Jahre, 913—1.— Im l. k allge­
meinen Krankenhause: Smejkal Wenzel, Tag-
löhner, 62 Jahre.— Trkek Barbara. Schneiderswitwe,
61 Jahre.— Simakek August, Arbeiter, 55 Jahre.—
Drahokoupil Joseph, Schmiedgehilfe, 33 Jahre.
Am 1. J«U. Fiedler Gustav, Gastwirth, 55
Jahre, 39—4.— Cermük Johanna, Müllerswitwe, 78
Jahre, 1395—2.— Petäk Otakar, SchuhmachergehilfenS-
fohn, 1 Jahr und 1 Monat, 890—1.— Stiller Rosalie,
Lehrerin, 58 Jahre, 348—7.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause: Trux Maria, Ladenmädchen,
61 Jahre.— Prochäzka Wenzel, Kutscher. 60 Jahre.
— Franc Maria. Arbcitersgattin. 32 Jahre.—
Lupisek Maria, SchwiedSwitwe, 70
Josephstädter Krankenhause:
Private, 58 Jahre.
, m ouv».—
0 Jahre.— Im
Glogau Mathiwe,
Vergnügungs anzeige r.
Donnerstag, den 5. Juli.
Hstel „Znr Stadt fStm“, Hpbernergaffe
Vorstellung, 8•/» Uhr.
Hasptrestanratto» in» vaumgarte« unter-
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Sltkla'S Brauhaus „Znm Weißen Schwan",
Poiik: Militär-Concert.
Restauration der I. I. Hosbierbranerei,
Stephansgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-BergnügungS-StadUssement ^hotel Ba-
vana": Vorstellung, 3'/, Uhr.
Restauration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
LochnreN« Restanrattou, Koppmann'scher Garte«:
Conrett.
Restauration „Erzherzog Stetzhan", Smichom:
Concert, 7 Uhr.
Restauration Shkor«, Zcltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
FosePhstSdter Volksküche, s-m-mdetz-d-ffe «r 19L
StnnctfUy: SrifntfunK, Ni«dSeiIch »it 6auct, Mlchrr», »sit*ScI«
mit Gallisch tSi» c»m»Iklct MiU»zS!gn> lb kr.i
Lotto-Ziehung.
Lemberg, 4. Juli.
8» SS 41 SS »2
Die bei dem k. (. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tör Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkaufe
befindet sich in der Zeltnergaste Rr. 38 und ist
Jedermaun von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Aerstsröe»,.
Am SO. Juni. Mag» Maria, l f. Haupt-
»annZwitwe, 54 Jahre, 564—I.— Noväk Jarmila,
kaffäesiederSIochter, ü Jahre, 695—3.— Gabriel
NurFertlmMllßcaßkZZ
Geir. lßfö. Keine Filiale.
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMAITT.
9631*
13328
HEINRICH DIAMANT.
g
Eigene Erzeugung
Mandgearbeiteter Schnbwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. f. vfflc.
Nnisormlrnngen.
Kehle kadrtksvanr»
Reparat. prompt». billig
Graben 35, vis-ä-vis ck. deutschen Hause-
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 5. Juli. Ohne Abonnement.
Eröffnungsvorstellung deS Berliner EnfembleS:
Maria Magdaleua.
Ei» bürgerliches Trauerspiel in drei Auszügen
von Friedrich Hebbel.
— Regie: Albert Heine.—
Meister Anton, ein Tischler... Albett Heine
vom Kgl. Schauspielhaus.
Seine Frau...
Klara, seine Tochter
Karl, sein Sohn..'
Leonhard
©n Secretär.
Wolfram, ein Kaufmann
Adam, ein GrrichMien«
Ein zwetter GcrichtSdiener
Eine Magd. ;v.
Anf
Marie Wolff
vom Neuen Theater.
.. Grete Meyer
vom Schiller-Theat».
.- Kutt Junker
vom Deutschen Theater.
.. Carl Meinhard
vom Deutschen Theater.
.. Bruno Ziener
vom Deutschen Theater.
.. Gustav Mayrhof«
vom Neuen Theat».
.. Karl Ticdtke
vom Kgl. Schauspielhaus.
.. Heinrich Rupprccht
vom Kgl. Schauspielhaus.
.. Josephine Stolle
vom Deutschen Theat«.
Eaffaeröff». 6'/, U. Auf. 7 U. Ende gegen V» 10 11.
Freitag den 6. Juli. Ohne Abonnement.
Zum überhaupt ersten Male:
Der Leibalte.
Deut 8 che 8 Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Donnerstag, den 5. Juli.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fotarda).
Vaudcville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequi»
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz
Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Director A. Kurz.
Fürst Niki von Xenophonti... Edmund Mnd»
Marquis von Beaugencey... George Worlitzsch
Baron Georg« von Chatelleranlt. SigiSmund Elfeld
Baronin Edith von Chatelleranlt,
deffen Frau Elisabeth Wichert
Kitty, deren Richte Franz: Brauer
Theo, erste Tänzen» an der Pa­
riser Oper Jella Schreit«.
Madame Maröchal, erste Gardero­
biere an der Pattser Oper.. Josefine Dora
Graf von Brevitz, Adjutant deS
Fürsten AloiS NasS
Sn,! Äammerbtener des Fürsten
Ponbichet Hotelier Franz Ludwig
Cälestin, Capellmeister der Fanfare
von Bidoche F. Ettlinger
©flbar J°llivet, 1 m p ßtf. r Beruh. Wildenhai»
Gustave Pontgiband,/ ^epoüer. Guttmann
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 6. Juli.
Ihr Corporal.
Soeben erschienen:
Fackel Ir. 45
Vorrälhig im 15988
SeiMogmerschleiß Prag Sraöe» 33.
Einzelpreis 10 kr.— ProT laa 12.
Jeden Freitag
Resten-verkauf
aßev «rttlel im Waaren Hanse 9021
J, Noväk, Prag,
Wassergasse, „S»iajger‘\
Iriedrich Adler,
Zwei Eisen im Ieuei
bei 214!
I. TAIIBELES,
Bnch-, Knsikalien-Handlang n. Antitjnarlat,
Vras, BerginaunSgasse. Telephon 2 AS».
Ili Clilia Prag,
lein vsck vorzügi ch gat.
3640


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt dir. 18
Seite 15.
5 Juli i»00
DnrcMührwig aller bankgeschäftl. Trans
»ctionen n. Ertbeilang diesbezügl. Aus­
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va-—-___
luten, Münzsorten ond Coupons. EJngsz. Act.-Capital H. 20,035.039. Reoorretosds pr.
GBS3EM Si, Baakburea tu und Weehe
.." &• RTiTpSf 25 9127
BÖHMISCHE W VKIVW-BLKL.
PaHdchernng gegen VerloBungaverinst.
Vermlsthhars Schraniifciwr im sauer- n.
diebessich. Panzcrgawölbe ant. eigene*
- —Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
31. Dzbr. 1899: K. -1,209.000. Geldeinlagen gag. Eintagsbücher, Cass*
seistube QHAB£ü Li. scheine and im Con to-Corrente.
Conrse der Wiener Börse vom 3. Juli ISO».
NmrechnungSsStze für Capital und Zinsen: 1 st. ö.
L ob. Silber-
Franc od. 1
- 2 K.,
Lira—
1 st. C.-M.= 2 fl. 10
96 H., 1 Lw. Sterl.—
^ Gcldgulden
2 fl. 40 H., 1 Mark= 1 fl. 18 H.,
A. Allgem. Stsalsscbuld.
Bolenrt Mai-Nov. f. 100 fi. 5. W
Febr.-Aug.,.
fiilWrr. Jamiar-JuN,»
. April-Ocidb...
tBMereoseäSnOeXt., C M
|8GOtr tose A HOö 33.»> W
|860er Soft 4100..,
1864er Cofeä 100,,.
1864er Solei ®0.«
etaotSb. -Pjbbr. 130 flö.W.pr.Si.
B. Staatsschuld der im
Relchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
©»fl. Gvldr fleuetfi. 1.10031. 4%
» Kronesrente 1 200 fit. 4
» Incest -Rente f. 200 fit. 87,
Etoonbahn-Siaatsschnld-
verschrelbungen.
«lbrechlb. 1.6.100 a. 1000 fl. 47°’
Vlifabelhb. Gold flenerfr.. 4
.„ (div. Et.» 4
:onj Josephb Eitb..., 67,
stlsen-Priesen in ö. W.. .4
.ludolphbohn in fir.-W. flrfr 4
Porarlb Bahn In fir.-W. (lest. 4
Xn Staatsschuldverschr.
•bgest. Eisenb.-Actiea.
Wk'fabethr. 200 fl. EM. pr. St. 5-/,
, Linz.-Bndweir 200 fl. Silb.
- Ealzburg-Tirol 200 st.. 6
ffarlLudwigh. CM.WOfl .6
Vorn Staate zur Zahlung
Mdern. Eisb.-Prlor.-0bl.
Dldrechlbahn 300 fl. 8b.. 6%
w. 400 M. R.-W. 5
' 200 u. 1000 S. 4
. Westb. s. 100 fl. Nom.4
. (.200 ©atl 4
_. I.LOOfir. 4
liienerz-Borbernb. L. ICO fl. 4
w., Em. 1892. 4
Wisabelhb. (. 20033.4 ab 10% ES.
. 400 u. 2000 M. (. 200 W. 4%
jtan t Jofephbahn Ein. 1884 4
Wal. Carl-Ludwigb. MB. Et. 4
Saibach-Stein L. f. 100 fl. 31.4
Iewb.-Cz.-SasiYE.!. 200 K. R. 4
Soc.-Eif.-G., ist., f. 200 Sf. 31. 8
■Rffiprijrfje Grenzt,, f. 200 K. R. 4
vtöhr.-schles. Gtvtb. 200 fi. 31.4
Milsen-Priesen f. ISO fl.. .4
Nudolphb. (Saht.) f. 200 3». 4
kubvlphiahn 188t Silb. 4
Borarlbergcr Bah» Em. 1884 4
p. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Ihn. ©rfbrenfe f. 100 fl. ist. 4%
, ftromiivcnte f. WO fit. 4
» Jnvestiiionsanleihe.. 8'
» Elaals-Eii.-Anl. 4 100 fl.
’st. mt v. a. 1889.. 4'
. Eis.-Aist. 4100 st. A. Silb.
3. 18S9 4'
Sna- Vstb. glCidts.-DBI. v. F. 18i
~ fi KXJ fl. Gold t. 100 fl. Arm.
B ab 10 /o E. E
Bus. Schaistregal-M.-Oblig. 4'
Bit«. Eiserne Thor-Regulir.
Elb.-Sl.-Anl.-O. s. 200 fi. 8
Bna. Pröm.-Anl. f. 100 st. ö. W.
. 5 50 fl. für 100 p. S. W.
Thoib-Regnl.-Lose„„_ 4,
Broat.-flaw. Grnnd-Abl.-0.6 ab 7 1
„ Echvnlr.-Ent.-Obl. 4 1 /, 1
Ungarische Grnnb Entt.-OA. 4
fti«.<(lat».., ,4
B. Andere SffenL Auleheu.
«vinischei Lnnb.-A. f. 800». 4
Worn.-Herz. E. 8.«. f. 200„ 4V,
L»nau-Reg.--«nl. 1878 ö. W. 5
„ r„. 1899 fi. 4
Wiener «erl.-Anlag.-Anl. I.E. 4
«ulowinaer Lans.-Anl. 1893 4
W-Iizische« La„b.-Anl. 1893 4
«aliz.Propin.-Schnlb». 1389 4
ÄitberüRetr. Land.-Anl. 1896 4
Tem.-8ega Wafl.-Reg. 1897 4
Anl. b. et. Aussig 0.15.1890 4
• i« i■* 1894 4
J, e•» m n 1898 4
Uni. b. 6t. Vndtveii 1886 4
j,-„« 1893 4
»ist. b. et. Pilsen berl. 4
Ao> b. 6t. Cruichow perl. 4
Kni. b. et. Teplitz teil. 4
, bet etabt und Honbelsl.
«tieft... verl. 4
m d St. Wien. berl. 5
• 1874 (S. n. ®.) der!. 5
m 1894 s. 200 fit. bctl. 4
, 1888 ... .4
filo. StaalsE.-A. (.100 R.C.O
r, 6laatL-Hyp.-Anl. 1892 «. C
Schtuheourö
heutiger
geflr.
(Selb [Waare
(Selb
97.60
97.75
97.50
87.45
97.65
97.45
S7.L6
97.45
97.30
97.25
97.45
97.30
168—
170—
167—
134—
185—
134.50
159—
161—
159.-
196—
197—
195.—
195.—
197—
195—
298.60
298.60
116—
116.20
116.95
97.36
97.55
97.40
84.10
84 30
84.10
95—
95.80
95-
113.60
114.40
11320
119.70
U9.7G
95—
95.80
95.—„
95.70
86.70
95.70 g
96.25
96.25
95.25
493—
497—
t
8
493—
437—
440—
437—
428—
481—
423—
422—
423—
422.25 s
?
c
94.50
95.50
94.60
96.36
97.36
96.35
96.70
96.50
95.7C Q
93.80
94.40
93.80
93.80
94.40
93.80
112.25
113—
112.25
115.40
113.40
115.25
£6.75
97.25
96.30
£6.25
97.25
96—
95.20
86—
96.20
74.7C
76 70
75.—
94.75
95 20
94.75
94.75
85 25
96.75
94.70
85.70
94.76
96—
96.90
96—
94.80
95.60
94.80
115.60
115.00
115.75
591.15
91.06
91.20
81.70
81.90
81.CJ
119.75
121.75
119.75
99—
99 80
99—
117.50
118.50
117.50
03—
98.76
98—
76.50
77.60
76.50
ISO.-
168.-
138.60|
97.6t
99.-
90.60!
92.60
169.—
159—
139.50
100—
91.501
93.50
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit-
and Banken-Oblig.
tnglob. innerh. 30 3. vrl. 3.38.4V,
loben-Crebitanst., öftert. allg.
innerhalb 60 I. verl. s. W. 4
Söhm. Hypotbelb. verl. S. W. 8
l* 67 3"f- 200 8.4
.. 607,3.( 2008 3'/,
löhm. Lanbeib.-FondSschulbsch. 4
.» -Com-Zchalbsch. 4
m, -Melioralionrsch.4
„ Eisenb.-Schalbsch. 2008. 4
sulvwinaer «ob.-Treb. A. 6
iimerh. 45 Jahren wil. 47,
. 60, taOOfft.4
, »4. G. n .E.2
.34. i. W. 27.
. 34. Sold 27«
:tcb..3nit.f .Setf.--U.ffat. A 2038.
#>» M 8*
lalij Act. -Hhp.-Bl. 10',.Pr.S.W.5
,„ 60 3. verl. 4V,
. innerhalb 60 3- verl. 4
. «ob -Er.-B. f. 200 Kr. 4
!alig. LanbeSbanl... 47,
m m ... 4
.. Tom. C6I. II. Em. 5
... III. Em. 47,
aubeSb. (. «cSuicn u. Hcrc. 5
»Shr. Hhpolhekenbanl inneth.
86 3. verl S. W. 6-/,»/»
. 36 3... 6
8?0 fit. 4
lähr. Lanbercullur-Ban!
Com.-Obl. 200 Kr.
» Eisenb.-Obl.,
verl.
4
. 4
. verl. 4
«>l. 4
407,3.
°. W. 4
60 I- 4
158—
453.-
138.50!
97.50!
99.—!
90.80
92.60
89.30
97.75
106.50
97.60
93.50
9146
96.60
97.50
91.-
96.-
90.
90.—!
92.76
94.50
103.-
122.40!
92.00
94.40
87-
8725;
90.30
93.50
ÖS*50l
94.30
92*40
97.20
98.60
93—
95.-
95.Wj
97.-
93.-1
93.-!
93.60]
95.-'
IM.-
9340]
95—
97.60]
97.75
89.40
97.75
106.60
97.60
93.75
9140
93.60
97.50
91—
96—
90.
90.
92.76]
94.50
103.,
12340
92.30
9440]
97.26
97.25
' 60 sott. 200». 4
Com.-Obl. mit
10% Prämie 47,
57o, 200 fit. 4
...« 47.
Pest. i. 80 3.«. 47,
. 60 „».*8.1
. Psbb. 503. S 4
r.-Jnst. vrl. ö.W.47,
T 60(.200&r. 4
. 63. S>/.
0 40 S. W. 6
:
, 60 (. 200 fit. 4
. Com.-Sch. 603-47,
Com.-Obl. 10»/„
50 3- ». SB- 4
>b.-C.-3. i.343- 8
Eisenb.-«.-«. 4V,
Eisenbahn-Prlorltäfs*
Obligationen.
f-100 n. Korn. 4
Mel-ro. ffl. f. 100 fl. Horn. 5
6
6
4
4
4
3
4
4
Em. 1871t. 100.
Em. 1872 s. 100„.
. Em. 1896 f. 200 fit.
Tnitfchbr.-Hriwpol. OxelB.
Dnx-Bobenbnchet Eisenbahn
Em. 1391 s. 100 fl. Aom..
„ 1893 f. 100 fl. Rom..
Ferd.-Rbb. Em. 1886..
, Ein. 1887 Silb.
» Ein. 1837 garani. 4
. em. 1838.. 4
. Ei». lSäl.. 4
„ Em. 1898.. 4
Mnfk>t>bn.-Batrser ... 6
Graz-Köflacher 4'
. n. (5m. 1871 ... B
. III. Em. 1872 ... 6
Kaschaii-Obetberger Eisenbahn
Em. 1839 Silb. 4
, Em. 1891 Silb. 4
löst. Sir.) Em. 1889 100 st. R. 4
Lembetg-Czernoinitzet Bahn
Em. 1884 4 ab 10% ES..
Em. 1881 s. 100 fl. Rom. 1
Leyben-Borbernb. Em. 1893
s. 100 st. gl. 200 Kr. R. 4
Oest. Rorbmeftb 6
. lit. B 6
" Em. 1885 f. 100 3.8.6.4
Ptaa-D»krt Eisenb. Em.1896 3
Reschenberg Gablonz-Tanu-
tnalber Eiseiib. s. 200 Kr. 4
6tanHb.! ©cf. 600 gir. pr. St. S
Em. 1874 500
„ X.Em.1835 500,,
„ Erg.-Nctz 600„,
' Em. 1895 f. 200 2»..
; I. Em. 100 fl. N. Sold
„II. Em. 1874 100 fl. N.S.
Strakoniv-Wintetberg LocE.
Schiutzeour»
heuliger
geflr.
Selb sWaare
Selb
99.50
99.50
94.M
95.20
94.20
103—
103.50
103—
96.25
96.50
96.25
96.25
96.75
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98.-
94.—
95.—
94—
94—
95—
94—
93.75
94.75
93.75
103.20
103.70
103.20
95—
96.40
95—
100.60
101.20
100.60
97.25
98.25
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76.—
89.70
89.70
95—
95.50
95.—
91.40
92.40
91.40
109.50
110—
100.50
98.60
99.50
98.50
91—
92—
91.60
91—
91.80
91.—
99.—
99.50
99—
93—
94—
293.—
100.15
100.40
100.16
99.75
100.75
99.76
102.60
103.50
102.50
9fl70
SfllO
95^70
SS—
96.60
96—
92.20
92 80
92.20
96.60
97*10
SflSO
97—
»97.40
97—
98.60
99.60
98.50
98.50
99.60
98.50
93.50
99.25
98.50'
92.75
93.75
92.76
102—
103—
102.-
93.'öd
94.75
93.76
98—
99—
98—
93.--
99—
98—
91—
92—
91—
93.75
94—
93.75
89.50
; 99.50
91.50
92—
91.50
91.50
92—
91.60
80—
81—
79.60
Sfl50
99—
SS.*50
95.—
96—
95—
93.25
94.25
93.25
97.60
98.50
97.60
IOO—
100.50
100—
101—
101.76
101—
95—
95.60
95.60
93—
93.50
93—
90—
91—
91—
102.25
1C2.65
102.25
102.25
162.65
102.25
102.26
1C2.6Ü
102.25
94.70
95.60
944»
95.75
96.50
95.75
94.30
94.BC
94.30
73.75
74.25
74—
97.60
98.40
93—
97.60
£ 0—
97.50
99—
99.50
99—
97.50
98.50
97.75
97.40
98.30
97.40
96.80
96.90
98.80
101.75
102.50
101.75
,100.50
101.26
1M.50
101—
102—
103.20
101—
1C2.—
102.26
93—
93.80
98—
92.60
93.40
92.60
95.50
96.50
95.50
37.20
88—
87—
94.25
94.75
98.5C
106A0
98—
107.60
lÖW»
105.50
106.50
105.70
95.50
96.50
95.50
89.50
90.80
89.50
93.25
93.75
».25
409—
413-
409.—
390—
8S4—
392.'—
393—
396—
397—
124—
125B0
121—
124—
125.50
121—
96—
SSdbahn-Seselllchaft
Jamiar-Iuli 500Fr. pr. 8t. 3
«vril-Oetb. 500 Fr.. 3
sür 100 fl. Nom.- 5
„ (Sr 300 M. Nom. 4
Südnordb. Berbindnngs-Bahn
(. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Em. 1370 8
. Em. 1878 6
, Em. 1837 4
Ungar. Westbabn s. 100 st- R. 5
Ei». 1890 s. 100 p. R-«
l Prior.-Arst. ung. Ei!.
(. 200 M. 47.
Wiener L»elb.-A.-G. s. 200 fi. 4
Wobuian-Prachatitz Localö. 4
v. VhUzst. von sonstigen
Transport-Unternehin
„Abria", l. nng. Seesch.-Se(. 47,
Don.-Dampstch.-G. f. IM ß. R. 8
. 200 Ml... 4
. Em. 1836 f. 200 SR. 4
Aohb österreichischer
Ei». 1881 600®o(bB
, em. 1382 600. B
. Em. 1834 600. 4-/,
. Em. 1837 600„ 4
. em. 1895 5000. 4
S. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Moistang.. 635m. Em. 1898
Alp. s. 250 S.
4
4V,
Präger Eis.-3->b. (.lOOfLS. B
IRubolphSbütte Feinbl. 6>/,
1^
L Diverse Lese.
Per Stück.
») «erzingliche Las»,
lobencrebitanst., österr. /« 4.-Sch7 b. nng. Hhp.-V.
L. AeUen v. transpart-
Unternehmiingen.
Letzte Div. fit.
„Stbria" t n. 8.-8. 100 fl. 28—
«usstg-Ieplitzer Eis. 600 (t 150.—
Barc»-Palraczer 200 (U. 20.—
Bau-». Betrg. WienA fi.30022.60
.. Bfi. 30015.-
Bihm. Rorbbahn 160 p.. 23—
Bozen-Meraner B. 100 p. 18—
SStannet Loc.-Eisb. 200 p. 2t—[
Buschtöhr. Eis. 500 st. C.M. 153—
. lit.B2M P.bw. 62.-
Don.-Dampsschiff.5MP.CM. 16—
Dux-Bobe«b. Eis. 4M fi.. 6—
Ferb.-dlorbb. 1000 fl.«. SB. 394«
Siinsl.-Bare». 200.fl S. 19.88°/»
Gra^Köflach. Eisb. 200 fl. 27—
»aschan-Oder». 200 fl.S. 16.88’/»
tzemderg-Czernow. 300 (L. 27—!
Leoben-Lorbernb. 200 fl. 134.—]
Llohb Sperr. 500 ft. «. ffl. 40—!
ms«atß=
Prag-Durer Sisenb. 160 il. 8—
. Prior.-Act. 160 fl. 12—
Rrt^eub.-Eabl.-r. 3M f SO.-
.. 6t.-A. Ut A a-
.. Et.-«. llt. b a-
6toaBei(b.=®.300f[.S. Fr.31.
Eiidbohn-Ses. 200 fl. S. Fr. 3—
Säbnotbb. Berb. 200 fl. «SB. 18—!
Menrr
Tromway-E. neue!
Pr.-Lct. 100 fl.
8t.-»ct. 100 fl.
. 10—
2.-
!Ung.-gal. Eis.I. 200«. 6.19.887»
. Westb. H6.0. XßfL S. 19.78°/»
Etaa»»eisenb.-A..A.-Sr«. Fr. 6.
63.60 85.60]
176.25 177.25
60.26-
188—
hrutigrr
G«v Maare! lAeU
L. Avüen von EnnAe».
Per Stück 5»/, Zinsfuß.
Letzte Div.fir.
Anglobaul 2M fl.... 16.-'
Santoex. Wiener 100 fl.. 32.— 603—
SOabenctebit 200 fl.. .gir. 377,867—
Central-B»be»-C.-B. 200 fl. 30.—’
E°mm.-Pefter 500 fl.. 160.- i
Credit-Anftatt 160 fl. p.«. 36.—(
Crebitbank Ungar. 200 fl.. 36.—;
Cred.-3.S.(.Bert.-U.u.S.«. 14.—
Depofltenb. allg. 200 y.. 84.— 4
CScompteb. böhm. 200 fl.. 80.— 1
EScompteg. n.-öy. 500 fl.. 70.— 1
ESe.- u. Wechsld. nng. 4Mfi. 28.— 1
Sät. «ct.-HvS. 200 p... 52.-(
Giro- u. Cassenver. 200 fl. 27.— 4
Hhpoth.-B. öst. 200fl.30°/„E. S.60]
. nng.lwfl.S.Fr. W.—-
Lünberbaul österr. 2M fl. 3t.—<
LanbeSbanl (.Losn. u. Here. 6.— I
Lanbn-.Creditb. t. 3. 200 fl. 20— 1
„SJtercur“ WO fl. ... 48.— i
Oest.-unz. Ban! 600 sl. 103.—!
U»g.«anl(.3. u.H. IM fl. 12—
Umvnbank LMfl.... 84— i
. böhm. IM fl.. 15—;
Serkehrttk. aflgem. 140 st. 17—;
zlvuust. bania 100 fl.. 14.—-
geflr.
.26280.-
606—502—
871—879—
1542— 54C—
3645. 1264(1
,585.50.088«
]719— 722.-
VenlehernBgsanstaltes. j
Bniet 600 I
Hagel-u. Rück».-«. 4L. ung. 100!
4450.
216—
4600.
|229.-
26.
60—1
132—
sa-,
, 63.50
1176.25
61.261 60.5C
!185.—1183.—,
130—1
178—
28.
68—1
24.
476—
478—
47V—
31*70.
3076.
3085
403.-
407—
408—
304—
306—
308.-
297-
298—
300.50
427—
4M—
427—
810—
320—
310—
299.-
308—
299—
C9C.
3110.
3110.
1131.
1137.
NR.
759—
761—
788—
685—
805—
600.-
6190.
6130.
6100.
421—
426—
421—
598—
528—
526—
856.60
367.50
356^0
530—
63?—
581.-
WO.
2450.
2380.
786—
799—
791—
4M—
4€S.—
460—
473.-
474.—
4W.75
182—
188—
188—
334—
266—
263.-
393—
400—
396—
273—
288—
275—
3Ä—
662.'-
6Ö.*B0
113—
117—
mjio
374—
378—
«74—
199—
904—
199—
150.—
160—
160.-
408.—
*12.-
408—
425—
430—
436—
133.-
125—
IBS.-
86—
50—
Aetlen von Industrie«
Unternehmungen.
Letzte Dio. Kr.
Saugesellsch.allg. ö. IMfl. 19—
«rOj. fiohleubergb. 100 fl. 32—
Brunuer Braucrei-A. 100 fl. 13.—
Dtzuamit Rabel-A. 200 fl. 90—
Egichtzer Eis. u. Stahl IN y. 8.—
Eisenb.-Lerl.-A. ö.l. IMfl. 32—
Eisenbahnw.-Leihg. 1. 80 fl. W—
Elbemühl, Papiersb. IMfl. 6—
Electr.-». allg. öst. 2W fl. 23—
interil. 2M fl.s. 32—
Neetr.-«.-S. verein. 209 fi. ——
Electr.». Wiener WO fl.. 24.-
Eiectr.-A.-E. all.Bub.lMfl. 13.-
„.. nngar. 100 fl. 15—
Hirte»b,.P.Z.u.M. 4008. fi. 4a-
JiUigb.Ep.u-ch.FLA. LMfl. 32—,
Jute-Spin», n. Wb. ö. WOfl 20— 1
fiattenlgeb. Kalk- u. E. 300«.
Königshof. C.-F. 4M fi. fl.
Lehkam-JosephSthal 200ß.
Lieflnger Brauerei 100 JL
Lobostzer Zuckerfabrik 120 jt
Locom -gab. B. Sig! 200 fl. 40—]750.—!-
Mafch.«».DanAu.«.lMfl 30—!471i.-<
164.
[915—ji
1225— )■
1040.
‘l81—\1
i®?— 393—'
]334.—]336—
130—134—!
Wontaugelelllch. 2J0 jt. 80—,1345.,
ist. alpine 100 fi. SO.— ,'469.^|
Rorbböhm. Kohlen. 200 fl 60—1856.
Rorbnug. v. Kohlend. 100 fl. 10. —.223—
O.-ung Hütten-U.B. 100 st. 12— 210.-
SSerlMOleraaltu.'#. 100d 23-/330.-
Pilsen« Ä.-Br., erste 150 fl 132— 1926.
„Polvihüttr", r.-J. Lwfl 20—^425.—,
Prag« Eisenindustrie LM fl. IM— [18U0.
Riniamuraiih Eisenw. 100 fl. 30— 548.—!
.Rubolphih.°,Sembl.2Mfl 24.- 348— 353.-
628.— Bg—
„Schobnica" Petr. 6W fi. 120—1670. 168C.
Simmerina Wasch.- u. 33m. 20— 343—
Teppich(Ph-Haa« IMG.M. 4— 76—
Trifailer Kohlenw.-S. 70 fl. 21—418.—
Tür!. £ab. 5MSr. 4«. 3.10— 292.-
Unionbanmater.-S. iOO fl 14— 131._
«affeasabrfl öst. 100 fl.. 8.- 351—
Saggonleih-S. int. 400 fi 70.- 950—
Pest. 400 «. 70— 1006.
. Bergbau 100 fl 14— 283—
Wienervaugelellsch. IMfl 10—158.-
Wienerbera. 60°„ 8. 200 fl 84.— 707.—;
Wien« Zeitg,.-S. 1. 100 fl 12—
Zuck«-Jubuft. bihm. IMfl 16—,239.60/
B. Devisen.
Viata.
«msterbam f. 100 hofl «ulh. 'zv 20059 200.70]
Brüst« (. 100 Franc».. 4 96.40 96.55
»rutsche Banstilötze f. IM SBl. 5>/, 118.55 118.75^
Loudou f. 10 Mb. Stertiug. z 24250 242 55
Rem-Vor, für 100 Dost.. 5 ——
3taL Lanlpl. 1008. n«. itaL 5 80501 91.40]
Pari» ]. 100 Frc» 8 86.46 26.60
>rg |. 100 Rubel.. 67, —— -—
.rich u. Bafel (. 100 Ire.. 47, 96.80 96.16
Plötze s. IM Frc. 4»/, 9650] «.15
356—
618—
16N.
347.--
344—
76—
75—
420—
415.-
233—
289—
193—
195.-
362—
352—
969—
350—
1015.
1006.
236—
282.-
160—
161—
713—
720.-
238.50
238—
240—
m-
V. Vainieu.
fials. Mtünz-Ducaren. pr. SL]
. Rand-Ducaten.
20 Fran-S-Stücke...
20 Warl-Stückr...
Sovereigur ....
Deutsche Reichrb.-Rotea»
Ilat. Sank», s. IM itak. Lire
Sflapirr-Rubel.
U.I,
U.33
19.29
88.7C!
24.19;
11&56
90.80
mw
118JBB
242 V6
90JB
96«
11.43
UB7!
13.31
83.79’
24.27;
1113.75;
81.10
2.66
1949
23.79
94.19
Ufl»
90»


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 16 ]
Präger Tsgbat £ti. 183
Seite 2 V.
5. Juli 1800
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher KitUgstlsck. 448
Vor und nach dem Theiler frische Speisn.
Original-Weine, Pilsner b. Spatenbrlu.
Telefon 2626. Karl fada.
Passementerte-
waare
and alle ZagehSm
i8r Ssmenklelder
Salomcn Grünlmt,
in grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
Inlomatioas-Bureanx
VIER. PRAG. brühn.
IL,Byberserg»sse 4.- Telephon 127*. *W77H,
BEIM. FISCHL,
Firaa-Referenzen.— Prospecte gratis und franco
HP** Gegründet iSSQ. *^1
Ehem.
11607
univers. geb., gew. im Verkehre,
^uter Stilist, deutfch-böhm, etw.
ranz., sucht als Telephonstenogr.,
Translator, Prag. Berichterstatter,
Secretär od. dgl. Stellung, event,
für Abend. Gen. Anträge unter
»Lit Präger Verhältnissen ver­
traut 3004-7« a. d. Adm. d. Bl.
ürlrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt
allgemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Beobach­
tungen der Consumenten ergeben haben, dass dieses seinen
Zweck besser erfüllt als irgend ein anderes Präparat.
Wer »K0SM1W« täglich gebraucht, erhält »eine Zähne ge­
sund und schön, so lange dies nnr Irgend mö gl ich ist
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerien und Parfümenen.
Hauptdepot ihr Böhmen und Mähren:
Max Fantas .Einhorn- Apotheke“ Prag.
Für Pilsen: 771 Si
Eduard Kaiser, [Apotheke weissen
Einhorn*.
Für eine tzolzwarenfabrik wird ein
Werkmeister
gesucht, der mit der Erzeugung von Friesen, KeHlleiftrn u.
sämmtlichen Tischlerarbeiten vollständig vertraut tst.
Offerte mit Gehaltsansprüchcn unter Ch. »V. K. 23« an baß
Zeitungs- nnd Jnscraten-Bureau, vrünn,
Ferdinandsgasse Nr. 28.
sur erstclaffige alte deutsche Lebensversichernugs-Gesellschaft
jkeine Volksvcrsicherung) in allen Städten Böhmens gesucht. Nach
Probezeit fixe Anstellung. 11602
Offerte unter Chiffre »Leichter Verdienst 20756« an die
Amw ncewExpedition M. Dukes Rachf.» Wi en l.ß.
TangletToot
ftf' von Amerika importirtee Fliegenpapler
ist ein zuverlässiges Mittel zur Fliegenvertilgung und vollständig
giftfrei. Erhältlich in allen besseren MaieriaKvaarenhandlungen und
Specereigeichästen. General-Depot bei fl. Ale!», Prag, MemenS-
gafse 48. 11610’
Ein Dampfkessel,
System „Cornvall", 35—40 tu’ Heizfläche, auf 8 Atmosphären
sammt Armatur, gut erhalten, wird ,11830
zu kaufen gesucht.
Gest. Offerten unter Ch. »P. H. 1028« an die Annoncen­
expedition von Rudolf Moffe, Prag, Graben 14.
Wiener Fabrits- Etablissement der Heiz-
brauche sucht
Provinzvertreter
gegen Provision- Offerte an „F. E. 100“ Wien I.
restante. „,11655
Farbwaaren-Reisender
für «Shren. Schlesien, Sttederdvefterreich «nd Ober-Nngarn
gegen hohe Provision gesncht. Offerte «nter Chiffre »H. H.
1204« «n 11645
Haasenatein tk Vogte«*, Wien, I.
1 Dose Kestla’s Kindermehl
90 kr., 1 Dose Nestle's condens.
Milch 50 kr. Mustersendungen
von Kindermehl auf Verlangen
gratis und franco.
Haupt-Depot für Böhmen: Job.
Andel, Droguerie, Prag, L, Has-
gasse. Verkauf in all. Apotheken,
Droguen- und Delicatessenhand-
8491 lnngen. 16802
I
Erzeugung
Siegfried
«tiefes,
I'raS,
C&jiumvft 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecke«
u. zw.:
Ronge-Decken
von fl. 1.80 an,
BriBast-Atlas-Decken
von fl. 4.50 an,
Wollattas-Decken Da.
von fl. 4.50,
Vollatlas Extra la.
Decken
, von fl. 6.— an,
Seiden-Atlas-Decken
von si. 12.— an,
Deckenkappen.
Ea gros.
Ea detall.
9080
Fürstliche Eisenwerke
In Dorisch
liefern:
Dampfmaschine», oerticale und horizontale, aller Dimen-
& mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufe^
und, Tripler.
Sägegatter, Circuiarsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-KQtilntaschineit.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockency linder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Lederpappe,
onbesandete Dachpappe,
offerirt äusserst billig J. Gg. I)oerr,'
Dachpappen-, Holzcement- und Asphaltiabrlk
Ottowitz hei Carlsbad. *7685
für Zchnittwaarenhcindler.
Am 0. Juli um 9 Uhr Borm. findet beim
Bezirksgerichte in Reicheuan a. K. eiue Feil-
bietuug grössere Waarenvorrathe statt, als: Tisch­
tücher, Schnupftücher, Servietten, Gradl, Kanevas,
Barchent, Handtücher ete.
Die Waare ist neu und gut gearbeitet und
wird in ganzen Partien zum Verkauf gebracht.
BiicMnickerei-¥erkaiif.
Verhältnisse wegen ist eine nachweisbar rentable Buch-
druckerei in einer Stadt Deutfchböhmens, mit unbeschränkt»
Conrcsflon und Zeitungs-Verlag um 18.000 fl. baar zu der»
laufe». Das Geschäft ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet, hat
grohen Kundenkreis nnd ist noch sehr erweiterungsfähig. Off find'
unt. Ch. »Gute Existenz 3735« an Haafenstein Oc Boalcr
tBIcn, I. zu richten.
Vorzügliche
Weine,
natur, besonders bbhm. Weine
alte Rum- und Aoueurstiecialit.
wollen Sie kaufen un Geschäfte
nach F. Zapadl» (jetzt A. Lande)
welches führt und dem P. T.
Publikum anempfiehlt 11644
z. v. wünsch.
Hemrichsgasfe Nr. 12 n.
Jttoil'Ath suchenub.BOOreiche
" Damen. Auskunft.
u. Bilder erhalten Sie sof z. An«w
„Besann“, Berlin 11. Senden Sia
nur Adresse. 10234
Knaben-
steil-
Englisch Flanell 1 St. fl. 1.45
Zephir-Touristenh 1 St. fl. 1.75
«naven-Sveaters
schwach 85—1.20
hochpnma .... 1.25—1.70
Knaben-Gürtel, Kappen etc.
offerirt 11626
Ludwig Klepetar,
Prag, Irltnrrgaffe 20 u


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 17.
5. Juli 1900.
Concerte u. Vergnügungen 5. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
( 9* Garten und Salon.
Geschw. Mäday,
deutsch-ungar- SefangS- unk Tcnq-Duett.
M'dlSl
Die reizende Miniatur-Soubrette. 3016
Neues Programm.— Reue Komövlr«.
«ttfotifl V,9 Uhr. Entree 1 Krone
CO
CD
Alaumgarten P
iiuipfreffsttttöfton rniMnfö rfps Mfrfifo&es.
Heute grosses Militär-Concert
der Capeile des f. «. f. Jnfanterie-RegiMentS Wt. 78.
Grosse Garten-Restauration. 11364
Klißka’s Brauhaus
Concert der Militärcapelle des Inf-Keg. St. SS,
unter perfSul Leitung d. Hr«. Capell«. Salensky Entree frei.
Hz
c.73
Wohin honte Abends?
*«■ In den gemüthliche» Weinkeller, Jnngmannsplatz neb.
o> >U Piakasn«, Prag. Hübschenud prompte Vedtrn»»g
*~ Chambres separes für gcschl. Gesellschaft«». 11504
X. u. k. Hofbräuhaus
Stephantguie.
Ob SchiMl vd Regent
Täglich
SuSaxssler OrMsrnüLeskUseLatt.
Um '/,1V Uhr.
Ekebrnch oder nicht?
Posse von A W.
Um 11 Uhr: 11586
££ Ein Don Juan ii taiseaä !ta 3
Posse mit Gesang von Oroszy Caprici.
Sonst Vlnstreten aller neu engagirte« Kunst»
krüste.
Höc'i&t decentes Faniiäien-Pra grämn*.
Bei nngfinstiger Witterung int Saale.
Entree 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservrrt« Raum 70 It.
Zolles Walivs»,
Poric f „Hotel Havarie.“
Warte» s. Salon. Täglich große Borstellung.
Durchschlagender Erfolg des jetzigen Programmes!
Friiai Blanche. Bondor—Rhonsdorf, Elsa Gray,
Flora ffiorelly, Lola Wagner.
■W Skok& Wiener als Automobilisten.
Auftreten aller engag. Mitglieder.
Anfang 8'/, Uhr. Entrke 1 Krone. Logensitz 2 Kronen
Vorverkauf-Enträckarten L 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herreogasse. 14415
ichützen-Insel.
11500*
Heute großes Garten-Concert der compl. Capell« d. k. «. k.
Jns.-Reg. Nr. 88. «nf 4 Uhr
Söchärek’sFiisnerEestaaraUoii
Tempelgäßchei» Nr. 649. Heute großes Concert der voll»
11639 ständigen Capell« d«S Herr« Schuster. 11374
6krteutc|hucant „Grzli. Stepüaa u 8mrksw.
Heute und jeden Donnerstag Concert der Capelle „Aetna«.
Anfang 7 Uhr. Entree frei. «11623
ßarteu-Varigte Sykora,
Zeltnergasse. l
Große$ n eclafit ätm=0 ocftcDsung
Db Schön Ä Rege»! Wededte «er««
11557
Rege»! Wededte BerandaS.
Schattiger Garte«.
Alles Nähere die Tagesptacale.
Grand-Restaurant Sternberk,
Nekazsnka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone. Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und PschorÄräu.
—'‘' “Ä._t— 10046
Original-Weine von ersten Häusern.
Avis für Strohwitwer!
Cafe-Restaurant „zum Prinzen“
Allst. Ring vis-ä-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exguisiies Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in gauze» und halben Portionen.
Znn» «usschank gelangt nur st. Pilsner
Ar«iucll.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eduard Schufst es,
Restau rateur.
FrKhiahrs «. Symmrrfaifs«
1900.
Echte Kruttner Stoffe
«ln Conpou M tr. 3.10
lang, «onNlloteii Heere«.
Sliizug (Rock, Hofe und
Gilet) geden», kostet nur
tchttt
Schaf-
»vllc.
si. 2.75.3.7», 4.8« v-guter
st 6.—U.k.9üi^,ftefl«rrr
st 7.75 von feiltet
st. 8.65 »a« fefaiflet
st. !».— %m hochftMstrr
ein Coupon ,u Ichwarze» S-l-u.Anz-g st. 1«.-, lo»i« u-b-rzfthkk-
goge, TourisieiUideu, feinst« Kammgarne rc. N- vreieupei ju sabrikk-
preiim die «M tceU und i«Sb 6eRS«r»imte TuchkoeearsiNeder!«»«
Siegel-Itiifres In Brunn.
Muster gratis u. franco. Muftcrgetrene Litftrnug gaiaatln.
Die Vortheile der Privalland'isias!, Steift direkt 5ei rbiger Firma
am pfabriksorte zu desteve». sind bsdeutrnd. r»r^
Kampsmaslstmeu. AtMpstesselWg akzvgeöea.
Dampfmaschine, 48 indicirte Pferdelräfte, Cylinder»
vnrchmeffer S70 mm, best erhalten, Kohlenverbrauch nnmmal,
1-85 Ko. pr. Pferdekraftftuudc, im Betriebe zu sehen, wird wegen
Vergrößerung Anfang October billig abgegeben.—
Dampfkessel, 3»n» Heizfläche, nebst 2 SmtiBaur»
Kesseln, Maschine u. Kessel sind Fabrikate der Brünner Maschmen-
tabriks-A. G. Anfragen an >g. GrostmMB’» Sohn» Glas»
ßabrik, Pollerskirchen, Böhmen. __ U462_
Gesucht
©etonotme- Decraaffec
fcfiwrr.WÄÄ
Prag. Graben 33.
WMlö 6«l-kffsSs-Wsi
in 40 Nuancen, für Mauern,erk und Kalkanstrich bestem» ge­
eignet von fl. 9.— bis st. 19.— per 100 Ko.
Für 100 D Mir. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ra. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratiS und franco
Jose« Klein,
Prag, 917—I.
Wiederverkäafcr erhalte» Rabatte
*1653^
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
na lulic. k. k. Landemebnlrathe eoncesstoiifrt,
Seien, n., Czerninplatz Rr. 4.
Die Zöglinge besuchen die vssevtl. Reell- u. Gymnafial-
schuleu, Handcls-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
Sprachen
Referenzen ertheilen
Während der Ferien
10425s
die löbl. Direktionen der öffentl.
Sommeraufenthalt in Wslau.
B. B-rnsam, Pädagog«.
ulen.
Eine tüchtige
11530*
Mamsell,
die bereits in feinere« Msdistengefchüsten thätig
teer, wird aufgen. in her Nbm. h. B
I
s LBstersacco
fl 4-
LOsteranzug
fl. 10 .—-
Havelok
st. 6.50
Fiiipp Kissowitz,
Prag,
zeltnergasse 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federn.
DiSp. Lm. vllmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
bMgst.
11318
8»
I
Loht« Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Prospecte»
diseret daS erste und größte
Weinberg er Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1383
Josef JmirH
Prag—Kgl. Weirrberge,
Palaclystraße Rr. 15 neu.
Mustersendungen ä 60 kr.,
fl. 1.—, 2.—. 11365*
ElnbeirathU!
Ein 32jähriger, intelligenter
Kaufmann, Jsraelit, seit 2 Jahren
Reisender in Deutschland, wünscht
in ein solides, gut gehendes Ge­
schäft in Böhmen einznheirathen.
Strengste Discretton wird zuge­
sichert und verlangt.
Anerbieten mit event. Beischluß
d. Photographie, die rückgesandt
wird, unter »Glückliches Heim
U. R. 8504» an die Adm. b. Bl.
erbeten. 11603
Vertreter,
der in Fleischer» «nd Sclcher-
gefchäften gut eingeführt ist, für
erstes Wiener Haus gesucht.
Anträge befördert unter »V. 8.
6000« Rudolf «osse, Wie« I.,
Seilerstätte 2. 11604
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10363
Uniformen.
A. Kohlt& <Üo»,
Pilsen.


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 18 ]
Prag« Tagblatt Nr. 183.
Seite 18.
5. Jub 1300.
yrasktrollo
Sehenswürdigkeit
iNkm-sitn
Fragt,
Hgnaz Gottwald, Prag,
Graben, n Spinka u,
rmpfiehü
lE'eoiisteiir-Mo^ii.le
1 li Kvffllcb, Holzstäbchen, Holzbrettehen (Jalousien);
sowie
I „Hos*, amerlkan. selbstthätiges Roulean.
I 8905
I Fonunuto
Preislisten
1 iuatellug.
gratis and franco.
Me P. T. Coasumeate« vo»
Luperphosphaten
«öge» i« eigenem Interesse von Anpreisungen
mit drr Uebcrschrift nAusaer Carteli“ sich nicht
leim» lassen und vor Bedarfsdeckung jedesfalls unsere
Offerte einholen.
Wir liefern Superphosphate und sämmtliche Dünge­
mittel aus inländischen bestrenommirte« Fabriken
in tadelloser besserer Qualität und billiger bei vorthci-
haften Conditionen sranco beliebiger Bahnstation
als die ausländische» Fabriken und deren hiesige
Agenten. ivsso
Hsrsauo& Präger, Prag.
Die Waflenma nasactnr
6585
H. ROEDL in PRAG.
Herreng'&sse 7, (Gräfl. Kauuitz’scliee Palais),
liefert
Gebrauchs* and DnxnsreaBeii für die Jagd, Scheibe and tu
Vertheidigen*, in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
Munition jeder Art, Jagdrcquisiten etc.
AU Specialitäten: Hammerlcss Schrotgewebre mit Kruppschen Specialstahlläufen,
mit oder ohne PatronenansWerfer, Itrpetir- nnd Doppelbüchsen, Bitch «Inten,
Drillinge für rauchloses Pulver nnd Hälbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Biickstoss-
lader-Pistolen, neue Revolversorten eto.
Illnatrtrte Cataloge gratis and franco.
Reisen
junger Mann, Christ« nicht ttber
30 «fahre alt, beiderX/andessprachen
in Wort und Schrift mächtig« mög­
lichst aus der Modewaarenbranche,
wird acceptirt. Solche, die bereits
die Modistenkundschaft besucht ha­
ben, erhalten den Vorzug. Adresse
erliegt in der Adm. d. II !. 11529«
%
Die Filiale der k. k. priv. OesterreictiisGiien
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Jir. lO,
vermiethet in ihren 5861 *|
Paiizergewölben
in
Stahlpanzer- Casben
befindlich« 99361
Unterabtheiiungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
•md unter Hütaperre der Bank
in 5 Größen von K 16.— bis K. 46— ganzjährig,
beziehungsweise von L 6.— bis K 18.— Vierteljahr,-.
Capitalsanlagen, CouponseinISsungen, Ver-j
Sicherung von «eriosbaren Werthpapieren,{
Verzinsung von Geldeinlagen, Ausstellung von
Creditbriefen.
nach Paris.
gesucht von distinguirter Persön­
lichkeit. Diskretion zugesichert u.
verlangt. Gefällige Offerten mit
Photographie, die sofort retournirt
wrrd, unter »B. C. 101« haupt-
poftlagernd Dresden erbeten.
11367«/,
Graben 24.
Compl. Küchen-Möbeln
fL 45.—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25.—, 50.-, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 18—, 21.—, 25.— «. höher,
Gefrorenes-Maschi nen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.-, 14.-,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
st. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirten PreiScourant gratis.
lR 7 sagen
beseitigt *77291
Sommer-
Sprossen
einzig Dr. Chrislotl’s Ambra-
creme I Vorsicht beim Einkauf
nothwendig. Jedermann vec-
lange nur echten Ambracrvme
in Originalgläschen ä 8« kr,
versehen mit dem grünen
Siegel »ftpi. Ipacrosi«.
Erhältlich in fast allen
Apotheken q.Droguer--,r
p^lHach Amerika*
Oceanfahrt l« 5—6 Tagen
und anderen Welttheilen.
Where Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, tzybernergassk
Nr. 8 (Palais „Waldes")
BeneralAgentur des Rorddentfchen Lloyd, Dampfschiff«
Fahrt-Gesellschaft i« Bremen. 10213»
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
Das seit 29 Jahren bekannte und beliebte 2339
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte
an den Händen, Armen Je. wurde fetzt
verbessert nnd wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—
ROBERT FISCHER,
Toctor d. Chemie und Kosmetik«,
Wien, I., Habsbargergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwen­
dung der einzelnen Specialitäten gratis
u. franco. Atteste über die Unschädlichkeit
der Präparate liegen zur Einsicht auf,
—-— ebenso Tausende Dankschreiben aller
Welt. Ansk. in allen kosmetischen Angel, gratis, auch breiflich.
Depot: V. Kubcrt, Prag. Brückel. I. siiürst. Vraa 1071—11.
Ausser Kartell.
Ni« Superphosphatfabrik «on
A.Schippan S Co»
. Freiberg in und Stuffsnrt,
ossenren Superphosphats «. andere künstliche DLngemtttek
trocken und maschinenstreufähig, mit aarantirten Gehalten auch in
einzelnen Waggonladungen ftanco allen Bahnstationen, sowohl pro
Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen sind zu richten an 10762s
Manrice Ralphen, Frag,
Weuselsplats 43.
Ring-Ziegelofen-Varkauf.
,Eduard Bera» in Laudskro», Böhmen verkauft aus ftei«
^hen Alters wegen, seinen Ring-Ziegelosen bestehnM
auS 16 Kammern, 7000 Ziegel per Kammer, größtentheils mit
schiefer und Dachziegel gedeckt. Fern« zwei Handmaschinen zur
§Nung von Drmnröhren und Dachsalzzicgcln, alles im beste«
^' stände mit vorzüglichem Lehmboden noch 25 Jahre ausreichend,
bei lahrlicher Erzeugung von einer Million Ziegel. Absah sehr gut.
Sammt sehr schönem ein Stock hohen Wohngebäude, Stallungen,
Wasserleitung im Hause. Fünf Minuten
außer der «tadt. Kauflustige wollen sich beim Eigenthümer melden.
,11481


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 1d3.
Seite 19.
5. Juli 1800
sowie wiffenschaflliche Wafferheilcnr in vohdauec bei Pardubitz. Badearzt MVRr. Fr. Kubr, lang­
jähriger Arzt des k. k. allgem. Krankenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschender Erfolg.
Ammer, Restauration, Caföhaus rc. im Badehaus. Gesunde Lust, klimatische Gegend.
Herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt
Herr. MODr. Er. Blasat, Stadta rzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badewaltung in Bohdanek.
(9* Prospekte gratiö und frauco. U 4 L 4
Bad (ieltseblterg
bei Leitmeritz, 406 IStr. II. d. X»
so waldreicher, rein deutscher siegend. Kaliwasser-, klima­
tische n. Diätcnren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distrtcts-
■rzt MUDr. Richard Heinrich. Reisende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstaiicn
Lewin— Geltschberg. Auskünfte und Frospeste durch die
6611* CurverwaJtung.
HOTEL ZVIESELBAD
Trink-, Bade- ttub Lustcurort.
Bahnstation Golling (Giselabahn) Salzbarg.
Telegramme: Zwieselbad Abtenau,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluffe, 713 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwälder» versehene
Alpcngegend. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trmk- und Badeur von außerordentlicher Mrkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämor-
rhoiden re. und 'Erholungsort für Neconvalcscente und geistig an­
gestrengte Personen. Slemtliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge urS Dach-
steingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
im Hause.
RuSkSnste und Prospeete ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mayer, Wien, XV., Mariahilferstratze 138, vom 25. Mai ab
7863* Die Curverwaitung.
Ulster
fl. 17.—.
Jacoi Rothbergrr's
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Meerrs-
Aussicht. Elektrische Beleuchtung. Hochqucllwaffer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Quitta, Besitzer.
jEaiserba#
, Altrenom. KalttvafferheUanstalt I
If.d.gesammte Ratnrheilversahren f
^ Großer Pari. Herrliche Sebirgriilldschast.
> LichtLust-u. Seime»«
biter, Svele-, Moor^, I
Sriiuter-, Eoos- >md|
' kohlensaure Bitte k.
Ltahlqnelle. Etrri.z
ndividnaliprende Behandlung. Civile Preise. Protziecte gratis und franca dura die j
Sade-8crwalt. Derdirig. Arzt: Dr. 3f.ZJmmFrtnsKii(frä$. Bad Tha!8ri!>en).
|Linie
München
uisteia-Salz­
burg-Wien.
|Rosenhelm|;
3663*
Baobolz (Rundholz) nnd
Schleifholz
sucht Abnehmer Firma
Kräl, terveny& Co«,
Klattau. 11034»,
Weicheisenguss
sowie ^wohnliche» siraugus erzeugt nach eignen nnd stemmn
Ant. ßelsenzahn,
landwirthschastliche Maschinenfabrik nnd Eisen-Gießerei in Prag»
Dubna.
1 »sei Uous TarU
des kleinen Anzeigers
8 Lr. Dr. Z8lls7 Kleiner Anzeiger.
«es
Inaertiona-Tarll
kleinen Anzeigers
5 hr. ff. mi
Innerste über 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auinahae nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Eatgegennahme von Offerten oneatgeitlicli. f Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Daß
Sonntag ist auf dem Wege:
Quergasse, Korngaff«, Karlsplatz,
vorder an der ezechrschen Technik
bis zur Wenzelsgasse ein gold.
Panzerkettencrmland 7309
verloren
gegangen. Gegen gute Belohnung
abzugeben bei Johann Neumeyer,
Juwelier, Prag, HeuwagSplatz
lHavliiekplah) Nr. 89, im Hofe.
dies in Ihrem Wunsch
liegt, wäre ein Kunststück zu er­
rathen, wofür mir die Fähigkeiten
fehlen. Ich dachte, das Gegentheil
ist Ihnen herzlich willk. Warum
nicht den Wunsch offen au§-
sprechen, ein Wort würde genügt
haben. DaS ist schon merkwürdig.
7380
Maiköpfchen.
Chiffern verrathen. Nennet neue
unter: »Spottvogsl 171» Haupt­
post restante nur gegen Schein.
Aufkt sodann briefl. 7399
Zwei junge Cavcliere, durch
des Schicksals Mächte auf einige
Monate nach Prag verbannt,
würden sehr erfreut sein, roeun 1
Ihnen daL Fatum für die Dauer
der Verbannung zwei fesche, le­
benslustige Damen 7260
als Cameraden
beigesellen würde. Zuschr. erbeten
unter Chiffre »Verbannt« poste
reft. Kleinserie bis 9. d. M. g. Sch.
Nach Kaaden!
Gestrige Annonce mit »M. fl.«
a^eichnet nicht von mir, bitte
selbe nicht zu berücksichtigen, und
vur gemäß meiner Annonte
vom 8. d. M. vorzugehen. Von
mir bloß gestrige Annonce mit
»Sofort« und ohne Zeichnung,
als Nachtrag znr vorgestrigen
Annonce. 7390
Par. Ausstlg.
Maiköpfchen.
Bitte Brf. unt. bet Chiff. beheb.
Gründet Schweigen in Revanche
oder Somwcraufenthci.lt? 7351
Mit gebildetem Herrn in mittl.
Alter sucht intelligente Dameaus
der Provinz 7358
chrb. Lonespondenz.
Äntr. unt. Ch. »Vorrespoudenz
36-40« Hauptpost rest. geg. Sch.
„Karlsbad".
Schreibe Fr iedrich Wilhelmsthal,
wann Du kommst. 7378
Küße Dich Ilona.
Die war ja herrlich! Roch
weitere solche und man bekommt
die Lrotnlose. 7379
AdslglLL.
Rosa Rose!
Jene Dame, welche Dienstag
abends vom Stadtpark bis Tabor-
straße XLVI. Weinberge von 2
Herren verfolgt wurde, wird von
dem sie schon seit länger« Zeit
bewundernden Herrn gebeten, ob
ehrbare Bekanntschaft erwünscht
wäre. Unter »J. R. 20« postrest.
Brunn nur gegen Jnseratenschein
bis Montan den 8. Juki.
Welche vermögende Dame
wäre geneigt mit jung. Beamten in
chrb. Csrrespsnbenz
zu treten? Geneigte Anträge u.
Chiffre »viscrstion Ehrensache
2004-7« Prag Hauptpost restante
nur gegen Jnseratenschein. 7475
Samstag 11631«
Sophieninsel.
Großer, blonder Herr bittet
um Nachricht nach Jglau unter
Chiffre »Venus 100« poste rest.,
wann und wo Samstag oder
Sonntag Wiedersehen möglich.
In HeirathsangeiegenlieiteD
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsraelit.)
unt« Chiffre *A. 40« poste rest.
Komotau gegen Jns.-Sch. 7377
welcher Llavierspieler
(Christ) würde des Vergnügens-
halber in einem Trio mitwirken.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Mozart 2004-7« in d. Adm. d.
Blattes. 7437
„333". 7455
Ersuche dringend darum. Ab
6. Juli täglich oon Mittag an.
ComwiS wiR
iigen Mädchen aus
Jung« fesch«
mit einem lustige,.
Lobositz^ 7453-
Sekaant werden.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Treue 1C« roste re stante Lob ositz
Mel Sedek 2S.s«.
Bitle Brief zu beheben.
7473
B"
Bitte herzlichst auf meine seit
Samstag unter beigefügter ge­
wünschter Numm« auf der Haupt­
post hinterlegten 2 Briefe um
gütige, erlösende Antwort. Kann
unmöglich glauben, daß nur grau­
sam« Scherz, nach so herzlichen
Worten, mtt ,,M 8" be­
absichtigt sein soll.— 12 —V« 1.
7444 Der treue Begleiter.
—-.FriderlenS 10. 000* Un-
«Wrlich ist es mir. Warum bis
Heute keine Antwort. Haben Sie
den Bries nicht behoben? Bitte
bald Nachricht«. bekannter Chiffre.
7454 Bros.
Schrieb Montag. Behoben?
herzlichen Gruß
Ein od« zwei Theilnehm« an
der Reise zur 7445
Weltausstellung
i« PariS 7445
gesucht. Reiseantritt Anfangs od.
Mitte d. M. Nachrichten unter
Chiffre '» A. B.« poste rest. Saaz
Zahlreiche HeirathS»
Anträge feden Standes enthält
der 1. Wien« Vermittl« Wien
I. Fleischmartt Nr. 15. Prospekt
und Probeblatt gegen 30 kr.
Mietet Anleitungen von Hei-
rathscomespondenzen, Briefen
enthält „Srellenwerbtt." Gegen
80 kr. «häktlich. «6859
Eine hübsche, elegante Dame
wünscht behufs Ehe 7447
die Bekanntschaft
eines vornehmen, reichen, ältere»
? crrn. Zuschriften erbeten unt«
hiffre »Otecretion Ehrensache«
Prag Hauptpost rest. g. Jns.-Sch.
Antrag.
Jsr. led. Kaufmann, hoher
30«, snmp., nicht semtt. Ext«.,
mit schuldenfreiem Geschäft«,
S rößcren Baarmitteln, sucht be-
usS Ehe Correfpondenz «it
convenabler, vermögend« Dame
und «bittet gen. Zuschr. unt«
»8. S. A. 344- Prag, Hauptpost
rest. gegen Jnseratenschein.
Heirathsantrag.
Zwei intelligente H«ren, 87 u.
32 Jahre alt, kathot, in penstonS-
berechtigter, wenn auch bescheiden.
Lebensstellung, suchen 2 anständ.,
häuslich erzogene Fräuleins von
mittl., üppig« Statur «. einigen
Tausend Gulden Vermög. kennen
zu lernen. Gefl. Autr. mit Photo­
graphie, die sofort retournitt wird,
unt. »B. B. 27 n. 32« nur geg.
Jnseratenschein an d. Hauptpost-
amt Teplih-Schönau. 11592
Heirathsantrag.
Advocat (Jsr.) sehr vermögend,
geistig und physisch bevorzug^
wünscht ein schönes, feines, geist­
volles Fräulein mit Vermögen zu
heirathen. Briefe mit allen Daten
an d. Adm. d. Bl »Chic 2004-7«.
7381
Heirathsantrag.
2 Collegen, Kaufmannssöhn«,
25—26 Jahr« (Jsr.) suchen mit
2 schönen, lusttgen Frl., auch v.
Lande, au» anständig« Familie
in Co«esp. zu treten. Heirach
nicht ausgeschloffen. Photographie
erwünscht. Sttengste Discretion.
Anonym, nicht berückstcht. Chiffre
»Blaue Auge» 2OO4-7« an die
Adm. d. Bt 7374
. Jntellig., characterv. Mann,
27 Jahre all, in sicher» Stellung,
mit vorläufigem Einkommen von
1500 st., sucht behufs Ehe die
ehrbare velanntfchast
ein« hübschen, jungen, häuslich
erzogenen Dame mit entsprech.
Vermögen. Geneigte Anträge u.
Chiffre »R. R. L. 2004-7« an d.
Adm. d. Bl. 7409
Fräuleins und Witwen mit
Vermögen von 6—160.000 K.
sowie Herren befferen Standes
wünschen sich *6944
zu verehelichen.
Näh. Diener Central-Anzeiger
Wien I. Singerstr. 11. Einzel­
nummer 40 Hell«. Discret., kein
Honorar.
heiralhr-vermiltler,
in besicren ist. Häusern eingeführt,
werden «sucht, ihre Adreffen unt.
»H. G. 2004-7« an die Adm. b.
Bl. aufzugeben. 7355
Ji.fi H s| *i'{*\ t i 4 SjjÄf
Kellnerlehriing,
deutsch u. böhmisch, wird ausge».
Prag, Wenzclsplatz 22.


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 20 ]
öeite zu.
5. Juli 1900.
Präger Tagblatt Hr
183.
Insertioas-Tarli
Cm kleinen AB 2 slger«
"" Inserate Ld
TP^kfin«« mdtotäefteaBaauae
'.H.ZilBlöliier Änzeiger. sIcr.jr,y
ja »Meint» Amlfiar« nnr ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem all gern einen höheren Tarif berechnet.
taae vaa Oilertea naeatgeltlich, 1 Aafraaen ist das Retoarporto beiznschliessea.
Gesucht
»erden Agenten n. Redende
von einer solide» Wein-
Mrotzhandlnng. Aufgenom­
men werde« solche überall
»nd erhalte« Reisegeld, vss.
nnter Chiffre »Verdienst«
»ostlagcrnd Trieft ‘/,3881
C Aasseher, ein MatzmeiWr,
Senducteure, Bahnwächter, 2 Ma­
schinisten, Dreher, Heizer, Mon­
tane, 2 Gärtner, 1 Polier, 1 Leib-
silger, 2 Hausmeister, 1 Portier,
1 Schaffe», 4 CommiS, 2 Buch-
Pckter gesuvht. Näheres gUen
Rüchiarto durch l. Wiener Der
Mittler. Wien I, Fleischmarkt 15.
Daselbst ist Stellenwerber <10 For­
mulare) zu Offerten u. Gesuchen
Hegen 80 kr. erhältlich. *6858
CautionssahigcS *6895
Fräulein,
«stützt auf gute Zeugn, sucht
Stellung als selbstständige Brr-
kliuserin oder einen sonstigen Ber-
trauenSpostcn. Off. erb. unt. Ch.
»2377 selbstständig» postlagernd
Bahnhof Rumburg B. N. B.
SelbW. Vuchhalter.l Köchin für Alles
Christ, beid« Landessprachen deutsch sprechend, die selbstständig
mächtig, in sämmtlichen Fabnks- kocht, reinlich und arbeitsam ist,
comptoirarbeiten wie Correspon- mit Wäsche gut umgeht, wird mit
^— dräul. 18. Juli event, früher in einer
Officiers-Familie aufgenommen
Näheres mündlich. Adreff« erl.
der Adm. d. Bl. 7248
Blattes. 7130
Ein Üehrknabe
eventuell ein Glasergehilse
wird ausgenommen bei 7132
Emanuet LSwtz, Glaser
in HntdonS bei Kkaduo.
Im Galanteriewaarengeschä^t
Em. M. raufst- in"-
wird ein
gesnrr-er Knabe,
der deutschen und böhm. Sprache
kundig, unter günstige« Beding.
ausgenommen.
in
1 Schlotzwärter.
S Comptolrlste«, 1 Forstwai
1 Schul-, 1 Geschästsdicner,
Buchhalter, 3 Commis, 1 Kell
Wärter, 1 Correspondent, 2 M
aazineure, 1 Herrschastskutscher,
I Gärtner, 2 Bauführer, 1 Caffier,
«ehr. Conducteure, 1 Portier ge-
K st. Anfragen mrt Rnäportv an
. Central-Anzeiger Wien I,
bingerstraße 11. ‘6945
Lederbranche.
Präger Haus, gut eingeführt,
sucht tüchtige» Reisenden für
Böhmen, Mähren und Schlesien.
Gest. Zuschriften unter »0. R.
3002-6« an dir Adm d. Bl.
7160,
Getrei-ebranche.
Junker Mann mit Waaren-
kenntmffen, im Magazin, Com­
ptoir und zum Einkaufe ver­
wendbar, wird zum Eintritt per
1. oder 15. August aufgenommen.
Off. mit Zeugnißabschnsten an
Moritz UAinan»,
Brttx. 7258*
Eine hiefige große Fabriklucht
für die Manipulation ausged.
Rechnungrunterofsic.
zum baldigen Antritt. Off. unter
*J Z. F. 2003-7« an d. Adm.
d. Bl. 7268
Ein Lehrknave
aus gutem Hause, Ist., beider
Landessprachen mächtig, wird
ausgenommen bei ‘11330
tzerma« Dubfkh& Sohn,
Colonial-, Schnittwaaren- und
Eisenhandlung,
Chlumetz bei Wittinga«.
Comnris,
19 I. alt. Ist, Jahre nach der
AuÄehce (Jsr.s, tücht. Detaillifl»
allen Comptoirarbeiten bew.,
.a. r.ttA.L *.«-
Ein Lehrknabe
zur Erlernung der Schneiderei
wird zur vollständ. Verpflegung
und Bekleidung ausgenommen b.
Rudolf «atz
Kralnp a.
Hauptbedingung aus ehrlicher
Familie
‘11347
Ein Commis»
Christ, deutscher Nationalität, der
böhmische» Sprache mächtig,
tüchtig, flotter Detaillist^ wird
aufgenommen bei 7163
Gustav Peter«»»«,
Gemischtwaareuhandlung,
r rie»s«httz bet vrüx.
Ei« Eommis
der Colonial-EugroS sucht Posten
alS Magazineur oder CommiS in
ein EngroS-Geschäft. Antr. unt.
»Treu« postl. Benescha». 7275
Comptolristin,
beider Landessprachen in Wort n.
Schritt, der Stenographie als
auch der Schreibmaschine mächtig,
sucht Posten. Gest. Antr. unter
»PIslssla 3003-7« an die Adm.
d. Bl. 7281
Wir suchen einen '11456
Praktikanten
für unser Comptoir und bevor
zugen solche Bewerber, welche:
Elasten einer Mittelschule oder
eine Handelsschule obsvlvirt
haben.
Brüder Abeletz,
Colonialwaaren-EngroS,
Eger.
tn—-,
tücht. Kaffeebrenner, bittet die
>rn. Chefs um Posten in ein
^vlonial- vd. Liqueurgeschäft in
der Provinz oder aus dem Lande.
Gehalt Nebensache. Gest. Anträge
unt. «Colonial- und Llqnetur
3003-7« an die Admin. d. Bl.
N528
Gesulcht
wird von feiner ifr.
Familie auf dem Lande unweit
PragS eine tüchtige 11533
Erzieherin,
3 Bierträger,
1 Kaffeeträger,
1 Zimmerftlnge, >7096
der deutschen Sprache mächtig,
««den im Hotel zum „Blauen
Stern" in Prag
aufgenommen
Eommis.
Suche einen tüchtigen Commis
für mein Specerei- und Brannt-
weingeschäst, bevorzugt wird der­
jenige, der sich gut in Maga­
zinsarbeiten auskennt. Anträge
unt. »Liqueur 3002-7« an die
Adm. d. Bl. 11463»
Vertretungen
wünscht «in Kaufmann, der im
nördlichen Böhmen bei Laut-
kauten, Raterlal- and Farb-
»aarenhändlern bestens einge­
führt ist, gegen Provision ;n über­
nehmen. Derselbe ist auch in der
Lage, Sichcrstcllungen zu leisten.
Gest. Antr. unter »v. V. 2009-5«
an die Adm. Blattes «beten.
7112,
Buche für mein Damen-Conf.-
Geschäst einen eingeführten
Agenten,
b« Hausirer und derartige Ge­
schäfte besucht; gebe 5»/, Prov.,
«doch nur Nachnahmeg. macht.
Flor» Pick, Königinhof a/6.
" Netterer, erfahrener Mann sucht
Posten 7123'
als Portier
ober Castirer. Kann Caution er
Suche behufs Erlernung der
böhmischen Sprache für meinen
IHährigen Sohn mit 2 StaatS-
handelsschuken in einem größeren
Mode- oder Gemischttvaaren-Ge-
schäfte an der RordwestbahnUnie
eine 7165;,
Praklikantenstette
oder ein Kind in mein Gcmischt-
waaren-Geschäst tauschweise. Nä­
herer brieflich.
Reisender,
welcher in der Material, Farb-
waaren- und Eisenbranche oder
in Maschinenfabriken gut einge­
führt ist, wird gegen einen Theil
der Reisediäten bei einer Glas­
papier- und Schmirgelwaaren-
favrik acceptirt. Offerten mit
Referenzen unter Ch. »Emery
691« postlagernd Kgl. Weinberge
nur gcg. Jnser.-Schein. 7286
Ein Commis
(Jsraelit) aus der Colonial-
waaren- und Getreide-Branche,
versirt und tüchtig, beider Lan­
dessprachen mächtig, auch zur
Buchführung verwendbar, wird
sofort acceptirt. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »2. 4.6.
3002-7«. 11473
«. Würst, «etz, Rled.-Vest.
Tücht. Commis
nach der Auskehre wird in meinem
Manufaktur- und Tuchgeschäste
per 15. Juli ausgenommen. Off.
mit GehaltSansprüchen an 7172
Carl Pvllak'S Nachfolger,
St» ttau.
2 Commis
nach der AuSlehre, der Spec.
Branche, Christen, arbeitsam und
verläßlich, werden per 15. Juli
ausgenommen. 7296
Rd. M. Seemann,
Polehrad bei B rüx
Tücht. Naseurgehilse
wird sofort ansgenommen bei
Heinrich Wahl«,
Friseur, Leitmeritz. 7174
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende. Commis
jeder Branche sucht für» In- u.
Ausland.. 7176
?. Ltinner. PTesdon 4
...„) gepr. Lehrerin, die den
selbstständ. Unterricht für VolkS-
und Bürgerschule, ferner von
Clavierspiel und Franzöfisch (auch
Eonversation) übernehmen kann.
Gehalt und Zeit des Eintretens
das event. sof. stattfinden könnte,
nach Uebereinkommen. Gest. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Ch'.
»MnnUtali ach 3003-7.«
Commis,
^Mode-, Galanterie- und Mann»
fuciurvranche, gut versirt, AuS»
lagearrangeur, wird aufgenom»
men. Persönliche Vorstellung er»
^ wünscht. Offerte an 11567
Eduard Müller, Chotzen.
legen. Gute Zeuginffe.
unter Ch. »&. E. L.
«n di e Ad m. d. VI.
Antrö,
2002
Junger Mann
bittet um Posten als Portier od.
in beffereS Hans als Diener.
Derselbe war längere Zeit alS
Herrfchaftsdiener beschäftigt, ist
32 Jahre alt, verheiratet, mit
2 Kindern, ausgelemter Tape-
alrer und Dekorateur und hat
beim 6. Draa.-Regiment gedient.
Anträge». Ch. »3. 2. 8.2002-7«
an d. Adm. d. Bl. 7125
Ein Commis
der Specerei-, Colonial-, Eisen-
«ü> Gctreidebranche, der deut»
scheu und böhm. Sprache mächtig,
welcher auch als Magazineur
«rwendbar ist, noch in ungrkün-
Katar Stellung, möchte gern den
pben ändern. Ges. Antr. unter
»TerlSsoiich« Krummau postl.
Portrait-Maler,
akademisch gebildet ssedoch auch
für glatte Malerei) stmo ein
Aquarellist, werden oauemd auf»
genommen. Gef. Off. unter Ch.
»B. 8. S. 2002-7« an d. A. d. Bl.
7191
Praktikant
mit guter Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, w»d für's
Comptoir aufgenommen. 7187
«»elf Hahn, Prag,
PeterSgosse 27.
Juuger Mann,
womöglich auS der chirurgischen
oder Giimmiwaarenbranche wird
sofort aufgenommen. Kenntniß
beider Landessprachen erwünscht.
Antr. unter Chiffre »0. P. 2003-7«
an die Adm. d. Bl. 7302
Praktikant,
absvlv. Mittelschüler, der deutsch,
und böhmischen Sprache mächtig,
wird sofort für Präger Geschäft
gesucht. Sclbstgeschr. Off. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »V. V.
C. 2 003-4.« 7 303
Ein tüchtiger 7315
Commis
und eine tüchtige Verkäuferin
der Spitzen- oder Band-Branche
werden acceptirt bei Leopold
R einer, Prag, Graben 7.
Tüchtiger 11476«
Commis
für Papier- und Schreibw.»
Brauche-EngroS «nd Detail,
flotter Verkäufer, tüchtiger
Lagerist, beider Landesspra-
chen iu Wort und Schrift
mächtig, mitttärsrei, wird
per 18. Juli längstens 1.
August anfgenoiumcn. Leute,
welche diese« Ansprüche« ge­
wachsen find, mit I. Refe­
renzen, richten Ihre Offerten
nebst Gehaltsausprüchcu au
Ernst Kohn in Reicheuberg.
Daselbst wird auch «in
Lehrkuabe
anS achtbarem Hanfe mit
nöthiger Schulbildung auf-
g enom men
Auf eine Villa wird v. einer
Familie für die Sommermonat«
eine anständige, reinliche, in der
feinen Küche perfekt und selbst»
ständig sich auskennende 7440
Köchin gesucht,
welche außer der Wäsche auch die
anderen Hausarbeiten besorge»
soll und sich mit guten Empfeh«
lunaen sowie Zeugniffen auS«
weisen kann. Off. unt. »A. K.«
an den Zeitungs-Derschleiß, Prag^
Grabe» 33.
5«r Comptoir
>,„^t ein Herr oder Dame,
/ott in Stenographie u. Schreib»
Maschine, mit längerer Praxis
für eine Fabrik in deutscher Ge»
gcnd zu sofortigem Antritt. Meld.
u.»?. 3.1028» an Rudolf Moffe,
■”— Graben 14. 11635
Wirthschafte
in ungekündigter Stellung sucht
seinen Posten zu verändern. Gef.
Antr. unter »T&cbttg 1800«
postla g. Saa z. 7242
Ei» Commis
(Israel.), beider Landessprachen
mächtig, der auch in der Kaffee­
brennerei bewandert ist, wird
aufgenommen bei 7252
Eduard Tauffig,
7167, f ColomLlwaarengeschSst,«ako«itz.
Junge, intell. Witwe wünscht
zu einem feinen Herrn als
Wirthschafterm
unterz. Auch auf'S Land. Gen.
Anträge unter »Kutmüthlg 28«
Hauptpost rest. Prag g. Sch. 7320
Praktikanten stelle
Gefnch.
Ich suche für meinen Sohn, der
per 15. Juli 3 Realschulen »nd
eine 2claffige Com.-Handelsschule
absolvirte, eine Praktikanten stelle
in einem größeren Getreide-
geschäfte zur praktischen Aus­
bildung fürs Comptoir und Ma­
gazin. Anftagen erbitte an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »S. Z.
A. 3002-7«. 11474
Commis
der Eisenbrauche, mit längerer
Thätigkeit in größerem Hause,
wird ausgenommen.
Offerten mit Gehaltsanspruch zu
richten an 11478
B. Steffdl,
Fakkena« a. ». Eger.
Reiseposterr
sucht tüchtiger Kaufmann bei be»
scheid. Anspr. Gest. Antr. unter
»Böllmsn, älädrvn, Lellleotsn«
restante, Weinberge geg. Schein.
7356
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer, beider La«»
dessprachen mächtig, wird sofort
aufgenommen. Off. mit Angabe
der Gchaltsanspr. find zu richten
an 11593
Bertha Wachtel,
Schnitt- u. Modcwaaren-Geschäft
iu Postelberg.
Perfecte
Lomptoir-praMant,
deutsch, böhmisch, Stenographie,
gute Schulbildung, wird bei'uns
aufgenommen. Persönliche Vor­
stellung 7‘/,-~8‘/, Uhr Früh.
Papier- u. Pappen-Großhandlung
Goldschmidt L Zeckendorf,
Prag. 11488
sUJunger 11566
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird per sofort ausgenommen.
Bruder Ledere»,
Leinen-, Damast- und Wollw.-
Erzcugung, Zwickau i. B.
Uebersetzungen
in aste« modernen Sprachen I
Der beeid. Dolm. F. Grosse,
Jungmannspk. Ii. 3 n. 7448
•11594
selbstständig, mittleren Alters, re-
präsentatiouSfähig, der deutschen
Sprache vollkommen mächtig, mit
guten Zeugniffen, wird b. fl. 35
Monatsgehalt.sogleich aufgenom»
men. Cafe Jmperial, Saaz.
> Commis,
beider Landessprachen mächttg,
tüchtiger Verkäufer und Auslag»
arraugeur, wird aufgenommen.
Off. mtt Gchaltsanspr. an Jsido«
tlllmann, Galanterie-, Kurz- u.
^ Spielwaarengeschäft,! Brüx. Da»
selbst wird auch "11598
1 Lehrkuabe
aufgenommen.
Kohlenagent
sucht seinen Posten zn ändern,
ist noch in ungekündigter Stei»
lung. Chiff. »P-. 8. 2004-7« a«
^. Adm. d. Bl. 7358


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 183
Seite 21.
5. Juli 1900.
Insertions-Tarti IfV* [)P
iM Meinen Anzeiger»■ jj],
Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarti
des kleinen Anzeigers
"5 kr.ir. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem alioemeinm hhhAren Tarif w«/>h»"
Anskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.{
Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
4 junge Köche,
12 SPeisenträger
Merken sofort aufgenommen
„zur Fortuna," 11617
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgasse Rr 678.
ausge-
7391»
Droguift,
Auslehrling, wird sofort
uommen bei
Carl G Schmidt,
Droguerie zum „weißen Engel"
Reichenberg in B. Kenntniß der
Farbenbrancke Bedingung
Dicht. Buchhalter,
Christ, in den 30er Jahren, re-
präsentationsfähig, auch für die
Reise gut verwendbar, sucht ehe­
stens Posten in eine Brauerei
oder Fabriksgeschäft. Gest. Antr.
erbeten unter Ch. »1». H. S.
2004-7« an die Adm. d. Bl.
7385
verdienstu.Anstellung
erhält man durch richtig verfaßte
Gesuche u. Offerte 100 Vorlagen
enthält Kreuzer's „Stellenwerber"
Preis 80 Hl Verlag: Wien, 1.,
Fleischmarkt 15. 7389
Isr. Mädchen
mit langjährigen Zeugniffen sucht
Posten in ein Mehlgeschäst oder
dgl. Branche. Gefl. Antr. unter
»8. K. 2004-7" an die Admin.
d. Bl. 7384
Aufgenommen wird per sofort
ein isr. Zräulein.
häuslich erzogen und ein Lehr­
mädchen. Adresse erliegt in der
Adm. d.Vl. 7383
Dicht. Commis
aus der Galanterie-, Kurz- und
Wirkivaarenbranche, der deutschen
und tschechischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird bei 11608
Wilhelm KarPeleS
In Reichenberg aufgenommen.
Praktikant
auS gutem Hause, mit entspre­
chender Schulbildung, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird ausge­
nommen in der 11588"
Ersten Carolinenthaler
Droguerie, Prag, Caroliuen-
thal Rr. 233.
Jsr. Lehrknabe
wird unter günstiger Bedingung
nach Schulschluß in meinem Co-
lonialw.- u. Eisengeschäft aufge­
nommen. 11538'°
Hermann Katz,
Horazdiowitz, Colomalwaaren
e n gros& en detail.
Ein Lehrknabe
(3fr.) auS gutem Hause, guter
Rechner, deutsch und böhmisch,
findet in meinem Manusactur-,
Modewaaren- und Confections-
Geschäste gleich oder nach Schul­
schluß unter günstigen Beding.
Aufnahme. 11537' 0
Carl Taussig,
Kaufmännisch 7352
gebildeter wann,
38 Jahre alt, sucht Beschäftigung
als Buchhalter, Jncaffist, Maga-
zineur od. dergleichen. Beste Re­
ferenzen. Gest. Antr. erbitte unt.
»Beschäftigung 2003-7« an die
Adm. d. Bl.
Fabrikant
russischer kosmet. und parfum.
Artikel, der Rußland seit 10 I.
bereist, sucht die Vertretung für
Rußland einer chemischen Fabrik
oder Fabrik ätherischer Oele. Off.
unt. »3. V. V.« Postrest. Klein-
seite gegen Jns.-Sch. 7360
Praktikant
ür Magazin eines Färb- und
aterialw.-Engrosgeschäftes wird
aufgenommen. Off. unt. »A. Z.
2004-7« an die Adm. d. [$I,
'7363
M
Für ein hiesiges Bureau wird
ein Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Chiffre »T. C. 8.
2004-7« an d. Admin. d. Bl.
7388
" Ein kräftiger 11595
Lehrknabe
«lS anständiger Familie vom
Lande, mit nöthiger Schulbildung,
wird aufgenommen bei
Heinrich Kouirfch,
Tetschen an d. Elbe, Manusact.-
uüd Galanteriegeschäst.
Lehrknabe,
Jsr., beid. Landessprachen mächtig,
«rrd in meinem Tuch- und Con-
fertionsgcfchäfte per 15. Juli od.
1. August unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. 11589
Adolf Reniuann, Brüx,
Confectionsgeschäft.
Ein junges Mädchen aus ehr-
barer, isr. Familie bittet um Stelle
als Stütze
der Hausfrau oder in ähnlicher
Eigenschaft. Gefl. Antr. erbeten
unter »8. F. 2002-7« an die
Admin. d. Bl. 7240
Mädchen
Comptoirist,
deutscher Nationalität, Christ,
nicht unter 20 Jahre alt, aus der
Mühlen- oder Mehlbranche,
Facturist, wird für mein hiesiges
Comptoir jetzt oder per 15. Juli
aufgenommen. 11534»
Adolf Kuobloch, Teplitz,
Besttzer der Dampfwalzenmühle
-»Präger Mühle" Brüx,' „Etci-
nernes Haus" Tepli tz.
Ein Lehrknabe
(3fr.) mit guter Schulbildung,
auS anständiger Familie, beider
Landessprachen mächtig, wird in
«einem Colonial- und Schnitt'
waarengeschäfte per 1. Septemb
l I. ausgenommen.' 11356
Carl Hebak, Rürfchan
bei Pilsen.
Besseres,
ucht Stelle
gesetztes
7173
als Haushälterin
zu einzelnem Herrn. Antr. unter
»8. F. 50« Görkau postlagernd.
Gute Vertretung
Lager oder Filiale sucht ein
junger cautionsfähiger Kaufmann
für Prag oder Wien. Antr. unt.
Chiss. »8. 0840« an das Annon­
cenbureau Joh. Gregr, Prag.
Heinrichsgaffe 19. 7415
Schuhfabrik.
Junger Mann, beider Landesspr.,
eins, dovpelt. Buchhalt. pers.
stylgewandt. Corresp., aus der
Lederbranche, bewährte Reisckraft,
wünscht geeign. Stellung in eine
renom. Schuhfabrik. Anträge unt.
Tüchtig u. energisch 2004-7«
an die Adm. d. Bl. 7408
I Getreidebranche.
j Buchhalter mit Prima Referenzen,
deutscher und böhmischer Cor-
rcspondent, Stenograph, guter
Getreidekenner, im Einkaufe be­
stens versirt, sucht Posten. Gen.
Antr. unt. Ch. »Verlässlich A.
Z. 2004-7« an die Adm. d. Bl.
»7314
Mistniho jednatele
konsumentü papfru v Praze
dobfe zavedenöho pHjme ihned
L. J. Cech,
velkoobchod papirem v Praze,
Väcl. näm. ö. 14. 7.365
Geschickte Näherin
sucht Beschäftigung ins Haus um
60 kr. pr. Tag. Gefl. Antr. unt.
Chiff. »Fremd 2004-7« an die
Adm. d. Bl. 7431
Commis
mit mehr). Praxis, in EngroS u.
Detail versirt, Auslagcarrangcur,
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranche sucht Posten. Gen.
Antr. unt. »8. V.« Nimburg,
restante. »7397
Für eine Fabrik äth. Oele,
Ess. etc., wird ein tüchtiger, ver­
läßlicher '11600
Magazineur
zum baldigen Antritt gesucht. Off.
mit Gehaltsanspr., Zeugnißcopien,
event. Photographie erbeten unt.
»M. n. A. 3004-7« an die Adm. d.
Blattes.
Lehrknabe
aus anständiger Familie, beider
Landessprachen mächtig, wird pr.
1. August in meinem Tuch-, Mode-
und Manufacturwaaren-Geschäst
aufgenommen. '11605
Karl Weinberg,
Aussig a. E.
Ein Lehrknabe,
(Christ) findet in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Spielwaaren-
Gefchäfte unter annehmbaren
Bedingungen sofortige Aufnahme.
Karl Köhler, Kaadeu.
(„Zur Stadt Paris.") 11606
Commis,
Chr., 19 I. alt, a. d. Mode-,
Manusactur- und ITuchbranche,
m. 4-jähr. Praxis, Prima Refer.,
deutsch, böhmisch, sucht Posten am
Präger Platze od. grüß. Land-
' adt. Gefl. Antr. sind an I.
lampas, Kaufmann in Bischof-
teinitz zu richten. 7368
Schneiderin
empfiehlt sich ins HauS. Chiffre
»A. K. 2004-7« an die Adm. d.
Blattes. 7404
Modelleur,
durch viele Jahre in ein und
demselben Geschäfte thätig, sucht
seine Stelle zu verändern. Der­
selbe ist im Austragen, sowie
allen Bauarbeiten, sowie in Kunst­
marmor bewandert. Gefl. Antr.
bitte unt. Chiff. »8. 8. 2004-7«
an d. Adm. d. Bl. 7429
”!E T. Herren Chefs der Ma-
nuf.-Br. bittet ein 18jähr. 7273
Commis,
nach der Auslehre, um Posten
als Lagerist, eventuell zum Ver
kauf, zum baldigen Eintritt. Gefl.
Antr. unt. Chiff. >8. L. 2003-7«
an die Adm. d. Bl.
Lehrknabe,
Jsr., absolv. Bürgerschüler, sucht
in einem Lederausschnitt- und
Rohledergeschäfte Aufnahme. Be­
vorzugt womöglich ein Ort mit
Fortbildungsschule, wo auch Ge­
legenheit zur Erlernung der
kechischen Sprache geboten wäre.
Gen. Antr. unt. »8. L. 26« An-
noncen-Expedition Zink. Mäudl,
Kom otau. '11596
"Ein Lehrknabe,
Jsr., aus anständiger Familie
wird ausgenommen bei 11599
Sam. Stein,
Colonial- und Eisenhandlung,
Petersburg b. Saa»,
Böhmen.
Tüchtiger Kaufmann,
Christ, 30 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Tuch-
und Manufactur-Branche sucht
Posten als Reisender oder Ver­
käufer. Gefl. Anträge unt. Chiff.
»Tüchtig i04« Hauptpostrest.
gegen Schein. 7348
Commis
nach der Auslehre und ein
Lehrknabe
werden sofort aufgenommen bei
3. Müller,
Colonialw.-Geschäft
Aussig, vsterstraffe.
Retourmarke verbeten. 11618
In adeliger haus
zu 2 Kindern v. 6'/, u. 5 Jahr.
wird deutsche Kindergärtnerin
unt. guten Empfhlg. aufgenom,
Just. Revekluf.
straffe 38 n.
Ferdiuand-
11619
Zu mutterlosen
Kindern für Prag selbstst. Er
ieherin, Chr., unter sehr günst.
geding. gesucht. Inst. Revekluf,
Ferdtnandstr. 38 n. 11619
Isr. wirthschaftet,
ältere Person, sofort für einen
Lehrer gesucht. Bedingung, sehr
günstig. Just. Revekluf, Fer-
dinaudstraffe 38 neu. 11651
Sehr braves, fyiup.,
Stubenmädchen,
deutsch u. böhm., mit vorzügl.
Zgn. empf. in feines Haus
Just. Revekluf, Ferdinand
straffe 88 n. 11622
Norddeutsche Erzieherin
mit Sprach- u. Mustkkenntnifien,
Französin
und junge Engländerin (sehr
bescheiden u. äußerst nett) empf.
Justit. Leitgeb's Rachfolg.,
Prag, Jungmannstr. 41—u.
116 33
perfekte Köchin,
48 Jahre alt, Spürsinn und
Ordnung gewöhnt, sucht Stelle
in Privathaus. Antr. unt. »A.«
postlagernd Schönbach erbeten.
11632
5m tüchtiger 7315
Commis
und eine tüchtige Verkäuferin
der Spitzen- oder Band-Branche
werden acceptirt bei
Leopold Reiner,
Prag, Graben 7.
Praktikant
für's Bureau, deutsch u. böhm.
wird aufgenom. Näh. Droguerie
„Zum rothen Krebsen", Prag,
Heuwagsplatz. >.7350
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
19 Jahre alt, derzeit in Stelle,
der deutschen Sprache den größten
Theil mächtig, bittet die Herren
Chefs um Posten in deutscher
Gegend. Gefl. Antr. unt. Chiff-
»F. 2004-7« an die Adm. d. Bl.
7349
Ist. wlrthschafterin!
37 I-, s.symp.,arbts. u tüchk
vorz. Pfleger, empf. Burea»
Prag.Goldschmiedsg. 1 «, iSt.
7474
Ein junges isr. «7441
Mädchen
wird für ein Liguergeschäft und
fleichzeitig als Stütze der Haus-
rau pr. 15. Juli acceptirt. Off.
mit Gehaltsansprüchen unt. »Ehr­
lich 52« an den Zeituugsver-
schleiß, Prag. Grabe» 33.
Agent,
welcher alle Galanterie-, Blech-
waaren- und Porzellangeschirr-
Geschäfte von Prag und Um-
ebung besucht, würde noch einige
firmen gegen Provision vertreten,
öefl. Antr. unt. »A. M. 8.
2004-7« an die Adm. d. Bl.
Ein Praktikant
wird zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Off. unt. Ch. »Z. H. 2<W4
7« an die Adm. d. Bl. 7471
Offene Posten!
Commis der Spccerei-, Eisen- u.
und Droguen-Branche werden
gesucht und täglich placirt. Kein
Einschreibebeld! Erste merkan.
Stellenvermittlungs-Änstalt M.
Elger v. Elgenfeld in Prag,
Karlsgasse Nr. 188—1. 7472
Comptoiristin,
deutsch und böhmisch, mit schöner
Handschrift und längerer Praxis
sucht Posten am liebsten in Teplitz.
Gef. Antr. unt. »8. R. 21« Post-
rest. Teplitz 1. 7468
MWWM
Adler's 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Reihe de Professor Fisch!.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Junger Mann,
kaufm. gebildet, deutsch u. böhm.,
mit schöner Schrift, sucht Neven-
bcfchästigung event, für Vor- od.
Nachmittage. Gefl. Antr. unter
Chiff. »Tüchtig« an das All­
gemeine Inserat-Bureau in
Prag, Graben, Bazar £.27.
11640
Commis
auS der Tuchbranche, der tn
Musterkarten und M
versirt ist, wird
Eintritt gesucht.
usterwesen
zum sofortigen
öfb
i d.
erbeten.
unt. Chiff
“ b. Bl
7469
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remlngton ertheilt bei
Gustav Lösch »er, Prag»
Weu..elsplatz 7.
Größte und schönste Präger
Rabfahrfchnle
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
6922
Ein Lehrer
wird für die Monate Juli, August
für einen Knaben 3. Volksschul-
claffe gesucht. Kandidaten aus­
geschlossen. Antwort erbeten unt.
Chiffre »«. E. Z. 2002-7« an d.
Adm. d. Bl. j7313
Zur 7313
Aufuahmsprüfung
für das Konservatorium der Musik
auf Clavier, Violin und Gesang
bereitet ein tüchtiger Conserva-
torist, 5. I., vor. Beste Refer.
Auch auf's Land. Frenndl. Off.
übernimmt unter »F. D. 2003-7«
die Adm. d. Bl.
Praktikant
wird für ein hiesiges SpeditionS-
Geschäft zum sofortigen Eintritte
gesucht. Off. unt. »P. P. 2002-7«
an die Adm. d. Bl. 7466
Englisch,
Französisch, Deutsch!
Pros. F. Grosse, II., Juug-
maunsplatz 3 neu. 7449 i
Hosmeisterstette
sucht Jurist, bes. tücht. repräs.l
Lehrer, 7 I. prakt. Erfolg, für,
Ferien ev. ganz Jahr. W. Zuschr.:
unt. »la. Refer. 2004-7« an die,
Adm. d. Bl. 7420»!


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 183
/Seite 22
« 5. Juli 1900
°1 Inserttous
■f (es kleinen
SU gto.ff.ZM,
Inaertions
des kleinen
S3U. s kr. [ir, Zffllj
in»n rate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr anen ahme w eise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beisnschüsssen.
Pros. 0. Grünfeld, i5u.^gr.Gassenzimmer
tenommirtester *7050 mit Zugehör, OuaiparkauSstcht,
Lalligrapsiie- u.StenoFrapbieeurs
Graben 2 »Spinka«.
Fügeve individuelle Methode.
Einzig ihrer Art I
Ahad. Porträte, Diplome etc.
2 Nachmittage
oder einzelne Stunden in Prag
und Umgebung hat eine geborene
Französin, perfect im Englischen,
zu vergeben. Antr. u. »Unterricht
2002-5« an die Adm. d. Bl. 7463
Für Herren Gfficiere
Vorbereitung zur math. Prüfung
in die Kriegsschule, höh. Genie-
curS u. Bau-JngenieurScurS er­
theilt ein Techniker. Gest. Off.
unter Ch. »llereits unterrichtet
2004-7« an die Adm. d. Bl. 7461
4 Zimmer auch sogleich zu ver-
miethen. Theatergoffe 26. 7205'
Techniker
sucht während der Ferien in Prag
Stunden bei Volks-, Real- oder
Bürgerschülern Vorbereitung für
Mittel- und Cadcttenschüler und
Milit.-Aead. Gefl. Off. unt. Ch.
»Viel Praxis 2004-7« an die
Adm. d. Bk. 7460
Philosoph «Christ»,
iücht. Pädagog, sucht Hofmeister-
posten über die Ferien bei maß.
Ansprüchen. Gefl. Antr. unt. Ch.
»Hofmeister 2004-7« an die Adm.
d. Bl. 7428,
'' Israelitischer 7387
Religionslehrer
gesucht. Adr. erbeten unter Eh.
»J. E. 2004-7« an die A. b. Vl.
Villa „Wildpark"
«ich bei Carlsb ab,
im Walde herrlich gelegen, nach
Carlsbad eine Wegstunde—
10 Minuten Bahnfahrt, ist noch
eine Sommerwohnung,
sowie zwei einzelne Zimmer billig
zu vermiethcn. 11457
Ein schön möbl sep.
Gassenzirnmer
ist an 1 event. 8 disting. Herren
abzugeben. Näheres Prag I.,
Kettengaffe 7, 1. St. 731 4'
Sehr schönes großes
Zimmer
ist für zwei Herren sofort zu
vermiethen, auch ein nicht so
großes. Wassergasfe 28, 111. St.
rechts. 7331,
2 Zimmer
mit Vorzimmer, fep. Eingang,
GaS, eig. Closet, geeignet für
Kanzlei. etc N. Jungmannstraße
22. Mezzanin zu vermiethen.
.7413
Johannisvad.
Wohnung mit Küche zu verm
Off. unter »A. E. 2004-7« an d
A dm. d Bl. 7411
Ein Herr wird in diitigeS
Zimmer
esucht. Adreffe erliegt in der
dm. d. Bl. 7367
^ L) Lllgedalv.
In dem ncuerbautcn Wohn-
hause Nr. 157 in Schüttcnitz ist
eine Wohnung
von 1 Zimmer und Küche sammt
Zugehör im 1. Stock zu ver-
miethen. 6857*
schöne Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im neue» Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorakauf
der Kgl. Weinberge, MancS-
gaffe, Ecke der nnt. Blanik-
gafle zu vermiehe«. *»6929
Äöblirtes, ganz *7046
separ. Zimmer
mit Hausschlüssel ist vom 15.
Juli an ledige Herren zu verm.
Weinberge, Skretag. 13, 3. St.
hergerichtete Wohnung.
Zins 390 st, weg Abreise v.
1. Rugnst zu verm. 3 Z,Küche
, s. Zub., clcktr. Licht, l.St., Havli-
kekgaffell, NühePorikpark. 7091"
Schön möbl. Zimmer.
Gaffenaussicht, ganz separat, ist
im 1. Stock, Kvnigshofergaffe 5
zu vermiethen. 7137*
Stilles Thal
Villa Rr. 18
Rostol
ist eine 7141*
Sommerwohnung,
2 Z. ». Küche zu vermiethen.
Sommerwohnung
in Schclcsen Nr. 51 zu ver-
micthen. 7171
Zimmer,
elegant möbtirt, mit sep/Eingang,
Benützung des Badezimmers ist
(sofort bei alleinstehender Dame
zu vermiethen, Prag, Convict-
Igaffe Nr. 9 neu, 1055 alt, Par­
terre links. 7266*
Freie, prachtv. Aussicht,
schöne Gassenwohn.
steine Zettel angem. 4./7.) Nahe
Ferdinandftr. 2. St., 4 ger.,
parq. Zim. (dar. 3 Gaffenz. m.
freier prachtv. Auss. auf d.Moldau.
Borz., Badez., l. K., Sp., Cl.,
Eing., eig. Gesp., Z. 700 st pr.
Aug. von Part. abzugeb. schön H.
Näh. Wohnungsbur. viketeriou.
Graben, Spinka. 7477
Zm Fanrilienhaufe 7478
Hochparterre
(keine Zettel) nahe Pflasterg.
2 eleg., parq., l., Lsenstr. Zim.,
Vorz., Pawl., Sp., Cl., l. ger. K.,
2 sep. Eing., eig. Gesp. spottbill.
Z. nur 300 st pr. Aug. paff. kür
Hrnntpanra n. H. Oificiere. Näh.
Wohnungsbur. viketcrion, Gra
den, Spinka.
Schöne Mö
Sommerwohnungen
sind sof. in Roztok gegenüber der
Kirche, in Villa Nr. 30 zu haben.
Näh. im selben Hause bei Kauf-
mann Herr n Fink.
Hwei schön möblirte 7476
Zimmer
mit sep. Eingang sind an einen,
ev. zwei stabile Herren zu verm.
Skretaqaffe Nr. 15, gleich ober-
halb Museum, 8. Stock, links.
Zreie Gassenwohnung
(keine Zettel) Nähe Ferdinandstr.
2. St., 3 gr. Lsenstr. Gaffenz. m.
freier prachtv. Auss. auf d. Moldau
Sonnens. u. in'S Grüne, lsenstr.
Cab., Dstbtz., gr. Vorz.,' l. schöne
K., Cl, event. Badez., Gasl., Z.
800 st pr. Aug. ev. sof., ruh. v.
wen. Part. bew. H Rah. Woh
nungSbur. Oiketerion, Gra­
ben. Spinko. 7479
Außergew. Gelegenheit!
Wegen Ueberffedl. in eig. Haus
gebe von Augusttermin ab, pracht­
volle, am Petit sich befindl.
Wohnung
bestehend aus 3 sehr gr. Zimmern,
Küche, Vorzimmer, Zins 370 st,
ein Zimmer durch ganzes Jahr
um 180 st vermrethet. Anträge
werden unter Chiffre »Vohnuna
2004-7« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 7435
Wohnung,
best. aus Zimmer u. Küche mit
Aussicht auf den Altstadt. Ring,
dann 2 Zimmer u. Küche sind
zu verm. Zu erfragen bei Fr.
Jilekek, Langegaffe 11, 3. St., 2.
Stiege. 1232. 7443
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Vorz., Speis, Closet, Alles unter
einem Gesperr im 1. Stock ist zum
Augusttcrnnn zu beziehen.
Näheres beim Hausmeister Kgl.
Weinberge, Puchmajerg. Nr. 14.
7467
Sommerfrische
Schwoika b «nrgstcin.
Schöne, freundliche
Wohnungen
unmittelbar am Walde im
Gasthofe und im Forsthanse
noch z« vermiethen. ,7396
«nion Müller,
Hotelier.
Sommerwohnung
nahe Prag, mit mchrm. Verbin­
dung tägl. 3 Zim., Küche, 1. St.
einer Villa im Garten am Walde
70 st für ganz. Saison. Adreffe
erb, in d. Adm. d. Bl. 7442
din schönes großes 7458
Gassenzimmer
ist an solide Herren bei einer
selbstständiaen Dame zu ver­
miethen ClemenSg. Nr. 3, 3. St.
rechts. 7456
Große »erfftott
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
u vermiethen. Clcmensgaffe 4.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatktelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
o. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
v on 1—3 U h r Nachm. 3567*
2GeschSft§localitäten
für Großacschäfte in Nr. 801-11.,
Wenzeksplatz— Smetkagaffe per
sofort zu vermiethen. 7114**
nGroßer Laden!!
in der Heinrichsgasse, prachtvolle
Auslagen u. Rebenlokal für alle
Geschäfte geeignet, Zins c.st.700.—
mit Regal. Lüster oc. wird vom
August-Termin abgegeben. Antr.
unt. Ch. »hallen 2004-7« an die
Adm. d. Bl.
7436
d) Nachfragen.
Eleg. Wohnung
sofort oder i. August beziehb. aus
Weinberge, Kroncnstraße Nr. 28,
2 Z., K., %, Bdz.. Zug., 3. St.
Zins 280 st. Nachlaß 10 st. Karl
Klein, Prag, Havliiekplatz 18—2.
7347
Gesucht einfache, 6836
reine Wohnung
von 3—4 Zimmern, Küche, Zug.,
auf der Kleinscitc, vom Nov.
Termin. Antr. mit Angabe des
Jahreszinses unter Ch. »V. 0.
2029-6» an die Adm. d. Bl.
Wohnung gesucht
in modernem Hause, 5 große
Zimmer sammt comsortablem Zu­
gehör, 1. oder 2. Stock. Offerte
erbeten an Emil Gerstel, Mö­
belfabrik, Hybernergaffe 8.
In Eichwald
»u Marieubnrg Nr. 63 in un­
mittelbarer Nähe des WaldeS
Haltest. „Mitteleichwald-Schule"
der elektr. Bahn nächst demPost-
und Telegraphenamte gelegen,
sind 2—3 Zimmer mit Küche,
auch einzelne Zimm« zu verm.
3 Zimmer mit Küche. pr. Saison
180 fl. M. Kutschera. 7393
Sommerfrische.
Suche für zwei Perioncu an
der Bahn und Dampfschifffahrts­
Station £in Zimmer unter Adr.
Marie Nezmkek, Prag, Sokols-
gaffe Nr. 1805. 7458
Gesucht wird bei deutschsprech.
Familie ein schönes 7426
Zimmer
mit freier Aussicht und guter
Bedienung in d. Mhe Krakauer-
gaffe II., Anfangs Weinberge ob.
Holleschowitzer Hauptstraße, Hoch­
parterre oder erster Stock, ganz
oder theilweise möblirt. Offerten
unt« Chiffre »F. 100« Hauptpost
restante Prag gegen Jnseraten-
Schein.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Speis und Zugehör, ist in Rosen-
gaffe 15 per Novcmbertcrmin zu
vermiethen. Näheres daselbst beim
Hausmeister. 7401
Sommerwohnungen.
In Schlackenwerth am Fuße d.
Erzgeb., 400 M. über d. Meere,
ebene Gegend, prachtvoll. Schloß­
park, schattige Anlagen u. Wal­
dungen um d. Stadt, Tagestouren
auf d. höchst. Aussichtspunkte im
Erzgebirge, Bahnverbindung, nach
allen Richtungen, in nächst. Mhe
Karlsbad. Billige Bauplätze für
Fabriksanlage in d« Nähe des
Bahnhofes.
Auskunft ertheilt das Cornitt
für Sommerwohnungen. 7395/,,
Karolineuthal.
Bei einer deutschen christlichen
Familie werden kleinere Studen­
ten in Kost nnd LogiS aufge­
nommen. Nahe der k. k. Staots-
realschule, schönes lichtes Zimmer,
kräftige Kost, strenge Aussicht,
Clavi« zur Verfügung. Wein­
bergstraße Nr. 6 a, 1. St. 7038'/,
Geschiiftsläden
und große Localitäten für
Eugrofsisten, Buchdruckereieu
rc., dann 6 und 3 Zimmer
sammt eompletem Zugehör
im Hotel Bristol, Lange
Gaffe, Prag z« vermiethen.
10431*
Zwei Mädchen
w«den bei anst. isr. Familie zum
nächsten Schuljahr in der Tuch-
mach«gaffe 7045«
in Wohnung
genommen. Eigen. Zimmer. Ev.
Nachhilfe in Literärisch u. Franzö­
sisch. Gef. Antr. n. »FamUienan-
schlnss 2030-6« a. d. Adm. d. Bl.
Großer trockener
Keller,
eventuell auch als Magazin ver-
wendbar, ist am Altstädter Fleisch­
markt Nr. 698 sofort zu verm.
6522«,
Wenzeksplatz «3,
sehr guter Mittagstisch. Näher,
beim Hausmeister. 7479'
Pension
finden 2—3 Mittelschüler auS
gutem Hause bei einer intelligent,
israel. Dame. Geräumige lustige
Wohnung, sep. Eing. Clavier- u.
Badebenühung. Ernste, doch liebe­
volle Erziehung, in Kgl. Wein­
berge. Unter Ch. »L. F. 2001 -7«
an d. Adm. d. Bl. 7092
Keiner Uosthaur
für Knaben bei Pädagogen. Vor».
Empf. Mäß. Preis. Ansr. erb.
unter »Feines Hans 2002-7« an
die Adm. d. Bl. 7227
Zimmer
mit ganz separ. Eing., modern
möblirt, groß, Gartenausstcht ist
mit ganzer Verpflegung abzugeben
1—2 Herren bei isr. Frau.
an
B. Zimmer, Königshofergasse 27
neu, 2. Stock, erstes Haus zum
Joscfsplatz. 7312*
Zimmer,
möbl., mit separatem Eingang,
event, mit Verpfleg., suchen 2
Fräuleins vom Geschäfte bei einer
christl. Familie od. alleinstehend«
Frau. Am liebsten in der Brennte-,
Stephans- od. Waffergaffe. Antr.
unter «Bein 2004-7« an die
Suche eine billige ruhige
Wohnung,
event, sammt Verpflegung bei
alleinstehender intell. Dame, welche
womöglich d. modernen böhmischen
Sprache mächtig ist. Gest. Antr.
unter »Bahnheamte«, Hauptpost
restante. Nur gegen Schein.
7376
Feines Kofthans,
für Söhne disting. Eltern.
Strenge männl. Aufsicht, Nähe
der Mittelschulen. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl.
7423"
S junge Beamte
(Bruder), suchen pr. 1./8.
Zimmer
sammt Verpflegung bei christl.
Beamtenfamilie. Antr. unt. Ch.
»».— 0. 2004-7« an die Adm.
d. Bl. 7343
2 junge Leute auS dem Geschäfte
suchen 7353
Wohnung
mit theilweiser Verpflegung. Gest.
Antr. unter »J. B. 2004-7« an
die Adm. d. Bl. 7353
3um nächst. Schuljahre
mird eine Kostwohnung für 12jähr.
Knaben in der Nähe einer deut
Realschule in Prag ev. Vorstadt
gesucht. Ev. auch ein Kind wird
auf Tausch in gesunde deutsch«
Gegend für Volksschule gesucht.
Gest. Anträge unter Ch. »Jahr
2004-7« an die Adm. d Bl. 73S7
Schön möbl Zimmer
für 1—2 Stud. oder junge Ge­
schäftsleute vom 15. Aug. od«
15. Sept. beziehbar. Mariengassk
sep. Eingang, Gaffenaussicht, sehr
gute Verpfleg., Clavierbenützung.
Zu erftagen bis 5. Aug. bei S.
Sch alet, Michaeisgaffe 21. 7369
Gebe meinen Sohn, 15 I. afc
in eine deutsche Gegend über die
Ferien
zu einem Hrn. Lehr«. Antr. mit
Anspr. für Kost u. Lerne» unt«
»II. ü. 2004-7« an die Adm.
d. Bl. 7370
Sommerwohnung,
eleg. möbl., gr. Zimmer, für
1 od. 2 Personen, Schloß, prachtv.
Park, sehr gute Verpfl., billig zn
vermiethen. Ganz deutsche Ge­
gend. Adreffe erliegt in da
Adm. d. Bl. 7424»


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 23.
{Bisrtions-TarU
In kleinen Anzeigen
^ 5. Juli 1900.
PF. üfillfi. «.keiner Anzeiger. JSSTSSU 5 &r. füffi
Inaerate «b or 1S Zellen itnäe n lai »kleinen Anzeiger« nur änmahZOTela« Aainnlune und werfen juck 1e» «llganelnea höheren Tarif berechnet"""*
tob Offerten unentgeltlich. j^ Anfragen ist das Retooryorto beizascbilessen.
5kr.
Auskünfte and
Für einen Hochschüler wird in
rinn guten Familie volle
Pension
lsepar. Zimmer erwünscht) per
1. October gesucht. Gest. Offerten
an Herrn Bertholt» Perutz. Teplitz
L u Wen.™
2 Herren vom Geschäfte wer-
den in 7412°
Wohnung
nebst Verpflegung aufgen. bei Pick,
Smeckagasse 9. Parterre rechts.
IN Host und LogtS
werden zwei Fräuleins oom Ge­
schäfte bei Frau Amalie Sachs.
Prag, Geistgasse Nr. 4, 3. Stock,
sofort oder vom 14. aufgenommen.
7405
Junger Mann vom Geschäfte
sucht bei anständiger isr. Familie
Logis
«nd ganze Verpflegung. Wäsche
Inbegriffen, pr. 15. Juli. Anträge
nebst Preisangabe bis 8. d. M.
unt. Ch. »R. S. 2024-7« an die
Adm. d. Bl. 7419
Schönes Zimmer,
event, mit Verpflegung bei f. isr.
Familie abzugeben. Stephans-
“ 30, 3. St. 7432
Für einen Septimaner wird
aus der Neustadt bei feinster isr.
Familie 7438
Kost «. Logis
gesucht. Off. unt. »Massenqnaräer
amgeschl. 2004-7« an d. A. d. Bl.
Schön mövl. Zimmer,
mit ganz fep. Eing. v. d. Stiege,
Hausschl. ev. m. Verpfl. ist zu verm.
Tischlergaffe 21. I. St. 7462
Auf Tausch
gebe ich mein 12 Jahre altes
Mädchen (Isr.) gegen ein Mädchen
ob. Knaben in eine deutsche Stadt.
t ierorts eine belästige böhmische
olksschule nebst Religionsunter­
richt. Gefl. Antr. an
Josef Oplatka, Wodolka,
event, gebe ich auch das Mädchen
gegen Zahlung.
11642«
Studenten werden zu einer
seinen isr. Familie in vorzügliche
Verpflegung
und liebevolle Behandlung auf­
genommen. Stephansgaffe Nr. 33
neu, 2. St.
7433
Königl. Blut wein
■. DragiöeTii, Zükov Nr. 110
*6928
Piano-Känfer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei ««5482
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage. Großer Ring
24- Ankauf oder Umtausch, bil-
ligste Leihgebühr.
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte
Telephon Nr. 537.
Reservoire
aller Größen, viereckig und rund,
ferner eine große Partie Rohre,
Pumpen, Ventile, Transmiffionen
etc. verkauft sehr billig 10496s-
Max Goldmaun,
Prag, Smichow.
Gebrauchte
Rippenrohre
zur Dampfheizung, kauft die
Zündhölzchenfabrik «11410
Julius Bandy in tzorowitz
, (Böhmen).
Cassen
fauch gebrauchte), billigst bei
R Sembrich, Prag,
Weuzelsplatz 23. st11445
Strohpresse,
gebraucht, doch gut erhalten,
leistungsfähig, wird zu kaufen
gesucht. Off. an 11564
lloutamt Stiedra
bei Carlsbad zu richten.
Abgelegte Kleider
u. diverse anderen Sachen kauft
Em. Bnnzl, 7183
Prag, Kotzen Nr. 4.
Fahrräder!
Belgische. 85 fl.
Luxus--L. 8. A.» ... 105 st.
Luz us-Franzöfische... 110 st.
Mantel st. 5.50. Luftschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwags platz 15. 692 2
Ein- u. Verkauf
von nette» «. gebrauchte»
Möbeln, solide Preise 7013“
im alt renommirteu
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
Königshofergaffe Nr. 8.
Korrespondenzkarte genügt
rreverspielt. Pianino
schwarz, schönen Tones, verkauft
billig I. Bindis, Weinberge,
Karlsstraße 10. 3. Stock. 7187
E iairos u. Pianinos,
rmoniumS, neuester Construet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvitins, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen
7425"
Bier ausgemusterte 1H>74
Arbeitspferde
And billig abzugeben. Adreffe
zu erftagen bei
RAdolf Mo^e, Prag, Graben
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
k. kisobl, Prag, Mcolandergaffe 8.
,.7063
Fahrrad
ist billig zu verkaufen. Tischler­
gaffe 21, 1. Stock. Feldmann.
7108
Kleiner Dachshund
(MSnnchen),zimmerrein. wird
z« kaufen gesucht. Offerten
«uter »3. 2002-7« an die
«dm. d. «l. 7146-
Reitpferd,' ,m
Gewichtsträger, vorzügl. geritten,
vollkom. verläßlich, wird verkauft
bei I. Steinwald, Taborg. 66.
Fahrrad,
e neu, billig zu verkaufen,
ig, Smeikagaffe 7, 3. Stock.
7250
Großer *11401
Mebel-Berlanf.
Wegen Redncirnug des 8e
schästeS wird mein großes
Lager tu soliden Schlaf-,
SPetse« «nd Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenbondoirs
etc. zum Kostenpreise v er­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 58
neben Mariengaffe.
Sahle höchste preise
für abgetragene Damen- und
Herrenkleider. Karte genügt.
Morich Tauffig,
1 Krafaurrgajse Ar. 14. 7406
Cassen
kauft und verkauft, tauscht auch
um Jgnaz «lepetar, Eaffen-
geschäft, Eisengaffe Nr. 11, Uni-
versttätsgebäude. 11627s
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
7416
winter-Gbst-verkaus.
Am 14. Juli l. I. um 10 Uhr
Vormittag wird das heurige
Winterobst der Domaine Pürglitz
Imitatorisch gegen Baarzahlung
im Hotel Sykora in Pürglitz ver­
kauft, 11471-
Große
Möbel-Borräthe
aus der Niederlage der Ver-
laffenschaft d. Frau A. Stribrnh,
Kleinserie, viele Credönzen, Gar­
nituren, Divane im Barock- und
Renaiffance-Styl find unter dem
Erzeuaungspreise zu verk. Vorth.
Kauf f. Bräute. Tägl. o. 9—12 u.
3—6 U. Kleinseite, Aujezd 19 n.
gegenüb. d. Zeughaus. Sämmtl.
Lagerlocalitäten, sowie ein geräu­
miger Lade» sind vom August-
Termin zu vermiethen. 11525*
wichtig s. Londitore!
Paffirmaschine, Wafferbadkochkeffel
und Obstpreffe, Alles ganz neu,
garant. tadellos, zu verkaufen
unter »K. R. H. 2004-7« postl.
Carolinenthal. 7430“
Fahrrad,
welches vor einem halben Jahr
240 Kronen kostete, ist um den
billigen Preis von 90 Kronen
iu verkaufen. Eisengaffe Nr. 16,
i. Stock. 7422
Kleider, alles Andere
kaust I. Bondy, Geistgaffe 25.
7407*
Reitpferd, 73936
6 I. alt, 170 Ctm. hoch, Fuchs,
figurant, geht auch sehr gut ein­
gespannt, ist billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Fr. Hades,
Regiments-Hornift im Jnfanterie-
Regimente Nr. 73, Hradschin.
Sommerschuhe
egeltuchschuh) ea. 200 Dtzd. für
Damen und Kinder sind prompt
u. preiswerth abzugeben. Offerte
unter Chiffre »K. 8. 3004-7« an
die Adm. d. Bl. 11597
Billige Möbel,
2 Almcr 59 fl.. L Bellen 49 fl.
Nuß, matt, elegant, 1 Credenz
58 fl., 1 Trumeaukasten 25 fl.,
Nuß, polirt, alles neu, wird ver­
kauft in Quergasse Nr. 1955—II.,
Mezzanin, wegen Uebersiedlung
7362
Zwei schöne 7361
Aurocalien-Väumchen
2 Meter hoch, 3 Stück Draeenen,
2'/, M. hoch, find billig zu ver­
kaufen. Näheres Prag, Koi
Nr. 37 n., in der Kanzlei
Vorzimmerwand,
Salongarnitur, schöne Schlaf- u.
Speiszimmer-Einrichtung, Berh.
halber billig abzugeben Weinb.
Sazawagaffe Nr. 915, Näheres
beim Hausmeister. 11616
2 vampfdreschmasch..
1 Lokomobile 12'6nm Heizfl. u.
Dreschmaschine 52" breite, von
Roben, 1 Lokomobile 12 8HHM
S eizfl., mit Dreschmaschine und
choberleger von Ramson, 1 Lo­
komobile 24mm von Marschal,
best erhalten, verkauft Edmund
Porges, Prag m Nr. 254.
7464
Ztradlvanusgeige
(1709) echt bis aus Obcrdeckel
um ö. W. fl. 30«.—. Original
Stainergeige um ö. W. fl. 85
verlänflich. Offerte unter Ch
»Loltoabeit 2004-7« an die U
d. Blattes. 7364
Boranzeige!
Durch Ankauf einer Dampfsäge,
Bierbrauerei u. Mühle bin ich in
der Lage, diverse Einrichtungen
zu liefern. Edmund Porgos, Prag
VH, Nr. 254. 7465
Waffenrock
ür Sanität, ganz neu, zu ver-
äufen. Antr. an o. Adm. d. Bl.
unter Chiffre »K. K. 2004-7.«
7434
Fahrrad,
im guten Zustande, billig zu ver­
kaufen, Prag, Herrengaffe 7, Pa­
lais Kaunitz, beim Portier.
7421
Herren-Rad,
gut erhalten, mit geraden Rahmen
verkauft billig L. Husinsky, Zelt«
nergaffe 33. 11631
Nuxeelrs regäly,
tvrdö, leltene. s pultem o 140
zäsurek a j. zarizeui, pelrol.
aparät, balancni a rucni vähy,
lednidka, plyn. lustry, stojaci a
psaci stolz-, näbytek do 4 po-
kojfl, obrazy, hodiny, a j., väe
zachovale, velmi levne prodäm.
Jiräaek. Petfinskä ulice 6. 573.
152 panake a damake kolo.
7452
Günstiger Einkauf
für Händler
mit Fahrräder»!
Beste Marken, für Herr«« u.
Damen, auch kettentos, zu sehr
billigen Preisen zu haben bei
kgnaz Klopoiar, Eisengaffe, Uni-
versitätsgebäude. 11628,
Eine 1 HP und eine 2 HP
Dampfmaschine,
sowie eine Dynamomaschine für
110 Volt u. 80 Amp., im besten
Zustande, sind zu verkaufen. An­
fragen sind zu richten an
E. Zilcher, Brüx, 11545
Dynamovitrsten-Erzeilgnng.
Ein Paar schneller, eleganter
Kutschenpserde
werden auf der „Zvona5ka“
Weinberge Nr. 65 verkauft. Zu
besicht beim Kutscher VojtLch Dm.
11647“
MVerZunggeMgel!
Hochprima, große, junge, fette,
lebende gemäst. Brathühner 18 b.
20 St. 6 fl., fette, junge, gemästete
Enten 6—8 St. 6 fl., hochfeine
täglich frische Theebutter 10 Psd.
fl. 4'20. Hochfeiner fetter Tafel­
käse 10 Pfd. 2 fl. versendet
stco. geg. Rächn, unter Garantie
leb. Ank. und bester Bedienung
Karls Lanbowa, Brzesko, Kalla.
Bei Bestellung Bahnstations-
angabe erbeten. 7394
Halbblut-wallach.
lOjährig, fromm, sehr gut geritten,
wird verkauft. Anfragen unter
Chiffre »8ioglrivd 2004-7« an
die Adm. d. Bl. 7372'
Phonograph
mit Schallrohr, Aufnahme und
Wiedergab e-Membr., billigst abzng.
Anträge unter »R. C. 2004-7«
an die Adm. d. Bl. 7402
2 uberf. wagen,
Phaetan «nd 1 gefchloffene»
Coupe, beide mit Gummi-
rädern, sehr gut erhalten,
sind preiswerth,« verlause«.
— Näheres im Bureau des
Theatre Bariete. 11643
Landtäsliches Gut
in Deutschböhmen, im Werthe
von 100 bis fl. 400.000.— wird
zu kaufen gesucht. Bevorzugt an­
genehmer Landsitz, gute Jagd u.
möglichst vorwiegend Wald. Gefl.
Zuschriften erbeten unter »8. R.
40« Hauptpostrest. Prag. 7222*
Ein gutgehendes und alles
feuerfrei gebautes 7288'
Gasthaus
mit ganzer Concession ist wegen
Familienverhältniffe zu verkaufen
in einer deutschen Stadt neben
einer Ziegelfabnk, wo 40—50 Ar­
beiter beschäftigt find, um den
Preis von 7.500 fl. und 4000 fl.
können darauf bleiben. Adr. in
der Adm. d. Bl.
Haus in Prag,
Neustadt, Korngaffe, solid
erbaut, modern eingerichtet,
ist zn verkaufen. Fest. Preis
80.000 fl. Näheres ertheilt nur
directen Käufern Stadtbaumeister
A. D. Jindra, Myslikgaffe 14.-
Geschäftshans
in einer Kreisstadt in Böhmen
ist wegen Familienverhältniffe
zu verkaufen. Auskunft ertheilt
t err Carl Friedländer, Czaslau,
ahnhof. 7382
Hotel in Prag
ist z» verlaufe«. Fest. Preis
80.000 fl. Bortheilhaste Ca-
pitalsanlage. Giinst. Kauf.
Näheres ertheilt nur dir. Käufern
Stadtbaumeister A. D. Jindra,
Myslikgaffe Nr. 19 (nur von 11
bis 12 Uhr Barm.)
11333
Exec. Verkauf
des Hauses NC. 231 in Nuske
findet "am 10. Juli 9 Uhr beim
B.-G. Weinberge statt. Schatz-
werth 20.620 fl. 17 kc. ö. W.
Sparcaffaeapital über 17.000 fl.
11634'
Schönes' Haus,
Prag, nahe Elisabethstraße, ist
um 57 Mille zn verkaufen durchs
Pr. klon man, Prag,
Stupartsgaffe 15. Telephon 423.
7417
Reitpferd, 73738
fromm, verläßlich, sehr gut ge­
ritten, schönes Exterieur, für
Jnfanterie-Stabsoffiriere sehr ge­
eignet. Anftagen unter Chiffre
»Land« 2004-7« n. b. A. b. Bl.
20.000?! aufSproc.
find nach der Sparcassa auf ein
Präger od. Vorstadthaus zu ver­
geben. Fr. Neuman, Prag, Stn-
partgaffe 15. Telefon 423. 7419
Die Einrichtung einer bestein-
gesührte» langjähr. orientalisch.
ZuckerwaarenErzeug.
wird zu günstigsten Conditio»
nen abgetreten, eventuell auch
theilweise. Nicht anonyme Zufchr.
erbeten an d. Adm. d. Bl. unt.
»«. bl. 2004-7«. 7410»
Alexander LeopE
Wiener Damenschneider-Meister in
Prag H., Elisabethstr. 16, Part. 4,
empfiehlt sich den hochverehrten
Damen zur Anfertigung von
sranz. Toiletten, engt. Robe«
und jeder Art ConfeclionSstücke
in elegontec Ausfuhr, zu mäßig.
Preisen. Auch werden Lehrmädchen
aufgenommen. 7450


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 24 ]
Frager Tag bim Nr. 183
Seite 24
5. Juli 1900
Insertions
4» kleines
is-Taril KL Ipm HP
Anzeigers t
Kleiner Anzeiger. SES»
BP.fi
Ins erate über 15 Zeilen lindes im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aulnahme und werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet
Auskünfte and EntgegeMahmeTonOtiertennn^tgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto beizaschliessenT
Auf Abzahlung'.
für Beamte, Ofticierc, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenlteiderstoffe,
Teppiche, 6695
Vorhänge r«.
Briefe unter Ch. »Vaarencrsdlt
2019-6« an d. Admin. d. Bl.
werden discrct sofort erledigt.
Specialarzt
vr. stört, krag, Kslavtstehgasse
Hr. 6 (frühere Schvefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schliche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Spiritus
und 8841*
3 w ä e t
in allen Qualitäten offerirt
billigst da- EngroS-Geschäst
des
Carl Klammerfchei«,
Prag,
Porte Nr. 6.
TT
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rervenkranlheite« n. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Alebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. ^pit^9lM^•°(5^efc
qrzt. Adreffe- Prag, Theaterg. 26
Känstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
irag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Eilver-CourfeS kaufe man nur
echte Silbergerüthe, und zwar-
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 fi.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel fi. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fi. 18.
1 silberner Suppenschöpser fi. 9.—.
Compl Casietten s. 6 Pers. v. fi. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarencrzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. Pavel» Prag-Smichow 5»
*11857
23 V fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
I hohe reiche Credeuz,
1 Patent Tisch,
v Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Decoration u. Capelle)
nur bei Richard JetteleS
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwcfelg.) Rr. 4«»—1. 1. St.,
«. Michaelsgasse 16 (Täubeb
hauS). Telephon 948). *2354
Salon- und si3685
§peisezimmer-Uhren
{ Inb in der besten Ausführung
n großer Auswahl am Lager der
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Nr. 40.
Ecke der Wassergaffe.
Radsahrschuhe
i. Katz, Elisabethstraße 8.
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä
lischt als auch Dunggabeln offe­
rirt V. J. Hott in Prag, Alt­
stadt, Kleiner Ring. *10146
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Znm Landwchrmann",
Galligasse 539/1, an der Kirche.
Telefon 532. Gegründet 1871.
Privat Deiective-
Jnstiiut, Prag-11., Palackh»
gasse 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k De-
lectivs,sür ersolgreichkT»snfle
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« u. z» allen
Priv. Augeleg schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brics-
schreiber. Alles nnt. streng.
Discr. Weltbcrbind. Sprech-
stunde 8—4. niOO
120 fl.
compl E'uricht. aus hart. Holze,
:jotit., solid gearbeitet. 5053s
1 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette« mit Aufsatz,
1 Tisch, gcdr. Fütze,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
Wafchlaften, 1 Nachttaft««,
i Spiegel bei
Karl JeileleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergasfe 28.
Eckhaus der Grube.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"6927
sparsame Hausfrauen
lausen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee-SPecialgeschäst
Max Friedman»,
Prag, «rücket Rr. G,
da er
anerkannt der beste ». an»
giebigste rst.
Feinste
wiener Melange,
täglich frisch geröstet,
Specialität
ölst das halb« Kilo
nur in dem größten
«affee-SPecial-Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücke! Rr. G,
erhältlich.
Specialarzt *2602
für Haut und GeschlechtS-
ttraukheite«
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Wohnungswechsel.
Dp. M. Beck.
Frauenarzt u. GebnrtShelfer
wohnt jetzt „5463
Schalengaffc Rr. 6,
««weit v. Hotel „Plattels"
Feinste
Präger Mischung,
täglich srisch geröstet,
Specialität
ö fl. —.88 das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee Specialgeschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücke! Nr. 6,
erhältl ich. 1071 2
Geehrte Damen!
Bevor Sie die Sommersrische
besuchen, wollen Sie sich einen
kleinen Vorrath von dem berühm­
ten englischen «11426
„Cremn Helios-,
anerkannt bestes, «nübertros-
senes Fabrikat zur Conser-
virnng von gelbe« und
braunen Schuhen beschaffe«.
General-Reprä sentant
E Köwer in Prag,
Farbcnhandlnng.
®Cltft i J^; _S^^n^^@r^n^Qu6 I _936fl.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut besser als anderwärts
Karl Kulik,
Kaffee- Specialitäten- Geschäft,
Palais Generali, Filiale, Obstmkt.
Nr 15. Telefon 2563. 11446»
Nur fl. i.—
losten 1 Paar Wandteller aus
Metall mit Handmaleret bei
A. Rcdisch, 7323
Graben, Nr. 2S
Teutsches Casino.
Lawn-Tennis-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Clisabethstraste 8.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue «mtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, '.Herreng. 8.
6911*
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Früh-Kartoffeln
Jstrianer pr. 100 Ko.. K 12 50
Florentiner „15
Chioggia Hochprima.,„ 16
Egyptische Zwiebel..„ 14
Znaimer Gewürzgurken„ 13
Knoblauch„ 40'—
sranco Bahn offerirt
Ttrantz 4 l Sikhta,
Pilse«, Mannsfeldgaffe Nr. 3.
11172« Theatergasse Nr. 18.
Vorzügliche
Raturweine
in Flaschen von 40 kr. anst»,
hat in großer Auswahl am
Lager 3592»/'
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarlt 424—1.,
»n trl Stnpnfi.«
Kirschen.
Leittncritzer Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50,
Hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fi. 2.—. Einsiede-Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Joses Maschck, Leitmeritz Langeg.
«5222
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. "6424
Viiiänyer Eigeuban-Veine von
Reinold Gäspär& Hihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Roth wein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64.
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Marillen.
Aprikosen, für Dunst u. Mar­
melade 5 Ko. 4 K. Birnen, frische
Honigfeigen u. Marillen, zusam­
men 5 Ko. 4 K, 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein für Kranke
u. Altersschwache 5 K. Versende
spesenfrei gegen Voreinsendung
oder Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbefitzer in Göcz, Küsten­
land. 7168«
Den besten gebrannten
K£L»«
Ko. fl. 1.10 yerkanft
Jose! Strnad, Prag, Poriö
Tls-i-yis Engl. Hol 7345
Antonie Janonäs,
dipkom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffcrgaffe
Rr. 16 neu. 1. Stock.
7400
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Viehwaagen,
Fatzwaage«, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waage« liesest zu den billigsten
Preisen "7414
v. Cervenh,
Waagensabrik, Prag-Zizkov
Preisblätter franko.
Kartenlegen
nach der Methode der HUe. Le-
normand, Kleinseite, Ecke der
Brücken- u. Karmelitergaffe 267,
Parterre, putzt schön Spitzen und
Vorhänge. Täglich von 11—6 Uhr.
7346
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
frei besorgt d. 1 Credit- Kanzlei
Jas. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »°11396
Vorhänge,
S ertcn- und Damen-Garderobe,
ecken und Teppiche jeder Art,
sowie alle einschlägigen Gegen­
stände werden bestens geputzt u.
appretirt. Schnelle u. solide Be­
dienung. Chemische Wäscherei
Ant. Ruscher, Prag, Bethle­
hemsplatz, Ecke der Convicts-
gaffe Nr. 28—1 6527 I(I
§pottbillige schürzen!
spottbill. Unterröcke, Blousen
nur Porges, Herreng. 8, Hof.
6660'
Va§ yundescheeren
wird besorgt. I. Kotting, Mi-
c^aelzgaffeg. »7004
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fteisch-
auergaffe lv-2, 1. St. 7446»
Damen-Roben
der eleg. Ausführung werden von
4—5 fi. und höher nach letzter
Neuheit ausgeführt, im Mode-
Salon der Fr. H. Fejfar, Waffcr­
gaffe Nr. 3 neu, neben Thurm.
7453
Geld 11372
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Drag 682—l.
Facharzt |5331
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten in L L allg. Kranken­
hause zu Prag.
6rd- 7-iv a. 12-4 übt.
Adresse.- Hlcolanderg. Hr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer sich das 11326*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die an
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. H. Hedved, Herrengasse Nr. 7.
Schlaf- und «'11629
Speiszirnmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie ofse-
rist Varl Weinberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. T em pel.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehü
Damen ihre bewährten Dienste.
7471
Zur Badefaifon
offer. K. flcseulcld, Prag, nur
Hasgasse 3, Frottirhandtücher v.
50 kr., Frottirhandschuhev. 10 kr.,
Bademantel v. 2 50 fl. aufw.
11620»
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 7226
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisabethstr. 8.
300 fl. ö. W.
wünscht Jemand gegen mäßige
Zinsen auf 3 Man. aufzunehmen.
Anträge nicht anonym unter
»Sicher 8. 2004-7« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 7439
Sichere Existenz
bietet sich Demjenigen, der ein
seit 25 Jahren in einer böhm.
Jnduststestadt besteh. Schnrtt-
waarengeschSst übernehmen würde.
Anträge unter »V. II. 2004-7«
an der Adm. d. Bl. 7398»
Dringende Bitte!
Eine schwer verfolgte Familie
von Schicksal, deren Mann schon
20 Wochen nach schwerer Krank­
heit am Sterbebette liegt, die
Mutter sich um 5 unversorgte
Kinder kümmem muß, dieselbe ist
schon lange Jahre lungenkrank, so
daß sie zu jeo. Arbeit untaugk. ist,
weßhakb die ganze Familie großer
Noth ausgesetzt ist: in diesem
Elend wendet sie sich an edle
Wohlthäter um eine Unterstützung
für ihre Hungerleidenden Kinder.
Für jede kleine Gabe ruft„Tausend-
mal vergelt's Gott" Josefa Mae,
Prag V., Hampasg. 230, 1. St
Uuderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebanter Tabulator.
Unbedingt«
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge«
bei »4305
Charles Jensen,
Prag, Porie 6.
Käse.
Romadur, Schloß, sämmtliche
Sorten Dofferi- und Laibkäse,
Schmetten-, Schaf- und HauS-
käset liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haupt-
depositeur. 10160s
Rebfidem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
19. 2». 21. 22. und 23. Seite.
Die Vergnngungs-Anzeigen
bef. sich anf d. 17. Seite..
Umfang der hent. Rnmmer
24 Seiten
Eigknth. u. HerauSg.: ^vvr. Wilhelm Merey. F. d. Redactiou veravlw.: Ltto Payer. Druck v. Heiur. Mercy Sohn. Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 25 ]
Abend "Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
Nr. 183.
Expedition
WStz
«bmtntstratko»
Redaction
Htrnngal!« i« «u, I. R*
Rrtociton{;’ #£ 24.3
»C.20S9
"}»U8J4
Udmlmftnmml
nb äigeMtitml
Qtbrt.Wnct ©ob
Buchdruaeret
■oAbnMt der gnrfUrtOT# tu»
HoL>,> tyWao» Inhalt««,
jtftBßaaUnangait jfflaäit.
Metalii’ette JKomifcrlW»»>
RMpoxtgbcItiilcgtn.
Präger
«rscheiot täglich
«lSgenommnr So»»»
und Feiert_ö«
d Uhr Nachmittag.!
Die Abendausgabe]
tonn separat abomnrti
werten und kostet:
In der LdmIntKratlau
den LUialen:
«matlich. 50 h—»&
JHlt BoStUune In» Saut
atonatiidj. 70 h— —Jt
Mit vognersenduna:
numatli«. i K «■ f£, —,
■Jß
Kinzetne Kummer»
Prag.. 2 h=l lL
Auswärtr. 4 h=S Cb.
3« fetait
werden nach dem Raume »U
Lutzrnndelegun« der dreimal.
gntultaun WetitjeUt be­
rechnet.!
Donnerstag, 5. Juli 1900.
Vie Ereignisse in Lhina.
ßhinestsche Zlevermacht.
(C.-B.) London, 4. Juli. Dem „Reuter'-
schen Bureau" wird aus Taku vom 30. Juni
über Tschifu vom 3. Juli gemeldet: Admiral
Alexejew und Amiral Seymour hielten
heute einen Kriegsrath ab und kamen zudem
Beschluße, daß es unmöglich sein werde, ohne
viel größere Streitkräfte zu versuchen, Peking
zu entsetzen. Es dürste nach ihrer Ansicht
möglich sein, Tientstn zu hallen, ccker wenn dies
nicht thunlich sei, würden sie sich bemühen,
wenigstens Taku zu halten. Die beiden Admirale
kämen zu diesem Schluße aus dem Grunde, weil
die gesummte Streitmacht der Ver­
bündeten, welche zur Zeit zusammengezogen
werden kann, sich nur auf circa 20.<M)0 Mann
beläuft und 140.000 Mann chinesischer
Truppen jetzt zwischen Tientsin und Peking
zusammengezogen sind. General Niesh soll mit
90.000 Mann zum Angriffe gegen Tientsin
vorrücken.
—y. London, 5. Juli. (Priv.) Der
gestern in Taku abgehaltene Kriegsrath der
Admiräle der Mächte erklärte den sofortigen
Vormarsch gegen Peking zur Rettung der
dortigen Europäer für unmöglich, und
Letztere sind somit ihrem Schicksale ver-
£9} Nachdruck wrboten
Die rrmskirte
{Roman von Coloncl Richard Henry Sabage,
Gordon benutzte seinen augenscheinlichen Vor­
theil. „Versprechen Sie mir, heute noch nicht nein
ju sagen. Prüfen Sie sich noch eine weitere
Woche. Ich will es gern ertragen und heute nicht
wehr in Sie dringen, aber mein ganzes Lebens­
glück liegt in Ihrer Hand!"
Sein erregtes Gesicht schien die Widerstre­
bende zu rühren. „Mr. Gordon," sagte sie, „ich
kann Ihnen heute noch keine bindende Antwort
geben— aber für Sie singen will ich jetzt,"
fügte sie fast schüchtern hinzu, indem ein deutli­
ches Versprechen aus ihren Augen leuchtete. Sie
traten in das Musikzimmer und wieder, zum un­
gezählten Male, schmachtete Gordon unter dem
Zauber ihrer silberhellen Stimme.
8n den Träumen jener Nacht hörte er die
Lieder der unvergleichlichen Sängerin und glaubte
in allen das süße Geständniß zu hören: Ich bin
Dein!"
Während am Abende des darauffolgenden
Tages Gordon seinen Diener Jackson mit den
Vorbereitungen für seine Abreise nach Belvoir
beauftragte, saß Phineas Orton in einem ärm­
lichen Gasthause am Flußnfer von St. Louis.
Er war heimlich zurückgekommen und beobachtete
eben bei eine Cigarre die Thür des Zimmers,
in dem er sich allein befand. „Dieser Jenks ist
ein Sonderling," murmelte er. „Ich zweifle, ob
der Bursche kommen wird." Orion prüfte die
Blätter eines langen Briefes," die den Vermerk
falle«. Nicht nur die Boxer, sondern auch die
regulären Truppen stellen sich dem Vormärsche
gegen Peking entgegen. Diese Truppen führen
Mauser-Gewehre und Krupp-Geschütze. Außeroem
ist die Gegend zwischen Tientsin und Peking
sehr sumpfig. Gegenüber allen diesen Hinder­
nissen benöthigcn die Mächte nach den Ansichten
von Fachmännern mindestens 50.000 Mann.
Gegenwärtig verfügen die Admiräle nach höch­
ster Schätzung über 20.000 Mann ohne genü­
gend Cavallerie, Transportmittel, Verpflegs-
material und Munition.
Htne Schreckensmekdung.
(£.*%.) Shang Hai, 4. Juli. Es wird
gemeldet, datz drei bei Fremden i«
Peking bedieustete Chinesen, welche
aus der Hauptstadt entkamen, berichten,
datz alle Fremden, Tausend an der Zahl,
mit Einschlntz von 400 Soldaten nnd
t inefischen Zollbeainte«, Frauen und
indern, sich in der englischen Gesandt­
schaft aufgehalten haben, bis die Muni­
tion und die Lebensmittel ausgegangen
waren. Die Gesandtschaft fet nieder­
gebrannt und alle Fremden ge-
tödtet worden. Es heißt, datz der
Kaiser nnd die Kaiserin vergiftet wor­
den feien. („Reuter.")
-37-
tragen: „Vertrauliche Mittheilungen von Pinker-
tons Agentur." Die Seiten waren sorgfältig ge­
zählt und gestempelt. „Ich möchte Gordon nicht
zurückweisen," überlegte er; „doch darf er von
meiner Anwesenheit nichts erfahren. Ich möchte
wohl wissen, ob die Liebe ihn verblendete, oder
ob er ein gedankenloser junger Mann ist I Jenks
Brief erklärt mir einen sonderbaren Gesellen.
Wenn wir durch den Pförtnerssohn die Frau
erlangen, von der er schreibt, so sind wir mit
einem Male am Ziele."
Ortons Träumereien wurden durch em
Klopsen an der Thür unterbrochen. Einer der
Bediensteten führte einen krausköpfigen Jungen
von zwölf Jahren herein und lachte vergnügt,
als Orton einen Fünfdollarschein in seine Hand
gleiten ließ.
„Bist Du Terenz Farrell?" fragte Orton
freundlich.
„Ja, mein Herr!" antwortete der Bursche,
indem er sich scheu auf der Kaute eines Stuhles
wiegte.
„Und Dein Vater bedient den Fahrstuhl
im Lindell-Hotel?"
„Ja, mein Herr!" entgegnete der Bursche.
Orton sah den jungen Burschen scharf an.
Er erschien ihm als die Verkörperung der un­
geschminktesten Einfalt.
„Terenz, ich wünsche zu wiffen, ob Du ein
Stück Arbeit für mich thun kannst? Ich habe
Geld in Hülle nnd Fülle, um Dich gut dafür
zu bezahlen."
Kämpfe in und Sei tzientstn.
(C.-B.) Petersburg, 4. Juli. Viceadmiral
Alexejew telechcaphirte am 30. Juni aus Taku!
an den Kriegsminister: General Stoessel meldet'
folgende_ Einzelnhcitcn: Ich recognoscirte am
27. Juni von 5 Uhr Früh an mit einer Sotnie
und zwei Kugelwersern die Gegend nördlich vom
östlichen Arsenal. Nachdem ich eine Werst vor­
gerückt war, wurde ich mit starken! Feuer be­
grüßt; ich eclairirte hierauf mit vier Compagnien,
die über die Eisenbahnlinie vorrückten, die ganze
Gegend vom Feinde besetzt fanden und aus dem
Wall zwei Geschütze bemerkten. Nachdem ich nach
ausländischen Landungstruppen geschickt hatte,
eröffete die zweite englische Batterie das Feuer.
Bon den Wällen, welche die Gegner besetzten,'
begann ein ununterbrochenes Schießen. Mit drei!
Colonneu wurde der Angriff ausgeführt, um
3i/j Uhr Nachmittags war das Arsenal genom­
men. Sechs Mann todt, Negimentsarzt Nasumow
und 45 Mann verwundet. An dem Kampfe nahm
die ganze Abtheilung mit Ausnahme derMarinc-
landungscompagnie theil.
Mittleres Khiua.
(C.-B.) Shaughai, 3. Juli. Das Con-
sularcorps hielt heute eine Sitzung ab. Alle
Vicekönige in den Uangtse-Provinzen sind ent­
schlossen, Frieden zu halten; nur der Gouverneur
Der Junge riß die Augen auf. Geld war
bereits der einzige Talisman für ihn.
„Aber Du darfst Deinem Vater nichts da­
von sagen."
„Nein, ich will ihm kein Wort sagen. Er
behandelt mich schlecht und die Mutter ebenfalls,
wenn er voll ist." Der Bursche zog ein finsteres
Gesicht.
„Nun, Du sollst ihm also sagen, Du hättest
eine Anstellung als Laufbursche hier im Kairo-
Hotel erhalten."
„Ganz recht!" sagte der junge Mensch.
„Soll ich es meiner Mutter auch sagen? Sie
soll all mein Geld erhallen. Was werde ich zu
thun haben?"
„Du wirst jeden Tag zu mir hierher kom­
men und ich werde Dir dann sagen, was Du
zu thun hast. Wie gesagt, ich werde Dich gut
bezahlen. Jetzt aber, Terenz, sag' cinnral, erin­
nerst Du Dich noch der Frau, welche Du in
jener Nacht Herabkommen sahst, in der Mr. Neill
ermordet wurde?"
„O gewiß! Sie war so schön. Ich erkenne
sie wieder, wo es auch sein mag!"
„Gut also. Ich werde Dir Geld geben, da­
mit Du die ganze Stadt durchstreifen kannst.
Kennst Du die innere Stadt?" fuhr Orionsort.
„Jede Straße!" antwortete der Bursche stolze
„Auch die Parks, Theater und Kirchen?"
„Jawohl, mem Herr!" bestätigte der Bursche.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 26 ]
Seite 2.
6. vuli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 163
von Tschekiang zeigt fremdensiindliche Gesinnung.
In Shanghai herrscht Ruhe, die Schutzwchr
vermehrt sich täglich. In Hangtschan macht sich
Unbehagen über die Lage bemerkbar.
(C.-B.) Shanghai, 4. Juli. Um das
-Einvernehmen mit den Europäern zu betonen,
hörte der Vicekönig von Nanking mit der Auf­
stellung von Geschützen in den Forts am Aangse-
Fluße aus und stellte alle anderen gegen die
Fremden gerichteten Kriegsriistnngen ein. Es
verlautet, der Vicekönig habe sich geweigert, den
fremdenfeindlichcn Vicekönig Lipeng-hrng mit
Truppen im Norden zu uMerstützen. Lipeng-Hiug
ist von Nanking mit nur 300 Soldaten ab­
gerückt imb marschirt den großen Canal entlang.
Es gilt nicht für wahrscheinlich, daß er rasch
ivorwärts kommen werde.
—y. London, 5. Juli. (Priv.) Eine
.Depesche aus Shanghai warnt vor der zwei-
Heutigen Haltung der chinesischen
siB i c e k ö n i g e der südlichen Provinzen, Sollten
j diese Vicekönige sich sicher fühlen, so wäre ein
f remdenmnssacre auch in Shanghai, Kanton nnd
ongkong zu befürchten.
sZ Brüssel, 5. Juli. (Priv.) Einer
Depesche aus Shanghai zufolge brach der Boxer-
Aufstand auch in H a n k a u (im mittleren China,
am Nangtsc-Kiang gelegen) aus, woselbst die
(zahlreiche belgische Colonie bedroht ist. Die
!Eisenbahnlinie Peking— Hankau
ist vollstündig zerstört. Alle Stationen
sind niedergebrannt.
(C.-B.) Netv-Nork, 4. Juü. „New Aork
Herald" meldet aus Washington: StaatS-
ch-cretär H a y übermittelte den amerikanischen
! Botschaftern und Gesandten in Europa und
Japan telegraphisch eine Erklärung, welche sie
den Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind,
vorlegen sollen. Die Erklärung enthält folgende
Punkte: Die Regierung der Ber­
einigten Staaten anerkennt das
Vorhandensein deS KriegSzustan-
desin China nicht. Sie entsandte die
Truppen und Schiffe, nicht um gegen China
,Krieg zu führen, sondern um nach den amerika-
'nische» Bürgern und ihren Interessen zu sehen,
He Ordnung herzustellen und anstecht zu erhalten
und nach Wiederherstellung der Ordnung wieder
fortzugehen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
p. Wien, 5. Juli. (Priv.) Heute fand im
großen Sitzungssaale des Wiener Rathhauses,
oas aus diesem Anlasse beflaggt war, mit großem
Pompe die Beeidigung des Bürger­
meisters Dr. Lueger als Ehren­
bürger von Wien statt. Der erste Vice-
Bürgermeistcr Strobach nahul ihm den Eid ab.
Alle christlich-socialen Vereine, insbesondere aber
die clericalen Corporationen, hatten Bertreter
gesandt, welche den Bürgermeister mit großer
Begeisterung empfinge». Dr. Lueger wurde von
mehreren Rednern als der größte Volksmann
gefeiert. Er selbst hielt mehrere Reden, in denen
er sagte, er hoffe jenen Tag erlebe« zu können,
„an den: wir ein Siegesfest über alle unsere
f ünde in Staat, Land und Stadt feiern." Bice-
ürgecmeister Strobach brachte sodann ein Hoch!
auf den Kaiser aus.
(C.-B.) Paris, 5. Zulj. Der Präsident der Re­
publik, L o u b e t, wohnte der Enthüllung des Stand­
wildes L a s a y e t t c' s aus dem Carouffelplaße bei,
s welches die Zöglinge der Schulen der Vereinigten
! Staaten von Amerika Frankreich dargebracht haben.
j$ie Mehrzahl der Minister und zahlreiche Notabilitäten
-wohnten dem feierlichen Acte bei. Der amerikanische
fBotschafter Porter hieß Loubet willkommen und
! übergab ihm das Denkmal. In seiner Ansprache wies
!Parier aus den Dank hin, welchen dir Vereinigte»
.-Staaten Lafayette und seinen Gefährt« gegenüber
|em»fitnben. Loubet sprach in seiner Erwidernng den
-Vereinigten Stzaten im Namen Frankreichs seinen
herzlichen Dank und die Hoffnung au!, daß die freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern »och
immer wachse» und so ein werthvoller Unterpfand für
den Weltfrieden und die fortschreitende Humanität
bilden würden- D« amerikanische Erzbischof Jreland
pries sodann die Vorzüge Frankreichs, welches immer
von edlen Beweggründen geleitet sei. Diese Worte des
Erzbischoss riefen große Begeisterung hervor. Es er­
tönten Rufe: „ES lebe Frankreich!" „ES leben die
Vereinigten Staaten!". Präsident Loubet wurde von
der Volksmenge lebhaft begrüßt.
f otn Hage.
*** Fürsterzbifchof Freiherr von SkrbeuSlh
Wie die »NAr. Pol* mittheilt, erhielt der Wiener
„Vaterland" heute vom Fürsterzbischof Freiherr« von
EkrbenSkst auS Bad SmS folgendes Telegramm: „Gegen­
über falsche» Gerüchte» bitte gefälligst sofort zu berich­
tigen, daß mein Befinden im Curgebrauche in EmS ein
günstiges ist." Auch die „Lot. Iisty* erhielten gestern
aus ihre dirrcte Austage nach dem Befinden des Fürst-
erzbischofes nachstehendes Telegramm: „Seine Fürsterz-
bifchLfiiche Gnadm erfreue» sich des besten Wohlbefin­
dens. Wünsch."
*** Höheres Kraue«-Gtudiu« an der eze-
chische» Universität. Der Profeffor an der juridischen
Facultät der czechischm Universität Herr Hofrath Ott
machte— wie „HL NAr." berichtet— während seiner
gestrigen Vorlesung seinen Hörern die Mittheilung, daß
das Profefforen-Collegium der juridische» Facultät i»
seiner letzten Sitzung mit Stimmenmehrheit beschloße«,
habe, mit Beginn deS Schuljahres 1900—1901 die
Frauen zum Studium an der juridische» und staats-
wiffenschastlichen Facultät der rzechische» Universität
zuzulassen. Bis jetzt durften Frauen nur die Vorlesun­
gen an der medizinischen und philosophischen Facultät
besuchen.
*** Aufgehobene Ausweisung etueS Berg-
arbelterS. Der Bergarbeiter Carl Koutek in Hostomitz
war wegen der Vergehens des AuflauseS und des
Verbrechens der bffentllchen Gervaltthätigkit abgestraft
uwrden, und da er im Verdachte stand ein Anarchist
zu sein, wurde er auS Hostomitz ausgewiesen. Koutek
rccurrlrte gegen diese Verfügung und im Verlaust deS
JnstanzenzugeS gelangte sein« Beschwerde bis zum
Reichsgerichte. Dieses hat nun zu Recht erkannt: Durch
die Entscheidungen der politischen Behörden betreffend
die AuSweisung Kouiek's hat eine Verletzung deS
-Rechter der Freizügigkeit stattgesunde». Das Reichs­
gericht ging von der Erwägung auS, daß die von den
politischen Behörden als Grundlage znr Ausweisung
angcnounnene Bestrafung deS Koutek wegen des Ver­
gehens des Auflaufes und deS Verbrechens der öffent­
liche» Gewaltthätigkeit nicht genüge, um den Beschwerde­
führer als eine» im Sinne des Ausweifungsgesetzes
für die Sicherheit des Eigenthums oder von Per-
soneu gefährliche» Menschen anzusehen und abzuschaffen.
Der Hinweis der politischen Behörden auf die anarchi­
stische Gesinnung der Beschwerdeführers sei nicht stich­
hältig, weil für diese Annahme keinerlei Thatsache»
angeführt wurden. Koutek hatte auch Beschwerde wegen
Verletzung der nationalen Gleichberechtigung erhoben,
well sein gegen dst Ausweisung in czechischer Sprache
an die Statthalterei gerichteter Recurs in deutscher
Sprach« erledigt worden war. Diese Beschwerde wurde
vom Reichsgerichte als unzulässig abgewiesen, well
Koutek die Erledigung seines RecurseS in deutscher
Sprache zunächst bei der höheren Verwaltungsbehörde
hätte anfechten solle».
*** Zur tzuS-Feier bringen die »liadiküni
Listy* folgenden Aufruf: „Wer für daS czechische Volk
fühlt, wer Sinn hat für Charakter und Wahrheit, und
wer da» Pharisärrthum und die Niedertracht haßt, der
gebe seine Gesinnung öffentlich krmd beleuchte am
Vorabende der HuS-Feier, Donnerstag, den S. Juli
stine Fenster und schmücke sie »it eine» Transparent-
Bilde d«S Märtyrers".
*•» Star-befall. Nach langem schweren Leiden
starb heute Früh hier Herr Alexander Jrmenbach»
Aktuar der isr. BeerdigungS-Bruderschast.
*** Zur Polnaer Affaire melde» die „Radik.
Listy“ t Auf Anordnung des Vorsitzenden bei der kom­
menden Hauptvcrhaudlung in der Polnaer Affaire beim
Kreisgcrichte in Pisck wird auf Samstag den 7. d. M.
eine besondere Commission in Polna abgehalten, u»
festzustellen, auf welche Entfernung der Zeuge Peter
PeZak sehen könne. Die Commission de» Pistker Kreis-
gerichtes besteht auS vier Mtgliedern sie wird sich
Samstag Nachmittag nach dem Orte begebe«, von welche»
aus Herr PeZak zur Zeit des Mordes den Angeklagten
Hllsner gesehen habe» will. Als Sachverständige werden
die Pistker Aerzte Dr. Franz B l a h a und Dr. Ferd.
MaikovSky anwesend sein. Die Entscheidung hier­
über geschah am 3. Juli auf Antrag des Staatson»
walteS Herrn Makijovsky in Pistk. Wie daS ob«
genannte Blatt weitet ausführt, langten zahlreiche
reichsdeutsche Journalisten in Prag an, da eS in reichS»
deutschen Blättern geheißen hatte, die neue Verhand­
lung mit Hllsner werde schon am 9. d. M stattfinden.
— Diese „zahlreichen" reichsdentschen Redacteure der
„linckL. Listy", die in Prag jetzt schon anwesend sei»
sollen, beschränken sich auf eine» einzigen Reporter, den
ein Berliner Antisemitcnblättchen nach Prag entsendete
und der sich bei der Redaction der „Kadik. Listy*,
der bewährten Ritualmord-Specialistin. zu insormireü
suchte.
**» „Familie Watvroch." Die Verhandlung
gegen die drei dem Weinberge! Bezirksgerichte einge­
lieferte« Ruhestörer, welche heute hätte stattfinden sollen,
wurde wegen Vorladung neuer Zeugen bi» auf Weiteres
vertagt.
*% Der Mörder seiner Kinder. Die blutig«
That im Wäldchen in der Nähe von Pcher, wo det
31jährige geivesene Bergmann Franz I e I i n e k aus
Lhotka (Bezirk Unhoscht) seine beiden Kinder Joseph
und Josephine erschossen und den ältesten Sohn schwel
verwundet hatte, untersteht heute beim hiesigen Straft
gerichte dem Richterspruche der Geschworenen. DeN
Vorsitz der Verhandlung sührt Herr OLGR. S t o l l a,
die Anklage vertritt EtAS. Herr Dr. SandtmanN
und als Vertheidiger fungirt Herr Dr. Tieftrunk.
Der Angeklagte ist geständig und verantwortet seine
That mit unaussprechlichem Elend. Den ausführlichen
Bericht über die Verhandlung bringen wir im Morgen^
blatte.
**» Die Saazer Excesse vor dem VertvalinngS-
Gerichtshöfe. Vor dem VerwaltungL-Gerichtshofe in
Wien begann heute die Verhandlung über die Beschwerde
der Stadtgcmeinde Saaz betreffend die chr zugesprochene
Haftpflicht für die den Czechen in Saaz anläßlich der
November-Excesse im Jahre 1897 am Eigenthum zu­
gefügte» Schäden. Den Vorsitz führte Herr Graf Dr.
Schönborn, im Senate sitzen: Der Scnatspräsident R.
v. Hennig und die Hofräthe Dr. Zenker, Dr. Reißig
und R. v. Falser. Das Referat betreffend die Beschwerde
der Saazer Gemeinde hat Senatspräsident R. v. Hennig
inne, während bezüglich der Beschwerde der Brüder
Holst& Comp. Hofrath Zenker als Referent fungirt.
Eine zweite Beschwerde, welche den Verwaltungs-Ge-
richtshof heute beschäftigt, wurde von der FiruiäArüder
Holst und sechs Genossen in Saaz eingebracht, deren
Ersatzansprüche bekanntlich mit der Begründung ab­
gewiesen werden, daß mit dem Urtheile des KreiS-
gerichteS Brüx eine Verurthellung mehrerer, an de«
Excesse betheiligt gewesenen Personen erfolgt ist. Die
Saazer Czechen vertritt der Wiener Advocat Dr. Lenvch.
*** 8« der gerichtlichen Auettonshalle i»
der Zeltnergaffe findet morgen um halb 9 Uhr Vor­
mittags eine öffentliche Versteigerung statt. Veräußert
werden für 5000 Kronen Geldforderungen, Knaben-
und Herrmanzüge aus Zeugstoffen in größeren Partie»,
Bügeleisen und verschiedene Utensilien für Herren­
schneider, eine goldene Doppel-Uhrkette, ein golden«
Ring, verschiedene Schlofferwerkzeuge, Zimmereinrich­
tungen, Federbetten, eine feuerfeste Cassa, eine Decimal­
wage u. s. w.
*** Erdbeben. Aus Graslitz wird uns unter«
Heutigen telegraphirt: bell gestern Nachmittag war
hier ein heftiges Erdbeben zu verspüren, desie»
Intensität gegen Morgen zunahm. Der letzte Stoß
wurde heute um 8 Uhr 30 Minuten Früh wahrge­
nommen.
*** Waffcrstauds- Prognose für morgeru
A u ssig -s- 43, Tetschen 30 Cm.
Sport.
Deutsche athletische Wettkämpse. Bisher st»b
im Ganzen 70 Meldungen eingelaufen, einige Nummer»
weisen 8 bis 12 Nennungen auf. Gar nicht besetzt er­
scheint die Hochsprung-Mei st erschüft voll
Deutsch-Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
" Seite 3.
5. Juli 1900.
Wir meinen gerade diese Concurrenz und da-
Lauzlehen wäre etwas für die Turner, die
doch im Springen sehr Gutes leisten.
Nennungen an Dr. George JenkinS, »Präger
Tagblatt" Prag, Herrengaffe Nr. 16.
F. öd A. C Sport. Sonntag 8. II. Sounner-
«annschaft contra I. Sommermannschast der „Deutschen
Sportbrüder", l /«7 Uhr, Sportplatz, Belvedere.
Deutscher Radfahrcr-Buud. Die Wanderfahrt
der Oesterreichischen Gaue deS D. R. B. nach Magde­
burg zum XVII. Bundestag beginnt Sonntag 29. Juli
6 Uhr Morgens vom Wiener Praterstern aus. Anlunft
in Magdeburg Freitag 3. August l. I. Nachmittag.
Uebernachtet wird: 1. in Schwarzenau, 2. Wottitz,
8. Aussig, 4. Oschatz, 5. Halle a. S.
Nennungen an das Gaulocal Wien V. Marga­
retheuplatz, GrieSgasie 1, bis 25. Juli. Der Gau 34.
gibt den Theilnehmern silberne Erinnerungsmedaillen.
Jeder Gauverein, der mit mindestens vier Mann nach
Magdeburg fährt, erhält einen Ehrenpreis im Werthe
von 106 K.
Eine ähnliche Prämierung dürfte auch der Gau
32. Deutsch-Böhmen beschließen.
ELewenLarkatastrophen.
Das Unwetter vv» 3. d. M. hat in zahlreichen
Gegenden Böhmens ungeheueren Schaden angerichtet.
In Ergänzung unserer gestrigen Telegramme langen
noch folgende Berichte ein: In Mittel- und Ober?
Langcnau hat die Kleine Elbe mehrere Brücken
Und Stege weggerissen. Die Wehrbauten und Bezirks­
straßen sind mehrfach beschädigt.— In Rudolphs-
thal ist die Bezirksstraße, welche nach dem Hochwafler
im Jahre 1697 neu hergestellt wurde, gänzlich zerstört.
Reun Gebäude sind ganz oder zum Theil eingestürzt.
Zwei Fabriken und eine Mühle mußten in Folge arger
Beschädigungen den Betrieb einstellen.— In Nieder-
hof kam die hochbetagte Mitbesitzerin des eingestürzten
Hauses Nr. 17 Elisabeth Burkert in den Fluthen um.
Ihre 91 Jahre alte Schwester wurde gerettet.— Der
Bezirksausschuß in Hohenelbe erbat sich zur Her­
stellung eines Straßenprovisoriums die Entsendung von
Militär.
Auch in Kladno wüthete am 3. d. M ein
heftiges Gewitter und die Schlossen zerschlugen den
größten Theil der Baumsrüchte und richteten auf den
Feldern ungeheueren Schaden an.— Schrecklich hat
das Unwetter in der Umgebung von A l t- P a ck a
gehaust. Auf Feldern und Wiesen ist Alles vernichtet,
zahlreiche Brücken wurden weggerissen und auch ein
Menschenleben ist zu beklagen. Nicht minderen Schaden
richtete der Woikenbruch in der Gegend zwischen Kolin
und Ptelautsch, in Dvmanin, Zlonitz,
N a ch o d und B u d w e i s an.
Aus Brünn wird unterm Heutigen gemeldet:
Bei dem gestrigen Gewitter wurden die Telephondrähte
zwischen Brünn und Wien zerrissen. Auf dem Palais
des Baron Klein stürzte ein Thun» nieder und die
Ställe des Circus Henry wurden demolirt. —JnLuzanek
wurde der Ingenieur der ersten Brünner Maschinen­
fabrik Joseph Homolka mit seiner Braut von einem
stürzenden Baume getödtet. Die Leichen der Ver­
unglückten sind unkenntlich. Außerdem wurden zahlreiche
Personen durch herabfallende Ziegel und Fensterscheiben
ernstlich verwundet. Auch in der Umgebung von Brünn
hat der Sturm großen Schaden angerichtet.
Sx keine Eyronik.
«sGrafund Gräfin Lonyays sind heute
Vormittag nach Brüssel abgereist.
* sVerhastung eines ArzteS.f In
Graz wurde dieser Tage der praetische Arzt Franz
Schruebl unter dem Verdachte des Verbrechens gegen
das keimende Leben verhaftet. Schrnebel wollte fich,
als ihm seine Verhaftung angekündigt wurde, vergiften,
wurde jedoch von einem Wachmanne daran gehindert.
Schruebl war wegen eines ähnlichen Verbrechens vor
Jahren in Untersuchung gezogen worden.
* sEine ganze Familie verbrannt.)
Bei einem heftigen Gewitter schlug der Blitz vorgestern
RachtS in dem Dorfe Groß-Ellernitz bei Graudenz
(Preußen) in eine Käthe und zündete. Die Familie
Dlikovski: Vater, Mutter und zwei kleine Kinder, die
durch den Blitz betäubt waren, find in den Flammen
umgekommen.
* (S ch iffs b ra n d.f Räch einer bei Lloydr aus
Eravesend eingegangenen Depesche entzündete vorgestern
ein Blitz den Oeldampf in dem Schiffsräume der in
Bremen beheimatheten Schiffe- „Helene", welches eine
Ladung amerikauischen NaphtaS im Themsehafen löschte.
Drei Mann wurden getödtet, drei erlitten schwere
Brandwunden- DaS Feuer wurde gelöscht.
Geschäfts- Zeitung.
Deroute an der Wiener Börse.
$ Wien, 6. Juli. (Priv)
Die Wiener Borbörse war heute sehr bewegt und
die Course erführe« Entwerthungen, welche bereits seit
Jahren in gleicher Stärke nicht beobachtet worden stnd.
Die ungünstige Gestaltung der politischen Lage in
Ostasten, sowie die Rede des deutschen Kaisers, welche
Besorgnisse hinstchtlich der Einigkeit der Mächte weckte,
endlich auch die gestrigen CourSrückgänge in Berlin
haben die Beunruhigung in die Kreise der Effteten-
besitzer getragen und stärkere Executionea veranlaßt,
welche an der heutigen Vorbbrse einen heftigen Rück­
gang der Course zur Folge hatten. Mehrere Börsen-
comptoirs, einzelne Vankfirmen und auch Parteibureaux
mehrerer Banken nahmen für ihre Kundschaft Reali-
sirungen und Positionslösungen vor, denen Angesichts
der Ungewißheit der politischen Lage Anfangs keine
Nachfrage gegenüberstand.
Größere Käufe erfolgten für Rechnung einzelner
Provinzsirmen, insbesondere auS Böhmen; namenlllch
sollen umfangreiche Posittonen in Montanwerthen,
welche ein bekannter böhmischer Großspeculant unter­
hielt gelöst worden sein. Im späteren Verlaufe er­
folgten seitens mehrerer Firmen und auch einzelner
Banken Jnterventionskäufe, welche einen Theil der
erlittenen Entwerthungen hereinbrachten. Eine hervor­
ragende Bankfirma vollzog Käufe in Buschtöhrader und
Brüxer.
Mehrere Banken nahmen größere Positionen von
Montamverthen auf. Die Wirkung der Deroute war
Anfangs ungemein heftig und durch kleine Verkäufe
wurden sehr große Coursrückschläge herbeigeführt, da
eben jede AufnahmSsähigkeit fehlte und daS kleinste
Angebot keine Käufer fand. So wurde der CourS der
Wienerberger durch zwei bis drei Schlüsse um 100 K.
auf 600 K. geworfen, Credit waren aus 661 K. ge­
sunken, erholten sich aber aus 681; Staatsbahn fielen
auf 636 und schloßen 640, Bankverein auf 492,
Lünderbank auf 415, Unionbank auf 547.
Von Transpvrtwerthen unterlagen namentlich
Buschtehrader einer Reaction; sie gingen auf 1050
zurück. Am stärksten waren die Rückschläge auf dem
Jndustrieactienmarkte, namentlich in Montanpapieren.
Alpine gingen auf 419 zürück, erholten sich bis 425,
Präger Eisen sanken auf 1600, am Schluß trat eine
Erholung auf 1700 ein: Böhm. Montan fielen sofort
auf 1185, erholten sich aber auf 1215, Poldihütte fielen
auf 375, Brüxer gingen auf 850 zurück und stiegen
auf 670, Dux-Bodenbacher fielen auf 553, Salgo auf
600. Der Rentenmarkt zeigte keine Bewegung.
Und auch die Valutencourse sind um ganz minimale
Bruchtheile gestiegen. Der Schluß der Vorbörse erfolgte
in theilweise beruhigter Stimmung. Dazu haben nament-
lich Berliner Privatdepeschen beigetragen, welche mel­
deten, daß die Nordlandsreise des deutschen Kaisers
nicht ausgegeben sei; einzeln« derselben meldeten, daß
der Kaiser seine Reise bereits angetteten habe. Die
Mittagsbörse eröffnete mit mittlerer Erholung. Die
Course waren ungefähr dieselben wir am Schluße der
Vorbörse.
Die Umsätze waren im Allgemeinen sehr gering.
In einzelnen Werthen wie Credtt und Staatsbahn er­
folgten Jnterventionskäufe in verschiedenem Umfange.
Andere Werthe wie Präger Eisen und Alpine waren
auSgeboten. A» der Berliner Börse war der CourS
gleichfalls niedriger als gestern. Der dortige Markt
zeigte aber ein« gewisse Widerstandsfähigkeit.
Schnftsteller hervorgethan.,
..Der CoueurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis«
92^:!* ro: 1 über das Vermögen des'
Heinrich B i l e k, mchtprotorollirten Handelsmannes ia!
Nachod. Maffaverwalter Dr. M. Brandeiskö. SQp
vocat tu Nachod; Gläubigertagfabrt 14. Juli. A«.'
m^M^Sfnst 1. September, LiquidlrungStagfahrt
Insolvenzen.
Johann Zanke, Schneider in Prag, Bergstetm
declarirt durch seinen Vertreter Herrn JUDr. Pod»!
lipny seine Insolvenz. Damit seine Existenz nicht
vollständig vernichtet werde, erbietet sich einer der D-r»^
wandten Zanke'- für den Fall eines Ausgleiche» eine'
SOpctig« Quote zu bezahlen. 1
Die Berliner Börsen- Depesche» sind heute,
offenbar wegen der noch sortdauernden Störunge« des
Telegraphen- und Telephondienstes, zum Thell ausge­
blieben.
Bahueinnahme«. Die Einnahmen der Staat»-
bah« im Monate Juni betrugen 4,859.246 K. Wus
560.73V K.); die Einnahme» der Südbahn in der
gleichen Zeit 8,458.752 K. (-f 352.167 $.)
Insolvenz. Die große Hamburger ProduetionS«
und Commiffionsfirma Alexander Iahn u. Co.
erklärte stch als insolvent. Die Firma unterhielt
mit
Schlachtviehmarkt.
Prag, 5. Juli. 7
Eintrieb und Zufuhr de» Stechviehes
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen ba» 1
Paar zu Kr. 0.— Bis 0.—, 76 Stück geschlachtet»,
Schöpsen Kr. —.92 bis 1.04 per Kilogr., 286 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.28 per Kilogr., au»«'
nahmSweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 13 Stück geschlachtete Schweine-, böhmisch»'
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.04 bis 1.12 per Kilogr-
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.,
An Rindfleisch wurden 33.600 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 66 bis 88 H,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.76 bis 1.08,'
Prima ru Kr. 1.33.— An Schweinefleisch wurde«
4200 Kar. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizifcheS zu
Kr. 1.03 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Mittel.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 5. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMrttagS-Börse.s Die heutig«
Vorbörse eröffnete in sehr flauer Stimmung und
tm Verlauf derselben wurden seitens zahlreicher
Wechselstuben und Börsen Comptoirs »msaug«
reiche Exeontionen auf allen Gebieten der Börse
sorcirt ausgeführt, so daß die Course, da gar
keine Käufer vorhanden waren, stark gerissen
wurden. Bei Schluß der Vorbörse trat ein«
leichte Erholung ein, auf bessere Berliner
Taxationsdepeschen, tvelche mit dem Antritt der
Rordlandsreise des deutschen Kaisers motidirt
wurde»».
Die Exeentionen, welche vorbörslich vor­
genommen wurden, tvaren derart sorcirt, dass
daS Geschäft zuweilen vollständig stockte »,«d die
tvenige« Schlüsse, die zum Verkaufe kamen,
tvurde« bei jedem Geldanbote tveggeschlendert.
! An der Mittagsbörse hat sich die Stimmung
! wesentlich beruhigt, da sowohl die Knuts ttnauvo
und seitens der Parteien Bureaux der Banken
und auch für Rechnung von Capitalrsien zahl­
reiche Mcinuugskäufe in Credit und Staatsbah«
nnd auch in Schraukenwerthen vorgenommen
tvorde« sind.
Zu»» Schluss der Börse war sogar in Credit-,
Staatsbahu- nnd Atpinc-Actien die Kauflust stark
vorherrschend, so dass die Course rasch nur 16—15
Krone» gestiegen find. Trotzdom sind die Ver­
wüstungen, tvelche hente das CourSblatt ausweist,
noch immer bedeutender Natur.
Von Banlactie,» schließe» Credit 673.50
nach 663.50. Mittelbanke« nicht erholt. Auf dem
Transportmarkt haben sich Staatsbahn von ihrem
Tiefeours »in 11 Krone«, Buscht. L-Actirn ««
35 K. erholt.
Beide Strassenbahn-Rctie« waren inatt auf
den MonatsauswciS, Dampsfchiff-Actien billiger.
Eisenwerthe schliesslich fester, besonders Präger
Eisen nnd Alpine, dagegen bleiben Rima-
Mnrahncr trotz umfangreicher Bndapester KSnfe
gedrückt.
Bo»» den AnSlandbörsc« war Berlin An->
fangS schwach, später fester.
(Wiener Schluss-Course.)
Februar-Rcnt« ....
5. Juli 4. Juli.
«7.2« «7 85
Maireute
.
.
«7.40
97.55
vesterr. Kronenrente.
,
,
«7.65
97.25:
Silberrente ......
,'
r T
«7.15
97.20
vesterr. Goldrente...
je—.;
115.85
116.—
Ung. Goldrente.. v.
,
115.7«
115.60
ring. Kronenrente...
«1.05
01.15
1866er Ganze.....
134.—
134—
1866er Fünftel.. -.7
153.—
159.—
1864er Lose.. r. v.
1«5.—
195 .—i
383.—
168. —’
Credit-Lose.. r...
,
885.—
1854er Lose
r r
168.—
Wiener Communal-Lose
.
883—
385. —;
Theiß-Lose
Tnrken-Lose ......
138.50
138.5«
102.—
100.75


[ 2023-06-29 10:51:52.183 - 19000705 - Seite 28 ]
Fraget Tagblatt Nr. 183.
öeite 4.
r>. Juli 1900.
Lredit-Actien...«...
Auglobauk
Nttimibiittl ......
LSnderbauk.
S«g. Creditbank
Wiener Bankverein...
vodeneredit
Böhmische Union....
StaatSbah«
Lombarden .......
Sraz-KSflacher.. ....
Nordwestbahn sr.. T
Elbethalbahn
vnschtihrader B
ftt. Bau- «. vetr.-8ef. A
LSr. Ban- «. Betr.-Sef. B
Douau-Dampfschiff ....
Lloyd..
«abak.«ctten... ...
Waffenfabrik.......
NudolPHS-Hütte .....'
Alpine Montan.....
Aima-Mnranher
«oldi.HLtte
Präger Eisen ......
Böhmische Montan .'..
«estböhmische Kohle«
vriixer Sohlen... ’.T
Wiener Bangesellschast..
Wienerberger
tzirtcnberger
«chodnitza
20 FrancS-Ttücke ....
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze .....
Markscheine
Rubel,cheiue
«Seomvtesütze:
675.—
680.—
27«.—
280—
84».—
561.—
410.—
428.-
7V».—
713.—
481.—
499—
85».—
852.—
259.—
—.—
651.50
657.50
10».—
118.—
512.—
—.—
459.—
—
464.—
46»—
1095.—
1110.—
290.—
299.—
282.—
282.—
740—
742—
700—
—.—
284.—
290.50
334.—
337-
—.—
888—
435.—
458.—
504—
540.—
340—
400.—
1705.—
1770—
1250.—
1280.—
260.—
281.—
877—
933.—
15».—
158—
690—
690.—
625.—
625—
1680.—
1660.—
19.80
96.52
95.90
242.80
11865
118.62
255.25
*7«, 4V..
19.30
96 50
95.90
242.25
118.65
118.62
255.50
Besorgnisse wegen China und niedriges AnSland
bewirkte« einen scharfe» ConrSrückgang, schließ
lich beruhigte« P .blienmskänse.
Berlin. 5. «nN. (Priv-Del.)
Oesterreichische Credit...
DiSeonto-Commandit....
Berliner HaudelSgesellschast
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank .....
sttaliener .........
Russische Boten
Dürlenlose ........
Ctaatsbahn ........
Dortmnnd-Sronau ....
Marienbnrg-Mlawka....
Vchtvcizer Eentralbabn.»
ztalie«. Mitteln,eerbah»,.
Italien. Meridional ....
Transvaal.
Lloyd
Hamburger Paqnet ....
vochnnrer..
Konsolidation
Dortmunder Union ....
«elsenkirchen
rpener.
»ernia
Hart
Hibc
Laur
Beginn
Schluß
. 208 50
210—
. 171—
173.25
. 144-
14587
. 183—
185.25
. 144.50
145.50
. 93—
.
».
216—
. 104 60
105.25
. 135—
137.50
. 162—
161.75
. 72.50
72.50
. 139.75
139.25
. 96.40
90.50
. 13140
131.-
. 199—
200—
J 08.62
. 117-
117.62
. 191—
196.—
. 831.—
835—
. 89—
93—
. 178.75
183.37
. 170.75
174.75
. 190—
199 50
. 206.-
210.25
....
209.—
199.50
160.—
Große Berliner Straßenbahn
Schlickert Electrität..
Dentsch-Sstcrr. Bergwerk..
PrivatdiSeont 47, Pereent.
Anfangs sehr flau in Folge großer «xecntion,
Schluß höher aus JuterventionSkänfe.
Leipziger Börse, 4 Juli. Aussig- Tevlitzer
59V fi. abgest.) 304.35 dz., Buschtehrader Bahn
A —.— G., Buschtehrader Lit. 8 —G.,
Prag-Tuxer Priorit.-Actien —G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,7, Gold 89.29 G., Whm. Nordbahn
47« Gold 98.— Ä,, Buschtehrader Bahn 47, tstsr.)
S3.9V G., Duz-Rodenbacher 47. kstfr.1 Gold 73.85 B.,
Pilse»-Priesen 47«  per November —.—,— Wetter:
Prachtvoll.
Liverpool, 5. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen träge, per Juli unverändert; Ruhig, unver­
ändert, per September —.—.
Wochen-Martte.
b. tzorazdiowitz, 4. Juli. (Wochenmarkt)
r ;ife per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.80 bis 8.—, Korn
7.— bis 7.10, .Hafer fl. 5.80 bis fl. 6 —, Gerste
0.— bis 7.10, Erbsen fl. 7— bis fl. 0.—, Koch
Erbsen fl. 0— bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.90 bis 0.96 per Kg, Eier fl. 1.20 bis 125 per
Schock, Tapfen 12—14 kr. per Kg., Gänse fl. 1.40 bis
fl. 1.60, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 65 kr.
bis 65 kr., Backhühncr 30 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 50.— per Stück, Absatzferkel fl. 10— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14— bis fl. 16.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 250 bis fi. 3.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.10
bis fl. 1-15, Gcrstenstroh fl. 1.30 bis fl. 0.—, Hafer-
troh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
üßeS Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
l. 1.60 biS 1.80 per Mtr.-Ctr., Magnnm bonom fi. 0.—
bis fl. 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. DaS Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Victualienmarkte schwach.— Witterung: Gewitter mit
Regen.— Die Tendenz deS Getreides abgeschwächt,
AuSgebot schwach.
Kaffee.
Hamburg, 5. Juli. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per Juli 42.50, per September 44.—,
per December 44.75, per März 45.25.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 5. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Juli 6225. per September 62.75, per
December 53.50, per März 54.75.— Tendenz: Ru hig
Zucker.
Prag, 6. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 29.50.— Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 5. Juli. 13 Uhr— Min. (T.-B.)
PerJnli 11.42—Käufer, 11.45— Verkäufer, per August
11.45 Käufer, 11.47 Verkäufer, per September 11.15
Käufer, 11.17 Verkäufer, per Oktober 9.70— Käufer,
9.75 Verkäufer, per November-December 9.55 Käufer,
9.60— Verkäufer, per Januar-März 9.67— Käufer,
9.72 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Schön.
Hamburg. 5. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.42 Gelb, 11.45 Drief, per August 11.45
Geld, 10.47— Brief, per September 11.17 Geld,
11.17 Brief, per Oktober 9.72- Geld, 0.75— Brief,
per November 9.52— Geld, 9.57 Brief, per Dc-
cember 9.57— Geld 9.60 Brief, per Januar 9.62—
Geld, 9.64 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.72
Brief, per März 9.75— Geld, 9.80 Brief, per April
9.82— Geld, 9.85 Brief, per Mai 9.90 Geld.
9.92 Brief, per Juni 9.95 Geld, 10.— Brief,
— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Nach Regen schön.
Loudo«, 5. Juli. 11 Uhr— Minuten. (T.-B.)
Per Juli 11/5 V* geh., 00/0— Werth, per August
11/5*/* geh., 00/0— Werth, per October-Teccmbet
9/77« geh., 0/0— Werth, per Januar-März 9/87,
geh., 0/0— Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz»
Stetig. Durchschnittscourse.
SpiritnS.
Wie«, 5. Juli. (Orig..-Ber.) Spiritus total
gefchästSloS. Prompter ContingcntspirituS notirte «nver»'
ändert 44.— Geld, 44.40 Brief.
Raps.
Wien, 5. Juki. (C.- B.) Kronenwährung pe,
50 Kg. K o h l r e p S per August- September 13.40 bi-
13.50, per September- Oktober —.—, bis —.— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 5. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.10
bis 13.20.
Rüböl.
Berlin, 5. Juli. 2 Uhr. Rü b Sl per Oktober
59.40, per November —.—. Stetig.
Barnntvolle.
Liverpool, 5.Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
12.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 3000 Ballen;-
wovon Amerika 3000 B. Fest.— Terminmarktr
Stetig.— Juli 5"/«., Juli-August 5"/««, August-
September 5*/«,, Sept.-Oktober 4°7« 4, Oktober-No­
vember 4“/,^ November-December 4-7«-, December-
Januar 4--/,„ Januar-Februar 4-7«-, Februar-März
4-7«-, März-April 4-7«, April-Mai —.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4. Juli. (Nachm.) Trotz deS noch
allmälig steigenden Barometers herrscht im größte«
Theile Deutschland fortdauernd trübes, zu Regenfällen
geneigtes, kühleres Wetter bei meist schwachen, nord­
westlichen Winden. Es ist zur Zeit der hohe Druck, be*
am Vormittag über Irland lagerte, in der Ausbreitung
ostwärts begriffen, während sich die Depression von
Nordrnßland bis Skandinavien erstreckte. Die unter
Einfluß des hohen Drucks zu erwartende Befferung
dürfte nur von sehr kurzer Dauer sein, da derselbe
schnell durch eine neue Depreffion wieder nach SW und
und S. verdrängt wird.
Muthmaßliche Witterung am 6. Juli:
Wechselnd bewölktes, zeitweise heiteres, etwatz
wärmeres Wetter mit Regen und Gewitter.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 5. Juli. Ohne Abonnement,
Eröffnungsvorstellung des Berliner Ensembles:
Maria Magdalena.
Ein bürgerliches Trauerspiel in drei'Aufzügen
von Friedrich Hebbel.
— Regie- Albert Heine.—
Caffaeröffn, 67, U. Anf. 7 U. Ende gegen 7,10 st,
Freitag den 6. Juli. Ohne Abonnement.
Zum überhaupt ersten Male:
Der Leibalte.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DireetorS «. Knrz»
Donnerstag, den 5. Juli.
Wie man Männer fesselt.
(l-S8 Fetarde).
Vaudeville in 4 Acten von A. DlarS und M. Hennequin
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschi-
Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Director A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 6. Juli.
Ihr Corporal.
MMÄ „ran |tll. Krmel“ Mmala.
Heute Concert a 149
der Salou-Capelle Cermak. Eutree frei:
"Hö^ieitS^BeicEeiEi”
und Brautaßss(a(timgen
aus AJpacca-Silber, Alpacca, Bronce und R-ein-Nickel empfiehlt
in reichster AnawaM dia *i5
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
!1 Jnf. PrfclsUsion gratis.
#ißetit(). u. Herausg.: Wilhelm Mereh, d. Redaction veraniw.: Dito Patzer. Druck v. Heinr. Meretz Sohn, Prag, Herreug. 16.

