
[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 1 ]
Nr. 341.
mittags-Ansgalbe- xxiy, Jahrgang.
Expedition
und
Ndinknistratton
Hrrrengallk u nni, «deorrOIg.
Krdarkion
Hkrrengasi« 1« neu, L 6ML
ikeltphou-tzkrtzindnngr
»**“•"{ I -teslSI»
■äSss^i«“#
MaLdruik bft Feuilleton» wiw
Hotr^d. sonstig« gaha»»«»
«oen Dutn.-nanao&e oeltattet.
in»
Heb-
«-V«
tii
gestattet.
*
Präger
Kbonnrmrnt
fir »r «orgeo- n)
L>ad«»«-ade s»c«r
tu der Admtulstratto« »ntz
do» Ftliatru r
Monatlich LL SO h—g. UM
Mit 3nJ»mntjr In«<
«onallich 2 K Si h—
Mit täglich Imaitgrr Post-
versendung:
Monatlich* K 80 b =«|l. l.M
OUt ttgllch 2ma»gerpost-
vrrsendung;
MONaMd II SO h— (1. IM
fluictne Nummer»
■tug.. 8 h-4 kr.
uswärt». 10 ti-5 K.
Aufträte
Ueidm nach dem «anme mit
Lugrntldeleguna der fünfmok
Mi^itenen Pctitieilr be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 1V. December 1900
6 tthr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Aer Gorrgreß der czechischen
Agrarpartei.
n. Prag, S. December.
Den Versammlungen de» heutigen TageS wohnte
«ine noch zahlreichere Zuhörerschaft bei als gestern. Der
Saal war im wahrste» Sinne des Wortes „zum Er­
drücken voll", so daß als Theilnehmerzahl die Ziffer
2000 nicht zu hoch gegriffen erscheint. Die gefaßten
Vcschlüffe sind von weittragender Bedeutung. Der
Congreß beschloß, kein Compromiß mit einer zweiten
Partei mehr einzugehen, sondern eine selbstständige
einheitliche politische Agrarpartei in allen drei Ländern
»u bilden, die streng auf staatsrechtlichem Standpunkte
stehen und vor Allem die Jntereffen de» Bauernstandes
vertreten soll. Den Jungrzechen wurden schwerlich
jemals mehr „«»ab»!"- Rufe gewidmet, als in dieser
Versammlung, und jede Kritik ihres BcrhaltcnS gegen-
Über der Bauernschaft fand, je schärfer desto bester,
stürmische Zustimmung. Wen» man bedenkt, daß die
Landgemeindenwähker bisher die Kerntruppen der
Jungczechen waren, so wird man in diesem Umschwung
Unschwer den Keim zu Porteiverschiebungen erblicken
können, die vielleicht schon in nächster Zeit eine größere
Rolle zu spielen berufen sind. Wie tief und unüber­
brückbar der Riß zwischen Agrariern und Jungczechen
geworden ist, zeigt am besten der Zwischensall, der sich
bei der Frage über die Candidatur UtnHal'S entspann.
Udrjal, der selbst eine leitende Stellung in einem der
landwirthschastlichen Verbände einnimmt, sollte von den
Agrariern unterstützt werden, wenn er sich der Ver­
sammlung-gegenüber ehrenwörtlich verpflichte, stets im
Sinne der Agrarpartei vorzugehen. U d r Z a l lehnte
dies jedoch ab, indem er sich darauf berief, daß
er stets die Freiheit deS Vorgehens gewahrt haben wolle-
Diese Erklärung rief einen Entrüstungssturm hervor
und hatte zur Folge, daß der bereits gefaßte Beschluß
über seine Candidatur reastumirt und der neue Beschluß
gefaßt wurde, über diese Erklärung eine »d hoc einzu­
berufende Versammlung seine» Wahlkreise» entscheiden
ßu lasten- Im Uebrigen nahm die Versammlung fol»
tzenden Verlauf-
Der Prästdent gab zu Beginn bekannt, daß die
gestern eingesetzte Arbeitscommistion den Zusammen­
schluß aller bestehenden landwirthschastlichen Verbände
bereit» vollzogen habe. Damit, sagte der Redner, seien
die ersten Schritte gethan, den Bauer von allen politi­
schen Parteien zu cmancipiren.
Abg. Starostik au» Mähren sprach sodann
über berufliche Organisation im Allgemeinen. Er ver­
sicherte die böhmischen Bauern der Solidarität ihrer
mährischen Brüder, die denselben Leiden und Ent­
täuschungen ausgesetzt sind. Auch in Mähren kämpfen
pe gegen ein übermächtiges jüdisch-deutsches Großkapital
und auch in Mähren haben sie für ihre treue Anhänger­
schaft von allen politischen Parteien schließlich nur Fuß­
tritte bekommen. (Stürmischer Beisall.) Heute sei die
klerikale Partei in Mähren im Begriffe, die Volkspartei
abzulösen, der Bauer könne sich aber auf keine dieser
Heiden stützen und müste sich auch politisch auf eigene
Füße stellen. Die czechischen bäuerlichen Abgeordneten
haben während der Obstruktion bewiesen, daß sie nicht
die Furcht kennen, wie jene großen Politiker, die da­
mals ängstlich in den CouloirS herumliefen und jetzt
sagen wollen, sie hätten da» Parlament zerschlagen.
(Stürmischer Beifall.) Damit haben die Vertrauens­
männer der Bauernschaft gezeigt, daß fie mehr Nationalis­
mus im kleinen Finger haben, al» die andern im ganzen
Leibe.
Der Präsident Subr reagkrt auf die Angriffe,
die die .dktrockat Llsty* anläßlich deS samstägigen
BersammlungSergebnisteS an die Adreffe der Agrarier
gerichtet haben. (Stürmische «»nd»I-Rufe.) Die Herren,
die es heute wagen, den Bauern vorzuwerfen, fie hätten
Uneinigkeit gesäet, hätten kein Recht, sich ehrliche Volks­
führer zu nennen. Da» seien jene Leute, die den Bauer
nur immer vor den Wahlen aufgesucht und gekannt
haben, ihm nach den Wahlen aber in'S Gesicht gespuckt
haben. (Stürmischer Beifall.)
Bauer Vaca aus Mähren verweist darauf, daß
auch unter der deutschen Bauernschaft die Anficht Platz
zu greifen beginne, daß der Bauer selbstständig auch in
politischer Beziehung vorgehen müste. Set einmal auch
der deutsche Bauer auf diesem Standpunkte angelangt,
ö werde e» vielleicht eher möglich sein, ihn zum Ver-
iändniß der Unrechter zu bringen, da» am Czechen
verübt worden ist. Der Redner erkärt, wen« sich die
Bauern noch einmal in ein Compromiß mit anderen
Parteien einlaffcn sollte«, so würde die» das sofortige
Zerschlagen der ganzen, jungen Organisation bedeuten.
Pros. Fiedler von der czechischen Technik be­
richtet sodann über dir Zoll- und Handelsverträge.
Der Vortragende ist seitens der czechischen Section des
LandcsculturrathcS als Experte über dieses Thema aur-
ersehen. Er gelangt in seinem Referate zum Echluße,
daß die czechische Bauernschaft bei Abschluß der Handels­
verträge nicht so sehr auf Erhöhung der Zölle als auf
Erhaltung de» Exportes dringen müste.
Sodann reserirte Hruby über die Reichsraths­
wahlen. Er sagt, nach den „diärockni Listy" haben die
Bauern ein Verbrechen begangen, indem sie sich orga-
nistren wollen. Er weise im Namen der Bauernschaft
BöhmenS, Mährens und EchlefienS diese niedrigen,
rohen Angriffe zurück. (Frenetischer Beifall und Hanba-
Ruse auf die Jungczechen.) Die gesammte Bauernschaft!
der Länder der Wenzelskrone erkläre heute vor allem Volk,
daß sie auf staatsrechtlichem Standpunkt stehe, und daß
sie seit jeher mehr Gefühl für die Nation gezeigt habe,
als alle Diejenigen, die ihr heute diesen Borwurf machen.
Nicht Uneinigkeit säen wolle die Bauernschaft, sondern
sich endlich einmal au» der ewigen Bevormundung der
Herren ciSleithanischen Politiker befteien. (Große Zu­
stimmung.)
Der Redner übt eine überaus scharfe Kritik an
der jungczechischen Politik seit dem Entstehe« dieser
Partei, greift Kaizl auf» Heftigste an und verweist
darauf, daß heute, wo die Bauernschaft dreier Länder
in Prag zusammenkomme, die jungczechischen Abgeord­
neten, statt unter den Bauern zu sein, hinterrücks am
Lande draußen Versammlungen abhalten. (Tosende Zu­
stimmung.) Der Bauer gehe ihnen aber nicht mehr auf
die Lcimruthe, er laste sich von leere» Schlagworten
nicht mehr sangen und werde versuchen, sich sein HauS
selbst einzurichten. Der Redner empfiehlt schließlich ein-
müthige Stimmenabgabe für die bäuerllchen Candi-
daten.
Bauer Eouhrada findet minutenlangen Bei­
fall, als er beantragt, die „«ärodnt Listy" wegen ihrer
Haltung den Bauern gegenüber aus allen WirthS-
häufem n«d Wohnhäusern auf dem Lande hiuau» zu
werfen, und fich ei« etgeneS Bauerntagblatt zu gründe«.
ES sprachen dann noch der Abg. P r ä 8 t! und noch­
mals Hruby, worauf die vorgeschlagenen Resolutionen
einmüthige Annahme fanden. Al» Candidaten wurde«
nominirt: für Carolinenthal-Wcinberge Rooak, für
Smichow- Bcraun K u b r, für Jicin- Starkcnbach
Zazvorka, für Pilsen Z 8 arSk i), für Königgrätz
Iaro 8, für Kolin Hruby, für Jungbunzlau Prä«
8 e k, für Pifck R a t a j, für Tabor S o u h r a d a, für
Deutschbrod Hyr 8, für‘ Beneschau Cej 8 ck, für
Piibram König. Gegen Gregr wurde kein Candidat
aufgestellt. Der ursprüngliche Beschluß, die Candidatur
Udchal» zu halten, wurde, wie berichtet, reastumirt.
Mit der Abstngung dc» „Kde domov mfij" wurde
dgnu schließlich der Congreß geschloffen.
Die Ereignisse in China.
(C.- B.) Berlin, 9. December. Da»
Wolss'fche Bureau meldet aus Peking vo«
Heutigen: Die Außenhäfen von Takn sind zuge­
froren. Fünfzig Schiffe fitzen im Eife fest.
(C.-B-) Paris, 9. December. Dir „Agence
Havas" meldet aus Peking: Der französische Ge­
sandte Pichst richtete an Tsching und Li-Hung-
Tschaug ein Schreiben, in welchem er die Zu­
rückziehung der Truppen von der iildisch-chincst-
schen Grenze nnd die Einstellung der Waffen­
einfuhr begehrt, um Verwicklungen zu verhindern.
Die Gesandten treten Montag zusammen, um die'
Vollmachten Li- Hung- Schangs zu verisiciren.
Man glaubt, daß die Fricdcnsverhandlungcn dem­
nächst beginnen werden.
(C.-B.) Peking, 9. December. (Reuter.)
Die Capitäne Wingate und Ryder, welche die
deutsche Kalgan-Expedition begleiten, kehrten heute
hicher zurück. Sie haben verschiedene Plätze
westlich von Kalgan, welche die Deutschen nicht
berührten, besucht; sie waren dabei nur van einer
Escorte von 12 Mann begleitet. Die Capitäne
bestätigen die Meldungen über die Ermordung
des Lieutenants Watts Jones in Kwei-Haia-
tscheng; ferner erhielten sie die Nachricht, daß
10 oder 12 Europäer auf Anordnung des
Taotai in jenem Orte hiiigemordet wurden) die
meisten derselben waren Missionäre aus Schweden
und Norwegen, doch befand sich außer Watts
Jones wenigstens noch ein Engländer unter den
Ermordeten. Abgesehen von den Europäern seien
noch einige hundert christliche Eingeborene unter
empörenden Umständen geniartert und gelobtet
worden. Wingats und Ryder besuchten die belgi­
sche Missionsstation, in der mehrere Priester und
ungefähr 3000 eingeborene Christen eine lange
Belagerung durch Boxer und chinesische
auszuhalten hatten. Hier erhielten sie die Mit-
Heilung, daß eine weiter westlich gelegene Station
noch belagert werde und zwar nicht nur von
Boxern, sondern auch von regulären Truppen,
die nach dem Befehle der Behörden Handel».
Eingeborene erzählen, daß der 19. December
als Tag des AuSbruches einer frem­
de n f e i n d l i ch e n Bewegung rn der
Hauptstadt festgesetzt fei. Diese Aenchte er-


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JNr. 341
Seite 2.
10. liecember 190b.
reqen jedoch keine Besorgniß. da es mit der hier. wältigen Amte, die niederländische Regierung
befindlichen Truppenzahl leicht ist, Herr jedweden; lehne jede Verantwortung für das^von,Präsidenten
Ansbrnches zu werden.
der ersten Kammer am 6. d. M. an
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Johannesburg, 8. December.
(Reuter.) Die Aushebung für die Truppen der
sogenannten Rand Riffles schreitet fort. Jeder
kriegstuchtige englische Unterthan wird zur AuS-
hebung herangezogen und zum Dienste innerhalb
und außerhalb Transvaals verpflichtet. Die Ein­
zäunung der Stadt Johannesburg mit Stachel­
draht ist nahezu vollendet. Es wetden nur fünf
Allsgänge fein, so daß es Niemandem möglich
fein wird, dem Feinde Nahrungsmittel zu liefern.
Die Entfernung der Bevölkerung aus dem um­
liegenden Gelände schreitet fort., Hunderte von
Frauen und Kindern treffen hier einsund werden
m der Rennbahn untergebracht.
(C.-B.) Durban, 9. December. (Reuter.)
Die Buren haben 130 Remontenpferde, welche
zur Front gebracht werden sollten, weggenommen,
indem sie den Zug in der Nähe der Blaklaagte-
Ttation gegenüber von Standertou anhielten.
Line andere Burenabtheilung nahm ie Anzahl
von Rindvieh und Schafen von den Farmen weg
und brachte sie den in der Nähe von Blaklaagte
stehenden Buren.
Pie Kattnng Kortugaks.
(C.-B.) Lissabon, 8. Dec. Die Blätter
beharren dabei, daß der niederländische Consul
Pott in Laurenco Marques feine Stellung
mißbraucht habe. Portugal habe, bevor es ihm
das Exequatur entzog, der holländischen Regie­
rung in höflicher Weife feine Forderungen bekannt­
gegeben; doch sei die Antwort Hollands nicht
zufriedenstellend gewesen. Die Blätter geben über­
einstimmend der Hoffnung Ausdruck, daß die
Angelegenheit in freundschaftlicher Weise ge­
schlichtet werden wird.
(C.°B.) Lissabon, 9. December. Die eng­
lische Escadre ist heute Nachmittags nach Eng­
land ausgelaufen.— Königin Victoria
richtete an König Carlos in Beantwortung
seines Begrüßungstelegrammes vom 6. d. folgende
Depesche: „Ich bin von Ihrer liebenswürdigen
Depesche angenehm berührt und danke Ihnen
aufrichtig, mein lieber Neffe, auch für die guten
Wünsche, welche Sie für mich und mein Volk
aussprechen. Mit noch größerer Freude constatire
ich das herzliche freundschaftliche Einvernehmen
zwischen Portugal und England."
Krüger i« Kollaud.
(C.-B.) Haag, 9. December. Königin
Wilhelmine empfing heute den Präsidenten
Krüger. Da sich Krüger inkognito aufhält,
wurde er nicht mit dem für Staatsoberhäupter
vorgeschriebenen Ceremoniel empfangen. Ein
Würdenträger des Hofes holte ihn vom Hotel
ab und geleitete ihn in einem Hofwagen nach
dem Palais. Dr. Leyds war im Palais an­
wesend, als Krüger dort ankam, wohnte aber der
Unterredung der Königin mit Krüger nicht bei.
Der Empfang durch die Königin dauerte eine
Viertelstunde,' bei demselben war nur die Königin-
Mutter anwesend. Krüger, welcher eine breite
Schärpe in den Farben Transvaals nnd das
Großkreuz desOrdens vom niederländischenLöwen
trug, dankte der Königin dafür, daß sie ihm den
.Gclderland" zur Verfügung gestellt habe. Auf
der Fahrt zum Schlosse wurde Präsident Krüger
von der Menge lebhaft begrüßt.
Ministerpräsident Pier so« und
Minister des Aeußern Beaufort
statteten heute Nachmittags dem Präsidenten
Krüger einen halbstündigen Besuch ab. Später
empfing Krüger eine Abordnung aus Solin­
gen, welche ihm einen Ehrendegen über­
reichte.
(C.-B.) Haag, 10. December. Der nieder­
ländische Gesandte in London Baron von Golt-
stein d'Oldenaller erklärte im Austrage des Mi­
nisters deS Aeußern Beaufort im dortigen Aus­
gerichtete Schreiben ab.
Telegramme
uud telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".‘
Alugarn und die Krise in Hesterreich.
F. Budapest, 10. December. (Priv.)
Ju Ungarn verfolgt man alle Phasen der Krise
in Oesterreich mit lebhaftestem Interesse, weil
der Verlaus dieser Krise auch für den Gang der
Angelegenheiten in Ungarn von entscheidender
Bedeutung ist. Wenn es dem Ministerium
K o e r b e r gelingen sollte, die Wahl der Dele-
ationen, die Feststellung der Quote, die Reform
es Wehrgesetzes mit Erhöhung des Präsenz-
standes und die Erhöhung der Civilliste inr
Parlamente glatt durchzubringcn, so würden auch
die nächstjährigen allgemeinen Wahlen
in Ungarn ruhig verlaufen, weil die Frage
der Neuorganisation der Monarchie, d. t. die
Frage der Neuregelung des Verhältnisses der
beiden Reichshälsten keine Platform abgeben
würde. Anders jedoch stünde die Sache, wenn
in Oesterreich das Parlament neuer­
lich versagen würde. Dann würden
die Neuwahlen in Ungarn unter dem
Schlagworte des Verhältnisses zu
O e st e r r e i ch sich vollziehen, für dessen even­
tuelle Umgestaltung die ungarischen Staatsmänner
noch nicht vorbereitet sind. Abgesehen von der
Aeußersten Linken, die dann die Personal­
union verlangen würde, soll auch, wie in den
politischen Kreisen Budapests verlautet, keine
volle Uebereinstimmung der Ansichten zwischen
S z e l l und S z i l a g y i bestehen. Denn während
Szell eine Form finden will, um auch ohne
österreichisches Parlament das bisherige Verhältniß
in seinem Wesen aufrecht zu erhalten, verlangt
S z i l a g y i zur Erledigung der gemeinsamen
Angelegenheiten das Zusammenwirken beider
Parlamente, insolange überhaupt die Basts von
1867 beibehalten wird.
(C.-B.) Wien, 6. December. Der Kaiser
empfing heute Mittags den deutschen Botschafter
Fürsten Eulenberg in fast einstündiger
Audienz.
Ll. Wie«, 10. December. (Priv.) Mit
Rücksicht auf den Umstand, daß aller Voraussicht
nach bei den bevorstehenden Verhandlungen des
böhnlischen Landtages die nattonale
Frage lebhaft Hineinspielen und auch ein staats­
rechtlicher Vorstoß besonders markanter Art
unternommen werden wird und daß in Folge
dessen die Regierung veranlaßt werden dürfte,
sowohl in Bezug aus die Handhabung der
Sprachennormen in Böhmen ihren Standpunkt zu
vertreten, als auch eventuellen Ueberschreitungen
der landtäglichen Competenz gegenüber Stellung
zu nehmen, erklärt die „Montagspresse", daß die
Haltung der deutschen Minorität ourch den Grad
von Festigkeit und Entschiedenheit bedingt sein
wird, welchen die Regierung gegenüber allfälligen
Angriffen auf Staatsrecht und Verfassung bekun-
den wird.
(C.-B.) Budapest, 9. December. (Ung.
Tel.-Eorr.-Bur.) Der Finanzausschuß des Abge­
ordnetenhauses nahm die Jndemnitätsvorlage
obne Debatte an.— Die liberale Partei des
Abgeordnetenhauses nahm kn der heute abgehalte­
nen Conferenz bte Gesetzentwürfe über die Inve­
stitionen, über die Prolongirung des gegenwärtig
zwischen Ungarn und Croatien bestellenden finan­
ziellen UebereinkowmenS und über die Movifica-
tion des für Croation Bezug habenden Theiles
des GesetzartikelS XLV vom Jahre 1887 ohne
Debatte an.
(C.-B.) Berli«, 9. December. Die „Nordd.
Allg. Ztg." meldet: Zu der von dem ständigen
Bureau für das internationale SchicdsgericktS-
verfahren in Haag z« führenden Schieds­
richter l i st e sind als Mitglieder aus Deutsch­
land angemeldet: Der Senatspräsident beim
Reichsgerichte Wirkt. Geh. Rath B i n g n c r,
der vortragende Rath im Auswättigen Amt«
Wirk!. Geh. Legationsrath v. Frantzius,
Oberverwaltungsgerichtsrath v. M a r t i tz und
der Profeffor an der Universität Göttingen Geh.
Justizrath v. Bar.
«C.-B) St. Stienue, v. Derember. In der der«
gangenen Nacht veranst.lteten 200 Personm im Anschluss«
an eine Volksversammlung eine Kundgebung unter Ent-
saltung einer rothen Fahne. Die Polizeibcamten
entrissen ihnen die Fahne, »ei dem Gedränge wurde»
zwe Potizeicommiffäre verletzt. Zwei Personen wurde«
verhaftet.
(C.-B.) Bttkürest, 8. Dec. Der Finanz-
minister unterbreüete der Kammer eine» Gesetz­
entwurf, welcher den Minister ermächtigt, auf
Grund des den Antheil des Staates am Capital
der Nattonalbank bildenden Betrages von vier
Millionen Lei nominal 8000 aus den Ueber-
bringn lautende Schuldtitres auszugeben, welch«
die Bezeichnung Couponanweisungcn tragen sollen.
Die Ausgabe kann durch öffentliche Subscription
oder mittels Begebung an eine Finanzgrupp«
erfolgen.
A o m H a g e.
•** Besuch des Obcrlandeögerichtspräsidenten
Dr. R. v. Wessely beim Handelsgerichte. Im
festlich decorirten Sitzungssaale deS Präger Handelst
gerichteS erschien gestern um 10 Uhr Vormittags de,
Oberlandesgerichtspräsident Dr. R. v. Weff elp, u«
dort die Vorstellung der richterlichen Beamten und der
Laienrichter entgegen zu nehmen. Der Präsident de«
Handelsgerichtes, Herr Hofrath S i n d e l ä t, begrüßt«
den Oberlandesgerichtspräsidenten zunächst in czechische«
und dann in deutscher Sprache und ersuchte ihn, den
Beamten sein besonderes Wohlwollen und seinen
besonderen Schutz angedeihen lasten zu wollen. Dr.
R. v. Wessely erwiderte zunächst czechisch und
und dann deutsch. Er betonte, daß er die Wichtigkeit
der Handels und im Zusammenhange damit dte beson­
dere Stellung deS Handelsgerichtes anerkenne. Da«
Handelsgericht müffe sich nach den Grundsätzen der
Handelswelt richten und insbesondere die beiden Grund­
sätze- „Zeit ist Geld" nnd Bis dat, qui cito dat im
Auge behalten, daS heißt, es wüst« seine Entscheidungen
rasch fällen. Tr. R. v. Wcstcly erklärte, daß er sich nur
als Mitbeamte und Freund der Beamten fühle und
bat, ihm auch mit vollem Vertrauen entgegenzukommen.
Der OberlandesgerichtSprüfident sprach auch jedem ein­
zelnen der Laienrichter seine Anerkennung aus.
*** Der apostolische Feldviear Bischof Belo«
potoekh traf gestern zur Jnspicirung der Militärgeist­
lichkeit in Prag ein.
**» Die Regierung will da« politisch«
GlanbenSbekenntnitz derWahlmänner kenuen.Unter
dirsem Titel wird der „ktärodn! Politika" aus Krumma»
geschrieben: Der Bezirk-Haiiplniarin von Krummau sandte
an alle Grmeindevorsiände seine« BezirkcS vertraulich«
Zuschriften, in denen er um Bckanntgate der private«
Verdältnlste der in der IV. nnd V. Curie gewählte«
Wahlmänncr bittet; besonder« wünsche er zu wiffen. wi«
da« politische GlaubrnSdekenntniß eine« jeden dieser
Bürger sei. Die „klärodni Politika" knüpft daran di«
Bemerkung, daß wohl von höherer Stelle an« ein ähn­
licher Auftrag allen Bezirkrhauptmannschaften ertheilt
worden sei «nd dir Regierung wünsch« vorsichtiger Weis»
im Vorhinein zu misten, wie die Wahlen i« den Reichr-
rath ausfallen werde». 8« fei aber zweifelhaft, oft
di» Gemeindevorständr einem solchen Anfachen willfahre«
werden.
•** Der ezechtsch« «tudeutenverei» »SlavU«,
3« czechischen Etudentenvereine „Slavta" gewannen i«
der letzten Zeit jene Mitglieder, welch« sich zu social«
demo! manschen Anschauungen bekennen, tn solchem Maß«
dir Oberhand, daß sie in der vorwöchentlichen General-
Versammlung mit einem Antrage hewortraten, er sei
bei der Aufnahme von Akademikern in dm Verein dl«
Zugehörigkeit zur czechischen Nation nicht als Bedin­
gung zu stellen. Dieser Antrag wurde mit großer Majo­
rität zum Beschluß« erhoben. Darnach mußte r« den
Anschein gewinnen, daß sich die „8I»via" als ein inter­
nationale, Verein erklärt hab«, oder al« ein «tra-


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 3 ]
Präger Tagbiatt Nr. 341.
Seite 3.
10. Deoember 1900.
quistischer. Gegen diese Auffassung, welche der „8Iavia"
in den rzechischen Zeitungen viele Anfeindungen ein­
trug, nimmt nun der VereinSausschuß mit einer im
„Öaa" veröffentlichten Erklärung Stellung. Den Kern
dieser Erklärung bildet die bestimmte Aeußerung» daß
der Verein alle jene College» al» seine Mitglieder
willkommen heißt, denen die bisherigen Bestrebungen
und Intentionen der „Slavia" sympathisch sind und die
sich mit der Richtung einverstanden erklären, welche
diese Bestrebungen bisher eingeschlagen haben und
welche bei dm Czechen für dm Verein al» charaheri-
stischgelten. Die „Slavia“ sei kein utraqutstischer
Verein geworden, sondern— die» wird aus­
drücklich hervorgehoben— bleibe ein ezechischer.
Mrrding» will der Verein auch College» anderer
Rationalität den Anschluß nicht verwehren, wen« sie
sich zur Nationalitätenfrage so stellen, wie die» der
Verein thue: Im Sinne der vollständigen
Gleichwerthigkeit und Gleichberechti­
gung.
*** Ball der Deutschen in Weinberge. Heute,
Montag, um halb 9 Uhr Abend» wichtige Comitk-
Eitzung.
*** Auszeichnung. Der Schah von Persien ver­
lieh dem k. u. k. Hofsilberwaarenfabrikanten Alfred
Bollak, Prag-Wien, den Titel eines kaif. persischen
Hoflieferanten, sowie die OfficierSdecoratio« de» Löwen-
und Sonnen-Orden».
*** Winter. Der ersehnte Umschwung im Wetter
ist endlich eingetreten. Am Samstag regnete eS noch,
dann stieg da» Barometer in raschem Tempo auf Schön.
Samstag Nachts froren bereits die Pfützen zu und bis
heute hielt sich das Thermometer constant unter Null.
*** Scheue Pferde. Gestern gegen sechs Uhr
Abends verursachten zwei Wagenpferde, welche vor
dem Glockenstgnal der elektrischen Bahn scheuten, und
aufs Trottoir geriethen, auf dem Graben unter den
Promenirenden eine große Panik, bei welcher eine Frau
zu Boden geworfen und leicht verletzt wurde.
Familie» Nachrichten.
*** Sterbefall. In Saaz starb am 9. d. M
Joseph Koch, emer. Lehrer und Cantor, i« 65. Lebens-
lahre. Das Leicheubegängniß findet morgen, den 11. d.
M., um 3 Uhr Nachmittags statt.
Jereins-AtlÄrichle«.
Verein zum Wohle der Dienstbote« in
Prag. Bor einem zahlreichen Publicum fand gestern im
Sitzungssaal« de» Altstädter Rathhauscs die alljährige
Prämicnvertheiluug statt. Den Vorsitz führte Herr JUTr.
Wenzel Popel in Vertretung des Prasideutcu Herrn
kais. Rath Walde! von Waldried. P. Hrnkib
eröffuet« die Feier, wies aus die lange Dienstzeit der
Prämiirtcn hin u»d dankte demVorsitzendcu sowie sämmt­
lichen Dircetionsmitglicdern für die viele Arbeit tm In­
teresse des Vereins. Aus der Richterstiftnnq wurden
1000 Krone», aus dem currenten Vermögen 946 Krone»
nebst 70 Ehrendiplomcn, 9 Silbermedaillen und SBronze-
mrdaillen vertheilt.
Sport.
Berliner F. S. „Preußen"— „Victoria" 1:2.
Berlin, 9. Dec. (Orig.-Tel.) In der Meisterschaft
schlägt Victoria überraschend Preuße« 2:1. Eine große
Menge von Sportleuten hielt schon zu einer Zeit die Räume
unserer Bilderausstellung besetzt als in Berlin das
Match noch gar nicht beendet sein konnte. Ein nicht zu
knapper Sieg Preußens so 5:3 oder 5:3 wurde als
stchec angenommen, deßhalb war der Unglaube und die
Ueberraschung groß als unsere Nachricht noch vor 6 Uhr
al» erste in Prag auf unserer Sporttafel und in den
Eportcaföhäusern bekannt wurde. Ein zweites Telegramm
meldete „scharfes Spiel und nur 10 Mann der Preu­
ßen." Die Einzelheiten werde» unsere von beiden
Parteien herrührenden Berichte bringen.
(Orig.-Bcr.)
Mit Recht war man in Fußballkreise« auf dieses
interessante Match gespannt, konnte man doch ein schönes,
erstklassiges Spiel erwarten. Um halb 3 Uhr gab Herr
Darlow („gortußa") das Zeichen zum Anstoß. Es stan­
den einander folgende Mannschaften gegenüber.
Victoria: Stecher (Goal), Holzkamm, Albrecht,
Diralla, Wünsch, Liebig, Kralle (Capt.), Fischer, Reinke,
Mützcl, Gruschwitz.
Preußen: Vielitz, Krafack, Nichnow, Gaedicke,
Dr. Wagener, R. Müller, H. Müller, E. Müller (Cpt.),
Agahd, Neubauer.
„Victoria" hat den Abstoß und beginnt, da
„Preußen" vorläufig nur 9 Mann zu stellen vermag,
heftig zu drängen, doch E. Müller gibt den Ball an
Vielitz zurück, der ihn jedoch nicht halten kann, so daß
er die Seitenlinie überschreitet. Räch dem Einwurs geht
Reinke gut vor, doch gelingt es R. Müller, ihm den
Ball abzunehmen und sich mit Rlchnow zusammen dem
feindlichen Goal zu nähern. „Victoria»^ Deckung ist
auf ihrer Hut und vermag den Angriff minutenlang
erfolgreich abzuwehren. Ein« energische Attaque der
„Victorianer" endet in einem Abstoß für „Preußen"
2 Uhr 35 Min. Nach einem erfolglose» Vorstoß der
„Preußen" tritt Kralle von recht» unter endlosem Jubel
des Publikums den Ball knapp in die linke Ecke des
Thors. Der Abstoß bringt de» „Preußen" einen Frei­
stoß ein, da Reinke einen Gegner regelwidrig umwirft. Ein
Vorstoß der „Preußen" scheitert, da Vielitz „off-side"
steht, doch hat der schlecht gecenterte Freistoß nur einen
Einwurf „Preußens zur Folge. Wieder bringt Kralle
den Ball schön nach vorn, durch ungenaue» Zusammen-
spiel und Unsicherheit erzielt „Victoria" jedoch nur
einen Eckball (3 Uhr 40 Min.), den Gruschwitz über die
Goallinie tritt. Kuq darauf verwirkt „Preußen" einen
zweiten Eckball, den der Goalkeeper wachen muß, um
ein Goal zu verhüten. 15 Minuten nach Anfang er­
scheint endlich Krafack auf dem Platz und ergänzt so
die „Preußen" zu 10 Mann. Mehrere Freistöße für
„Preußen" werden vom Schiedsrichter gegen „Victoria"
gegeben. Ein von Kralle getretener Eckball geht eben­
falls aus. Einen schönen Durchbruch des linken Flügel»
„Preußens" kann Hvlzkamm nur dadurch vereiteln, daß
er den Ball über die Seitenlinie stößt. Längere Zeit
bewegt sich jetzt der Kampf auf „BictoriaS" Feld, und
erst nach einem verfehlten Stoß E. Müllers ergreift
Victoria die Offensive, die ihr einen erfolglosen Eck­
ball einbringt. Der Abstoß bringt die „Preußen" dem
gegnerischen Thore bedenklich nahe, und der Eoalkeeprr
kann einen scharfen Schuß Krafacks nur knapp in einen
Eckball verwandeln, der jedoch den gewünschten Erfolg
nicht bringt. W. Buchholz, der bislang recht» Halfback
spielte, wird bei einem Angriff von seinem Gegner,
nachdem er den Ball längst abgegeben hatte, durch
einen Tritt kampfunfähig gemacht. Kurz darauf ist auch
H. Müller zur Stelle und kann so den freien Posten
einnehmen. Die „Preußen" müssen sich jetzt auf kurze
Zeit ganz auf die Vertheidigung beschränken und können
es nicht verhindern, daß „Victoria" einen resultatlosen
Eckball erzielt, der von Neubauer selbst, als er vorzüg­
lich rettete, verwirkt wurde. Nach dem Abstoß läuft Vielitz
samos mit dem Ball an der Seitenlinie entlang und gibt
kurz vorn Goal schön an Nichnow ab, der jedoch in der
Erregung den todt sicheren Ball ver­
fehlt und so die Gelegenheit vorübergehen läßt, gleich­
zuziehen. Ein scharfer Schuß R. Müller wird von
Stecher brillant gehalten, der den Ball an seine
Stürmer abgibt, die in rasendem Tempo auf das feind­
liche Thor zu stürmen, jedoch nur einen Eckball erringen
können «3 Uhr 5 M.j. Gleich darauf sieht sich der Schieds
richter veranlaßt, den Preußen einen Freistoß zu ge­
währen. Kralle hat dann eine gute Gelegenheit zu schießen,
doch verfehlt er das Goal.
Bei einem flinken Vorstoß dcS linken Flügels
macht Vielitz einen schönen Goalstoß, den jedoch Stecher
kaltbütig abwehrt. Wieder dringen die Victorianer vor,
und nur dem energischen und sicheren Eingreifen R.
Müller'S hat eS Preußen zu verdanken, daß das Goal
gerettet wurde. Krafack geht gleich darauf mit Nichnow
zusammen schnell vor, doch wird Ersterer von Holzkamm
regelwidrig umgeworfen, waS einen Freistoß für
Preußen zur Folge hat. R. Müller spielt Krafack, welcher
ungedeckt steht, glatt zu, doch vermag dieser den Ball
nur über den Querbalken hinwcgzutreten. An erneuter
Angriff der Preußen endet wieder resultatlos, da Krafack
zum zweiten Male aus nächster Nähe da» Goal ver­
fehlt. Jetzt unternimmt Victoria einen schönen Vorstoß,
und nur im letzten Augenblick vermag R. Müller das
scheinbar sichere Goal zu vereiteln. Um 7«4 ertönt die
Pfeife des Schiedsrichters und Victoria führt zu Half-
time mit 1-0.
Preußen nimmt jetzt eine Umstellung vor, R. Müller
spielt Back »ud E. Müller Half. Nach mehreren beider
scitig vergeblichen Angr.ffen verwirkt Victoria um 3 Uhr
2? Minuten einen Eckball, der jedoch zu nichts führt, da
Krafack j.tzt schon zum 3. Male über das Goal Hinweg-
tritt LängereZ itwogtj-tztderKampfhinundher:Victoria
tritt den Ball über die Seitenlinie, worauf Preußen den
Ball einwirft Ein Vorstoß Victorias kaun nicht durchgeführt
werden da sich Kralle dabei regelwidrig benimmt. Der
Schiedsrichter gibt einen Freistoßsür dre Preußen, wo­
durch diese sich dem feindlichen Goal nähern. Richnow
gibt kurz an Krafack ab, der jedoch wie bwhcr das
Cd verfehlt. Preußen drängt letzt unablässig und
seiue aufopfernden Bemühungen haben zur Folge, daß
endlich um 4 Uhr 44 Min. Gaedicke unter i"belndem
Beifall des ausgleichende Doal tritt. Nach dem Anstoß
rückt Victoria schnell vor und R. Müller kann nur nn
letzten Moment Kralle den Ball abnehmen und so ein
Goal verhüten. E. Müller der letzt überall zu sem
lckeint muß man es zuschreiben, daß sich das Spiel
immer wieder nach Victorias Goal hinzieht, doch
Stecker und Holzkamm wissen auch die schönsten An-
arisie abzuwehren. 5 Minuten vor Schluß bringen
Mtzel und Gruschwitz den Ball durch gute 7ombi-
nation vor» feindliche Thor, und Reinke tntt den ihm
uation. |g Q[( Thor. Neubauer fangt
den^ Ballhaus,och^ wankt er unHwegt sich nach rück-
was dem Pubiieum Veranlassung M „Goal"
rufen ^er Schiedsrichter gab das G-al. Wenn auch
Ue Preußen von nun an heftig drängten, so gelang
es ihnen doch nicht gleichzuziehen, Stecher hielt alle
Bälle vorzüglich.
wärts,
Victoria'» Mannschaft besitzt ein sehr gutes Zu«
fammenfpiel, doch sind die Stürmer vom Goal zu un­
sicher, um Erfolge zu erzielen. Der beste Mann ist der
Capitä» Kralle, der den Ball vorzüglich die Seitenlini«
entlang bringt und ruhig nach innen abgibt. Grusch­
witz und Mützel sind ebenfalls gut, doch müßten ft*
steh bemühen öfter» auf'» Goal zu schießen. In d«
Deckung leisteten Holzkamm, der leider etwas zu groß
spielt, und Stecker da» Beste.
Die Preußen waren heute so unsicher, wie wir st«
noch nie gesehen haben, was wohl in der Spielweise der
Gegner seine Erklärung findet. In der Stürmerreihe, dir
ja nur au» 4 Mann bestand, waren Vielitz und Gaedicke
am besten. Krafack und Richnow spielte» sonst nicht schlecht,
doch schoflen fie stet» vorbei. Die Halfback-Reihe war
schwach. Agahd, welcher in der letzten Saison al» Back
gut zu gebrauchen war, versagte gänzlich, und nur de«
ausopsrraden Spiel R. Müller'», der dem scharfen Spiel
feiner Gegner trotzen konnt«, hat Preußen die nur
knappe Niederlage zu verdanken. —r.
Deutscher FußballSl, t. Münchener Bayern
8:0. Gin, wie die Engländer sagen, „vag sided game."
Den Münchenern selbst dürste die ihnen die ganze
Woche vorher gemachte persönliche Reclame unangeneh»
gewesen sein, die sie als Mannschaft von ausgezeich­
neter absoluter Sprelstärke hinstellte, eine Voraussetzung,
die sie mit bestem Willen nicht erfüllen konnten. ffiS
haben gern zugegeben, daß sie in München der best«
Club sind, wenn auch ihr letztes Resultat gegen di«
dortigen Turner 3:8 keine exorbitante Ueberlegenhett
zeigte, aber die Thatsache allein, daß sie als Mitglied
des Verbandes süddeutscher Fußballvereine in bfe 9
Schlußrunde (?) gegen die „echten" Carlsruher kommen
werden, ist noch kein Kriterium ihres Könnens, da»
absolut gemessen noch kein hohes ist. Die Bayern sind
eine mittelgroße, aber sehr starke und schwere Mann­
schaft; einige Spieler könnten im Interesse ihrer Con-
dition noch an Gewicht verlieren; ihr Laufen war An­
fang» gut, so daß sie hiedurch viel halten konnten und
in der ersten Zeit nur drei Goale bekamen. Nach der
Pause verlegten sie sich auf ein aussprochenes Verthei­
digungsspiel, wobei fie höchsten» 5- oder 6mal die
Mittellinie de» Spielfeldes pufferten in der übrigen Zeit
von den Prägern belagert wurden. Diese hätten ohne
besondere Anstrengung noch mehr als 8 Goale erzielen
können, so hielt z. B. einer ihrer Stürmer zwei recht
gefährlich aussehende Schüsse selbst auf. Die Präger
Halves schössen 3 oder 4 Goale, was die Situation am
besten kennzeichnet. Von einem besonder» anregende«
Kamps konnte nicht die Rede sein. Das Spiel verlief ohne
Zwischenfall, der Unparteiische Herr Alot» Hecht hatte-
keinen Grund einzuschreiten, ein oder zwei der Bayern
sprangen für unsern Geschmack zu hoch den Gegner an.
Lesehalle c. cemdluirt« Mannschaft. Gestern
spielte eine aus Spielern der Clubs Äuftria, Hella»
1900 und Sturm combinirte Mannschaft gegen die Lese­
halle, die Ersatz eingestellt hatte. Die Hallemanufchaft
schien die Sache nicht gar zu tragisch zu nehmen und
svielte ziemlich flau, wogegen die Gegner mit anerken«
nenswerther Ausdauer immer wieder in» Zeug gingen.
In den ersten Minuten errang die Halle ein Goal, dem
bald ein zweites folgte. Tann spielte sie bis zur Halb­
zeit unenergisch und erzielte nur noch ein Goal durch
einen hübschen Kopfstoß des rechten Flügels. Nach der
Pause wurde das Tempo etwas schärfer, doch vergrößerte
die Halle ihr Score bloß auf vier zu Null der Gegner,
die öfter hübsche Borstöße unternahmen, jedoch nie ge­
fährlich werden konnten.
Unparteifcher: Hr. Ingenieur Erwin Woktür.
Wien, 9. Dec. (Orig.-Tel.) Meisterschaft 1. Cl.
Athletik-Sport-Club schlägt Fußball-Clnb 1893 6:1, der
jüngst hier vom D. F. C. 4:0 geschlagen wurde.
Wie«, 9. Dec. (Orig.-Tel.) Beim Fußballturnier
deS Währinger B. C. betheiligten sich Jugendhort, Union,
Graphia, Vorwärts, Währinger B. C., Wiener Neu-
städter F. C. und Cricketer. Diese gewannen die Ent-
scheidungSrnnde und den Pokal 1:0 gegen die Wiener
Neustädten
Der Leipziger Ballspiel-Elnb ist aus dem
Verband Leipziger Ballspiel-Vereine ausgetreten.
Für Philatelisten DaS französische Parlament
hat die Einführung einer Soldatenmarke beschlossen, di«
statt einfarbig dreifarbig, nämlich— blau-weiß-roth—
sein und an die Soldaten kostenfrei abgegeben werde»
Dost Sloan, der s» erfolgreiche amerikanische
Jockey aus englischen Bahnen, erhielt vom englischen
Jockey-Club die Weisung, für 1901 nicht um eine Rett-
liccnz anzusuchen, weil Sloan ein großes Geschenk an­
zunehmen sich bereit erklärt hatte, wenn er -w lam-
bridgeshirr auf Codoman gewinnen wurde und we-l er
selbst auf diese» Rennen gewettet ha te (Was B- d«»
o-rboten ift.) Die milde Form der Ausschließung tapr
dem Jockey die Möglichkeit offen, noch in anderen LSn-
dern zu reiten. (Orig.-Der.) ____
Theater und Kunst.
*— Repertoire des röntgt, dentschen LandeS-
theaterS. Freitag den 14. December: M Avonn.-
Vorst., 8. Ser.) „öcimatjj".— Samstag den 15. Accein6«:
Anfang 7ft, Uhr; „Wienerinnen."— Sonntag den
16. December: 21. volkSthümliche Vorstellung zu er­
mäßigten Neuen deutschen Theater».
Montag den 10.Dec.: (43. Ab.-V., 8. S.): „Rosenmontag..


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt W J*. 341
Seite 4.
10. December 1900.
- Dienstag den 11. December- «Hne Abonnem.)-
Sinmalige Gostdarstellung der Miß Mary Halten.Die
Geisha."— Mittwoch den 13. December (44. Abon­
nement-Vorstellung 4. Serie)! „Die Ahnfrau".
Donnerstag den 13. December- (45. Rbonn.-Vorstellung
1. Serie): „Die lustigen Weiber von Windsor."—
Samstag den 18. December (47. Abonnements-Vor-
stellung 3. Serie) „Die Puppe".— Sonntag den
16. December (48. Abonnement-Vorstellung 4. Serie-)
„Donna Juanita."— Montag den 17. December
149. Abonne-ments-Vorstellung 1. Serie), „Fidelio."
Lkeine LSroniü.
* sHoftafei.) Am Samstag um 6 Uhr Abend»
fand beim Kaiser «in« Hoftafel statt, an welcher der
Kronprinz von Dänemark, die Erzherzoge Otto, Ferdi­
nand und Leopold Salvator, der Minister beb Aeußern
Graf GoluchowSki, Ministerpräsident Dr. v. Korrber
und ander« StaatS- und Hofwürdenträger, sowie der
dänische Gesandte und die Generalität theilnahmen.
* fBou der Marine.) Laut telegraphischer
Nachricht find Er. M. Schiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Afpern" und „Zenta" am 8. d. M.
in Fokohama eingelaufen. Aufenthalt zwei bis drei
Wochen. Ferner ist Sr. M. Schiff „Donau" zu fechS-
tägigem Aufenthalt« 'in Callas eingelaufen. Die öster­
reichisch-ungarische Corvette „Zriny" ist gestern von
Genua nach Mllaftanca abgegangen.— Die Postabfer­
tigung für Sr. M. Schiff „Albatros" wird nach Pola
erfolgen.
* fDa» Befinden be» Saren.fNuSLioadka,
v. December wird gemeldet- Das heute um 11 Uhr
Morgens ausgegebene Bulletin besagt- Der Kaiser ver­
brachte die verstoffenen 34 Stunden sehr gut. Tempe­
ratur und Puls find normal. Die Wiederherstellung
der Kräfte und die allgemeine Genesung nehmen einen
guten Verlauf. Da» Körpergewicht nimmt zu. Die
unter dem Einfluffe des typhösen Proceffe» veränderten
Organe beginnen wieder normal zu functioniren. Die
Rückkehr deS kaiserlichen Paare» nach St. PeterS-
burg steht im Einverständniß mit allen Aerzte« zu
Weihnachten bestimmt zu erwarten.
* fFabrikSbrand.) Der „TempS" meldet
au» Calais- Die Unterseckabelfabrik der Telephon-
»esellschast ist fast vollständig niedergebrannt. Der Scha­
den wird auf mehrere Millionen FraneS geschätzt.
* (Verhaftung eine» ungarischen
ReichStagSabgeortneten) Die Szegediner
Staatsanwaltschaft erhob gegen den antisemitischen
NeichStagSakgeordneten Franz Eima eine Anklage wegen
39 Delicte, darunter 21 BetrugSfacten.
* fBanknot«nfälscher.) Die Budapester
Polizei ist einer großen Banknotenfälscherbande auf die
Spur gekommen.
* fEisrnbahnunglückSfä lle.) Die „Köln.
Zeitung" meldet au» Differdingen in Luxemburg-
Auf dem hiesigen Hüttenwerke stürmte ein« sieben Meter
hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie pasfirte. Der
Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei
Personen wurden von den Trümmern verschüttet und
fofort getödtet; zehn Personen wurden verwundet, zwei
derselben sind bereits gestorben. Aus Luxemburg,
S. December, wird weiter berichtet: Die eingestürzte
Brücke führte über Entaschen, und der Einsturz erfolgte
in dem Moment, wo drei geladene Waggon» von einer
Lokomotive herangebracht wurden. DaS herabfallende
Grz verschüttete drei Arbeiter; einer derselben ist gestern
gestorben, die beiden anderen dürften mit dem Leben
davonkommen. Die Locomotive blieb oben. Der Betrieb
ist nicht gestört.— Auf der Eisenbahnlini« Cordova—
Äeimez fand, wie da» Corr.-Bur. auS Madrid vom
9. d. M. meidet, ein Zusammenstoß zweier Eisenbahn-
züge statt, bei welchem nach den bisherigen Fest­
stellungen sieben Personen getödtet und sechzehn ver­
wundet wurden. Man glaubt, daß sich unter den
Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche Verunglückte
find Arbeiter, welche mit der AuSbefferung der Strecke
beschäftigt waren.
* fSzczepanik beim Militär.) Der
erfolgreichste Erfinder der letzten Jahre, der Pole
Szczepanik, dient gegenwärtig als Infanterist bei dem
48. Infanterie-Regiment in PrzemySl. Der berühmte
Elektrotechniker, für besten Erfindungen millionenreiche
Actlengefellschasten gegründet worden find, wurde bsr
Militär-Telcphonabthellung zugetheilt. Die Vorgesetzten
erweisen ihm jed« mögliche Rücksicht; die gewöhnlich«
Erercirabrichtung muß tr jedoch gleich jede« Andern
mitmachen.
Heschästs-Zeitung.
Die europäische Zucker-
Produktion.
(Ergebniß der zweiten Umfrage der
Zuckerindustriellen.)
Die beiden Feiertage brachten den Zucker-
märkten recht unangenehme Ueberraschungen. Am
Samstag meldete der Statistiker Licht, daß die
andauernd günstigen Berichte aus den Colon ien
ihn zwingen dürsten, die Schätzungen nm
150.000 bis 200.000 Tonn en zu erhöhen.
Gestern ist nun die zweite Umftage der
statistischen Bereinigung der Zuckerindustriellen
erschienen, die, wie aus der nachfolgenden Tabelle
ersichtlich, die Schätzung der europäischen Zucker-
ernte gegenüber der ersten Umfrage vom 20. Oktober
d. I. um 218.000 Tonnen erhöht.
Die neueste Schätzung der Zuckerindustriellen
vergleicht sich mit der vom 8<X Oktober d. I.
wie folgt!
9. Der. SO. vct. Differ.
in Tonnen:
Deutschland
Oesterr-Ungaru
Frankreich
Rußland
Belgien
Holland
Andere Länder
1.898.000 1,789.000+ 109.000
1.063.000 1,033.000+ 30.000
1.061.000 991.000+ 70.000
883.000 894.000— 11.000
830.000 312.000+ 8.000
167.000 157.000+ 10.000
316.000 314.000+ 2.000
Summe 5,708.000 5,490.000+ 218.000
Die Schätznug der Produktion Oesterreich-
Ungarns ist um 80.080 Tonnen erhöht worden
und wird nun auf 10.63 Millionen Mtctr.
taxirt. Der Statistiker Licht erwartet für Oester-
reich-Ungarn eine Production von nur 10.50 Mil­
lionen Mtctr., doch datirt diese seine Schätzung
vom 20. Octobcr. Ferner erscheinen gegenüber der
ersten Umfrage die Taxationen der Znckerindu-
smellen erhöht: für Deutschland um 109.000 Ton­
nen, für Frankreich ur» 70.000 Tonnen, für
Belgien uno Hollano um 18.000 Tonnen. Ruß­
lands Zuckererzeugung wird dagegen um 11.000
Tonnen niedriger eingeschätzt. Bezüglich dieses
f 'roductionslandes gehen die Schätzungen der
ndustriellen und des Statistikers Licht weit aus­
einander. Während die Zuckerindustriellen eine
russische Zuckerernte von 8.83 Millionen Mtctr.
in Aussicht nehmen, lautet die Licht'sche Schätzung
(vom 20. Oct.) auf 9.40 Millionen Mtctr. Hier
ergibt sich also eine Differenz von 570.000 Mtctr.
Licht hatte an 20. Ocwber die gesammte Zucker-
vroouction Europas mit 58 Millionen Mtctr.
taxirt, während nach der neuesten Schätzung der
Industriellen bloß rund 57 Millionen Mtctr. zu
erwarten waren.
Zucsierfiaudek «ud Zuckercartelk.
In der gestern hier abgehaltenen Generalversamm­
lung der Vereines der Zuckcr-Gngros-
Händlir wurde der auf Erwerbung einer Roh-
zuckcrfabrik abzielende Antrag abgelehnt, da­
gegen der neue gewählte Vorstand beauftragt, auf dem
von dem abtretenden Vorstände eingeschlagenem Wege
fortzuschreiten und mit den R affin euren weiter
zu unterhandeln.
Weiter wurde ein Antrag angenommen, der neue
Ausschuß möge sich mit einem gediegenen Fachinanne
in» Einvernehmen setzen, um einen Gesetzentwurf aus­
zuarbeiten, analog dem Gesetze über die Contingenti-
rung de» Spiritus, daß der Zuckerhandeloon
StaatSwegen contingentirt werde. Dieser
Gesetzentwurf möge dem ReichSrathe zur verfaffungS-
mäßigen Behandlung vorgelegt werden.
Die Herren kaif. Rath L«derer und Herr
Schirme« (Reichenberg) erklärten hierauf, eine
Wiederwahl in dcn AuSfchuß nicht annehmen zu können,,
da der alte Vorstand mit den Raffineurm nicht mehr
verhandeln könne. Herr kaif. Rath L e d e r«r erklärte,
unter den gegenwärtigen Verhältnissen müßt« viel
energischer vorgegangen werden, und dar könnte wieder
nur ein aus durchweg» neuen Mitgliedern bestehender
Ausschuß.
Zum Schluß« wurden folgende Herren in den
AuSschuß gewählt- Wilhelm Bacher (Prag), Albert
Duschn tx (Prag), Man Fisch! (Prag), Ferdinand
B. Kraupner (Raudnitz), Bohuslav Rosenkran«
(Prag), Adolph Schüller (B-Beipa), Salomoy
Strauß (Prag), Smanucl Urbach (Prag), und
Ludwig Steiner (Teplitz). Zum Revisor wurde H«ch
Jgnaz Fu ch»(Carolincnthai) gewählt. Nach der Generad
Versammlung, auf die wir noch zurückkommen, schrill
der neugewähite Vorstand zu feiner Constituirung.
Gewählt wurden: zum Obmann Herr S. Strauß
(Firma M. Lauer 4 Strauß), zum Obmann-Stellver­
treter Herr Adolph Schüller (Firma I. I. Echülle«
in B.-Leipa), zum Schriftführer Herr Wilhelm Bache»
(Firma Bacher& Glaser) «nd zum Cassier Herr Bohu-
mil Rosenkranc. Es wurde beschlossen, diese Neu­
wahlen sowohl dem Rasfinerievrrein in Wien als auch
der böhmischen Section zu notificiren.
Lebhaftigkeit des amerikanischen Stfeumarktes.
Aus New-Uork, 8. d. M. wird der „Frkf. Zig." gekabelt,
Stahlplatten sind ein Dollar theuerer zu Doll. 28.
Barren fest. Fertigcisen behauptet und Bleche theuere».
Stahlschienen sind während der Woche in Chicago leb­
haft gehandelt worden.
Dt« amerikanische Margariubill. Da» norb«
amerikanische Repräsentantenhaus nahm mit 191 gegen
92 Stimmen die Margarinbill an. Durch diese» Gesetz
werden die Abgaben für Margarine, welche wie Butte«
gefärbt ist, von 2 auf 10 Cent» per Pfund erhöht
und die Abgaben für ungefärbte Margarine auf V«
Cent per Pfund herabgesetzt. Die Mehrheit war der
Ansicht, daß die Prohibitivsteuer das einzige wirksame
Mittel gegen Betrügereien bilden werde, während sich
die Minderheit für höhere Strasbestimmungen aussprach
Die Mehrheit machte dem gegenüber geltend, der Nutzen
der Margarinfabrikanten sei so groß, daß selbst dfe
höchsten Strafen unwirksam bleiben würden. Obwohl
der Margarinverkauf in 32 Staaten ganz verboten sei,
seien im vergangenen Jahre 104 Millionen Pfund
Margarine verkauft worden. Es gilt als wahrscheinlich,
daß der Senat die Bill annehmen werde.
Wie«, V o r b ö r s e. 10. Detcmber. (10 U. 30 M.)
Marknoten 117.65, 20-Francs-Stücke 19.16, Mai-Renti»
98.65, Oesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrente
—.—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente ——, Ungarische Kronenrenie 92.—, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 676.50, Unga­
rische Credit 681.—, Anglobank 270.60, Unionbank
549.—, Wiener Bankverein 469.—, Länderbank 410.50,
Staatsbahn 667.—, Lombarden 113.—, Elbethalbcchn
472.—, Waffenfabrik —.—, Tabakactien —.—, Alpine
Montan 451.—, Rima-Muranyer 492.—, Präger Eisen-
industrie-Actien —, Türken-Lose 107.50, Straßenb. A.
1 —,- Straßenb. B. —, Bnschtöhrcrder Lit. B. —.—,
Prag-Duxer —, Wiener Bar-gesellschaft —;
Donau-Dampfschifffahrts-Gcse!lschaft —, Westböhm.
Kohlen —, Brüxer Kohlen 876.—, Bau- u. Betr.«
Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmische
Montan —, Böhmische Union —, Poldihütte
—, Wienerberger —, Hirtenberger —.—,
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —. Tendenz:
Fest.
Hotel Bristol, Prag,
Laugegaffe.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Reubitscliek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
Tncot-Iieittden,
Tricotleihcheng
Tricothosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Qualität
billigst 9021
J. Noyäk, Prag,
, rr Stajgrfi“.
Mb FerlliMffllßraße Z3
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Unisormirungen und beS StaatA
beamtenvereincS. 6631
ADOLF DIAMANT, Schuhmacher.


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 341.
Seite 5
10. December 1900.
Neues deutsches Theater.
Montag den 10. December. 43. Ab.-Vorst. 3. 6.
Rosenmontag.
Gne OfficierStragödi« in 5 Acten von Erich Hartleben.
ude Reimann Fritzi Klebt.
• Erich
rangälteste tzanptmann
" 'chall
go von Mars!
rold Hofmann
ter von Ramberg
ul von Ramberg
dinand von Grooitzsch
ritz Diesterberg
'ich Schmidt.
Ludwig Scipp.
Ober- Wilhelm v. Wymetal.
lieute- Wilhelm Bauer,
«ant» Adolf Stiewe.
ulius Grevenberg.
ustav Löwe.
Kmnz Glahn J Rudolf Mandt.
Arih von der Leven. Fahnenjunker Joses Panli.
Doclor Friedr. Meitzen, Stabsarzt Heinrich Gärtner.
August Schmitz, Commerzienrath. Moritz Zeisler.
Xhiedemann, Sergeant und Ober-
ordonnanz Rudolf Gewers
Drewers, Ordonnanz ...... Hans Jusa.
Heinrich Nettelbusch, Bursche von
Rudorsf ........ Wilhelm Grauert.
Jos. Waschowiok, Bursche v. Mahn Philipp Veit.
Eine Ordonnanz•. Joses Diamantstein.
Cassaerdffn. 6'/, U. Auf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Dienstag den 11. December. Bei aufgehob. Abonn.
Einmalig« Gastdarstellung von Miß Mary Halten
vom k. k. priv. Carltheater in Wien.
Die^^eisha, oder Eine japa«. Theehausgeschichte.
sträl. remshe ceskö divadlo
Narodnl divadlo.
V pondil! 10. proslnce. 80. hra (4.) v pfedpl.
Zpävohra o 3 dejstvfcb od Boieldieaa. Text pfeloiil
V. J. NovotnJ-.
Zacätek o 7. hodinö. Konec o V« 10. hodinö.
V dtert äne 11. prostfnce. 81. hra (1.) v pfedpl.
Nad nasl silu.
Restaurant „Stadtpark“
Bnrgerllcher Hittags tisch. 419
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräo.
Teleion 2626. Karl Caila.
Iuformations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
U., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref eren zen.— Prospecte gratis nnd iranco.
W* Begründet If
lein und vorzüglich gut.
B£40
»8 »»«8 OMseeeHse
MMOMOMOIMM*
TheätreV ariete.
* Dlr TORTAJADA
»005
Hotel Stadt Wien.
*3010
Tfiglieh grosse Vorstellung.
Sensationell!
Wen! S ensationell I Reu!
ffnu nl 9
großes GesangS-Quodlibct von Fos. Müller.
Talossaler Lachersolg. Täglich steigernder Beifall.
ZSK- Abenteuer im Gebirge, -Mtz
Ansang 8 llhr.— reizender Singspiel.— &ntrie 1 Krone.
„Folies Malice“,
PoW6, Hotel „Bawai-ia“. 14415
PM- Täglich grosse Vorstellung. “WPi
=T Täglich 1 Posse.= 1 GesangS-Qnodttbet.=
Anfang 8 Uhr.
Entree I Krone. 1 Ragensitz 2 Kronen.
Bergman n’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
DW- Geöffnet bis 2
Täglich
Solo-
Quartett.
Uhr Nachts. 15535
Allerneueste
Psiotoorapliie-Gasseueii
künstlerisch ausgeführt.
Motographie-Aahmen.
W“ Große Auswahl. -MI
ZUM PARISER“
^rag, HSstgasse.
H 1
Schreibmaschinen Verkauf.
Schreibschule und Rcparatur-
Werkstätlc. *18183
Gustav Löschner»
Prag, Graben 15.
19575"
Fraazösielte.schwcizer.th-oler n. buhinische
Wallnüsse
sowie
alle Sorten
offerirt billigst
Haselnüsse
»/„16749
Pä«£tJ,
Tuchmachepcp asse 5.
TUT
400
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 20607
Täglich g rosse Vorstellung.
WWO
Schmerzerfüllt geben wir allen Freunden und Bekanntm die Nachricht
von dem Ableben unseres theueren Gatten, Vaters, Großvaters, Onkels, des
Hetru
Josef Koch«
einer. Lehrer nnd Cantor,
welcher nach langem Leiden am 9. December 1900 um 2 Uhr Nachmittags
im 65. Lebensjahre sanft entschlief... «*_
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschie^nen wird Dienstag den
11. d> M. Nükbnnttaa g Ubr vom Trauerhause (Hanauer Villa) aus zur
Nuhe
Bvorec
pozemkö,
mir iepn^cl»
«d_
Pfimö nabidky pod zn&mkou »K. E. 3001-12« do administrace
tohoto listn.
ewigen
bestattet.
Laaz, 10. December 1900.
£3 W
Anna
AUL
Schenk
Ä —»««Äs
Mathilde «och
Menzile»,
Phillpine BttNtzl
geb. Schenk,
vertha
als
als Kinder.
Elektrische
Beleuchtungs­
körper
— aller Art—
reichster Auswahl.
Installation.


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 341.
Seite 6.
10. December 1900
Ich übersiedle
and verkaufe daker ««lange der
Vor rath reicht:
Meinrem-
ÄDZfl§6
Ueberzieher..
Haveloks...
Mwtvrrövkv,
Nmterrövke, k««
Lodenröcke.•
Derby .....
Huseii.....
Jaquett a. Weste
Wirthschaftspelze
Reise-Pelze..
Stadt Pelze..
Fuss-Säcke...
VOR f. 5,
4.—
4 .—*
6 .—#
4.- h
4.-«
8.-W
1.50/
II II
» II
II II
i* n
ii ii
ii i»
besonders geeignet:
ZÜM-Fellk
Fu^-8älk
«Is fllssontvrhgs» ln rsr-
aodlväellvll krS»svll u. kard.
d» SekrvfdÜsch oder
Bettvorlage*
ft
für Schrelbüaeke c. Equipagen
******* imltirto Bfiren and Eisbären
Mrell-Felle
echte Bären and Eisbären
&m6raqttins
Fensterscktttn«
empfiehlt
Jgns) Gottwäld,
Graben, Spinka.
»
ii n
Feinste Bernsteln-Kntzbobenlnckfarben, feinste Spiritnslack-
farbe» für Kntzböde», Maschine», Strohhüte, Holz und
Life«.— Feinst abgeriebene Firnisfarbe« in KSsier» und
Steintiegeln für Maschinen nur Zuckerfabriken etc. Groß-
Jndnstrien.— Englische, amerikanische »ud eigene Kutschen-
nnd Airmenkacke, sowie alle Sorte» Copastacke, Siccative,
Bronzelacke, Metallackc, Blattgold, Bronze, Pinsel», für
Wagenfabrike» und Privatparteien.
E. Köwar In Prag, l,
Lack», Firniß» und Farbenfabrik.
Lag«,-: Altstädter großer Ring, „SrSnhauS* Rr. VSS—l,
(Rathhansgasse». „30810
li
>l n
KranKfmter Wasckinen-ZaHrik
«et. Gess 170064!
-Gef
Frankfurt
Mnaben-
Anzüge..
Haveloks
Ueberzieher
Winterröcke
VOR *. .95
II II
II II
II
150 5
1.50 •?
Wach Neujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
M
Leistungsfähigste Spe-
cialf ahrik für alle Arten
Sägegatter
and
HoIsbMikettangs-HaseMM«
Inr Eanschrelnereien,
Glasereien, Fenster-
fabriken, Mffbel- and
Kisten- Fabriken etc.
Complete
Einrichtungen mit
Transmissionen.
Bewährte
Blngscbmlerlager.
B,ri>da iNiif'i.
K ammerfrau Ihrer Ex cellenz.
F?nu Anna Csiii^, Wie«!
Bitte mir p stwendend zwei Tiegel
Ihrer ausgez ichnete« Haarpomade
senden zu wollen.
L Schweng v. Rnud^rf.
k. «. k. Hauptmannsgattin in Prag.
Frau Anna tsiil W T ienl
Ihre mir g.lirferte Csillag-Pomade
tiitt mir ausgezeichnete DienÄ gelcrft t
und freut. s mich, nach so kurzer Zeit
ces Gebrauches, Ihnen «on e n v r un»
bedinsi vortbetthasien Wirkung Mir»
thettung machen zu können und werde
sie allen »einen Freunden und Be­
kannten wärnistens empfehlen.
A' le Saudrok,
Sckiauspielerin.
WeWgebore»!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel
von Ihrer ansgezeichneteu Haar-P»
made per Postnachnahme gütigst senden
zu wollen.
t^ uido Graf Ttarhrmberg, KüpS-d.
Frau Anna Csillag, W*enT
Ersuche eie, mir postwendend eine«
Tiegel ihrer ausgezeichneten Pomade
^ zusenden zu wollen.
t!udw. R v. Liebig, Reiche nberg.
Frau Anna C’sill»*, Wien l’
Eisuche um umgebende Zusendung
von sechs Tiegeln Ihrer bewährten
Haarwuchs pom,de per Postnachnahme
an die Adreffe:
Frau Gräfin (Labriani Au.rSperg,
Schloß Gleichenberg, Graz.
Frau Anna Cs lla«, Wien!
Ersuche unter angegebener Adreffe
für Ercellt-nz Frau Gräfin Kielmans-
egg, Statthalterin, Wien, Herreng. 6,
drei StÄi Pomade L L fi. für die
Pflege der Haare gefälligst einsende»
zu wollen, welche gu:e Resultate schon
erzielte.
Hochachtungsvoll
Die Kammerfrau Ihrer Exeellen-
Irma Pletzl
Frau Anna Caillar, Wien!
Um wiederholte Zusendung eine»
TöpschenS Ihrer ausgezeichneten Haav«
Pomade bittet
Peinz^fitn Curaloth, Cöthen
(Anhalt). 19641*
In Prag b«l Vlttek k Oo^
Wassergasse.


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 7 ]
Praeer Tag-blatt Nr. 841
Seite 7.
10. December 1»00
Fürst voll Metternich’sclie
Bestes diät. Tafelwasser der Veits
Stabil krystallrefn.
Frei von festen Bestandtheilen.
General-Repräsentanz für Böhmen
Bureau:
Allst. Hing, Palais Oppelt.
Telepb. 294. (Josef Ippen.)
Kosthalle u. Detail:
Venzelsplatz 1fr. 31.
Telephon 2364.
— Franee Zustellung ins Hans.—
Essm
’S
THEE
100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K I.— bis K 2.
Josef Lippert, Graben !fr. 39, Anton Tonfar, Königliche Weinberge and Franz Jäger, Jnngmannsplatz. »/,1671V
r Brünner,
Cognac
anen,... Eigenbau- Wein, liefert fraao*
maeeiMu um S. 6 —, 2f.ite.fl. S.;
luuttreu 2 Liter s 4.PO<
Besiedlet Hertl, t
Mw 6oW$ch M tentbttz, üilmmit
k. k. priv. Aaörik von Me-
keuchfungsobfecten für Detro-
teum und elektrisches Licht,
krag, Graben 17.
Hrößle Auswahl! JaßriKspreise!
Alle Sorten Lampe« in jedem Style.
Preiscourante gratis u. franco.
Wettausstellung Waris 1900. +20 646
Grand prix- höchste Auszeichnung.
Prima Gas-Koks
in größeren Mengen für prompt nnd später
waggonweise abzugeben.
Anfragen erbeten unter Elh „ctas-Kom.
3024- 2» an die störn, d Bl 20075*
S kr. Of. Zeile. Kleiner Anzeiger, „■aarasu 5 kr 7 Cffl 8.
Orthopädische Heilanstalt
fai Prag, WeuzelSplatz 17 neu. Aerztliche Be­
handlung von Verkrümmungen des Rückgrates und der
Gxtremikäten, schiefem Wuchs. Mißbildungen von Ge­
lenken und Lähmung der Muskel«. Nähere» in der
Anstalt von 3—4 Uhr.
lleri.-Uoiv.- 0 F. X. ll. Schwarz.
5! OG*
Insertlona-TarU
des kleinen Anzeigen
Inserate Über 15 Zellen baden Ua »Kleinen Anzeiger« anr «nsnahiasweiae Ant nähme and werden nach dem »Ugamelnen höheren Tarif berechnet.
AnskQnfte and Eatgegenaahme tob Offerten npeptgeltüc.a^^J^^^^^A^^agett^8t^Aas^R6toQr^ortobeizQ5chitesse^^^^
a) Männliche.
Sin tüchtiger 20818“
Commis
faeL) wird in meinem Manu-
ctur- u. Modewaaren-Geschäste
it. 15. December oder per 1.
inuar 1901 aufgenommen.
«. Schwarz, StralouiH
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre­
tung «ine» luerativen Artikels
tann sich Jedermann 5—10 Äron.
täglich verdienen. Anw
WKvtithf:
T
»Mensur« Brunn.
e unter
ugafle.
21055
Commis
«ach der Auslehre, beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtig« De­
taillist. als auch ei»
Lehrkuabe
imS anständiger Familie, werden
sofort acceptirt bei
«oh. Siugbartl,
Kolonial»,
Eise«- nud Weinhaudluug,
©taab. »1021
Commis.
Buche für mein
Herren- und
KnabencvnfectionSgeschist einen
tommis, Jsr., der deutsch
hdhmis''--
Pr«
».Sä
als, Jsr., der deutschen nnd
sdhmischen Sprache mächtig, in
r Branche bewandert. Antritt
. Januar. Offerten mit GehaltS-
anfprüchc zu richten an
Victor Schulhof,
Herren» «uv
Auaben-CoufeetiouS-Geschäft,
Brüx. 1U.M
S tüchtige
Former
finde« bei gutem Aceordloh«
dauernde Beschäftigung bet
«arl Gafch, Sifengietzeret,
Ehodau bei CarlSbad.
"Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Fleischhauer»
und Selcherei zu erlernen, wird
sofort flufgenwmrnen bei 20761§
Josef Willmitzer,
Fleischhauer und Selch«
tu Saaz.
ksrisieuue,
iräo distingass, oberoho pour
1» jau«ier plaoo dana kamilie,
catboligue, du meillenr monde,
poor enseigner le firangals et
compldter l’education de jennes
Allee. Trös honnee röftrencee.
Ecrlre öftres »Robignet H«
Sternwaldstrasse. Frei bürgt Br.
Kindsfran
zu flmonatl Zinke wird sofort
ausgenommen. Zu «frage» tn •?
Adru. d. Bl. 6673
«n tüchtig« 20804
Eommis
her Papier brauche (Deutscher)
fvttd gesucht. Offerte rntt dies.
Mne Retourm.) unter Chiffre
>J. T. 2039« an Haasenfitt« k
Vogler, Pra», Plattei».
Comptoiristm
Absolventin einer höhere«
delsschule, der Stenoar. na
sucht Stellung in »n« Fabru
oder Comptoir größeren
Hause». Gen. Offerte unt.
postlagernd fimnvtau.
3370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiesior FisohL
Potttsch Nr. 19.
Frtth- nnd Abendcarse.
Aneh brieflicher Unterricht.
EinjaHrig-ZretVilligen-
Borbereitungs»CnrS
deS I.«. k. Hauptmann I. Pick
an der 21040*
tzaudelsfchule Wertheimer,
Prag. Potte SS.
Gründlichste Vorbereitung zur Be-
fähigungsprüfung für das Einf.-
Freiwilligenrecht durch bewährte
k. u. k. Offieiere u. k. k. Mittel-
schul-Professoren. Cursbeginn am
l. Februar 1901. Siuschreibuug
tägl. bei derDireet. der Handelssch.
Wertheimer, Prag, P oiii 25.
Uchreivmaschirren-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reelameschreiben ftir ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
«har t e» Feusen. PottL 6.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jao. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit EXnaeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencursc separ.
TJnterr.'ronFachmännern.Abend-
cnrse. Cnrsdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgvmg kostenlos.
Jithervirtuoßn
©trübet 6254’ 1
wohut jetzt Slifabethfir.«
sTechnologisches Gewerbemuseum)
Engländer
lehrt in sein« Muttersprache.
Russell jenes, M^slikgasfe Nr. 1k
krol. Ü. llrüutölä,
reaornmirtester Kalligraphie- o.
Stenographie»»* Graben 2,
»Splnka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig Ihrer Art I
A.kad. Porträts, Diplome etc.
Korrepetitor i. freih. Zeichnen
t Volks- u. Mittelsch. „6123
a) Angebote.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, ine!»
""'
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt. Bürstenwaaren-
Fa brik, Prag, Teingas se. 4166*
Llavier-LLablifsement
Beruh. Kohn,
Graben 22, 6083'
empfiehlt erstelaffige Flügel,
Pianinos, Harrnonium» zu
biNig.Fabrllspreife. Umtausch,
Kauf u. Vermieth. Miethe v. 4 fl.
Gelegenheitskanf.
Wegen Uebersiedlung Pracht».
Miguonflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 20573*
" Billiger 3 V”1967
wie Kohle.
Hartes ©töckelhotz in gr. Säcken
per 60 kr.. liefert kostenfrei in»
Haus. Flaschners Holzüef ffr-
BchOTritz. Postkarte genügt.
Kraftbenützung, elektrischem Licht.
Wafler, Staatstelephon-Anschluß
>e. «. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Rerhe von
fahren Theodor ©teiu, Lieben
Prag. „Stadt Straßburg"
Etation d. «lektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 356/*
r.°
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid»
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.
Correfpondenzlarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Großer Keller
eventuell als Magazin verwend­
bar. mit bequemem Zugang, be­
sonders für Obsthändler geeignet,
ist am Fleischmarkt 698-—1. so­
fort zu vermiethen.
6056'
Sensationell billige
Gelegenheitskänfe
in Gold« «uweleuwaare»
meaen Auflösung »es Ge-
fchästes 6554
Benjamin «runuer's «we.,
Prag, »iickmar kt 22, Mezza«.
"Zu kaufen gesucht eine gut er­
haltene 6671
Zimmer-Einrichtung.
Gest. Off. unter »J. K- 3000-12»
an d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 841.
/Seite 8
10. December 1S00
I nsertlone-Tarit
des kleinen Anzeigen
5 kr. er, ZiTBJemer Anzeiger. ...
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigen
tneamtfl 5W 16 Zeilen finden int »Kleinen Anzeiger« nnr aasnahmswelge Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
s kr. er, Zeile.
"Auskünfte nnd Entgegennahme von (Uferten nnentgelüich. J
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Gasmotor,
öpferdig, mit Transmission, Gas­
messer nnd allem Zugehör sammt
Dynamomaschine, 4 Bogenlampen,
ist billig z« verlause«.
Deckert& Homolka, Prag,
Carlsgaffe 48. „80926
Gasluster,
auch für Speiszimmer, ferner
Lyren mit und ohne Zug, so
auch Ampeln für Schlafzimmer,
sehr billig zu haben bei Jgnaz
Llepetar, Eisengaffe, Universi-
tütSgebäude. 81060*
Kauf» 6304
Giinse-Fevern,
weiße, jedes Quantum. Off.
an «. Büschel, Wels. Ober-
vesterr., F-abrikstraste 4«.
Mafien-Artikel
für Kinder, circa 12 Muster
gegen Einsendung von 30 Heller
in Briefmarken, franko. Sehr
ünstig für Kaufleute, Händler,
ausirer ic. 21024
versandt Rudolf Jäger,
«nfsig.
Schütze deine 5rau!
Dar für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 d Brief­
marken (offen 60K). Fr. A-Kaupa,
Berlin ©. W. 204, Lindenstr. 66.
6174
Zahnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky Yis-k-vls
dem Hational-Theater,
ordlnlrt 18595*
von 9-1, 3-5 mir.
Plomben, k&iutllche Zäbne,
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Kelantrlchgasse
Kr. 6 (frühere Schvefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd SnhvSche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Kaiserröcke,
Salon- und Frackanzüge,
Winterröcke, Nister, Stadt
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nur elegant «ach Maaß
Carl Gnth,
Herrenschneider,
Prag.
Melantrich- (Schweselgaffes
3—5 neu. 6140
Königl. Blutwein
nnd Taiel-Weine 5641
». Dragiievifc, Äiikov Nr. 110
Einziges— !C£0
Special-Geschlft in nur
la. böhmischen Mastgänsen
Karl Dentseh,
Prag, Poitö. 80873*
Ge&ttgel-u.Selchwaarenvets&ndt.
Behördlich autorifirt k
„Wl. 108 ", Vetective-
Fnpitut, Wien, L, Brännee-
str. 10. Aelt Geheimagent«!
der Monarchie! Direktion:
Joh. Müller, altbewährt. Ber-
tranensmann. Erledigt: Er­
schöpf. HeirathS- ». Privat
auSl. Ermittelg. Ueberwach.k
Eheaffairen! Beweismaterial!
Neverhanpt: DiScr. delieaie,
vertrank. Privatsach. tzn- «.
Ausland. Weltnmfass. Orga­
nisation l Telephon 7S0S.
4700
GelegenhritSlanf.
Damen-Schürzen
anßergewShulich billig.
Emil Popp „6462
Leinen- u. Wäsche-Niederlage
Prag, Ferdinandstraße 22,
vis-t-r ia Bergstein.
Jägerstoff-Reste
und Besatz-Beige zum Aus­
bessern der Jägenväsche *21059
osierirt billigst
«ndwtg Klepetak,
Jeltnergaffe Nr. 20 neu.
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Malaga hlane (weister) zu 90 kr
und 1 fl. 60 kr. die Flasche in der
Apotheke.zumaold.Hirchcn', der
Bladimir Kubeet, Prag
«riickel.
Berlobungs-
nnd Trannngtzlarten,
EinladungS» n. Daulsagungd-
Karten,
Mennlarten,
FamMenanzeigen,
Widmungen, Festgrütze und
Prolog« etc.,
Programme» Speisezettel
Hochzeitözeitschrlfte»,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansführnng
oflerirt zu billigsten Preise« die
Bnchdruckerei
HEINR MEECK BOHR
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Foh. Hoffmann'S Wwe.,
k. u. k. Hofmunkalienhandlung,
Pra g, I., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 1606 4*
iDvver
Preiselbeerencompot, garantirt
frein i. la Rasstnadzucker gekocht
für 6 Kronen 6 Kg. Korbstasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwaldl. 17057
Herrengafse Nr. 16 neu.
Spottbillige Schürzen
«nr PorgcS, Herreng. 8, Hof.
6119*
Spiritus
und 9841*
Surfer
in allen Qualitäten offerirt
billigst dar EngroS-GeschSst
beS
Earl Flammerschein,
« P/ag,
Porti Rr. 8.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Barei VSeteöka, *80538
Drogucrie in Prag,
Ecke der Mhslikgasse und
Brenntcgasse.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55 n
vis-A-vls der Verzehrungssteuers
Sparsame haursrauen
kaufen ihren
Kaffee
nur in dem größten
Kaffee-Special-Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Sir. 6,
da anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
PpeeialttSte«:
Feinste Wiener Melange A fl. 1
das halbe Kilo. "5930
Feinste Präger Melange
a 88 kr. das halbe Kilo.
Dr. Herseh,
e erster SecundSrarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit der k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergajfe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. deS StaaiSbahuh.
>. 8 Früy bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hcrsch. Prag. 1777
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausenoemai
«spielt werden können, ohne die
klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. ß4e-
sangS-Walze» nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
nassen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Aosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Grabe» 26
Pfahlmuschel«,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jnngmannsplatz Rr. 2».
Telephon 884. 18250*
P o
Steierische
u l a t
k So. sl. 1L0,
Kapaune»
sKo.fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
IungmannSplatz
Telephon 864.
h s,
*19811
23.
Russischen 6667
Karawanenthee
Brider £. &. 0. Popott In Hoakan,
allein echten offerlrt
Josef Sfmad, Prag, Poflö,
vis-A-vi» „engl. Hof'*.
Phonographe,
nur regnllrte, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Ausnahme und Wieder»
zabe-Membrane 100fl.—
rerselbe Columbia, kleinerer
Modell, 45 fl. Bietoria-Apparat,
.roß Modell 85 fl. Bietoria»
lpparat, kleineres Modell 45 fl.
Düse Apparate ohne Ausnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine uuregnlirte
Fabrilswaar«, wie solche in den
meisten Spielwaarcn- Geschüsten
verlaust werden, führe ich als
Fachmann nicht.
A. Rosen that,
k. n. k. Hofoptiker n. Mechaniker,
Pra^^raben^L0^L0364
wein- u. Theeböckereien
Engl. CakeS, BiScuits, Oblat. bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
20450
Bierflaschen,
Weinflaschen,
empfiehlt in bestbekannter
Qualität die 20765
Flaschenfabrik von
S. Fifchman« Söhne,
Goldschmicdgasfe.
Alls Theilzahlung
für Beamte Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden diStrct sofort erledigt.
6180»
Jnx n. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Emsendung von 20
Heller in Briefmarken. 6791"/,
Karl Böhal,
Prag. Zeltuergasse Nr. 24.
Speeialarzt *860^
für Haut- und Geschlechts-
Krankheiten
Dr, Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wemelsvlatz 6, DurchbauS.
Reisepelze.
Condnctenrpelze.WirthschastS-
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze, Futzsäcke
in großer Auswahl,
„ftmn Landwehrmann",
Galligaste, an der Kirche.
Gegrüno. 1871. Telephon 522.
Daselbst werde« Pelze nnd
Fußsäcke z» mäßige« Preisen
geliehen. 80397*
Neuheit!
Dncaten», Gold-, Email-
vrpnce, schönste Vergoldung
für Nahmen, Spiegel, Figuren,
- Nüsse oc. liefert in Cartons
a 30 kr. 20559,1,
Drogueri« „zum schwarzen
Hund,* Kgl. Weinberge Havlilkek-
straste 474.
gegen
Jaoob
Jedermann
kann seine abgel.
«leider «20605
neue umtausche« bei
Aolhdergor Aachiokger,
Prag, Graben 19.
Geltz aus Hypotheken
und Persoual-Sredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Joa. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. ftlächst Museum!. '"20644
Phonögraphen-walzen.
Künstler-Walzen allersten Range-
von den Mitgliedern der Kömgl.
deutschen LandeStheaterS in
Prag. Bon den Damen, Buska,
Fränkel-ElauS, Cornelli, Rujrk,
Alföldy, Carmasini, Reich, Blech
Frank, von den Herren: ElSner,
Heidter, Hunold, Pauli,' Fränkel,
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind nnica Ori-
ginal-Aninahmen nur in beschr.
Zahl und nur bei mir zu haben.
HupUcHe oder Eopien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
eS sind daher diese Knnstler-
Walzen ein schönes nnd inter­
essantes Andenken. 20569
«. Rofrnihal,
l. «. l. tzofoptiler, Prag,
Grabe» 2«.
Stumpfe und spitzige
Husstollen,
stähl. Hufstollen. Patent Neu» M
Fassn empfiehlt 80723*
« I Rott in Prag,
Al tst. Kl einer Ring.
Nützliche und praktische'
Weihnachtsgeschenke.
Collcetionen für dar experi«
mentelle Studium der Phvsik,
ReibungSelectricität, Galvanis-
mus, Elcctromagnetismur, Mo­
toren, Galvanoplastik, elektrischer
Licht, Accumulatorcn rc. vfferiren
Deckert& Homolka,
Prag, Altstadt, 10858«
EarlSgasse Nr. 43. Billigste Preise.
Cataloge gratis.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Berjorgnug. 5640
Fasane«!
Prachteremplar« für Weihnachts­
geschenke, täglich frisch geschossen
oder geledert, das Paar drei bis
vier Gulden versendet Joses
Maschek, Leitmeritz, Langegafsd.
19889
Angenehmes Leben.
Für «ine alleinstehende Dam»
oder einen Herrn, welche ein
Capital von 3000 fl. strebsame»
Geschäftsmann zur Vergrößerung
der Geschäftes borgen, können
sich angenehmes Leben in einer
lebhaften Stadt gründen. Capital
wird sichergestellt, mit 3°/, und
ganzen Pension. Rückzahlungen
mon. od. V«iühr. nach Ueberein-
kommen. Gest. Off. bi« 16. D«.
an die Adm. d.Bl. unt. »Angeneh­
mes Leben 3007-12«. '”20890
Bitte zu nerfudten den
Kaffee
au» meinem Geschästel Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffecspeet«v-
litäten-Geschäst, WenzclSplatz
Rr. 23, neben Palais Generali.
Fitiale: Obstmarktl5.Teleph.2568.
'”2091$
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
Lederhandschuhe
von 70 kr. an, Winterhandschuhe
mit Peluche gefüttert, von 90 fr.
an, Kinderhandschuhe 50 kr.
und höher. Eigene Erzeugung
empfiehlt Rngust Bi^ek,
Hands ch uhmacher,Prag,Vladislav«
gaffe 14 neu, ebenerdig, drittes
Haus ober der .IHSäftmskdBceedaf
5618"
yavol!!Havoh!Nr.y 8 z.
Für Weihnachten
Vrigiual-Ratnrweine
der besten Jahrgänge
von 50 kr. pr. Flasche aufwärts,
Oesterreich» Donauperle weiß N.
roth.
Marke, geschützt «. ic.
empfiehlt 6561 m
L eopold Frank in Prag,
Königshofergaffe Nr. 9 neu.
Niederl. der Firma Franz Leiben«
frost A Co., k. u. k. Hoflieferanten
in Wien.
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste De«
zugSquelle, Löwy, Herrengaffe 3.
4636s.
Theebutter,
Hoheuelbebntter,
Kochbutter,
Bntterschmalz,
anerkannt l. Qualitäten.
Dhee-Sier,
Preiselbeereneompot,
Herrenpilze,
Sanerkrant 6016"
empf. u. versendet auch per Post
Ludwig Stranfkh,
Butter-, Käse- u. Eiergeschäft,
Prag, Rittergaffe,
gegenüber der Markthalle.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. W etnberge.
Eckhaus der Balbingasse Nr. i
und Jungman D Strasse. *6214
Aerztlich best empfohlen
M. Amold's Diät Schrotibrod
verbefferte» 6536
Grahambrod
täglich frisch bei
GEOBG FBITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Umfang der heut. Rummer
8 Seite«
Wgrnth. u. Heraukg. r ^vvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction vcranliv..- Patzer. Druck v. Heiur.MereySohn,Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 9 ]
Abend -Ausgabe.
Rr. 341.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
< und
* Administration
CnträgaRe x« »«, cMnaMt*
Kedaction
Hamogaffc 16 um, l. 6Mb
Ctlrph«»-*«ti»»»,,:
ST»}: Rt- 20 *«
Nachdruck der Feuilleton» Ue»
Hot«, d. I»nfttäc»Auhalt»n»r
^en Ouell-muigabe gestattet.
Unverlangt« M-mulccivl-u»
«ckNort» beigni««.
Präger
Erscheint kZgltch
ausgenommen Soau»
und Feiertage
V Stzr Nachmittag.
Die Abendausgabe
«na separat -.bonnirt^
werden und kostet:
I» drr Admtnlltratl,»««
b*« Ftttslra:
«tmatitdi .Ä u— fl. —ch»
Einzelne Nummer«
>-g.. S b->l kr.
nSwSrt». 4 l»-2 K.
.. Kuferate
Werd« nach den, Raume «U
Ongrmilxleguna der dreluück
mw-llenen PetltMe be»
rechn«.
Montag, 1V. December 1900.
3u den Reichsrathswahlen.
Die Wahlbewegung in Prag
und den Borarten.
*** Prag, 10. December. Die Wahlmännerwahlen
In Lykow für die Landgemeindecurie finden heute von
0 Uhr Vormittag bis S Uhr Nachmittag im ÄZkower
Kathhause statt. Da die Stadt Äjjkow mit den Land­
gemeinden wählt, muß jeder Wühler nicht weniger als
83 Wahlmänner wählen.
Wie den „Plz. Listy“ aus Prag berichtet wird
soll Dr. Engel in der Präger Handels­
kammer candidirt und gewählt werden. Es wirb mit
Sicherheit erwartet, daß Dr. Engel diese Candidatur
nicht ablehnen werde, besonder» mit Rücksicht darauf,
daß ihm da» Mandat der Handelskammer eine vie
größere politische Freiheit zusichert, als irgend ein
anderer Bezirk.
Der jungczechische RrichSrathScandidat für die
Etädtecurie Echlan, Kladno und Laun LGR. H r u b y,
der zugleich schlesischer Landtagsabgeordneter ist, hielt
gestern in seinem Wahlbezirke Versammlungen ab, in
denen er stch als ein Anhänger der jungczechischen
Politik bekannte und stch für da» czechische Staatsrccht
aussprach. Der Redner nannte da» Staatsrecht die
Hauptforderung des czechifchen Volke», die jedoch nur
dann durchgeführt werden könne, wenn die Verfasiung
abgeändert und im Sinne der staatsrechtlichen Prin­
cipien revidirt werde. Dazu fei nöthig eine Abänderung
der Vshlordnuog und die Erweiterung de» Wahlrechtes,
um eine gerechtere VerlrrtuüZ dkS kubischen Volkes in
den Landtagen der Länder der Wenzelskrone herbelM
führen. Am besten würde da» allgemeine direkte Wahl­
recht entsprechen. Die Candidatur der Redner» wurde
genehmigt.
Pit Mlsener Mäht in der 5. gurte.
Jr. Pilse«, 9. Dcc. Unter colossaler Betheiligung
fand heute die Wahl von 100 Wahlmännern für
hie fünfte Curie de» hiesigen Wahlkreise» statt, vei der
grasten Zahl der Wähler mußte dieselbe in verschiedenen
Stadtthcilen und zwar in 4 Sectionen vorgenommen
tverden. Die innere Stadt hatte 20, die Sachsenvorstadt
16, die Präger Vorstadt 23 nnd die Reichsvorstadt 41
Wahlmänner zu wählen. Seit Wochen schon war von
beiden Gegnern, der focialdemokrati'cheu Partei und der
tzechisch-nationalen Arbeiterschaft in heftigster Weise
«gitirt worden, und jede dieser Parteien hatte getrachtet,
die andere durch alle möglichen Wahlmanöver zu über­
trumpfen. In den Parteiorganen, in Placatcn und Flug­
blätter» wurde für den betreffenden Caudidateu agitirt,
kurz es war Alle» in Bewegung gesetzt worden, um die
Wähler kräftig zu beeinflusten. Die Socialdemokraten
hatten den Präger Metallarbeiter Wilhelm E e r» y, die
ezechisch-nationalc antisemitische Arbeiterschaft den GaS-
arbeiter Wenzel F r e s s l als Candidaten aufgestellr.
Nachdem die jungczechische Partei diesmal keinen
Candidatien aufgefüllt, vielmehr olle ihre Stimmen auf
den nationalen Candidaten vereinigt und für denselben
Unter dem Protcctorate der Stadtgemeinde in lebhafter
Weise agitirt hatte, war e» zweifelhaft, ob die Social­
demokraten, welche bisher das Mandat im Besitze hatten,
diesmal durchdriugen werden. Bon dem AuLfall der
Wahlen in Pilsen hing e» einig und allein ab, wem
der Sieg zufallen werde, und jede Partei bot daher
ihren letzten Mann auf, um stch die Majorität zu sichern.
Da nach der Erbitterung, mit welcher die Wahlagitation
gegenseitig geführt worden war, zwischen den erregten
Parteien Zusammenstöße zu befürchten waren, wurden
von der politischen Behörde die umfaffendsten Vorsichts­
maßregeln getroffen, um jeder Ausschreitung sofort
energisch entgegentreten zu können. Au» dem ganzen
Bezirke wurde die Gendarmerie in Pilsen concentrirt,
außerdem da» Militär in Bereitschaft gehalten. Vor den
einzelnen Wahllocalcn waren eine größere Anzahl Gen­
darmen mit aufgepflanztem Bajonett postirt, und e»
wurde immer nur eine bestimmte Zahl der Wählenden
zur Wahl zugelaffen.
Die politischen Beamten der BczirkShauptmann-
schast waren in Permanenz und übten ihr Amt mit
unnachsichtlicher Strenge au». Dank diesen vom Herrn
Hofrathe Ritter von HanSgirg in umsichtiger Weise
getroffenen Vorsichtsmaßregeln verlief der Wahlact, der
von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends dauerte, in
ruhiger Weise; den ganzen Tag durchstreiften Gendar­
meriepatrouillen die Stadt. Einige allzuhcstlge Agita­
toren wurden verhaftet und von Gendarmerie mit
aufgepflanztem Bajonett auf die Polizeiwachstube ab­
geführt. Unter denselben befand sich auch ein Anhänger
der Socialdemokraten A.... welcher stch der Ver­
haftung widersetzte und von vier Gendarmen und zwei
Polizisten unter ungeheuerem Zusammenlauf durch die
Stadt geführt wurde. Soviel bis jetzt festgestellt werden
konnte, scheinen die Socialdemokraten in der Majorität
zu sein.
Telegramme
««v telephonisch? Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Krüger iu Kollaud
— Haag, 9. December. (Priv.) Aus bester
Quelle verlautet, daß Königin Wilhelmine
gegenüber dem Präsidenten K r ü g e r in der
gestrigen kurzen Unterredung die Unmöglichkeit
einer jeden Intervention in diesem Augenblicke
betonte. In Folge dessen gibt Dr. Leyds end-
giltig den Plan einer Reise des Präsidenten
nach Livadia auf. Morgen empfängt Krüger
eine Deputation des Alldeutschen Ver­
bandes mit dem deutschen Reichstagsabgeord­
neten Hasse an der Spitze. Mittwoch reist er
nach Amsterdam ab, wo er zwei Tage verbleibt.
Wieder ei« neues Hewchr.
soll. Berlin, 10. December (Priv.). Der „Vor-
wärt»" meldet: Einem Norweger ist e» gelungrn,
ein neue» Gewehr zu erfinden, da» fowobl hinsichtlich
der genialen Constructiou als auch der Durchschlagskraft
seiner Geschafft alle anderen Systeme übertrifft. Mit dem
neuen Gewehre wurden vom deutschen Lehrinfanterie-
bataillon eingehende Versuche angestellt, die ein derart
glänzende» Resultat ergaben, daß der Kaiser befohlen habe.
e» sei ein« der Divisionen des hannoverancrlcheu Armee-
corps probeweise damit auszurüsten. Die Erfindung ging
vor kurzem in den Besitz eines ConsortiumS internatio­
naler Capitalien, unter denen sich auch die Roth-
fchild» befinden, über. Einer der Haupttheilnehmer
fei ferner Geheimrath Erha rdt in Düffeldorf, in d-ffeu
Fabrik die Waffen hergestellt worden sind. Erhardt soll
auch vor Kurzem ein Schnellfeuergeschütz erfunden hab«»,
da» alle übrige» Geschütze übertrifft.
(C.-B.) Puris, 10. December. Dem „Figaro"
zufolge verlangt der Kriegsminister General
Andre fünf Millionen Francs für die H e r st e (-
lung eines großen verschanzten
Lagers. Die Borarbeiten würden bereit­
eifrig betrieben.
X Parts, 10. December. (Priv.) Am Sonntag
hat sich derSecretär der hiesigen japa­
nischen Gesandtschaft Namen» Sakai aus
dem dritten Stock seine» Hause» gestürzt und blieb
todt. Kr war 35 Jahre alt. Die Ursache seine» Selbst­
morde» ist unbekannt.
—sah. Berlin, 10. December. (Priv.)
Aus Warschau wird gemeldet: Hiesige gut
unterrichtete Kreise versichern, daß zum Nachfolger
des verstorbenen Fürsten Jmeritinsky der bis­
herige Stellvertreter desselben, General Koma-
r o w, ausersehen sei.
V Belgrad, 10. December. (Priv.) Der
serbische Minister des Innern arbeitete einen
neuen Preßgesetz-Entwurf aus, dessen
freisinnige Tendenz unverkennbar ist. Es ent­
fällt nunmehr die Caution, sowie die solidarische
Verantwortlichkeit des Redacteurs mildem Autor.
Das gerichtliche Verfahren in Prcßangelcgcuheiten
wird beschleunigt und die Beschlagnahme nur in
Ausnahmsfällen gestattet.
Ingenieur Kastan vor feinen
Wahrern.
Der bisherige Abgeordnete für die Etädtecurie
Holleschowitz-Bubna stellte stch gestern Vormittag» i»
Gasthause „na Kovirnfe" in einer äußerst zahlreich be­
suchten Wählcrversammlung seinen Wählern abermals
als Candidat vor.
Nach einer Uebersicht über die historische Ent­
wicklung der Verfaffung ging Redner zur Besprechung
der verflossenen dreijährigen Parlamcntsperiode über,
streifte die Obstruktion der Deutschen, den Sturz bet
verschiedenen Ministerien und verglich die politisch«
Lage im Reiche mit einer Schaukel, auf der bald dit
Deutschen, bald die Czechen obenauf seien, ohne daß sie
sich vom Flecke rühre und wobei Oesterreich zurückbleibe.
Redner kehrt sich sodann gegen die Tripelallianz und
gegen die Entsendung de» österreichischen Geschwader»
nach China, womit nur den ehrgeizigen Plänen Kaiser
Wilhelms gedient werden soll. Die „Los von Rom-
Bewegung und die Entsendung der evangellichea
Pastoren diene nur den großdeutschen Zielen.
unglückliche äußere Politik Goluchowski's zeige am
besten den Seherblick Hohenwart's, welcher eine«
müchttgen czechifchen Staat der reichSdeutschen Expanstv-
politik entgegenstellen wollte. Der CentralismuS sei
jedem Fortschritte hemmend im Wege, der Militarismus
äußere seinen Einfluß zu Ungunsten der czechische»
Nation, die Machinationen der hohen centralistische»
Bureaukratie seien allen Bcsttebungeu der czechische»!


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Hr. Ä41
LÄts 2.
10. December 1900»
Nation nach gleichem Recht und nach Eelbstständigkeit
betn inzelnen Kronländer.entgegentreten.
Zur Besprechung der Stellung der czechischen
Abgeordneten in der Majorität übergehend sagt Redner,
da- e» Niemand Wunder nehmen dürfe, daß die Czechen
naturgemäß in den anderen MajoritätSparteien keine
Unterstützung für ihre nationalen Forderungen finden
konnten und daher zur eigenen Gegenwehr und zur
Obstruction greifen mußten.
Die Auflösung des Parlaments wäre ei» Kchach-
t»l der Regierung gewesen, um die czechischc „Delegation"
in Verlegenheit zu bringen und die Einigkeit im
czechischen Volke zu »eSorgantfiren. Die angeblichen
Neuerlichen Perfecutionen der Nation, die gegen die
Nation gerichteten neuesten Verfügungen der Regierung
und die Besetzungen der höheren Beamtenstellen durch
Deutsch« auf Kosten der czechischen Eompetcnten
scheinen nur den Zweck zu haben, die czechisch« Ob-
pruction wieder aufzuwecken, um den Absolutismus zu
rechtfertigen, die zahlreichen wirthschastlichen Vorlagen
der Regierung sollen daS czechischc Volk gegen seine
Vertreter aufbringe«, aber darüber habe daS Volk zu
urtheilen.
Mit Taaffe sei der ErntraliSmuS gefallen und
nur die Gleichberechtigung und Sclbstständigkeit der ein­
zelnen Nationen sei der einzige Schritt zur Gesnudung
der Lage im Reiche. TieS sei das Ziel der czechischen
Delegation, dieS habe sie in ihrer Politik bisher geführt
und werde sie weiterführen. Der rentralistisch« Ber-
fafsungsbau zeige bedenkliche Risse und müsse deshalb
abgetragen werden, und daS czechischc Volk müfle
dadurch, daß eS einig bleibe, seinen Willen gegen die
Absichten der Regierung: die Einigkeit und Stärke im
czechischen Volke zu brechen, manifestiren und bei den
Wahlen die größte Einmüthigkeit der Ansichten zur
Schau tragen auch dann, wenn nach dem Plane
Thlumecky's sich die Auflösung wiederhole» sollte.
Ein Redner der nationalen Arbeiter gab die Er­
klärung ab, daß seine Partei gegen die Candidaten
der sungczechischen Partei und eventuell sagar für die
Socialdemokraten stimmen werde, falls nicht die Can-
didatur BteznovSkyS für die fünften Curie in
Prag zurückgezogen und der genannte Abgeordnete in
der Etädtecurie Smichow-Carolinenthalgegen Dr. K ai zl
aufgestellt werben sollte.
Durch eine Resolution, welche einstimmig ange­
nommen wurde und dem Abg. Kaftan daS Vertrauen
votirte, verpflichteten sich die Wähler für ihn einzustehen
mit der Directive, die Forderungen der czechischen
Nation zu vertheidigen, die von ihr nicht anerkannte
gegenwärtige Verfassung mit allen Mitteln,
selbst mit der Obstruction zu bekämpfen,
und bei Zusammentritt deS ReichSratheS gegen die
germanisatorischen Gelüste und geheimen Wünsche der
gegenwärtigen Regierung zu protestiren.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 10. December. Eine Depesche
der „Mornmgpost" aus Peking vom Gestrigen meldet
f) u n ß l x u sei fetzt der Rathgeber deS Hofes und
genieße die Gunst der Kaiserin. Er hebe Regimenter
auS, welchen eventuell die Vertheidigung des HoseS
übertragen würde.
Nach einer weiteren Meldung desselben Blattes
hat sich der amerikanische General E h a f f 1 1 beim
Grafen Waldersee schriftlich darüber beklagt, daß
die Deutschen und die Franzosen die Instrumente aus
der Sternwarte entfernt hätten. Der Brief sei seines
Tones halber zurückgeschickt worden.
Die „Times" meldet aus Shanghai vo« 7. d. M.,
daß aus Tientsin eingelangte Depeschen ein andere
weitig nicht bestätigtes Gerücht verbreiten, wornach
Graf N o r ck nicht verunglückt, sondern getödtet wor­
den sei.
muthmaßlichen Folgen einer staatsrechtlichen De­
batte im Landtage vollständig klar. Allein für
sie ist die Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand
der Wahloewegung maßgebend. Auch das Budget
pro 19V0 werden die Jungczechen kanm ohne
politische Debatte passiren lassen. Was das
Branntwemstruergesetz betrifft, so dürste dasselbe
gegenwärtig wohl bei keiner Partei sympachische
Aufnahme finden. Die Deutschen bemängeln an
der Vorlage deren autonomistische Tendenz, was
allerdings die Jungczechen bestimmen könnte, sich
dafür einzusetzen, obzwar die jungczechische Partei
mit dem Großgrundbesitz allein kaum das Odium
auf sich nehmen dürfte, für eine neuerliche Be­
lastung der steuertragenden Bevölkerung einge­
treten zu sein. Es ist demnach nicht ausgeschlossen,
daß die Vorlage erst in einer nächsten Session
die Commission verläßt.
«iraflav «erhant
allgemeiner Audienz
Dom Hage.
*** Zur bevorstehenden Landtags-
seffion. Wie wir erfahren, sind die I u n g-
czechen entschlossen, in den ersten Sitzungen
des Landtages einen die Deklaration des Thron-
foljjerö betreffenden Antrag einzubringen. Einen
gleichen Antrag kündigte bekanntlich schon Dr.
Baxa Namens der Radikalen in seinem Blatte
an. Zwar find sich die Jungczechen über die
s% Oberstaatsanwalt
wurde heute vo» Kaiser in
empfange».
V* Penstonirnng. Der Hauptcaffier Georg
Schaffet der k. k. Post- DirectionScafla in Prag
wurde über sein Ansuchen in den bleibenden Ruhestand
übernommen und ihm bei diesem Anlaste sowohl vom
k. k. Handelsministerium als auch von der k. k. Post-
direction für Böhmen für seine mehr als 40jährige
ersprießliche vorzügliche Dienstleistung die Anerkennung
ausgesprochen.
*•* SterVefall. Am 7. b. M. ist in Sarajewo
der k. u. k. Hauptmann im 64. Jnf.-Rgntt. Herr Gustav
B a r b i n i, ein in seinen Kreisen sehr beliebter Officier,
in Folge Herzschlag plötzlich verschieden.
*** Die Bibliothek deS böhmischen Gewerbe-
vereins wurde im November l. I. von 1872 Frequen-
tanten besucht, welchen 3149 Bände verschiedener Werke
auSgefolgt wurden; hierin find weder die nach Hause
ausgeliehenen Werke und die Frequenz der reservirten
Mitglieder-Lesezimmer, noch die Benützung des Jeder­
mann frei zugänglichen Handbücher-SchrankeS mit­
gezählt. Die öflenilichen Lesezimmer dieser Bibliothek
stehen an allen Wochentagen ohne Ausnahme von
4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends und an allen
Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags dem allgemeinen Besuche offen.— Von heute
a» Hegt in den Lesezimmern auch daS soeben in Druck
erschienene, alle vontt Jahre 1878 an eingereihten Werke
Nr. 7326—11.270) enthaltende Catalog-Supple-
m e n t aus, wodurch die Zugänglichkeit der BibliothekS-
MaterialS bedeutend erleichtert ist.
»** Der Club der czechischen Landtags-
Abgcordneten hält Mittwoch den 12. d. M. in den
Localitäten des Landtags-GebäudeS um 10 Uhr eine
Sitzung ab. Vorher tritt die parlamentarisch« Com-
miflion des Clubs zusammen.
*** Aufgehobene Confiscation. Die „Politik"
wurde vor Kurzem wegen eines Wiener Telegrammes
über die Ernennung des Oberlandesgerichtspräsidenten
von Wessely confiscirt. DaS Erkenntniß führte daS
Verbrechen der MasesiätSbeleidigung als Grund der
Beschlagnahm« an. Ueber Berufung deS verantwort^
lichen Redacteurs wurde die Confiscation heute von
dem Landesgerichte ausgehoben, da das Telegramm
bloß an einer Verfügung der Regierung Kritik geübt
habe. Der öffentliche Ankläger meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
•** Ball „stm Reiche der Straußsche« Ope­
retten". Heute um halb S Uhr Abends findet im
Deutschen Studentenheim eine Comittsitzung statt.
«•« Unentgeltlicher Rechtsbeistaud. Alle Mon­
tag« werden von 6 bis 7 Uhr Abends im VereinS-
locale des deutschen Vereines „Frauenfortfchritt",
Krakauergafle 20, ebenerdig, an unbemittelte Frauen-
und Mädchen unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte
in Rechtssachen ertheilt.
•** CHtt gesunkener Dampfer. Bei dem Stau­
wehr in Kletzan wurde Freitag ein kleiner Dampfer
der Lannaschcn Bauunternehmung in dem Momente,
als er durch daS Schleußenwerk hindurchfahren wollte,
an die eiserne Construction geschleudert und sank. Die auf
dem Dampfer befindlichen Personen konnten fich nur durch
einen raschen Sprung inS Master retten. Der Dampfer
konnte bisher nicht gehoben werden.
»** Verhinderter Selbstmord. Die in Wysche-
hrad bedienstete 38 Jahre alte Magd Anna Diefold
sprang vorgestern in berauschtem Zustande nach einem
Streite mit ihrer Tienstsrau bei der Töpferüberfuhr in
die Moldau, wurde jedoch noch rechtzeitig von zwei
Flöstern auS dem Master gezogen und in einer Droschke
in daS allgemeine Krankenhaus geschafft.
**, Fener In der Werkstätte deS Joseph Math
in der Wrschowitzer Palackhgaste geriethen am Samstag
bie in der Nähe eines geheizten Ofens liegenden Hobel-
späne in Brand. DaS Feuer, das eine» Schaden vo»
etwa 400 Kronen anrichtete, wurde von HauSlcutea
gelöscht.
*** «in frecher Gauner kam Dienstag Mittag
auf den Bahnhof in Svijan-Podol bei Turna«, öffnete
die Kanzlei und stahl etwa SO Fünskronenstücke, worauf
er flüchtete. Er wurde später in Turnau verhaftet und
in ihm ein vom Pilsener Gerichte wegen Diebstahls
steckbrieflich gesuchtes Individuum fichergesteilt.
•** Wasserstau»»• Prognose für morgen,
A u s si g -si 135. Tet s ch e n -j- 125.
Verlosung des Kunstvereins für Böhmen.
Unter dem Vorsitze des Prästdenten-StellvertreterS
Grafen Zdenko von Thun und Hohenftein jand a«
Sonntag den 9. d. M. die 61. Verlosung des Kunst»
vereinS für Böhmen statt. Bevor zu derselben ge­
schritten wurde, constatirte der Borsttzende, daß der
Kunstverein im abgelaufenen Jahre abermals, und
zwar um 88 Mitglieder mit 117 Mitgliedscheinen zu­
genommen hat, so daß 4456 Mitglieder mit 4756 Mit«
gliedscheinen an der Verlosung theilnehmcn. Letzter«
ergab folgendes Resultat. Es entfielen: 70 Oelgemälde,
Aquarelle, Pastelle, Sculpturen und Original-Radirun-
gen aus die Nummer:
20 Fr. Pelzcl, Disponent in Pilsen. 88 Ferdinand
t ütet, kais. Rath in Prag. 94 Dr. Eduard Ritter von
ahn, Advocat in Prag. 149 Joseph Graf Sardagna
in Trieft. 190 JllDr. Johann Rusicka, Wvocat in
Prag. 269 Dr. Oscar Schmidt in Smichow. 296 Jrl.
Pauline Kuenzer in Prag. 396 Franz Hejtmänek, Haus­
besitzer in Smichow. 449 Frau Rom Kiiscnecky in
Prag. 457 Adolph Joseph Fürst Schwarzenberg in
Wien. 497 Carl Kröbel, Kunstmühlenbesitzer in Saaz.
507 Ferdinand Scheib, Fabnksdirector in Smichow.
599 Carl Morävck, Beamter der Hypothekenbank in
Prag. 935 Leopold Marcs, Secretär des LandeS-
ausschußcs in Prag. 1063 Leopold Reinisch, Journalist
in Prag. 1229 Carl Boresch in Prag-Weinberge. 1287
Alfred Wien in Prag. 1381 Franz Nyk, Fabnksdirector
in Prag. 1382 Ludwig Holub, Fabrikant in Freiheit.
1453 Oswald Graf von Thun-Hohenstein in Wien.
1634 Adalbert Hynais, Professor an der k. k. Kunst­
akademie in Prag. 1756 Lldolph Edler von Schebek,
Herrschaftsbesitzer in Zruk. 1789 Enoein Graf von
Schlick in Wien. 1808 Carl Kaiser, k. k. Bezirks­
hauptmann in Brüx. 1859 Dr. Joseph Kraus, prakt.
Arzt in Ritschan. 1895 Christian Mrasek, techn. Adjunct
in Pekek. 1976 Dr. Hans Lettner, Advocat in Brüx.
2009 Carl Tichü, Director des Theater Vartttc in
Carolincnthal. 2117 B. Seebohm, Director des Richard-
Schacht in Teplitz. 2146 Max Perlmann in Präg.
2223 Anton Simon in AüLunzisu. 2324 Joseph Kutina,
OiMUigenieur ist Prag. 2355 Heinrich Graf Kolowrat
Krakowsky in Schönpriesen. 2431 Frau Marie Bla'chkcr
in Schloß Mitrowitz. 2490 Alois Nenmann, Präsident
der Handelskammer in Reichenbcrg. 2693 StanislauS
Stärek, Znckerfabriksbeamte in Choltitz. 2773 Friedrich
Herzog und Fürst von Beausort Spontin in Petschau.
2825 Franz Vlasük, Rentmeister in Hlubos. 2899 Dr.
Carl Leis, Professor an der k. k. böhm. Realschule in
Pttsen. 2977 Frau Caroline Zätka in Budwcis. 3035
I. Spott, Buchbinder in Prag. 3084 Jaroslaw Burian,
Buchhändler in Pisek. 3175 Theodor Friedländer,-
Siationsvorftand in WeltruS. 8206 Franz Hampel,
K. Forstbuchhaltcr in Teplitz. 3267 Rudolph Haase,
icnfabrik in Teplitz. 3340 Emanuel Wetckka,
Wirthschaftsadjunct in Choltitz. 3353 Vinccnz Peßl,
Wirthschastsdirector in Klösterle. 3516 Emil Lederet,
Großindustrieller in Wien. 3548 F. Kudlicz, Fabrikant
I in Prag. 3576 Franz Macäk, Verwalter der Spiritus­
fabrik in Brüx. 3590 Anton Rülek, Baumeister in Prag.
3771 Carl Graf Schön Horn in Prag. 3869 Dr. Rudolph
Jablonskh, Advocat in CaSlau. 3894 Frau Marie Sitfa
in Pilsen. 3897 Carl Sedlakek, Maschinenfabrikant in
Brüx. 3909 Florian Pixa, k. k. Steuereinnehmer in
Wodnian. 3954 Joseph Honka, Hofverwaltcr in Petschau.
4005 Odon Schiffncr, Beamte in Prag. 4043 Hubert
Andres, Mühlenbefitzer in Wildenschwert. 4134 Anton
Baudnik, Dstecuranz-Jnspcctor in Prag. 4352 Franz
Tropp, Advocat in Pilsen. 4368 Franz Pallas,
Ingenieur in Schlief. 4493 Dr. August Muche^
Advocat in Chrudim. 4499 Dr. Ottokar Weber,
k. k. UnivcrsttätS-Profeffor in Prag. 4592 Wilhel»
MinkuS, Restaurateur in Lundenburg. 4864 Frau Fanny
von Meduna in Prag. 4919 Anton Eponar, Vergolde«
in Prag. 4973 Frau Josephine Großmann in Prag.
4987 Franz Kubanek, Caplan in Reichen»». 5033 Carl
Reuter, Bergdirector in Kladno. 5170 L. Epacu, Casiier
der Nattonaibank in Jasty. 5208 Anton Graf Auersperg
in Ledccz. 5292 Julius Datier, Znspector und StationS-
vorstand in Reichenberg. 5427 Rudolph Lux. in Prag.
5524 Fräulein Marie Gebauer in Prag. 5632 Joseph
Palme-König in Eteinschönau. 5730 N. BafileScu in


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 11 ]
Präger TagbJatt Nr. 841.
" Seite ö.
10. December lyoo,
Dukurest. 6076 Hubert Hernych, Fabrikant tn Wlkden-
schwrrt. 6832 Joseph Ritter von Daudet, Herrschasts-
besttzer in Brünnlitz.
2. 36 Albumwerke, zumeist in Prachtmappen, ent­
fielen auf- Nr. 1, 275, 277, 288. 767, 1088. 1113,
1177, 1488, 1710, 1719, 1824,1995. 2283, 2414, 2514,
2681. 2839, 3044, 3045, 31S0, 3508, 3584, 3724,3804,
3891, 3892, 3952, 4083, 4209. 4243, 4291, 4313,5071,
5182, 5908.
3. 30 eingerahmte Farbenlichtdrucke, Lquarelle-
Farcimiles je. entfielen auf: Nr. 42, 87, 443, 498,
848, 523, 1131, 1172, 1485, 1611, 1797, 1898, 2016,
2206, 2253, 2526, 2670, 3135,3289, 3620, 3629, 3641.
8762, 3798, 4389, 4524, 4786, 4790, 4843, 528f.
4. 30 eingerahmte Radirungen, Stiche ic. entfielen
auf: Nr. 43. 268. 375, 438, 718, 799, 825, 1252,
1295, 1970, 1983, 2109, 2231, 2455, 2506, 2295,3131,
8164, 3604, 3783, 4050, 4102,4197, 4253, 4311, 4777,
4845, 4886, 4922, 5688.
5. 15 uneingerahmte Kunstblätter entfielen auf-
Nr. 14, 262, 611. 995. 1445. 1553, 2493. 2504, 2626,
2731, 4036, 4366, 4394, 5547, 5667.
Spende.
Für die arme Postmeisterin erhielten wir von
r. r. 2 K. und von L. W. 2 «.
Sport.
Verband Präger dentscher Fnßbatlvereine
Exemplare des Entwurfs der Satzungen stehen den
Verbandsvereinen im Sekretariat, Herrengaffe 16, 1.
Stock zur Verfügung.
Lesehaklefußball. Heute Ab. 6 Uhr 2. Sitzung
der Sportcommiflion in der Halle.
50.000 Gulden hat der Hamburger B. stall
kür den 2 fahrigen Engländer Herkules in Rew
Market gezahlt, der in allen 6 Rennen, in denen er
gestartet, als Erster eingekommen ist.
Präger Eislaufdercin. Der erste EiStag
eröffnet heute hoffentlich eine günstigere Eissaison, als
die letzten beiden Jahre den Eisläufern brachten, die
sich durch ewiges Thauwctter unterbrocken durch
exceffiv niedrige Temperaturen meteorologisch unan­
genehm auszeichneten. Der Besuchter Primatoreninsel
war ein guter.
1074 Rennpferde liefen in diesem Jahr auf
den Rennbahnen Oesterreich-Ungarn: Zweiiährige 323,
Dreijährige 306, Vierjährige 205, Fünfjährige 98,
Aeltere 142.
Berlin. Fortuna c. Germani« 1»1.
Britannia c. Union 4:0.
Kleine Oürgrrik.
* fDer Interims-MarschallSstab für
den St a i( 1 1 ]. Morgen Abend wird der preußische
General-Major Graf Hilscn-Haejcler aus Berlin in Wien
eintreffen, um dem Kaiser Franz Joseph im Auftrage
deS Kaisers Wilhelm einen JnterimS-Marlchallsstab zu
überbringen. Der Generalmajor wird der Gast deS
Kaisers fein.
* sPersou alnachrichtruj.Der österreichisch-
ungarische Botschafter in Petersburg Freiherr von
Aehrenthal ist gestern aus Böhmen in Wien einge­
troffen.— Der Fürstbischof von Snrk, Joseph Kahn
der Oberlandesgerichtspräsident in Zara Adalbert G e rt-
scher u. F.Z.M. Fleck vonFalkhaufen wnrden
in ihrer Eigenschaft als Geheime Räth« heute Vormittag
von Er. Majestät dem Kaiser beeidigt. Bei dem feierlichen
Acre fungirtcn der Minister des k. u. k. HauseS und des
Aeubern Graf GoluchowSki und Oberstlümmercr Graf
«beuSperg-Lrauu. Die Eidesformel verlas Miuisterialrath
Schulter.
* fZu Ehren de» ersten Präsidenten
des VerwaltungigerichtShose» Grafen
Echbnbornf fand gestern in Wien ein Diner statt,
dem außer den sämmtlichen Mitgliedern de» Ver­
waltungsgerichtshofes unter Anderen auch die früheren
Mitglieder derselben, Finanzminister Dr. Döhm-Baweri
und Freiherr von Giovanelli, beiwohnten.
* fDer Proceß St«,nberg.j Die Berliner
AnwaltSkammer wird gegen den RechtSamvalt «nd
Notar Dr. Sello wegen d« Borkommniffe im Proceß
Sternbrrg bei der Ober> Staatsanwaltschaft deS
Kammergerichtes den Antrag auf DiSciplinarunter-
fuchung und ehrengerichtlich« Verfolg«»- stellen.
* fGin traurige» Sammelergrbniß.)
Die Directio« de» Pariser Armemvesen» hatt« im Rayon
her Weltausstellung überall Büchsen mit der Aufschrift
uFür die Armen" anbringen l äffen. I« «Den Büchsen
jusammen wurden nur 53 Frank» 65 Centime» ge­
funden.
* fReeonvalescenz be» S a r en.) Au»
Petersburg wird berichtet, daß der Großfürst-Thron­
folger ein Telegramm der Kaiserin echaltcn habe,«
wbg» nicht nach Livadia kommen, da da» Befinden
des Kaiser» so günstig sei, daß er bereits am 15. D«c.
in Petersburg anzukommen hoffe, jedenfalls aber
bestimmt Weihnachten in Petersburg feiern werde.
Auch hätten die Aerzte von einem längeren Aufent­
halt« in Livadia abgcrathen.
* fDi« Influenza in Rußland.f In
Petersburg und Moskau nahmen dir Jnfluenzaer-
kremkungen i» briorgnißerregender Weife zu. In
Moskau ist Fürstin Gagar in an Influenza gestorben.
Gerichtssaal.
Ei« R««bmord nach eine« Schäfer-
ftündchen?
f W. Brünn, 10. December.
Am 8. Juli 1898 wurde, wie seinerzeit berichtet,
der Brünner Kaufmann Moritz Feld mann Nachmit­
tags im Schreitwalde gräßlich ermordet und eraubt auf­
gefunden. Er hatt« hinter dem Schreitwalde in der
Ortschaft Kohoutwitz eine Ziegelei und ging an dem
krittschen Tage, wie jeden Samstag dorthin, um seinen
Arbeilern den Wochenlohn auszubezahlen. Unterwegs
geschah die Mordthat. Trotz eifrigster Forschungen der
Brünner städtischen Sicherheitspolizei und der Gendar­
merie konnte der Mörder nicht erurrt werden. I« Laufe
diese» JahreS machte jedoch eine Insassin der Weiber­
strafanstalt zu Wall.-Meseritsch Angaben, welche der
Brünner Staatsanwaltschaft Material zur Untersuchung
und auf Grund der Ergebnisse derselben auch zur Er­
hebung der Anklage gaben. In der genannten Straf­
anstalt machte nämlich am 8. Juni 1900 die dort in-
hastirte Diebin Johanna T a n n e r t die Anzeige, ihre
Zellenqenoisin Marie Fluß aus Schimiß, welche in
der Anstalt eine ihr wegen Diebstahls vom Brünner
Landesgerichte am 4. August 1899 auferlegte fünfjährige
Kerkerhaft abzubüßen hatte, habe ihr mitgetheilt, ihr Gatte
Joseph Fluß habe den Ziegeleibefizer Moriz Feld­
mann, mit welchem sie im Echreibwalde ein Rendez­
vous hatte, bei dem sie ihm die Brieftasche entwendete,
als sie dieser deswegen verfolgte, mit e nem Holzprügel
erschlagen, worauf Beide den Ermordeten beraubten
und sodann nach Brunn flüchteten.
Mar. Fluß leugnete bei der eingeleiteten Untersuchung,
diese Mittheilungen ihrer Zellengenosstn Tannert gemacht
zu hoben. Hingegen bestätigte eine andere Zellengenossin
Rosalie Frieß, diese Aeußerungen der Fluß ebenfalls
gehört zu haben, welche Aeußerungen Marie Fluß
übrigens auch schon im heurigen Frühjahr der Zellen-
genossin Marie Papefch gemacht hatte. In der einen
Hand des Ermordeten, der sich verzweifelt gewehrt
haben mußte, wurden seinerzeit mehrere Haare gefunden,
welche die Wiener medicinische Facultät als von einer
Frauenspevon herrührend agnoScirte.
Farbe b'-itr Haare stimmt mit jenen des
Haarwuchs'S der Maria Fluß übereil,. WciterS wurde er­
wiest», daß die El-slepte Fluß nach der Ermordung Moritz
Feldmann's auffallend gut lebten, obwohl der Gatte nur
»orlchergehend als Maurer im Taglohne arbeitete. Ein
am Tbatort« gefundenes Taschentuch wurde «iS der
gegenwärtig in Wien als Blmnenmacherin beschäftigten
Thcrele Mariens, Tochter der Geschäftsfrau Mariens
in Schien tz bei Brunn, wo Marie Fluß Einkäufe machte
und das Tuch entwendet baden mußte, gehörig erkannt.
Weiters wurde festgestellt, daß Joseph Fluß, der
bezüglich deS kritischen 2. Juli 1693 sein Alibi nicht
nachzuweisen in der Lage ist, an diesem Tage, Nach­
mittags gegen 4 Uhr, von dem Weber Carl Schubert
aus Brünn im Schreibwalde gesehen wurde und die
Brünner Trödlerin Tberese Grüner agnoScirte in
Joseph Fluß ienen Mann, der am Tage nach dem
Morde um 7 Uhr Früh bei ihr ein Gilet kaufte und
auffallend viele Zehn- und Fünfgulden bei sich hatte.
Sowobl Joseph Fluß, wie ferne Gattin find wegen
Diebstahls schon oft vorbestraft. Heute Vormittag? be­
gann beim hiesigen Schwurgerichte die Verhandlung
gegen Beide wegen des Raubmordes an Moriz Feld­
mann. Ueber den AuSgang dieses Processes werden
wir berichten.
Gefchäfts-Zeitttng.
(C.-B.) Wie«, 10. December. Die Firma
xisch'u. Weiß, ManufacturwaarenhSndler
n Wien, hat sich i n s o l v e n t erklärt. Die Passiven
ietragen 200.000 Kronen.
H. Lrantenan, 10. December. (®/ 0 Notenrente
Ereditaetie»
London..
Reichsmark
L0-Marks<ücke-.
Jtal. Banken
Napoleond'or->
ft. t Müneduraten
s« von
•tlbmcc«
O«a «.
. 674.75
. 240.20
. 117.60!
. 23.52
. 90.60
19.15f


[ 2023-06-29 10:48:04.882 - 19001210 - Seite 12 ]
Präge» Tagblatt Nr. 341
Seite 4
10. December 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. 88 i f n, 10. December. (Telepbonüche
©eri4t.) s«ittagv -« ör fe.f Die Hern
tige «erBdrfe war günstig beeinflußt durch den
festen «erlauf der ausländischen Börsen am
verflossenen Samstag. Auch stimulirte die Leb­
haftigkeit de» Reutenmarktes, auf welche« die
«auf« in Ungar. KrouenRente für Rechnung
der vndapester Banke» und Assecnranzgesell-
schafte«, sowie für das AnSland fortgesetzt
wurden «nd die umfangreichen Käufe eines
Börsencomptoirs in Alpine Moutauaetieu. Der
Gesammtmarli hatte dem zufolge ei« feste» Ge»
t räge» von welchem besonder» Credit, Staats­
ahn «nd Alpine Montanactien prosttirte«.
An der MittagSbörsc war die Tendenz «u»
verändert, da» Geschäft jed^, wesentlich stiller.
Erst zum Schluße der Börse haben Abgabe» i»
Alpine «eilen eine Abschwächung auch i« Credit
«nd Staatsbahn-Aetir« herbeigeführt.
Bon den AnSlandSbörsen war Berlin ruhig,
Paris fest für Renten auf das neue Gesetz
London fest für Australier, Consols dagegen
matt 07.62, Randmine» 40.25.
t«te«er Schluß-Sourse.)
Kebruar-Reute...,
Mairente
vesterr. «roueureute
Silberrente
vesterr. Goldreute..
ttng. Gel»reute.. v
Itng. Kronenrente..
1860er Ganze ....
1860er Fünftel...
1864er Los«. ....
Credit-Lose .....
1854er Lose
Wiener Commnual-Lose
Theiß-Los«
Türleu-Lose
Credit-Aetieu....
Anglobank
Unionbank
LLnderbaul
Ung. Creditbauk...
Wiener Bankverein.
Bodeneredit
Böhmische Union...
ÄitortO
«er
emberg-Czernowitzer
f taatsbahu
öiirbarde» ......
Graz-Köflacher... *t
Rordioestvahn• ..'
Clbethalbah»...
Aufltg-reptiher..•.
Wr. Bau- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Dona »-Dampfschiff...
Lloy»
Waflenfabrik.. ;~v..
RudolPHS Hütte ....
Alpine Montan.. T V
Rima-Muranher.>.
Potdi-Hütte
Präger Eisen
Böhmische Montan..
WestbdhmIsche Kohlen.
Brnxer Kohle«...
Wiener BangeseÜschaft
Wienerberger ....
Schodnitza .....
Paris.
Zürich.
London
88.38
98.40
.
88.63
98.60
88 6»
98.55
,■
88.3»
88.30
,
118.68
118.65
,
116.78
116.25
,
82.—
91.85
135—
135*—
a
164.—
164.—
198.50
198.50
401.50
401.50
172.50
172.50
a
8885»
388.50
a
130.7»
140.—
107.25
100.—
•
675.50
671—
271.—
270.50
558—
548.—
410.50
410.50
,
678.—
679—
a
468.—
466—
88».—
882—
•
.
258—
T
.
263.50
•
.
533-
666.25
664.25
112.75
113.25
532.—
533—
462—
459.—
472—
471.—
1184.—
1188.—
8115.—
.
•
SS»—
250.—
243.—
243—
,
740.—
744—
814—
—
209.—
286—
280.—
282-
858.—
355—
449.—
443.58
492.50
488.—
876.—
885.—
168»—
1688.—
1205.—
1195.—
270.—
878.—
888—
««
140—
145—
60».—
665.—
.
1547—
19.16
19.15
85.72
95.72
95.30
95.30
»•
240.25
240.25
117.60
117.60
117.60
117.60
254.50
25462
4'/, PSt.
. .111»° JJ1J»
StaatSbah« ........ .14*.— 142 75
Llohd HO 7« 11® 25
Hamburger Paguet ..... 180.50 181.62
Bochnmer 186.85 185.12
Consolidatio« ........ —-— »50—
Dortmunder Union..... 80.50 88.62
Gelsentirche» ........ 100.50 101.62
Harpener .......... 177.60 178.12
Htbernia... 802.50 868.12
Lanrahütt« 804.— 204—
Deutfch-österr. Bergwerk 150.25
PrivatdiSeont 4*/, Pereent.
Sehr still, bloß Schweizer Bahne« und Dorttn««»-
Groua« vorübergehen» höher. Caffaiudustrre-
markt schwach.
Berlin, 10. December. (Cassa-Course.)
10. Der. 6. Der
Coneordi«.,, .T*... .V 285.—
Eschweiler T... 218.—
Gerßwrider 205.25
Hochdahl 160.26
Kattowitz
Wilhelm 107.—
Phönix 155.50
Rh Stahl 170.50
Schalken .......... 854.—
Westphalia 109.50
Orenstei« ......... 184.25
Rh Meta« 142.—
HaSper ......... 212—
Daunenban« ........ ——
Dounersmarck..; -v.... 225.—
HuldschtuSktz•.. .V.... 126.75
Stettiner «ulean ...-. 218.80
«ismarckhütte ....... 240.80
Caro Hegenscheldt 126.25
Hösch. 170—
Rordster« —•—
Parlö, 10. December, lAnfang»- lko urse.
Zptige Rente 101.97, S'l.percentige Anleihe 102.95
Tendenz: Fest.
283.75
221.16
208-
160.56
300.—
204.50
155.10
170—
354—
198 35
185.—
143—
218.—
224!—
126.—
214.50
288—
126.75
160—
Wechselstube
der Filiale der k. Je. priv. Oesterrelolxlsolieii
(Mt-Malt fnr Hailel i Gbiä,
Prag, Graben Nr. 10.
GapltaUaiilageii, Conpoaeiulüaangaii, Belehoiug tob
V ertbpapieren, Tenbuang tob Geldeinlagen.
aS
Havr«, 10. Drk. 12 Uhr. (T-B.l Santo» gootz
average per December 41.25, per März 41.75, per
Mai 43.—v per September 43.75.— Tendenz,
Stetig.
8« Ä t x.
Prag, 10. December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 34.80, December-Jan. Ä. —(Mb.
Tender?- Flau.
vtagdodnrg, 10. 13 Uhr— Mtn. (T.Ä.)
Per December 9.50 Käufer, 9.53 Verkäufer, per
Januar 9.60 Häuser, 9.63 Verkäufer» per Februar
9.67 Käufer, 9.70 Verkäufer, per März 9.73 Käufer,
9.78 Verkäufer» per April 9.77 Käufer» 9.80 Ve»-
känfer, per Mai 9.85 fläufer, 9.85 Verkäufer.—
Tendenz! Flau.— Wetter- Feucht.
Hambnrg, 10. D«. 3 Uhr SO Mn. (T.-B.)
Per December 9.47 Geld, 9.50 Brtef, per Januar
9.57 Geld» 9.60 Brief, perFebruar 9.6S Geld. 9.67 Brief,
per Mär» 0.73 Geld. 9.73 Brief, per April 9.78
Gelb, 9.75 Brief, per Mai 9.80 Geld, 9.83 Brief,
per Juni 9.37 Geld, 9.90 Brief, per Just 9.85
, 9.97 Brief, per August 10.— Geld, 10.02
Brief, per September 9.78 Gev, 9.85 Brief, »er
vctober 9.52 Geld. 9.55 Brief» per November &4Ä
Geld, 9.50 Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter,
Milder.
London, 10. D«. 11 Uhr SO Minute. (T.-B.)
Per December 9/5— geh.» 9/5'/« Wetth, per Januar
9/6— geh., 9/6V, Werth, per März 9/8— geh., 9/8*/*
Wetth, per Mal 9/9'/« geh^ 9/9*/« Werth.— Umsatz
11.000 Sack.— Tendenz- Matt.
Spiritus.
Wien, 10. December. (0.-99.) Spiritus.
Die Preise bliebe» heute behauptet. Je 100
prompter Cvntingentspiritu» wurden zu 42.60, 100
zu 43.80 verkauft und schließt prompt 43.89 8kl
43.— Brief.
Berlin, 10. December, 2 Uhr. 70er Spiritus
loe» 45.30, stetig.
* ft ft ft l
Berlin, 10. December, S Uhr. Rübbl matt
per Mai 60.90.
Baumwolle.
Rnbelscheine
ESeomPtesätze:
Renten und einzelne Rebenwerihe fest, son­
stige» bei geringe« Umsätze« mehrfach schwankend,
Schluß schwächer.
Berlin, 16. December. (Priv-Del.)
Beginn
2125»
178.3»
158.80
vesterretchtsche Credit.,
DiSeonto-ConttnauPit...»
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank ........ 188 60
Dresdener Bank ...... 148.—
g taliener 85.10
»ssische Rote« —.—
Schluß
212.25
179—
150.62
188.62
148—
21658
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 10. December. (C.-B.) Kronenmährung per
50 Ka. Weizen per Frühjahr 7.73 bis 7.73. Weizen
per Mai-Jnnr 0— dir 0.—, Roggen per Frühjahr 7.58
bis 7.59, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.30 bis 5.31, Hafer per Frühjahr
5.69 bis 5.90. Tendenz: Behauptet.— Wetter- Frisch.
Wie«, 10. Dec. Morse fürlandwirth-
fchafiliche Producte.1 Die Situation des Marktes
erfuhr heute keine Veränderung. Die flaueren fremden
Meldungen vom Schlüsse der Vorwoche blieben un-
. et.
Bis Mittag wurde umgesetzt- FrühjahrSweijen
zu 7.72, 7.73, FrühjahrSkorn zu 7.59, 7.60, Mai-Juni-
Mai» zu 5.20, 5.21, Frühjahrshafer zu 5.90.
Budapest, 10. Dec. (C.-B.) Kronenwührung per
50 Kg. Weizen per April 7.42 bis 7.44, per Oktober
7.60 di» 7.62 Roggen per April 7.15 bis 7.16, Haiei
per April 5.58 bis 5.60, Mais per Mai 4.89
bt» 4.90.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig. Tendenz
matt. Umsatz 15.000.
Preise bis 5 billiger, übrigen» unverändert.
Termine eröffneten schwach nur Hafer unser-
ändctt.
Wetter- Kalt und trocken.
Berlin, 10. December, 3 Uhr— M. lProd u c-
ten- Börse.) —Weizen matt, per Mai 156.50,
per Juli 159.—.— Roggen matt, per Mai 140.50,
per Juli 140.25.— Hafer stetig, per December
13425, per Mar 134.—.— Mais matt, per December
113.25, per Mai 107.—.— Wetter- Milder.
Liverpool, 10. December. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen ruhig -/, niedriger; per
Februar-März ruhig '/, niedriger.— Mai» Bunt
Amerik. per December-Januar.
Kaffee.
Hamburg, 10. December. 3 Uhr SO Min. SantoS
average per December 83.—, per März 34.25,
per Mai 34.50, ver Sept. 35.25. Tendenz- Schleppend.
Liverpool, 10. December. 10 Uhr. (Ptto.) RuhiL
nahe Sichten 1—2 Dunst niedttger, entkernte Sichte«
unverändert.— Jmvort 8.000, Amerkanische 8.000.
gleHß-ffert, b December. <C.-L .1 Baumwolle.
Rew-Aott loco 10 per December 9.69, per Januar
9.63, per Februar 9.59, per März 9.63, per Aprn
9.48, per Mal 9. 43, per Juni 9.40, per Juli 0.3s.
— Zufuhren! HYDOO Ballen.— Baumwolle New'-
OrleanS loco 9"/,,.—
Deutscher Bokmerwaldban».
MitgliedSbeiträge und Spenden nehmen entgegen,
Für die BnndeSgruPpe Prag JUDr. «iemau»
ll.. tzeuwagsplatz Nr. A; JUDr. Carl Ilrb««, Hft.
Brückengaffe Nr. 81; Walvck, H.. Smekka«
gaffe Nr. 9.— Für die akademische OrtSgrnppe
Prag die Lese- «nd Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutsche«
Hochschüler in Prag.— Für dir «nnveSgnnpp«
Wetuoerge Herr Robert Himmlep. Weinberg«
Hotel-, Restaurant- und Lasehaus-
Service, Dssbestecke etc.
aoi Al;<joe&-8ilb6i, Mpatxi und Eeln-Nickel emoflehlt
iiiöiiökW der Berndorfar Metaliwaaren-Fabrik,
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lUastr. Preliliit« grati». 15
ttise fehentztverthe mit BerlaufSPretfest
verfehsne
von
222»
Veibllscbtzgesekellkkll
enthalte» sämmtliche Schaufenster de» große«
tLnarenhanseS
J, Ss o v 6 k, Frag,
Wagsergasae, »§t»iner.«
a^ ie ^e. ,r-raralIr ^WILHELM STEIN SEN.
iltPpH ECHTER PERSER SALON-TEPPICHE pbac, wenzeispl&ts n?. 82S-L,
8 B hTJI 8 nuS direct vorn Or.eJJt angelangt Palai» Vfaldet.
W WW W H1 B« Mn d werden selbe

