
[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 1 ]
Morgen-Amsgabe. xxiv. Jahrgang
Sir. 195.
Expedition
tmfe
Sldmlnistratlo»
HerrnigaSe l« neu, ebeaetblg.
Redaction
Herrengatze lattea, X Stack.
®tUpl)C#-9«bitiiung:
*rtortio*{| 9fr.' aSIs
«aiddru-k bet Feuilleton« «er-
Wen. i>. lonfligen Anhalt« nur
gegen Quellenangabe leftanet-
Wlaerlangten Mannseeipte«»
«SSporto beizulegen.
Präger
«donnemeni
fir die Mnqta- «ab
*bmban«}üit s»f»:
te dar Jbsrtatttrott*«
den Jlltnlej:
»mutiub 1E 80 h —R. lja
V« 3afttttww Ib* lottt
NlönLUich 1 K W k~ jL LH
Mit täglich Imaliger Palt-
nerlenbimg;
mamtlich 3 K 80 h „tLutl
Dlit täglich SwaUger P»lb-
v eilend »ug:
»onatlich !K )0 h~ll.ua
-injekne Aummer«
Prag.. 8 t=4 fit,
Auswärts. 10 h=5 Ir,
Inserate
Werde» noch den, Raume ■*
HHgacebeleaum der luntwal
MtnnlteHM ViatillMl» Vwd»
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 17. Juli 1S0V
« Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Militärischer Arbeitsnachweis.
E. Nur noch wenige Wochen, und den
Gasernen der ganzen Monarchie entströmen
Tausende junger, kräftiger Männer, die ihrer
Wehrpflicht in dreijähriger Dienstzeit entsprochen
haben. Beim Beginn ihrer militärischen Dienst-
Jeiftimg wurden sie ihrer bisherigen Stellung im
Bürgerlichen Berufsleben enteisten: mancher schwer
Erkämpfte Posten ging dabei für sie verloren.
Der Verlust, der sie als Arbeitnehmer traf, war
Häufig auch für den Arbeitgeber empfindlich
nihlbar, mußte dieser Letztere ja doch neue, viel­
leicht ungeschickte Arbeitskräfte einstellen, um die
früheren zu ersehen. Und nun sind die drei
Jahre um und die Zeit der Beurlaubung rückt
dem Soldaten, der dem bürgerlichen Berufsleben
wiedergegeben wird, die bange Frage immer
Näher, ob er dort auch wieder bald Stellung
finden werde. Diese Frage tritt an die Meisten
der vielen Tausende heran, die Jahr um Jahr
aus der activen Dienstpflicht in die Reserve ent­
lasten werden, und der Staat selbst, der so viel
Antheil an ihrer Einreihung in die Wehrmacht
t enommen hat, müßte, wie wir glauben, das
Wglichste zur Lösung des Problems thun, der
Staat, und da in erster Linie wieder die Militär­
verwaltung.
In diesem Sinne gelangt mau sofort zum
Gedanken des militärischen Arbeitsnachweises, ein
Gedanke, der in ganH Deutschland und auch in
Frankreich, bei uns in Oesterreich aber leider
erst nur verschwindend wenig erfaßt worden ist.
Die „gedienten" Leute bilden als Arbeitskräfte
eine compacte, leicht übersehbare Masse— diese
Feuilleton.
Abschieds-Vorstellung des Berliner
Ensembles.
; „Waitre H>athekiu."— „Lore".
Zum Abschied habe« uns die Berliner noch eine
besondere literarische Delicatefse servirt: die französische
Farce „Maitre Pathelin", die, als gewichtige
Worläuferin deS classischen Lustspiels der Franzosen, in
der Literaturgeschichte stets mit großem Respecte ge­
nannt wird; merkwürdiger Weise schreibt man die
Autorschaft des übermüthigen Schwankes, in welchem
die Kniffe und Listen der Juristen und Advocaten in
schonungsloser Schärfe gcbrandmarkt werden, den da­
maligen Advocaten selbst zu, die, zu einer Innung ver­
einigt, sich als eine literarische Gesellschaft constituirten
A»d zuerst durch Aufführung von Mysterien den Dar-
-fiellungen au» der PasfionSgeschichte wirksame Concur-
4enz zn machen suchten, dann aber den Kreis ihrer
Stoffe in'» Allgemeine erweiterten: wie man sieht,
scheuten sie in ihren keck zugreifenden Bildern aus dem
Lebe« auch nicht vor carikirenden Selbstpersiflagen
Hurück und gasten die volle Schale ihres Spotte» auf
leinen Standesgenoflen aus, der hiedurch Jahrhunderte
laug gewistermaßen als Typus advocatischer Schlauheit
Uebersichtlichkeit erleichtert ebenso sehr ihre
Unterbringung in Arbeitsstellen, wie sie für
den Arbeitgeber eine leicht erreichbare Gelegenheit
zur Deckung seines Bedarfes an Arbeitskräften
bedeutet. Von diesem Standpunkte aus erkennt
man die große Bedeutung des militärischen
Arbeitsnachweises und man kann nur bedauern,
daß diese Erkenntniß in Oesterreich bisher nur
so vereinzelt, nur in einigen wenigen Fällen auch j
praktisch zum Durchbruch gekommen ist.
In Deutschland haben die Generalcommanden
der einzelnen Armeecorps sich längst mit den
öffentlichen Arbeitsnachweisen in Verbindung
gesetzt, um den beurlaubten Reservisten Arbeits­
stellen im Gewerbe oder in der Landwirthschast
zu vermitteln. So veröffentlicht eben jetzt der
landwirchschaftliche Arbeitsnachweis der Pattio-
tischen Gesellschaft in Hamburg die Verein­
barungen, die er in dieser Richtung mit dem
Generalkommando des 9. Armeecorps getroffen
hat. Danach werden dem Arbeitsnachweis durch
die einzelnen Truppentheile des Armeecorps vom
1. Juli ab bis zum Herbste Listen derjenigen
Mannschaften übersendet, die Arbeitsstellen in
landwirthschastlichen Betrieben wünschen. Ebenso
sollen die Landwirtbe durch öffentliche Bekannt­
machungen aufgefordert werden, ihren Arbeiter­
bedarf dem Stellennachweis bekanntzugeben, der
hiefür Bestellzettel ausgibt. Auf Grund der ein­
gelaufenen Listen und Bestellzettel wählt nun der
Vorsteher des Arbeitsnachweises die am meisten
geeigneten Bewerber aus und gibt darüber an die
Truppencommandeu Nachricht. Die Soldaten
unterzeichnen dann- den Stelle-Annahmeschein und
sind damit für den Herbst zum Antritt der
betrachtet wurde. Es ist anderseits begreiflich,, daß die
literarische Legende sich mit Eifer eines so markanten
Werkes bemächtigte und bald diesem, bald jenem Autor
der damaligen Zeit— e» ist der Schluß des XV. Jahr­
hunderts— die Urheberschaft deS köstlichen Stückes
zuschrieb. Aber wie in so vielen andern literargeschicht-
lichen Problemen dieser Art geht es auch hier zu- der
Verfafler der Farce hat es offenbar so gut verstanden,
sich aus tausend uncontrollirbaren Gründen in den
Mantel der Anonymität zu hüllen, daß auch die scharfe
Spürnase unserer modernen Forscher die Fährte zu
ihm nicht mehr ausfindig machen wird: möglich, oder
vielmehr sogar wahrscheinlich, daß er die Verfolgungen
seiner StandeSgenoffen fürchtete, die von dem ver­
zerrenden Conterfei, da» er von ihnen entworfen hatte,
mft Recht eine tiefgehende Schädigung ihrer Interessen
befürchteten.
Dar Stück setzt mit sprühender Lebhaftigkeit ein.
Der Advocat Pathelin erfährt von seiner Frau Guille-
mette die herbsten Vorwürfe, daß er so wenig verdiene
und ihr dir regelmäßige Führung des Haushaltes fast
unmöglich mache; so beschließt er denn seine Kniffe in
That umzusetzen und begibt sich zu dem Tuchhändler,
seinem Nachbarn, um ein Stück kostbaren Tuches zu
entlocken. Durch die ausgeklügeltsten Finten gelingt ihm
dies auch wirklich, besonders durch die Art, mft welcher
er auf den todten Vater de» TuchhändlerS, natürlich
um den Sohn zu gewinnen, Lobeshymnen anstimmt.
ihnen zugewiesenen Posten verpflichtet. Sollte«
die Mannschaften die ihnen zunächst angebotenen
Stellen ablehnen, so wird versucht, sie in anderen,
ihren Ansprüchen bester entsprechenden Posten
unterzubringen. Bedarfsweise kann der Vorsteher
des Arbeitsnachweises die Verhandlungen auch
direct mit den Mannschaften führen. Für den
Arbeitnehmer wird diese Vermittlung kostenfrei
durchgeführt, der Arbeitgeber dagegen hat eint
übrigens nur geringe Gebühr zu entrichten. Der
Arbeitsnachweis theilt dem Reservisten den
Reiseweg und die Zeit des Stelleantrittes mit—
die Truppencommanden entlassen die Mann­
schaften nach den von ihnen gewählten Arbeits­
orten.
So sorgt man in Deutschland ebenso zweck­
mäßig wie mühelos für die rascheste Zuweisung
von Arbeitsstellen an die Reservisten, so ver­
hütet man dort, daß diese Reservisteil die große
landwirchschaftliche und industrielle Reserve-.
Armee vermehren, daß im Oktober das plötzliches
Zuströmen von Tausenden Stellenloser den
Arbeitsmarkt mit schweren Erschütterungen be»!
droht. In Oesterreich-Ungarn hätte man unseres'
Trachtens allen Anlaß, denselben Weg zu be­
tteten.
Zottzahlurrgs-Schwierigkeiten.
iöl. Wie«, 16. Juli. (Priv.) Das „Frem­
denblatt" empfiehlt zur Regelung der Klagen
der Geschäftswelt über die Schwierigkeiten
bei der Zollzahlnng. die- Abänderung
der geltenden Vorschriften dahin,- daß künftig
nicht bloß Silbergulden, sondern auch Staats-
Rachdcm er sich so de» Tuches bemächtigt hat, eilt er
nach Hause und legt sich schnurstraks in'S Bett, eine
schwere Erkrankung simulirend. Da nun der Tuchhändler
kommt, um sich die Bezahlung zu holen, führt Pathelin
unter der Assistenz seiner klugen Guillemette eine so
naturwahre Krankheitscomödie auf, daß der Nachbar,
trotz allen Mißtrauens, schließlich selbst an den Ernst
des Leidens glaubt und sich zu der Ueberzeugung be­
kehrt, daß der Teufel selbst in der Gestalt Pathclin'S
bei ihm das Tuch gekauft habe, da nach den Aussagen
Guillemette'S Pathelin seit Wochen krank daniederliegt.
Dem Tuchhändler ist aber inzwischen ein neuer Schaden
erivachsen: sein Schäfer hat ihm allmälig unter lügneri-'
scheu Rechtfertigungen Schaf umSchaf gestohlen und kommt,
nun, da die Sache endlich ruchbar wurde, zu Pathelin mit
der Bitte, ihn zu vertheidigen. Pathelin sagt es ihm z«
und räth ihm, auf alle Fragen bei Gericht mft
einem unentwegten „Bäh" zu antworten und so jede
Einvernahme illusorisch zu machen. Die unglaubliche
Frechheit Pathclin'S, unmittelbar nach seiner Simulatto»
als Todkranker, nun wieder frisch und gesund al»
Advocat gegen den Tuchhändler aufzutreten, bringt
diesen so sehr aus der Faffung, daß er bei seiner
Anklagerede die beiden für ihn so traurig-actuelle»
Angelegenheiten immerfort durcheinanderwirst und da­
durch den Richter gegen sich einnimmt, zumal Pathelin
durch sein sicheres Auftreten die Aussagen deS Tuch»t
Händler» ganz unwahrscheinlich und unglaubwürdig^


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Seite 2.
17. JnJi 1900.
und Banknoten, sowie Kronengeld für die Zoll­
zahlung unter der Leistung eines Ausgeldes
angenommen werden, und daß die Oesterrerchifch-
Ungarische Bank dann für die Regierung den
entsprechenden Geldbetrag aus diesem Zollein-
gange beschafft.
Dom Hage.
*** Deutsch-österreichischer Lehrcrtag i« Aussig.
Zu dem am 6., 7. und 8. August in Aussig stattfinden­
den Lehrertage sind die Vorarbeiten im Zuge. Die Be­
rathungen beginnen am 6. August. An demselben Tage
Nachmittags findet die Versammlung der Abgeordneten
der Bundesvereine statt. Die achte Hauptversammlung
des deutsch-österreichischen Lehrerbundes findet am 7.
und 8. August im Saale der Turnhalle statt. Den Be­
suchern des Lehrertages wird die Besichtigung der
Fabriken u. dgl. ermöglicht werden. Austig, der indu­
strielle Mittelpunkt Nordwestböhmcns, bietet in dieser
Hinsicht Großartiges, so die chemische Fabrik, die Seifen­
fabrik Schicht, beide die größten ihrer Art auf dem
Kontinente, die Glasfabrik, die clekrifche Centtale u. f. w.
Schließlich find auch Ausflüge in daS Elbethal und
Mittelgebirge geplant, bei welchen Mitglieder des
MittelgcbirgSvercineS die Führung übernehmen.
*** Vorn LandeSauSfchr.be. In der Sitzung
vom 11. d. M. wurde über Anregung des Landesaus-
schuß-Beisitzers Carl Adämek Folgendes constatirt:
Die in öffentliche Blätter übergegangene Behauptung,
daß die Beschlußfasiung über die Vergebung des czechi-
schen Landesthcatcrs seitens de» LandesauSschußes mit
der Frage der Erhöhung der Subvention für das
deutsche Landestheater im Zusammenhange gestanden
fei, beruht nicht auf Wahrheit,
i *** Saazer Obstruktion. Aus Saaz wird uns
«vterrn Gestrigen gemeldet: Die heutige, vom Regie-
rungscommiffär zum zwölftenmale einberufene
constiiuirende Sitzung der neugewählten Stadtvertre-
tung blieb wiederum erfolglos, da sämmtliche zwölf
. nationalen Stadtverordneten fernblieben. Der Regie-
, rungscommiffär leitete gegen sie sofort die Amtshand­
lung ein. Die bei der vorletzten Sitzung ausgebliebenen
Nationalen wurden neuerdings zu Geldstrafen von je
vierzig Kronen verurtheilt. Der Commiffär, welcher
nunmehr allwöchentlich dreimal Sitzungen abzuhalten
beabsichtigt, wird die nächste Sitzung bereits übermorgen
einberufen.
»** Leichenbegängnis. Gestern Nachmittags fand
vom Trauerhause, Stadtpark Nr. 21 aus, unter äußerst
zahlreicher Betheiligung das Lcichenbegängniß des Herrn
M. Bernhard Äohn, Begründers des Präger hoch-
angesehenen Großhandlungshauses M. B. Kohn, auf
den Straschnitzer Friedhof statt. Unter den Trauergästen
befanden sich Mitglieder der isr. Cultusgemeinde-Reprä-
sentanz mit deni Präses Herrn Dr. Arnold Rosen-
erscheinen läßt. Aber die Rache ereilt doch auch ihn
selbst: der Schäfer verweigert ihm das ausbedungene
Honorar, in dem er auch gegen Pathelin nun das so
erfolgreich gegen den Tuchhändler gemeckerte „Bäh" an­
wendet. Das Stück athmet die derbe und ungezogene
Lustigkeit der volksthümlicheu Farce und seine satirischen
Eeitenhiebe gegen eine ganze Maffe zeitgenöflischer
Institutionen verleihen ihm ein werthvollcs cultur-
historisches Colorit: die dramatische Technik steht aller­
dings noch in einem Kindheitsstadium, und der Faden
der Handlung wickelt stch in einem mechanischen Nach­
einander einzelner Scenen ab: aber der kühne Wurf
der Charakteristik, die äußerst scharf umriffene Silhouette
des Advocaten und der schrankenlos urwüchsige Humor,
der das Ganze beseelt, haben auch heute noch etwas
ausgesprochen Wirksames, und man hat nicht noth­
wendig, sich erst historisch zu stimmen, um die frischen
Farben dieses geistreichen Schwankes in ihrer unver­
minderten Stärke zu empfinden.
Die Berliner gaben dem Stücke das leicht­
beschwingte Tempo, welches ihm gemäß seiner genialen
Lustigleit zukommt, und behandelten die Rhythmen (der
versgewandten Uebersetzung des Grafen Wickenburg)
mtt der gebotenen Elasticität und stüffigen Beweglichkeit.
Herr Heine, der Vielseitige, fand auch für die agUe
«nd pfiffige Schlauheit, für das muntere Spiel aller
der reizend «fundenen Unwahrscheinlichkeiten den
charaktensnschen Ton und brachte in die Poffenfphäre
«in Stück überraschend interessant« Charakteristik. Auch
bach er an der Spitze, Vorstandsmitglieder des tfr.
Nächstenliebeoereines, des Kreuzervereincs zur Unter­
stützung arm« isr. Waisenmädchen, viel« and««
humanitärer und gemeinnütziger Vereine, denen d«
Verblichene als Mitglied angehört hatte, die bedeutend­
sten Vertret« der Zuckerbranche und deS Vereines für
Zuckerindustrie, BerwaltungSräthe und die Directoren
d« k. k. priv. Böhmischen Unionbank und d« Prag«
Maschinenbau-Aktiengesellschaft vormals Ruston& So.,
Ausschußmitglieder vieler deutscher Vereine, Groß-
industrielle, Directoren von Bank- und DersicherungS-
instituten, Advocaten, Aerzte, sowie viele Andere. Von
Rabbinern betheiligten sich am Leichenzuge die Herren
Oberrabbinrr Dr. Ehrenfeld, Dr. Fischer,
Dr. K i s ch, Dr. Deutsch und Dr. E t a r k. Die
Trauergesänge executirte d« Canior Hr. L. Mirsky
mtt dem Tempelchor.
*** Militärisches. Das in d« Carolincnchaler
Ferdinands-Caserne beqnartitte 3. Pionnier-Bataillon
ist gestern um 1 Uhr Nachmittags zu den sechswöchigen
Uebungen im Brückenschläge nach Linz und daS 8.
Pionnier-Bataillon aus Theresienstadt nach Krems a. D.
abgerückt.
*** Der Kaffee in den Cafehäusern wird
theuerer. Die Präger Caföhausbesitzer haben in einer
gestern Abends im „Cafä Kaiser" stattgesundenen Ver­
sammlung den Beschluß gefaßt, vom 1. August d. I.
ab bei einer Schale Kaffee eine Preiserhöhung
von zwei Kreuzern eintreten zu laffen. In der
hinüber geführten Discuffion wurden als Gründe für
diese Maßnahme angeführt: die Höhe des Zinses, die
Vertheuerung sämmtlicher Bedarfsartikel des Caföhaus-
bctricbcs (so des Zuckers, des Gases, des Kartenstemxels
u. s. w.) und auch der größere Aufwand für Zeitungen.
Diejenigen kafctiers, welche der Versammlung nicht
angewohnt haben, werden durch je zwei Thcilnehmer
an derselben von dem gefaßten Beschluße verständigt
werden. Die Besitzer der Cafäs auf dem Graben haben
einen Revers ausgestellt, gemäß welchem Derjenige, der
gegen den obigen Beschluß verstößt, einem Pönale von
1000 st. verfällt. Wegen der Erhöhung des Kartcn-
Spielgeldes wird in einer Versammlung, welche nächste
Woche stattfinden wird, berathen w«den.
*% Zu»» Brande in Manth. Der Knabe, wel­
cher durch unvorsichtige Handhabung mit Zündhölzchen
den Brand verursacht hatte, wurde, wie uns nachträg­
lich gemeldet wird, von dem k. k. Gendarmerie-Postcn-
führer Herrn Jgnaz Truka sichergestellt.
*** PcrfoualeiukommcAsterrer itt Smichow.
Im Sinne des Gesetzes vom 25. Octob« 1896 ist ein
AuSzug aus den anSgcferttgten Zahlungsaufträgen
über die Personaleinkommenstcuer, welcher die Bezeich­
nung des Steuerpflichtigen und den Betrag der von
demselben zu entrichtenden Personaleinkommensteuer ru
enthalten hat, durch 14 Tage bei der Steuerbehörde
erster Instanz zur öffentlichen Einsicht der Persoual-
Einkommenstcuerpflichtigcn des betreffenden Bezirkes
aufzulegen. Nachdem dieser Auszug pro 1900 für die
die übrigen Darsteller, Herr T i e d t k e als Tuchhändler,
Herr I u n ck e r als Schäfer und Herr Meinhard
als Richter waren auf Ton und Timbre deS Ganzen
wohl eingestimmt. Fräul. Wolf spielte die Charge
in das Gebiet der Uebertreibung hinüber und zeigte
große Textunstcherheit. ES war nicht Moderdust einer
ausgegrabenen Scharteke, sondern wirklich der würzige
Hauch unzerstörbaren Humors, welcher von dem
intereffanten Werke über die empfängliche Hörerschaft
strich: man fühlte sich andererseits an der Wiege eines
Kunstgenres, aus der einem Moliire seine ver­
heißungsvollsten Ersolge entgegenlächelten....
Den Abend beschloß Otto Erich HarÜeben's
„Lore", dar fcinfühügi Cabmetsstück geschärfter
LebenSanschauung, das schon vor zwei Jahren unserem
lebhaften Interesse begegnete. Frl. M a 11 i n g e r gab
das degagirte Frauenzimm«, dem ein fehlender Knopf
zum verhängnißvollcn Schicksal wird, mit recht viel
sprühender Laune und explosivem Temperament. Damit
hatte das Gastspiel der Berlin«, dem wir, bis auf
einige Nieten fast lauter llt«arifchc Treffer verdanken,
sein Ende gefunden. Bom Beifall deS PublicumS imm«
von Neuem vor die Rampe gerufen, sprach Herr
Heine in markigen, den redegewandten Künstler ver­
rathenden Sätzen Worte deS Dankes an das Publicum
und die Presse und ließ daS Lebewohl in ein zuver­
sichtliches „Auf Wiedersehen t" ausklmgen.
E. H.
im Rayon der Smichow« k. k. Bezirkshauptmannschaft
befindlichen Schätznngsbezirke fertiggestellt ist, kann die
Einsichtnahme in denselben vom 16. bis einschließlich
29. Juli 1900 im Steuerreferate d« k. k. BezirkShaupt-
mannschast in Smichow NC. 665 im 1. Stock, Bureau
Nr. b, u. zw. an Werktagen von 8 Uhr Früh bis
3 Uhr Nachmittags und an Sonntagen von 9 Uhr Vor­
mittags bis 13 Uhr Mittags von den Herrn Personal«
einkommensteuerpflichttgen, wcsche sich als solche zu
legittmiren haben, erfolgen.
«** Ein Geretteter der „Marne.- Aus Tetsche«
wird uns gemeldet: Der Sohn deS Gastwirthes Gustav
Mittler in Krochwitz, Herr Rud. Güttl«, welcher sich
auf dem Lloyd-Dampf« „Maine" als Steward befunden
hatte und der zu den Wenigen gehört, die bei dem
Brandunglück in Hoboken sich retten konnten, ist dies«
Tage wohlbehalten zu sein« Eltern zurückgekehrt. Er
bestättgt Alles, was die Zeitungen über das menschen­
unwürdige Verhalten d« Capitäne jen« amerikanische»
Schiffe, welche stch bei den Rettungsarbcitcn betheiligten,
berichtet hatten. Ueber 1'/, Stunden mußte er sich an
einem Balken über Waffer halten, und als Rettung
nahe schien, wurde er gefragt, ob er Geld hätte. Er
verneinte dies. In Folge deffen wurde er thatsächlich
von den rohen Schiff-leuten nicht an Bord genommen.
Mittler der sich ohne Hilfe der Amerikaner rette»
konnte, hat keine Verletzungen erlitten.'
*** Unterstütz ungsocrein der Advocatnrs-
und Notariatsben'üten „Unitas" in Prag. Di«
ordentliche AuSschußsitzung findet heute, Dienstag, um
7 Uhr Abends in der Set. Wenzels-Borschußcassa statt.
Herr JUDr. Friedrich Gutfreund, AdvocatinPcag,
hat dem Penstonssonde des Vereines 30 K. 50 H. als
Gewinn aus dem Palmarsttittc gegen Michael Ungar
gespendet.
*** Aus unglücklicher Liebe. Aus Gram über
die Treulosigkeit ihres Geliebten nahm vorgestern die
21jährige Fabriksarbeiterin Anna Sevöik eine Phosphor-
lösung zn sich. Die von Schmerzen Gepeinigte, welche
unglücklicher Weise zu d«en Linderung Milch ge­
trunken hatte, wurde gestern mit dem Ambulanzwagen
der Rettungsstation in das allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
*** Den Verletzungen erlegen. Die Höcklers-
gattm M. Wiedcmann aus der Hradschiner Dom-
hcrrngaffe Nr. 67, welche vorgest«» angeblich wegen
häuslicher Zwistigkeitcn Arsenik zu sich genommen hatte,
ist gest«n im allgemeinen Krankenhause gestorben.
*** Der Jahresviehmarkt in Patzau wird am
26. d. M. abgehalten werdm.
Wafferstands»Prognose für die Elbe in
Aussig vom 16. Juli 1900. Morgen Früh dürfte
der dottige Waffcrstand betragen 28 Ctm. gegen
+ 40 Ctm. heute und -s- 60 Ctm. im Voriahre. IN
Tetsche» wird für morgen Mittags ein Wasserstcuch
von 4- 20 Ctm. erwartet gegen+ 31 Ctm. heut«
und+ 50 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Verlobungen. Fräulein Jda R-eich ma nn,
Tochter des Herrn B. Reichmann in Smichow, hat sich
mit Herrn Max Schwarz aus Wien verlobt.
Herr Gustav Porges, Vertreter der Firma
Mühlstein und Steiner in Prag, hat sich mit Fräulein
Julie Baumgartl, Tochter des Herrn G. Vaum-
gartl, LeiterS d« Filiale der k. k. priv. Bfanione
Adriatica di Sicurta in Beneschau, verlobt.
*+* Trauung. Die Vermählung des Fräuleiii
Anna K l e p e t a k, Tochter des Herrn Wilhelm Klcpetak
in Pilsen, mit Herrn Julius Berl, k. k. Postosficial
aus Wien, findet Mittwoch den 18. Juli um 9 Uhtz
Vormittags im israelitischen Tempel zu Pilsen statt.
Schrrlnachrichten.
*** Deutsches Staatsghmnafium in Wein­
berge. Zur Etymologie, von „elementmn“ betitelt sich
ein intereffant« Aussatz, mit dem Hr. Pros. Dr. Sieg­
fried Reiter den Bericht über das abgelaufene Schul«
iahr einleitet. Den folgenden Schulnachrichten entnehmen
wir, daß diese fünfclaffige Anstalt mtt Beginn des
neuen Schuljahres um die sechste Classe vermehrt wer­
den wird. Der Schülerbesnch betrug 131.
,** An der dentfchen Knaden-Volkssthnle in
Larolineuthal wurde das Schuljahr am 14 d, Mr
geschloffen. Nach dem Dankgottesdienste versammelte»
sich die Schüler d« oberen 3 Classen in einem festlich
geschmückten Lehmimmer, wo anläßlich deS bevorstehenden
70. Geburtsfestes des Kais«s eine patriotische Feiet
stattfand. Eingeleitet wurde dieselbe durch den VvriraH
eines Liedes, worauf d« Director d« Anstalt, Hertz
August Hackrl, auf die hohe Bedeutung des Fesftaaet
hinwies und daS segensreiche Wirken des Monarchen
schilderte. Die Anstalt besuchten im verfloflenen JahÄ
232 Schüler. Die ünt«richtserfolge waren auch heu»,
sehr befriedigende. Die Lehrmittelsammlung zähtt-bLÄs,


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Seite 5.
17. Juli 1900,
tztück, die Localtehrerbibliothek 1456 Bände, die Schüler«
ßibliothek 902 Bündchen. Erwähnt sei noch, daß die
vier Klassenzimmer im Hauptgebäude je ein Vorzimmer
»um Ablegen der Oberkleider besitzen, im ganzen Ge-
feutw elektrische Beleuchtung eingeführt ist und der ge-
eSumige gepflasterte Hofraum den Schülern bei günstigem
Better die Möglichkeit bietet, sich in den Pausen im
Freien aushalten zu können. Die Einschreibungen sür's
nächste Schuljahr finden am 13., 14. und 15. September
tzatt-Nichtcarolinenthaler Schüler haben durchden deutschen
Htsschulrath in Earvlinenthal ihre Aufnahme zu er­
wirken.
*** Die k. I. Lehrerbildungsanstalt in Eger
zählte am Schlüsse des Schuljahres 142 LehramtSzög-
Knge, «nd zwar 29 im I., 31 im ll., 39 im 111. und
43 im IV. Jahrgange. Der Studienersolg war im l.,
ll. und AI. Jahrgange bei 11 Zöglingen vorzüglich,
bei 62 günstig, bei 11 nicht genügend und 15 erhielten
Wiederholungsprüfungen. Die Zöglinge dcS lV. Jahr-
« 8 unterzogen sich der Reifeprüfung, die unter dem
e des Herrn LandesschulinfpectorS Anton Behacker
vom 21. bis 30. Juni stattfand. Von ihnen erhielten
6 Zöglinge ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung,
88 Zöglinge ein Zeugniß der Reue, 6 haben Kch einer
Wiederholungsprüfung nach den Ferien zu unterziehen
and 3 wurden als nicht reif befunden. Die vierclaffige
llebungsschule war von 135 Schülern besucht.— Der
Jahresbericht enthält außer den Schulnachrichten vom
Director noch Beiträge zur Geschichte der Volksschule
im ehemaligen Schuldiftrict Eger.— DaS nächste Schul­
jahr beginnt am 18. September l. I. Die Einschreibung
neu eintretender Zöglinge findet am 15. und 16. Sepl.
Vormittags, die Aufnahmsprüfung am 17. Sept. statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
/ö/ö
Eorrespondenzem
Jr. Komata«, 15. Juki. sO.-C.) (Wählerver-
famml un g.) Samstag Abends fand hier unter dem
Borsitze des Bürgermeisters Schiefer «ine sehr zahl­
reich besuchte Wählerversammlung statt, in welcher der
Landtagsabgeordnete P ach er über das Thema: „Die
Lehrerschaft und der böhmische Landtag" sprach. In
einer zweistündigen Rede behandelte er den schleppen­
de» Gang der Verhandlungen, da» unaufrichtige Vor­
gehen bei der Wahl des Schulausschußes, und gab
seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die bescheidenen und
gerechten Forderungen des LehrerstandeS durchgeführt
werden müssen. Redner hob dann hervor, daß in der
nächsten Session des Landtages sich bei. einer nament­
lichen Abstimmung zeigen werde, welcher Abgeordnete
für, welcher gegen die Lehrerschaft ist. Die Aussührun-
gr» fanden großen Beifall. Eine vom Stadtverordneten
Thierfeld beantragte Entschließung wurde einstimmig
angenommen.
Z. Leipa, 15. Juli. [0.»(L] (Erzherzog Fer­
dinand Carl-Militär-Veteranen-Verein.)
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, fand heute hier die
Gründungsfeier des Militär-Veteranen-Vereines statt.
,*« BudwriS, 16. Juli. fO.-C.f (Schüler-
koncert.) Am 7. d.M. fand hier ein von der Musik­
schule der Frau Bachmann-Merbeller gegebenes Schüler-
koncert statt, welches wie olle Jahre ein Blld unermüd-
Lchen Fleiße» entrollte. Die einzelnen Productionen der
Anfänger, wie der im Clavierfpirle Fortgeschrittenen,
«achten dieser bewährten Schule die größte Ehre.
tzolonbkan, 15. Juli. fO.-E.s (Zu Gunsten
der Ab bründler von Mauth) wurde hier am
14. d. M. unter der Leitung der Herren Adolph
Hopfengärtner und MUDr. E. Podrousek
«in WohlchätigkeitS-Concrrt abgehalten, zu dessen Ge-
Sage» die Dame» Frau Irene Hopfengättner, Fräulein
Fanny Marek, Fräulein Thilde, Willy und Grethe
Hopfengättner, Fräulein 8. Spahnholz, die Herren F.
Battos, Opernsänger Veverka, sowie ein Streichsextett
unter freundlicher Mitwirkung der Lehrerschaft bei­
trugen. DaS Erträgniß belief sich auf 1362 Kronen.
g. tzvlonbka«, 16. Juli. sO.-C.) (Beim Bade»
ertrunken) Samstag ertrank im nahen Teich« die
fünf Iah« alte Tochter des Revidenten der k. k. StaatS-
bahaen Herrn Joseph St. Das sechsjährige Söhnchen
desselben Herrn, da» ebenfalls in eine Untiefe gerathen
war, konnte gerettet werden.
A Pribram, 15. Juli. sv-C.) (Schulfeier.)
Samstag fand an der deutschen Volksschule der Schul-
schluß statt. Nachdem die Schüler und Schülerinnen
eine» Dankgottesdienste beigewohnt hatten, versammel­
ten sie sich im Schullocale der Oberciasse, wo der Ober­
lehrer Herr Eduard Fant! eine Ansprache hielt, in
welcher er des bevorstehenden 70jährigen Geburtsfestes
des Kaisers gedachte und die Kinder zur Liebe und
Treue gegen Gott, Kaiser und Vaterland ermähnte.
Zum Schluße wurden patriotische Gedichte vorgetragen
und die Volkshymne gesungen. Erwähnt möge noch
werden, daß die deutsche Volksschule mit dem Ende des
Schuljahres 1899/1900 das Jubiläum ihres zwanzig­
jährigen Bestandes begeht.
*** Jnugbunzlau, 15. Juli. sv.-C.) (Sch u l
s ch l n ß.) Anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages
des Kaisers wurde der Schluß des Schuljahres an der
hiesigen israel. Volksschule besonders feierlich begangen.
Sport.
Deutscher Jugendspiclcurs in Prag. Vor­
gestern Abend fand in den Räumen des Vereines
der Deutschen in Weinberge der Begrüßungsabend
statt, wozu sich 50 Curs-Theilnehmer eingcfunden
hatten. CurSleiter Herr August Malley gab feiner
großen Freude Ausdruck, daß auS allen Theilen des
Landes deutsche Lehrer und Lehrerinnen in so statt­
licher Zahl— eS find 89 Theilnehmer angemeldet—
erschienen waren, um sich Belehrung und Anregung
zur Pflege deutscher Jugendspiele zu holen. In Deutsch­
land seien solche Curse schon seit Jahren eingeführt,
und den Lehrern werde durch Bewilligung von Neise-
unterstützungen die Theilnahme an diesen Cursen er­
möglicht. Wenn nun ohne solche Unterstützungen so
viele Theilnehmer gekonimen sind, so sei dies ein
Zeichen, daß im Lehrstand die Ideale trotz aller Gegen-
arbeit weiterleben und der veranstaltete Curs einem
dringenden Bedürfnisse entgegenkommt. Die Lehrer
hätten die Pflicht, nicht nur den Geist sondern auch
den Körper des Kindes zu bilden, und nur die Pflege
des Turnens und des Jugendspieles könne dieser For­
derung im Schulwesen gerecht werden. Dem deutschen
Jugendspielausschuße in Prag gebühre das Verdienst,
als Erster in Oesterreich einen solchen Curs veranstaltet
zu haben. Nach den weiteren Ausführungen des Herrn
Cursleiters, die die Tagesordnung behandelten, sprach
noch Turnlehrer Herr Theodor Fischer. Auch
Turnlehrer Herr Adolph Nagel wohnte dem Be­
grüßungsabende bei.
Der erste Vertrag des Pros. Hueppe handelte von
der Entwicklungsgeschichte der deutschen Jugendspicle.
Er warf einen Rückblick auf die Pflege des Spieles bei
den alten Völkern, hauptsächlich bei den Germanen,
die Sportbewegung in England, welche sich, freilich in
anderer Weise, nach Deutschland fortpflanzte. Er schil­
derte das Wirken Jahns, Gutsmuths, Maßmannsdorfs,
Herrmanns und die Verdienste, die sich Freiherr von
Echcnkendorff um die Gründung eines Central-Aus-
schußes für Jügendspiele erworben hat, sowie die Erlässe
des preußischen Ministers von Goßler und des öster­
reichischen Unterrichtsministers Gautsch, welche dazu.
beitrugen, daß die Pflege der Jugendspiele in den
Schulen Eingang fand.
Nach einer kurzen Pause begaben sich die Theil-
nehmer aus deu Sportsplatz der Germania, wo die
Turnlehrer Nagel und Fischer die praktische Vorführung
und Einübung der Spiele leiteten. Herren nnd Damen
bildeten je eine Spielgruppe, von denen jede eine
Stunde Bewegungsspiele, eine Stunde Ballspiele übte.
Zur Vorführung gelangten folgende V e w e g u n g s-
spiele:
Letztes Paar vorbei.— Komm mit.— Katze nnd
MauS 1. ohne Freiloch, 2. mit Freiloch, 3. mit 2
Katzen und 1 Maus, 4. innerhalb des äußeren Kreises
steht ein innerer Kreis als Schutzort für die Maus.—
Schwarzer Mann. Abart- Ein geschlagener Spieler tritt
an Stelle des schwarzen Mannes, der dadurch erlöst ist.
Ballspiele. Anleitung zur Aufstellung. Fangen
mit beiden Händen, einer Hand, mit Ellgriff.
Balliagd. Wanderball. Ball rathen.
Z i e l b a t l, als Ziel ein Reifengcstell.
Reifball.
Ballschule.
Nachmittags begannen die Spiele um 5 Uhr und
dauetten bis 7 Uhr. In der ersten Zeit erfolgte eine
Durchübung der früh durchgenommenen Spiele und
die Einübung verschiedener Neisenspiele, des
Rundreifens und des Barlaufcns. Die Damen machten
Vorübungen zum Tennis-Spiel.
Heute, Dienstag beginnen die Spiele der Hitze
wegen um halb 7 Uhr Früh und dauern bis halb
10 Uhr; von 11—12 Uhr folgt der Vortrag des Sani­
tätsrathes Hm. MUDr. Altschnl- Streiszüge durch
das Gebiet der Anatomie und Physiologie in Nutz­
anwendung auf die Jugendspiele; Nachmittags 5 bis
7 Uhr werden die Spiele fortgesetzt.
Deutscher Radsahrerbnud. N e u a n m e l d u n-
gen- G a u 32. De llts chb ö h me II. Einzelfahrer-
Rademacher Paul, Student, Prag 109135; Jacob
Emil, Fabrik., Reichenberg 109620; Sieber Otto, Gold­
schmied, Reichenberg 109621; Fcrster Ernst, Kaufmann,
Re'ichenberg 109622; Scholze Heinrich, Confectionär,
Reichenberg 109623.
Der Deutsche FutzbaNelub hat die Einladung
eines Carlsbader Comite, eine Mannschaft hinzu-
schicken, um ein Wettspiel auszutragen, angenommen.
Das Wettspiel findet Sonntag, 22. auf der Pferde-
rennbahn statt, D.F.C. Mannschaft- linker Flügel
Mannie Friedk, dann Wille, Mayer, Joseph, Fischer;
linker Half Anglist, dann Hildebrand, Fischl, Backs
Burmann, Tommy; Goal- Troy. Die Gegenmannfchast
stellt der Dresdner Sportclub.
Berliner Radrennen. Hauptfahren 1000
Meter. Entscheidung: Seid! 1., Huber 2.,
Mündner 3., Büchner 4. Am Anfang der Zielkurve
versuchte Mündner, von hinten kommend, vorbeizugehen,
konnte jedoch nur bis zu Büchner aufrücken, der in
zweiter Position hinter Seid! fuhr, Huber konnte sich
von seiner schlechten Position gerade noch durchzwängen.
Tandem. In Folge eines Irrthums der zu früh
losgehenden Mündner—Kudela hörten auch Huber—
Seid! eine Runde zu früh auf, so daß Büchner-
Käser einen leichten Sieg hatten.
100 M e i t e n -N e n n e n (160,9 Km.). Leider
schied einer der Hauptmatadore, Elkes, in Folge eines
Sturzes schon beim 20. Km. aus. Auch Taylor, gab
gegen Mitte des Rennens aus. Von 10 bis 70 Km.
hatte Walters die Spitze, bis ihn Robl unter grenzen­
losem Jubel des Publikums ablöste, bet der nun fol­
genden wildeu Jagd wurden die deutschen Wettfahr-
rccords von 70 bis 100 Km. geschlagen, auch dcrDelt-
record über 2 Stunden wurde, wenn auch nur um ca.
35 Mir. überboten. Bei 100 Km. hatte Walters bereits
2 Runden an Robl verloren, während Köcher, der durch
Ausscheiden zweier Concurrenten auf den dritten Platz
rückte, mit ca. zehn Ruudcn im Rückstand war. 1.
Robl, Zeit 3:6:36,4, 2 Walters. 3. Köcher V, Runde
zurück, 4. Käser 17'/, Runde zurück.
Großer Preis von Deutschland. 5700 Mark
26. August in Berlin 1000 Dieter.
Pariser athletische Wettkämpse. (Orig.-Ver.
Qualificatious-Ergeb uisse.
Kugelstoßen: Shetdon 13 M.80, Mack Cracken,
Garett. Shcldon warf vor dem Nennen 14 M. 50.
Diskuswerfen: Bauer Budapest 36 Meter
4 Cm., Jända 35 M. 40 Cm., Sheldon 34 M. 10 Cm.
Die Griechen Versis und Paras-Kevopoulos warfen im
„classischen Stil" 34 Meter. Crettier 33 M. 65 Cm.
110 M.- H ü r d e n. Kränzlein, Clain, Maloney.
15'/, See. Recordzeit.
100 Meter-Laus. JarviS, Tcwskburg, Stanley,
Rowley. 11 See. In den verschiedenen Vorlaufen
placirte sich einmal Koppan 3, Dörry 2, Schubert 3.
Weitsprung. Qualisicirt für die Entscheidung
find: Prinsteur 7 M. 17'/, Cm., Kränzlein 6 M. 93,
Dclannoy 6 M. 75'/„ Rcmmgtou 6 M. 72'/,, Lcaby
6 M. 71 Cm. Der Hamburger Steffens sprang 6 M.
5 Cm., Schubett 6 M. 30.
Im heutigen Große» Preis von Berlin
55.000 Mark gilt der Gewinner des Deutschen Derby
Hagen als Favorit vor Ordonnanz und Tamete.
Gerichtssaal.
Eine gefährliche Diebsvande.
Prag, 16. Juli.
Gegen Ende des vorigen Jahres wurde in der
nächsten Umgebung von Prag eine Reihe frecher Ein­
bruchsdiebstähle verübt, nach deren Urhebern lange ge­
fahndet wurde. Erst durch den Verrath eines Mit­
gliedes der Einbrechcrbande, des Taglöhners Franz
Zelcnka, gelang es, die Diebe ausfindig zu machen und
festzunehmen.
Die Umstände, unter denen es einigen Geheim­
polizisten gelang, den Anführer der Sippe, den be­
rüchtigten Heinrich Bokck, dingfest zu machen, dürsten
noch in Erinnerung sein. Am 21. März d. I. verließ
Votek, dem einige Geheimpolizisten aus dem Fuße
folgten, Prag. Jn Beraun unterbrach dieser seine Fahrt,
stieg aus dem Coupe, und in diesem Augenblicke stürzten
die Polizisten aus ihn los. Botel floh, als er jedoch ein­
geholt wurde, setzte er sich verzweifelt mit Messer und
Revolver zur Wehr. Die Schüsse gingen glücklicher Weise
fehl, das Messer wurde ihm entwunden und nach kurzem
Handgemenge war der gcsährliche Einbrecher über»
wältigt.
Kurz nachdem das Haupt der Bande festgenommen
war, fielen auch deren übrigen Mitglieder der Polizei­
behörde in die Hände. Das Treiben dieser organisicten
Gesellschaft war ein ungewöhnlich freches und vor«
sichtiges. Insoweit es stchcrgestellt werden konnte, be­
gingen sie zwölf Einbruchsdrel'stähle, und zwar in
Branik (2), Certouz, auf dem Bclvcdtre, dann in
Dworetz bei Podol, Troja (2), Zabchlitz, Wrschomitz,
Zlatnik, Wolschan, Klcin-Knchelbad und Nusle. Der
Gcsammtwerth des Geldes und der Gegenstände, welche
Botel und Genossen entwendet haben, wird aus 2403
Kronen 58 H. geschätzt.
Die Mitglieder der Bande, deren Haupt Botel
war, sind.- Anlon H o l u b, 24jähriger Tagtöhner auS
Beraun, der bereits erwähnte 40 Jahre alte Franz
Zelcnka, Taglöhner aus Michle, Alexander Pauli-i
szyn (Pavlisinj, 35jähriger Däckcrgehilse aus Michle,
Carl Zäda, 31jähriger Taglöhner aus Chabern, und
und Heinrich F o t t n e r, 33>ähriger Tischlergehilse auS
Michle. Mit Ausnahme deS Letzteren sind Alle wieder­
holt vorbestraft. Bocek, welcher erst 23 Jahre alt ist,
wurde seit 1894 wegen Diebstahls mit zwei-, sechs- und
achtzehnmonatlichcm schweren Kerker, sowie wegen der


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 4 ]
Träger Tagblatt iNr. 185.
Öeite 4.
17. Juli 1800.
Uebertretungen der Nevcrsion, der Vagakondage, der
Bettelei und der leichten körperlichen Verletzung mit
Arrest gestraft. Vor ungefähr einem halben Jahre verließ
er die Pcmkrazer Strafanstalt, wo er eine lömvnatliche
Kerkerstrase abgebüßt hatte.
Heute nahmen Bokek und seine Helfershelfer vor
den Geschworenen beim hiesigen Strafgerichte-auf der
Anklagebank Platz. Die Verhandlung, welche auf zwei
Tage anberaumt ist, leitet Herr OLGR. Dr. Ritter von
Paters; als öffentlicher Ankläger fungirt Hr. St.AS.
Dr. Baukal, und in die Vertheidigung theilen sich
die Herren Dr. Freund (für Bocek und Zäba), Dr.
R. von N e f e d l y R. von Vysvkä (für Zeleuka),
Dr. S m a u s (für Paulyszyn), Dr. Machäk (für
Foltnerl und LGS. Scheidler (für Holub.)
Der umfangreichen Anklageschrift seien zur Char­
akteristik der Frechheit und Schlauheit Bocek's u. Con-
sorten zwei Fälle hervorgehoben. Am 2V. October v. I.
Vormittags drangen Diebe in die versperrte Wohnung
der Hausirerm Anna Särka in Branik ein und ent­
wendeten Gegenstände im Werthe von 55 Ä. Hierauf
stattete einer der Diebe der in demselben Haufe befind­
liche» Wohnung der Arbeiterin Anna Struad einen
Besuch ab, welche, bei der Arbeit weilend, ihren fünf­
jährigen Sohn Joseph zurückgelassen hatte. AIS der
Knabe den fremden Mann erblickte, begann er zu
schreien. Dem Einbrecher gelang es. den Knaben zu
beruhigen, worauf er aus der Wohnung verschwand.
Als zweiter Fall sei der Dicbstahl in Eertouz ange­
führt, welcher in der Nacht vom 23. November v. I.
in dem Schlosse des Gutsbesitzers Herrn Victor Vesely,
gewesenen Abgeordneten, verübt rourde. An dieser That
war Vokek selbst nicht direct bctheiligt. Um die ange­
führte Zeit nzachtcn Holub und Zelcnka mit dem Tag-
löhner Carl Zäba, welcher kurze Zeit zuvor Feldhüter
bei Herrn Besely ivar, Bekanntichait. Die Diebe über­
stiegen in der Nacht die hohe Schloßmancr. Holub und
Zelcnka drangen durch ein Fenster in ein ebenerdiges
Zimmer ein, in rvelchem sich nebst einem.Kleiderschrank,
eine eiserne Cassa mit ungefähr 2000 K. im Baarcn
irnd 72.000 st. in Werthpapicren befand, während
Zäba, der mit den Verhältnissen vertraut war, den
Hund beruhigte. Die Diebe machten im Zimmer Licht
und ihr Erstes war, die eiserne Cassa zu erbrechen.
Hiebci stießen ste einen Stoß Bücher um.
Durch das Geräusch wurde das Kindermädchen
Marie Hedrlin geweckt. Als sie zu ihrem Schrecken
durch die halba,«gelehnte Thüre einen Mann bemerkte
telephonirie ste ihrer Herrschaft in den ersten Stock.
Die Diebe flüchteten unter Mitnahme von allerlei
Effecten. Der Schade, den Herr Veselh erlitten hat,
beträgt circa 100 Gulden.
Bocek, der des Verbrechens des versuchten ge­
meinen Mordes, der öffentlichen Gewaltthätigkeit, der
mehrfachen Verbrechen des Dlcbstahls und der Ucber-
trctung der Ncversion angeklagt ist, leugnet ebenso
wie Paulpsz'.)!! und Holub Alles rundweg ab, während
Zelenka vollkoinmen geständig ist und gegen die drei
Genannten belastend aussagt. Die übrigen Angeklagten
gestehen zum Theile ihre Thaten ein.
Die Verhandlung, zu welcher nur wenige Zuhörer
zugelassen wurden, währt- mit einer kurzen Unter­
brechung von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends,
um welche Zeit die Einvernahme von 42 Zeugen be­
endet ivar. Morgen wird die Verhandlung fortgesetzt
werden.
Theater.
*— Berliner Ensemble. Eine besondere Aus­
zeichnung wurde dem Berliner Ensemble bei der vor­
gestrigen Abschiedsvorstellung zu theil, rudern den Gästen
von der Intendanz des Kgl. deutschen LandeStheaters
ein Lorüeerkranz mit schivarz-roth-goldenen Schleifen
überreicht wurde.
*— Ban» Deutschen Bollstheatcr. Heute wird
Dörmann's „Ledige Leut" wiederholt, die gelegentlich
der Sonntagsaufführung mit der Frische einer Premiere
wirkte. Im Laufe der Woche wird das Deutsche Volks-
theater zum erstenmale in der Lage sein, eine Jubi-
läumsvvrstcllung anzukündigen, und zwar die 25. Aus­
führung des lustigen Vandevitles „Wie mau Männer
fesselt."
*— Im Grazer Stadttheater scheint es
zu kriseln. Vor Jahr und Tag, so schreibt die „Köln.
Ztg.", hat die regsame Hauptstadt der Sieiermark sich
ein prächtiges neues Theater von Helmer bauen lassen
und auch einen Dircctor gefunden, der für die „ver-
einiglen Stadlthcater von Graz" eine sehr ansehnliche
Pacht zahlte. Man träumte schon davon, die alters-
■ schwache Wiener Bühnenkunst in Graz zu verjüngen.
Aber bald stellt« sich heraus, daß dem Traum das
Leben fehlte, daß das Theater, wie übrigens viele
andere neue Theaterbauten, viel zu groß gerathen ist
und daher zu hohe Betriebskosten ersordcrt. Nach der
, ersten Spielzeit ergab stch ein Fehlbetrag von 73.000
Kronen, und Direclor Purschian stellt nunmehr der
Gemeinde anheim, einen „kleinen Zuschuß" voll 100.000
Gulden jährlich zu leisten, widrigensalls eine Kata-
. j^strophe bevorsteht.
*— Max Halbe's „Jugend" ist den»!
Dresdener Residenz-Theater von der Königlichen
KreiShauptmannschast auch in der von der Direction
eingereichten Fassung nunmehr endgiltig verboten
worden.
*— „Verkehrte Besetzung". I« „Reuen
Theater" in Berlin wurde „Lumpaci-Vagabundus" in
„verkehrter Besetzung" aufgeführt, d. h. der Schuster
Knieriem, der Schneider Zwirn und der Tischler Leim
waren mit den Dame» Haust Niese, Pohl-Meiser und
Mizzi Palme besetzt.
*— Tina diLarenzo, die gegenwärtig mit
Ando, dem früheren Partner der Düse, in Süd-
Amerika Vorstellungen gibt, ist in Buenos AyreS be-
stvhlen worden. Als sie nach einer Aufführung von
Braceo's „Tragödien der Seele" in ihr Hotel zurück­
kehrte, fand sie ihr Zimmer erbrochen vor und mußte
zu ihrem Schreck constatircn, daß Gold und Juwelen
im Gcsammtwerthe von 70.000 Mark geraubt waren.
Die Polizei hat sofort mehrere Verhaftungen vorge­
nommen; es ist jedoch nicht gelungen, den Dieb zu
ermitteln. Vielleicht existirt er auch nur in der Phan­
tasie der Künstlerin: mit einem 70.000 Mark-Diebstahl
kann man schon sehr hübsch Reclame machen.
Steine ßßronik.
* jTra uung.s Am 18. d. M. findet im Schlosse
Polnisch-Krawen die Trauung der Comtesse Margarethe
Henckel von Donnersmarck, Tochter des Grafen Hugo
Henckcl von Donnersmarck mit dem Grafen Eandor
Szapäry statt.
* (Der Bezirks rath Neubau gegen
die Damenschlcppen.) In der letzten Sitzung
des VezirksratheS Neubau in Wien kam es zu einer
Debatte über die Damenschleppen. Der Bezirksrath
Nießncr führte darüber Beschwerde, daß die Damen in
den vssentlichen Gärten und Anlagen des Bezirkes ihre
oft sehr langen Kleider im Sandstaube nachschleppen
lassen und dadurch ganze Staubwolken in Bewegung
setzen. Die Gärten seien zur Erholung des PublicumS
da und würden zumeist nur von solchen Leuten aufge­
sucht, die sich einen Sommerausenthalt am Lande nicht
gönnen dürfen. Durch die von den Schleppen aufge­
wirbelten Staubwolken würde aber allen Leuten der
Aufenthalt in den Gärten verleidet. Der Redner bean­
tragte, daß in allen Anlagen des Bezirkes Tafeln mft
einer Verordnung des Bezirksvorstehers aufgestellt
werden sollen, nach welchen die Damen verhalten sind,
bei Promenaden in den Anlagen die Schleppe in der
Hand zu tragen. Dieser Antrag wurde zum Beschlusse
erhoben.
* (Der heilige Stephan und die Bu­
re n.J In der ungarischen Zlbtheilung der Pariser
Weltausstellung erschien jüngst die in Paris weilende
Burendepulation und schmückte da- silberne Standbild
des heiligen Stephan, des ersten Ungarkönigs, mit
einem Rosenstrauß, dessen Schleife folgende Inschrift
trug: „Saint Etieime, roi hoogroie guerrier, priez
choz Dien pour lea Boera!" („Heiliger Stephan,
kriegcrischer Nngarkönig, bete zu Gott für die Buren!")
* (S e lb stmo rdv ers u ch.) Der emeritirte
Wiener Hos- und Eerichtsadvocat Dr. Adolph Pollak,
ein 75sührig«r Greis, hat gestern aus Verzweiflung
über seine materielle Noth, die ihm unerträglich ge­
worden war, einen Selbstmordversuch verübt. Er brachte
sich zuerst eine 10 Ein. lange Schnittwunde am Hals
und mehrere Schnittwunden an der Schläfe und am
Oberarm bei, daraus begoß er sich mit Spiritus und
steckte seine Kleider in Brand, wobei er vielfache Brand­
wunden erlitt. Schwer verletzt wurde er ins Spital
gebracht.
* sJm Mannesstamme erloschene
Adel 8 familien.) Im ungarische» Amtsblatte werden
drei Kundmachungen veröffentlicht, laut welchen die
Familie der Barone Töry durch das am 3. Juni 1897
erfolgte Ableben des Baron Joseph Töry, die Familie
der Varone Lederer durch daS am 17. December 1690
erfolgte Ableben des Baron Mvriz Lederer und dir
Familie der älteren Barone Wodianer durch das am
17. Juni 1893 erfolgte Ableben deS Baron Albert
Wodianer sen. von Kapriora im Mannesstamme er­
loschen find.
* (Bischof und Rabbiner.) Auf einer
Firmungsrcise im Arvaer Comitale kam der Zipser Bischof,
Paul Szmrccsänyi auch nach Nagysahi, wo er von der
Bevölkerung mit großen Ovationen empfangen wurde.
Nachmittags empfing der Sirchenfürst eine Deputation
der jüdischen Custusgemeinde von Alsö-Kubin, bei
welcher Gelegenheit sich ein Act erhebender Toleranz
abspielte. Der Oberrabbincr von Alsü-Kubin, Horovicz,
benützte die Gelegenheit um in seiner Begrüßungs­
rede dem Bischof dafür zu danken, daß er in der
„Ramesztoer Knabenmord-Ässaire", welche einzelne Mit­
glieder der Bolkspartei und deS niederen CleruS dazu
benutzt hatten» aus derselben einen Ritualmord zu con-
struiren, in seinem Hirtenbriefe, welcher semeqeit f»
großer Aufsehen erregte, der wüsten Agitation ent­
gegengetreten war. Er pries die mft Weisheit gr-
paarte Gerechtigkeitsliebe, welche der Sirchenfürst „in
jenen schweren Tagen" bekundete, indem er sich „über
den engen Kreis deS ConsesfionalismuS erhebend, die
heiligen Interessen der Menschlichkeü und der mähren
Frömmigkeft sich vor Augen hielt". Bemerkenswerth
war die Antwort deS Bischofs, in welcher dieser hervor­
hob, daß ihn der Hinweis auf den Hirtenbrief ange­
nehm berührt habe, daß er aber bloS seine Pflicht ge­
than, indem er durch seine Mahnungen verhindert
habe, daß die Vcrirrung der Vokksmassen größere Di­
mensionen annahm. „Ziehen Sie doch auch Ihre Be­
geisterung— so schloß der Bischof seine Ansprache—
aus einer Religion, welch« die Grundlage unseres
Glauben» ist ... Dir Verherrlichung Gottes bleibt
unser gemeinsames Stteben; diese aber äußert sich
hauptsächlich iu der reinen gegenseitigen Liebe und
Werthschätzung." Die Rede deS Bischofs rief unter den
Angehörigen aller Confrssionen die lebhafteste Bcsriedi-
gung wach.
* (Cigarren und Tabak für die Trup-
penin China.) Zwei Millionen Cigarren und 200
Centner Rauchtabak gelangten im Auftrage der deut­
schen Militärverwaltung für die deutschen Truppen in
China zum Versandt. Westere Sendungen folgen nach
Bedarf. Ferner muß die Firma Emil Schwabe in Berlin
25.000 Kilogramm Preiselbeeren in Zucker für die
Truppen nach Ostasicn liefern, und zwar innerhalb 10
Tagen. Die Waare wird extra für den Tropenkransport
eingedämpst «nd dann in hermetisch verschlossene Blech­
büchsen und Kisten vexpackt.
* (Unwetter in Iütland.) Nach Meldun­
gen, die auS verschiedenen Theilen Ost-Jüt!andS in
Kopenhagen eingelaufen sind, hat dort ein heftiges Ge­
witter in der Nacht von Samstag auf Sonntag bedrn-
tcnde Verheerungen angerichtet. Fünf Personen wurde»
vom Blitze erschlagen; zahlreiche Höfe und Häuser wur­
den eingeäschert.
»(Eisenbahnunfall.) Vorgestern Abend W
der von Bad Hall kommende Personenzug in Linz in
Folg« falscher Wechselstellung entgleist. Zwei Waggon»
find umgcstüqt, sieben Personen wurden leicht ver­
wundet.
* (E i s e n b a h n z u s a m m c n st o ß.) In der
Station Woechy der Eisenbahnlinie Warschau—Wien
fand ein Zusammenstoß eines Personenzuges mit eine«
Lastzug statt, wobei vier Personen getödtet und zwei-
unddreißig, darunter der Redacteur GodowSki, ver«
mundet wurden.
* sBerzweifelter Kampf auf einer
Lokomotive.) Ein furchtbares Abenteuer Hai
kü^lich ein Lokomotivführer der Lanrashire und Dorf«
shire-Bahn in England erlebt. Er hatte einige Tag«
vorher seine« Heizer wegen einer Pflichteernachläffigung
angezeigt, weshaib dieser ihm Rache geschworen hatte.
Bei der nächsten Fahrt griff er den Lokomotivführer
im Sowerby Bridge-Tunnel an, schlug ihn mit der
Schaufel auf den Kopf «nd suchte ihn von der Maschine
zu drängen. Der Locomotivsührer vertheidigte sich s»
gut c» ging, ohne den Griss deS Ventils loszulassen.
Zum Glück war gleich hinter dem Tunnel ein Bahnhof.
Dort wurde der Heizer verhaftet «nd der schwer ver­
letzte Locomotivsührer verbunden.
* sEin« tollkühne Fahrt dnrch die
Riagarafälle) Wieder einmal ist der waghalsige
Versuch gemacht worden, mit einem Boote über dir
Niagarafälle zu fahren, und zwar dieses Mal mit gutem
Erfolge. Ein gewisser Peter Rissen von Chicago hat st­
ein 20 Fuß langes starke» Boot gebaut, daS er mft
allen möglichen Vorsichtsmaßregeln versah, um ein Ken­
tern oder Sinken unmöglich zu machen. Gegen 4 Uhr
Nachmittag- begann er bei Niagara seine tollkühne
Fahrt, nachdem er vorher eine schwere Korkjacke ange­
zogen hatte; sein Boot wurde sofort von der Strömung
erfaßt, nach der kanadischen Seite hinübergeriffen und
dann für beinahe eine volle Stunde in dem großen


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 195»
Seite 5.
17. Juli 1900.
Wrkck in streife mnhergeschleudert, wobei stch da»
rigenartige Fahrzeug brillant bewährte. Schließlich er»
teufte Rissen die Stelle oberhalb de» großen Falle»,
wo seinerzeit Capitän Webb zu Schaden kam, und nun
«st trat der gefährliche Augenblick ein. Da» Boot schoß
«it furchtbarer Gewalt in da» brüllende Durcheinander
la riesigen Stromschnelle und schien von den unge­
heure» Wasserwoge» gänzlich verschlungen z» werden.
Fast eine ganze Stunde wurde der kühne Mann in dem
Strudel umhergeschleudert, konnte dann aber endlich
sei» Boot freimachen «nd »ach der eanadische» Seite
hinübersteuern, wo er von einer riesige« Volksmenge
jubelnd begrüßt wurde.
* fDie schnellste Fahrt nach Amerika-s
Der vorgestern Vormittag in Rew-Aork eiagettoffene
Schnelldampfer „Deutschland" hat schon auf seiner
ersten Reise den Rekord der schnellsten Fahrt» welche
jemals von Hamburg nach Rew-Nork ausgeführt ist,
errungen. Die Leistungen des Schiffes auf dieser Erst-
klngSreise übertreffen um mehr als einen stnoten pro
Stunde die Leistungen des nächst der „Deutschland"
schnellste» Schiffe», des Dampfer» „Kaiser Wilhelm der
Äroße". Die Durchschnittssahrt bezifferte stch, obwohl
einige Male Aufenthalte durch Nebel und Keine Ma-
fchinenstömngen entstanden, auf 22.42 Knoten pro
Stunde. Nach den Erfahrungen, welche bei allen auf
der Werft des Stettiner „Vulcan" erbauten Schiffen
gemacht worden find, dürste stch die Geschwindigkeit des
Dampfers bei künftigen Reisen noch sehr erheblich er-
höhen. Bei dem „Kaiser Wilhelm der Große" hat diese
«U der Zeit erzielte Geschwindigkeitserhöhung erheblich
«ehr als einen Knoten pro Stunde betragen.
Die Ereignisse in Lhina.
Pas Maffacre von WeLiug.
(C.-B.) Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der deutsche Consul tn
Tschifu gab dem Generalgouverneur der
Provinz Schantung die Botschaft des Kaisers
Wilhelm bekannt, in welcher Geldpreise für
die Befreiung eines jeden in Peking eingeschlossenen
Fremdm ausgesetzt werden. Der General-
Gouverneur antwortete telegraphisch am
13. Juli, die Einschließung der Fremden gehe
ihm sehr zu Herzen. Die Versuche zu ihrer Be­
freiung seien aber wegen des Aufstandes tn Tschili
gescheitert. Er wolle jetzt nach besten Kräften
neue Versuche unternehmen. Die neue Missions-
«mstalt in Tsining sei unversehrt.
?? Brüssel, 16. Juli. (Priv.) Eine Reihe
von Depeschen, welche das Ministerium des
Aeußern erhalten hat, bestätigt die Massacrcs
von Peking. Die Zahl der Opfer beträgt min­
destens 800. Prinz Tuan, der persönlich
die Massacrcs leitete, hat. eine gute Bildung
genossen. Er war als Lieutenant dem
hiesigen Carabineri-Regiment vom
Jahre 1876—1878 zugetheilt. Die Cameraden
von damals schildern ihn als einen Mann von
umfassender Bildung und humaner Gesinnung,
der während seines hiesigen Aufenthaltes energisch
die Resormirung Chinas nach europäischem
Muster befürwortete.
3>t< Kampfe in und bei Gienlsi».
(C.-B.) London, 16. Juli. Eine vom
10. d. M. aus Tientsin datirte und am 13. d.
in Tschifu eingetroffene Depesche des Generals
Dorwaro besagt: Gestern (Montag den 9. d.)
Früh um drei Uhr griff eine Abtheilung von
1000 Japanern unter dem Befehle des Gene­
rals F« k u s h i m a, sowie 550 Mann britischer
Infanterie, 400 britischer Marinesoldaten, 100
Amerikaner und 400 Russen unter dem Commando
des Generals D o r w a r d die feindlichen Stel­
lungen im Sndwesten an und nahm sie rasch,
wobei der Feind 350 Todte verlor und vier
Keine Geschütze einbüßte. Sodann griffen die
verbündeten Truppen das W e st a r s e u a l an,
das nach kurzer Beschießung von den Ameri-
kanem und Japanern erstürmt wurde. Das
ganze Gelände westlich vom Ar­
senal wurde von den Chinesen
unter Wasser gefeit, so daß ein weiteres
Vordringen in dieser Richtung unmöglich er­
scheint.
Der Zweck -eS Vorstoßes, welcher darin
bestanden hatte, die feindlichen Geschütze zu be­
seitigen und den Feind mehr in westlicher Rich­
tung abzudrängen, wurde vollkommen erreicht.
Die Ehre des TageS gehört den Japanern und
Amerikanern. Während dieses Vorganges wurden
die britischen und französischen Niederlassungen
von den im Nordosten stehenden chinesischen Bat­
terien hefttg mit Granaten beschossen. Die Eng­
länder hatten Keine Verluste, die Russen und
Amerikaner gar keine.
Das Telegramm des Generals Dorward
bespricht sodann den vom Admiral Seymour
geschilderten Angriff der Chinesen auf die Bahn­
station nnd bemerk, daß auf dem Bahnhof je
hundert Engländer, Franzosen und Japaner
stationirt waren »nd den Angriff nach vier­
stündigem harten Kampf zurückschlugen, wobei
der Feind 500 Todte verlor. Auf Seite der
Engländer wurden 3 Mann getödtet und 16
verwundet. Die Verluste der Franzosen und
Japaner sind viel erheblicher.
(C-B.) Berlin, 16. Juli. Der Chef des
Kreuzergeschwaders telegraphirt aus Taku vom
12. Juli: In der Nacht auf den 11. Juli be­
schossen die Chinesen das Ostarsenal in Tientsin,
wurden aber zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten
die Japaner einen Theil der Chinesen stadt. Das
Bild der militärischen Lage in
Tientsin ist folgendes: Die Russen
halten das Ostarsenal nnd das Lager auf dem
linken Ufer des Peiho südlich vom Bahnhof;
die übrigen Nationen stehen am rechten Ufer
des Peiho, und zwar die Deutschen in der Uni­
versität am äußersten Südosteu der deutschen
Niederlassungen. Ihre Hauptaufgabe ist es, den
Peiho zum Verkehr mit Taku offen zu halten.
Der Verkehr ist ungehindert. Täglich gehen
Artillerie-Nachsendungcn nach Tientsin ab. Die
Chinesen halten die veraltete Citadelle in der
Chinesenstadt und ein Lager nordöstlich davon
besetzt. Der Telegraph vom russischen Lager nach
Taku ist wieder hergestellt.— Der russische
Admiral Alexejew ist mit seinem Stäbe in
Tientsin eingetroffen. (Wolff's Bureau.)
(C.-B.) London, 16. Juli. „Daily Mail"
stellt den hiesigen Abendblättern eine aus Shanghai
von heute datirte Depesche zur Verfügung, nach
welcher die verbündeten Truppen am 13.
d. M. einen gemeinsamen Angriff auf
die Eingebornenstadt von Tientsin gemacht hätten,
der mit einem Verluste der Europäer von mehr
als 200 Todten zurückgeschlagen wurde. An
Todten und Verwundeten hatten die Engländer
40, die Japaner 60 Mann verloren. Auch die
Russen und die Amerikaner hätten schwer ge­
litten. Zwei amerikanische Oberste und ein rus­
sischer Artillerie-Oberst seien gefallen. Die
Chinesen hätten sehr hartnäckig ge-
kämpft und sicher und ausgiebig ge­
schossen.
(C.-B.) Berli«, 16. Juli. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Tschifu von: Gestrigen: Hier
ist die Nachricht verbreitet, daß die Forts und
die Chinesen stadt von Tientsin
am 13. d. M. von den Verbündeten
unter japanischem Oberbefehl unter schweren
Verlusten genommen wurden. Angeblich
haben auch die Truppen des Shautung-Forts
gegen die Verbündeten gekämpft.
Nrovinz Schantung.
(C.-B.) Rew-Nork, 16. Juli. „New-
Aork Journal" meldet aus Tschifu vom
15. d. M.: Die Geschütze der im Hafen
ankernden Kriegsschiffe wurden gestern in Folge
dringender Nachrichten vom Lande, daß ein
Aufstand befürchtet werde, auf die Stadt
gerichtet. Alle Ausländer wurden zum
Wachdienste aufgerufen und kamen
diesem Ruf mit Eifer nach. Zur Ueberwachung
der Eingeborenen wurden Posten aufgestellt. Die
Besatzungen sind bereit, wenn nöthig, sofort zu
feuern, die Nothwendigkeit ist aber nicht ein­
getreten.
Wittkeres ßhina.
(C.-B.) Paris, 16. Juli. Nach einer
Depesche des „Temps" aus Shanghai hätten die
Gouverneure von Hupai, Hunan und Honan be­
schlossen, den Weisungen des Prinzen Tuan zu
gehorchen und zahlreiche Christen
massacrircn, sowie zahlreiche Kirchen zer­
stören zu lassen.
= Köln, 16. Juli. (Priv) Die „Köln.
Zeitung" schreibt (anscheineno inspirirt) an
leitender Stelle: Das Chinesenthum hat uns den
Kampf aufgedrungen und durch die Pekinger
Blutthaten die Form vorgezeichnet, in der der
Kampf durchgeführt werden muß. Die Chi­
nesenwerden als Cannibalen be­
handelt nnd Peking von Grund
aus zerstört werden, falls die Mächte
dies aus politischen Gründen als richtig aner­
kennen sollten. Bald beginnt der Kampf zweier
Culturwelten, und aus diesem Kampfe müsse das
Abendland siegreich hervorgehen, wenn die Opfer
auch noch so schwer seien.
— Bremerhaven, 16. Juli. (Priv.) Die
für Ost-Asien bestimmten Truppen,
12.000 Mann, werden demnächst von hier aus
sechs Lloyd-Dampfern und vier Dampfern der
Hamburg—Amerika-Linie die Fahrt nach Ost-
Asien antreten. Der Kaiser wird vor seiner
Nordland-Reise hier eintreffen, uui sich von den
Truppen zu verabschieden.
(C.-B.) Paris, 16. Juli. In dem heute
im Palais Elyse abgehaltenen Mimsterrathe
machte Minister des Aeußern Delcasje Mitthei­
lungen über die chinesische Angelegenheit. In dem
einzigen aus China eingelangten Telegramme,
welches Früh hier eintraf und aus Shanghai
vom 9. d. M. datirt ist, meldet der französische
Consul: Der Taotai in Shangai hat von einem
kaiserlichen Dccret Mittheilung erhalten, das den
Behörden den Austrag ertheilt, die Boxers hinzu­
richten und die Gesandtschaften'zu schützen. Die
Minister des Krieges, der Marine und der
Colonien berichteten dem Ministerrathe über die
Entsendung von Verstärkungen nach China, die
regelmäßig vor sich gehe.
Trlrgninnne
und telep ho «Ische Nach richte«
ises „Präger Tagkilaü".
M. Wien, 16. Juli. (Priv.) Minister-
Präsident Dr. von K o e r b e r wird morgen
Nachmittag von Jschl nach Wien zurückkehren.
Wie aus Budapest gemeldet wird, wird sich
Ministerpräsident von S z e l l morgen an das
kaiserliche Hoflagcr nach Jschl begeben.— Minister
Dr. Rezek ist zu>n Sommeranfenthalt nach
Waidhofen a. d. Mbs abgereist.
Unterrichts-Minister von H a r t e l ist heute
Abends aus Jschl hier eingetroffen.— Der
ungarische Ackerbauminister D a r a n y i trifft
morgen aus Budapest hier ein.
(C.-B.) Budapest, 16. Juli. Wie da«
ungarische Ackerbauministerium mittheilt, ist der
H e r n a d- F l u h aus den Ufern getreten nnd
überschwemmte ein großes Gebiet. &er
angerichtete Schade ist beträchtlich.
(C.-B.) Paris, 16. Juli. Im Bureau
des Pariser Municipalrathes wurde heute Nach­
mittags die Abordnung des Präger
Gemeinderathes empfangen. Der
Präsident des Municipalrathes Grebauval
bot der Abordnung den Willkommgruß der Stadt
Paris. Bürgermeister Dr. Srb dankte im Name»
der Abordnung für den fteundlichen Empfang
und überreichte zwölf Aquarelle, welche die be­
deutendsten Städte Böhmens darstellen, als An­
denken.
(C.-B.) Madrid, 16. Juli. Meldung der
„Pol. Corr.": Der neue Platzeommandant
von Gibraltar, der Vertheidiger von Lady»,
smith, General W h i t e, ist dieser Tage auf
seinem Posten angekommen. Die Bevölkerung
bereitete ihm einen sehr warmen Empfang.


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 6 ]
Fr*ger Tagoiau Nr. 195.
Seit* 6
17. Juli 1900.
Ke»» ßhokerafilü.
®ieu, 16. 2>aU. Dir „D r. Abrnd-
j> affc" schreibt r An der Börse war heute das Gerächt
von ei»«» angeblichen Cholerasafie in Wie» verbreitet.
Wir sind in der Lage mitzutheilen, daß dieses Gerücht
jeder Begründung entbehrt. DMelbe
scheint durch die M«ld»»g einzelner Adendblütter über
einen angeblichen cholcravcrdächtigcn Todesfall in Wien
veranlaßt worden zu sein. Wie wir von berufener
Seite erfahren, handelt es sich um das Webe» eines
im XVII. Bezirke wohnhaft gewesenen fFinm^beamten
Rnmen» Carl Rethey» welcher bereits am 1. d. M. an
Drrchfaü erkrankte und gestern Früh verschied. Bei der
sanrtölspolizeitichen Otzduetion wurde Herzschwäche in
Folge Fettherz als die Todesursache festgestellt «rd
rveiterZ constutwt, daß der Verstorbene an einem Tarwr-
kasarrh nicht insectiöser Ratar gelitten hatte, sowie daß
der Verdacht einer choleraarügen Erkrank»^ völlig cwS-
geschkvffen ist.
Pos Kschnnifftk iu Galiz»«».
. (C.-B.) Lemberg, 16. Juli. Zahlreiche
an den Ufern des Dniestcr gelegene Ort­
schaften sind durchdaA Hoch waffe r arg mit-
gevonrmen. Gegen dreihruidert Menschen sind
brodlos. Die Behörden trafen Vechignugen zur
Berhiitung des Ausbrnchcs von Epidcuuen.
(C.-B.) Lemberg, 16. Juli. Aus Anlaß der
lkberschwenuuungSkatastrophe, von welcher das Land
heimgesucht wurde, versammelten sich heute rrrhrcre
polnische NeichsrathSabgeorduete zu einer Berathung,
über eine Rettungsactiou für die vcm der
lkbcrschwemmung heimgesuchte Bevölkerung. ES wurde
beschlossen, sich telegraphisch an den Müiisterprüstdeuten
§dr v. Äoerber mit der Bitte zu wenden, daß von
Seiten der Regierung sofort eine energische, dem Aus­
maße der Katastrophe entsprechende Rettungsaetio« ein­
geleitet,»erde; ferner an. den Finauzminister wegen Ein­
stellung der Stenerexecutionen und Eriassung einer Ber-
süHuug heranzutreten, daß die Abschätzung des durch die
lleberschwemmung verursachten Schadens, welcher als
Grrmdlage für die Steirerabschreibuug dienen soll, rasch
durchgeführt werde. Ferner wurde beschlossen, sich au
den Minister für Galizien Dr. Pienlak mit dem Er­
suchen zu wenden, daß er diese Bitten bei der Regierung
unterstütze, sowie die Stntthalterct und den Laudeö-
«uisschnß um rasche Hilfeleistung zu ersuchen.
Einsturz eines Landnugsstezes.
(C.-B.) StnNmnger lRorwegm), 16. Juli. Mährend
emeS gestern Abends auf der Leine» Insel ÜSk «r-
anstaltelen Waldsestes, an dem mchrere hundert Per­
sonen theilnahmen, stürzte ein z-rovisorifcher Lanüungs-
fteg ein. Die ihn eben passtrenüen Leute fielen in»
Wafler. Bisher wurden acht Leichen gefunden. Mau
hofft, daß nicht mehr Personen ertrunken stirb.
AasirrLs brand.
(C.-B.s Lodz. 16. Juli. In der Rächt uns den
14. d. M. ist die Freudenber gff che Fabrik für
Baumwotl-Mamisactru: niedergebrannt. Die Speicher
der Transportgesellschaft Radeshda wurde» vernichtet.
Der Schaden Ist ein bedeutender.
Eröffnung einer A«M8ilni«nz.
(C.- B.) Tislis, 16. Juki. In der Slatwu
Mich alle w der transkaspischen Bahn wurde eine
Ruqchlhalcitung Wischen Michailow und Batu, welche
244 Werst lang ist und jährlich 60 Millionen Pud
Naphtha überleitet, feierlich rrössnet.
Keschäfts-Ieitung.
ist Wie»»» 16. Juli. lPriu.) Von der den Actio­
nären der Ferdin and-Nerdbahn zum Bezüge
angebotenen Prioritäten-Emission von 7‘4
Wkioneu Guide» find, wie die „R. Fr Pr." meLet,
thatsächlich 4,026.800 st. bezogen worden. In dem Co»n-
«uniqad der Rordbahn wird bemerk, daß d«rch diesen
Betrag der Geldbedarf der Gesellschaft voükomrne« ge­
deckt sei Die Ursache zu dieser Priorktäten-Emiffion
entsprang ausschließlich Gründen der Eaffengebahruug.
Dom 1. bis 15. JE mußten nämlich Ausgaben im
Betrage von mehr als 20 Millionen Kronen bestritten
werden. von denen etwa 13 Millionen K,o»e» aus den
laufende« Einnahmen verfügbar ivaren, währe»d eine
Summe »ob 8 Millionen Kronen zu beschaffen «gr.
Die Deckung diese« Betrage» wrt 8 Riliionr» Kronen
erfolgt durch die Rcalisirung der bezogenen Prioritäten-
Eiuission. Sämmtliche im Wege der Caflagebahrnvg z»
tilgenden Ausgabeu erscheinen uunmehv bis zum Juli
des nächsten Jahres gedeckt. Zu dies« Zeit wird sich
ein neuerlicher Bedarf zu dem glcfthen Zwecke
ergeben.
Wen» die Rardbahn dir Pttvrftäten-Emissi»« »o»
7'4 Mllionen Gilde» beschloss«» hat, während ihr
Geldbedarf bloß, 4 Millionen Gulden betrug, s» Legt
der Grund in einem technischen Morsest». Die Emission
.«on 7'4 Mllionen Gulden bildet cinea Bestandtheil
der Prioritätenanleihe von 35 Millionen Gulden. Da
gegenwärtig 4 RrllivMn Gulden bezogen wurden, so
verbleibt ein Rest der jetzt erfolgten Emission von
;3'4 Millionen Gulden. Rechnet man hiczu die nach
verbleibende Summe von rund 2 Mllionen Gulden, so
würden der Ro-rdbahn noch etwa 5'/, Millionen Gulden
Prioritäten zu einer künftigen Emission übrig bleiben.
> Da, wir bemerkt, bis zmn Juli des nächsten
Jahres der Bedarf im Wege der Eassagebahrung gedeckt
»erde» kann, so wird vor diesem Termine keine neue
Emission von Prioritäten erfolgen. Dieselbe dürfe jedoch
im Juli des nächsten Jahres emiktirt werden. Es ist
irwhrscherMch, daß dann der Weg der Veräußerung
der Prioritäten an ein Konsortium gewählt werden
wird.
iß Wir», 16, Isis. sPriv.) Die Schwie­
rig; kemn, laiche sich der Expedition des
Lloyd nach Süd-»lrrd Ostafrika ent­
gegengestellt haken, können, wie die „R. Fr. Pr."
meldet, nmmrehr als überwunden angesehen
rverdeir, weil zahlreiche Amneldmrgen für Waare
erfolgt sind und die österreichische Regierung
sich bereit erklärt hat, dem Lloyd dae Suezecmal-
Gebühren z« ersetzen. Für Waare anderer Pro-
: venienz werden die Gebühren nonr Lloyd selbst
getragen werden. Es wird ein Dampfer von der
Type des Dainpsers „Syria" nach Ostafrika
entsendet werden. Dieser Danchfer hat einen
Gehalt von etwa 2700 Tonnen. Bisher sind
circa WO Tonnen österreichischer Waare cmge-
nreldet wurden. Man glanbt jedoch, daß zur
Zeit der Abfahrt 1000 Tonnen angemeldet sein
werden. Die österreichische Regierung hätte unter
der Borausschnng, dost thatsächlich 1000 Tonnen
österreichischer Waare nach Südafrika transportt'rt
werde», ungefähr 17.890 Francs an Suezcanal-
Gebühren zu. ersetze». Man legt aus dem Grunde
auf die erste Abfahrt des Lloyd nach Afrika ein
besonderes Gewicht, weil auf Grund der dabei
geiuachten Echahruugk» über die Rentabilität
danri eine regelmäßige Daittpferverbindnng nach
Afrika erfolgen kmnite.
8. Budapest, 10. Juli. (Priv.) Die
Mühlen haben die Mchlpreise er­
mäßigt. Die Taris-Dnrchschnitts-Notirungen
stellen sich wie folgt: Nr. 0 26.80 K., Nr. 1
24.50 Nr. 2 22.90 K.. Nr. 3 21.80 K„
Nr. 4 21.10 A., Nr. 5 19.90 K., Nr. 6
17.90 K.. Nr. 7 15.30 K.. Nr. 7*/, 13.30 St..
Nr. 8 10.50 L.
Bo»rr Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Geftrigeir telcphonirt: Die herrschende Geschästsstille
wurde auch durch die heute vorliegenden politischeri
Nachrichten nicht unterbräche!», und die Bestätigung des
Masiacres in China konnte nur auf indftectcm Wege
über Berlin nnd London mrf die hiesige Börse wftkn».
Ruch der billigere GeHstand, der in der heutigen Ver­
sorgung zu Tagck trat, machte auf die Stimmrmg im
Allgemeinen keimn Eindruck. Die Banken offerirten
Geld zu 47, pCt., nnd ungefähr die gleichen Sätze
galten auch in der Evulisie. Montanwerthe wurden
Deinerseits durch die unfreundlichen Berichte vom
deutschen Eisew undJndnstricinarkk, andcrrrftft» durch
4e» gemeDeiki» Ausfall in der Producti»» des Eifeir-
aartekkS ungünstig bceinfficht. Nur TranSportwetthe
vermochten im Hinblick auf die gut«, Erntederichte ei«
feste Haltung zu bewahren.
Zur B-rfterrttnng der Handelsverträge. Ski
der gestern »mter dem Borsitze des BiceprSstdenten der
Wiener Handelskammer Wg. Kitsche» abgehaltenen
Zolltarif-Snquete der Bcrlrrter der öfter-
reich ifchcn Handelskammer» nnd deS Centralver-
bandrs der Industriellen einigten sich die Jntereffenten
der Confeetivn von Herren- und Damen-
klcidern, Wäsche undPutzfedern aus die Bei-
behaftung drd segenwärtige» antonomen Zolltarife» f»r
ihre Artikel »nd unterzogen namentlich die Frage dr»
ÄestitutionSveckhrS und der bezüglichen DertragStar^r
eiirer längeren Erörterung. Die erster« Frage nnrd
übrigen» noch Gegenstand einer besonderen Enquete
bilden, indem fomohl der Abschluß über den Zoütartz
al» «nch die das Zollgesetz betreffende Frage ein«
fpetftüen DiStnffwn unterzogen »nrde» falle».
Bo« Ekdeverkehr. An» Aussig schreibt mam:
Die pemlich reichliche» Ried erschlüge in den erste»
Tagen der vergangenen Boche habe» da» Fahnvajftr
der Elbe st zianlich vollschiffig erhalte». Da jedoch i»
den letzten Tagen trockene Witterung eingetreten ist,
so dnrst« sich bald «in stärkerer Abstnß ternerkbar
»nache». Laderan» »« mied« etwa» reichlicher pr»
geführt, al» die» in der vorhergegangenen Woche der
Fall »oar, und wenn auch dir zngefühtten Kähne nicht
übermäßig groß waren, so reichten dieselben für den
ohnehin nicht sehr starken Verkehr vollständig ««k.
Die Schiffsfrachten sind auch in der «chgeiansene»
Woche unverändert geblieben »nd dürfte zunächst «t
einer Aendernng trotz des fallenden Waffers nicht pr
rechnen sei». Die Kohlendeistellungea zur Elbe find
immer uoch bttanglos zu nennen. Das tägliche Bei-
stellungSquantum schwankt zwischen 506 bis 70®
Waggons. DaS Bahngeschäst geht nach wie vor sehr
gut and jftch alle Werke so mit Aufträgen überlade^
daß zu deren Anfarbeitnng allein schon eine gcraun«
Zeit erforderlich ist.
WagenbristellungS-Lonsrre^er». Die Wag«-
bttßellimgs-Csnfeienzen der Eisenbahnen finde» statt
am 81. Juli in Teplitz, a» 23. Juli in Carlsbad, a»
85. Juli in Pilsen.
Zlrcker Statistrk. Ars Hamburg meldet «an-.
Die mnerikamschen Ankünste haben bettagen 43.000
Tons, eingeschmohcn wurden 39.900 TcmS. Die hiesigen
Ankünste haben betragen 222.909 Sack, ausgeführt
wurden 185.009 Sack, davon 58.009 Sack nach Amerika.
Es wäre noch hervorzuheben, daß die Schätzung der
Java-Ernte in Folge reichlicher Rege» eine Nednrtis»
»m 60.090 Tons erfahren habe. Die bisherigen Brr»
fchiffunge» au» Java stehen mit 61.000 Ton» den
vorjährigen fest gar nicht nach, dem gegenüber «nst
jedoch berücksichtigt werden, daß die jetzigen awerillr-
»ifcheo Vorräthe um halb so groß find wie i»
Vorjahre.
PrterAunlder Spar- »nd Borsch»»8caffa Dem
Rei^lungsberichtr für das Jahr 1899 entnchmen wir
folgere Ziffer«: Die Einlagen betrugen »nit Schluß
des Jahres 1899 K. 1,573.161, die Hypothekar-Dav
kehrn K. 1,370-079, die Wechsel-Darlehen K. 25.432,
an Bankguthaben K. 30.516, an Werthpapiere»
K. 190L99, an Reseroefänd K. 88.009. der Reinertrag
betrng K. 14.433.
vngnrische Z>»duftriepolttik. Wie aus Mir»
kolcz berichtet wird, hat dort gestern unter Vorsitz des
Bürgermeisters Solttsz-Nagy eine Conferenz in
Angelegenheit der dort z» errichtenden Textil-
waarensabrik stattgesunden. Die Firma Schwärst
u. Löß! er erbaut nämlich in Folge Aufforderuug dest
HandelemmisterS eine Weberei, in welche 2 Mil-
ftoneu Krone» nweftirt werden sollen. Der Staat
leistet eine jährliche Unterstützung von 30.000 Krone».
Die Stadt Miskolez hat sich bereit erklärt, den für da»
Etabliffement nothwendigen Gruird gratiL zu überlaffe»,
10 Jahre hindurch eine Subvention von 5000 Kronen
z« Kisten »nd 500.000 Ziegel zum Ban beizustellen.
vesterrckchifche Handelsagentur in Hanlbnrz.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt:
I» Handeksmimstcrimir fand heute eine Berathung
der Delegirten sämmtlicher österreichft
scher Handelskammern zu dem Zwecke statt,
um ein Gutachten über die von der Regierung ge­
plante Gründung einer österreichischen Handelsagentur
in Hamburg abzugeben. Den Vorsitz bei der Berathung
führte Hoftath Ritter von Rößler. DK Delegirten
stimmten der beabsichtigten Gründung im Principe z«
und erklärten, daß die Handelskammer» einen TheL
der durch die Actioirung der Handelsagentur ent­
stehenden Kosten beizutragen berest ivären, der größere
Theil der Kosten jedoch vom Staate zu tragen wäre.
Am 19. d. M. findet im Handelsministerium eine
Berathung d« Delegirten der Hokzindustne und der
Holzhäudler der ganzen Monarchie statt, «m Vorschläge
für die entsprechenden Positionen de» anläßlich des
Ablaufs der Handelsverträge zu erstellenden autonomen
Zolltarifs zu machen. Den Vorsitz wird der Präsident


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 7 ]
• Präger Tagblatt Nr. 195,
Seite 7.
17. Juli 1900.
btt Lemberger Handckrküwmn AeichSrathLabgeordneter
PomtinSky führen.
Vom r-ei«isch.wcftPHLltsche» Siseumar«-.
Aas Köln wird uns telegraphirt i Die jRöIn. Ztg."
«elöet vom chemisch-ivestphälisch«» Giseumarkte, eS
«erde bezüglich der Beurtheilung der chinesischen Wirren
überschen, daß, sofern nicht Störunge» zwischen den
vereinigten Mächte» auftreten, die Ereignisse auf den
Markt belebend einwirken müssen. Namentlich der
Lohlmbedarf werde eine erhebliche Steigerung erfahren;
damit sei jeder Rückgang in Folge der Gestaltung der
ausländische» Kohlenprcise für geraume Zeit ausge­
schlossen. Ferner sei auf nicht unbeträchtlichen Ge-
trauchsgebieten in Deutschland anßermdentlich viel Arbeit
vorhanden. DaS leitende Stahlwerk bat kürzlich ein
anderes Werk uni aushilfsweise Übernahme von
Eifenbohnmateriak-Lieferungen, oh« daß dieses in der
Lage gewesen wäre, solche» zu übernehmen. In vielen
«deren Zweige» geht das Geschäft indessen zweifellos
sehr langsam oder ist beinahe auf die Wschlüffe ange­
wiesen, die immerhin reichlich vorliege». Es handelt sich
für die Werke darum, dm Händler daran zu gewöhn«,
die gckufte« Menge» auch Zunehmen. Der Eisemuarkt
H sehr M, es fehlt jede Anregung zum Kaufe.
Der Proceß wegen der Stetttuer sratrvnal-
Htzpotheke«- Lreditgefeklfchaft. Die in dc« seit
Jahren vorbereiteten Proceß angeklagten Persönlichkeiten,
insbesondere der Borsitzende de» NufstchtSmthr», Graf
Brnim, find War freigesprochen und lediglich zwei ange­
klagte Directoren, und auch diese nur z» einer hinter
de» Anträge« der Nnklagebehörde weit z»rückbleibenden
Strafe verurtheilt worden. Aber mit der langen Unter­
suchungshaft, die die Angeklagten und im Besonderen
auch Graf Ar»im zu bestehen hatten, war doch den
Angeklagten vor bei eigentliche» Gerichtsverhandlung
eine schwere Strafe auferlegt gewesr». Ja dieser
Strafe der Angeklagten wie in den schweren Verlusten,
von denen die Pfandbriefgläubiger der Gesellschaft be­
troffen wurden, sind die Folgen deS verfehlten Systems
zu erblicken, auf dem das Institut rusaebaut war. Die
Berquickung von Genossenschaft und Hypotheken»Bank
hatte zum Zweck gehabt, den Hypothekenbedarf der Ge­
nossen unter Umgehung der dieser Aufgabe in Allge­
meinen dienenden Institute zu decken. Während hirr-
aach daS Stettin» Unternehmen von vornherein mit
gesteigerten Schwierigkeiten zu rechne« hatte, dir beson­
ders tüchtige kufmännische Kräfte erfordert hätten, lag
es in de« Charakter des Institutes, daß sei« Ver-
waliung gerade vielfach in den Händen von Persönlich­
keiten lag, dir aller ka«smü»«ische» Einsicht entbehrten.
W auf diese Weife erst einmal allerhand Verlegenhei­
ten entstanden waren, machte sich aber. wie in viÄeu
solchen Fällen, der Wunsch geltend, sie zu verheimlichen,
womit dann die Gefahr, auch gegen das Strafgesetz zu
verstoßen, gegeben war. Die Verquickn» g zwischen Ge­
nossenschaft und Hypothekenbank war ferner geeignet,
den Verdacht zu erregen, daß eiuzelne Genossen sich
Hypotheken-Credite «wirkte», die über das berechtigte
Maß hinausgingen, oder zu besser« Vodingnugen, als
sie au sich berechtigt waren. Diesen Verdacht, der be­
sonders die Vklcihung das Gutes Rassenheide gegen
sich reg« gemacht hatte, hat Graf Arnlm schwer und
gar zu schwer büßen müssen. Gewährt eS nun einer­
seits eine nicht geringe Beftiedigunz. de« Verfmll der
Stettmer Rattonal-Hypothekennedttgesellschast nur zmn
geringe» Theile aus dem persönlichen Verschulden ihrer
Verwaltungsmitglied« rrsultirrn z» sehe«, so haben die
Procrßverhandlungen doch gerade dadurch eiuen echeb-
liche» Werth, daß sie das BecheMte eures System« an
de» Tag gUegt haben, wonach Geschäfte, die kaufmän­
nische Leitung zur Bom«rfir»«g habe«, in die .Hände
von Personen gelegt weiden, denen die QaaLftcatiou
hiqu abgeht.
Die russische «»leihe in den Veaviwhgie»
Staate». Die Reife des Directors Ro t h stei n vou
der Petersburger Internationale »Han­
delsbank nach New-Aork hatte— wie uns auk
Berlm telegraphirt wird— keinen Erfolg, da die
dortigen Firme» Angesichts der Lage de» Geldmarktes
und d« chinesischen Wirreu eS abtehntcu, sich an der
russisch-amerikanischen Anleihe zu betheiligen.
Lenverfio« der «»Säuische« und philippi-
«lschen tzypothekeub anl-Di llcts. Das Madrider Amts­
blatt veröffentlicht ein Dcrret betreffend die C o n v e r-
sion der kubanischen Hypothekarbrlkets
und die philippinischen Hypoth ekar-Ob-
ligatienen in eine mvrpercentige innere Schuld.
Die Bank von Spanien und die spanische Cvtvnialbank
find mit d« Conversio» betraut, weAhe am 1. Octobcr
l. I. beginnt.
Tnsvkvrnze«. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In-
s o lv e n z e n: Anna P ra u s. Eemischtwaarenhändlek
m Bchno-Mestetz.— Miua Nosenblatt. Haiidels-
srau m Holleschau.— Philipp P o p p e r, Handelmau«
rn Prag.— Man Schwarz. Kaufmann rn Graz.
Verlosungen.
sJ'üist Sar>»-Lose.s Bei der gestern vorgenom­
menen Ziehung der Fürst Salm-Lose fiel der Hamtt-
trefser mit 42.000 Krone» auf Nr. 18138, der zweite
Treffer mit 4-200 Kronen aus Nr. 68172, der dritte
Treffer mit 2100 Kronen auf Nr. 7819.
sGraf Waldftein-Lose s Bei der gestern vorge­
nommenen Ziehung der Graf Waldstein-Lose fiel der
Haupttreffer mit 42.080 Kronen auf Nr. 73510, der
zweite Treffer von 4200 Kronen auf Nr. 23388, der
dritte Treffer von 2100 Kronen auf 27095.
La uDwicthschaft.
*** Spi'.voticu in Böhnren. Manl- und
Klauen'euchei Bezirk Brüx: in Deutsch-Zlotnik,
Hawran und Striemitz; Bezirk Chrudim: in Ruietitz;
Hezirk Kaaden- in Flahä; Bezirk Earolinenthal: in
Gekrkowitz; Bezirk Laun: in Perutz und Telletz; Bezirk
Welnik: in Groß-Borek und Schapka: Bezirk Pillen:
in Loukiiawa und Smedrrow: Bezirk Naudnitz: in Pist;
Bezirk Saaz- in Dreihöf, Ribman, RattschoweS, Satu-
Mtz und Scllswitz; Bezirk Schlau: iu Schlapamtz;
Bezirk Snnchow: in Nantvnitz. Milzbrand- Dqirk
Aussig: in Prödlttz. Rotz: Bezirk Earolinenthal: in
Nudec; Bezirk Reubydsow: in Neubydfow. Roth­
laus der Schweine: Bezirk Steh,« in Bratromtz;
Bezirk Deutsch Brod: in Austi: Bezirk Dur: in Lieb-
hansen; Bezirk Kladno iu Hostimitz und Litowitz; Be­
zirk Klattau: in Struhadkv; Bezirk Äolin: j« Barcho-
wjtz und Zaswuk; Bezirk Komotau: in Holtfchitz; Be­
zirk Königinhof: in Hokenowes und Welchow; Bezirk
Kralowitz: iu Kkekowitz und Schippe»: Bezirk Krumau:
in Polletitz; Bezirk Laun; in Pcrutz und Pochwalow;
Bezirk Lcitmeritz: in BlaSwedet; Bezirk Moldäuthcin;
in Chrastan, Iwß-Demekin und Paschomitz; Bezirk
Pardubitz: in Kasalitz und Wysoka a. E.; Bezirk Pisek:
in Milenomitz und Protiwin; Bezirk Prachatitz: in
Klein-Zdikau; Bezirk Prestih: in Skoäitz; Bezirk Raud-
Mtz: in Dcchiin und Dobrin; Bezirk Saaz: in Stekmtz
und Sterkowitz; Bezirk Strakvnitz: in Auiezd, Bosano-
witz, Ddbretitz, Milonvwitz u^> Lallm; Bezirk Tetiche«:
in Biela. Schweinepest: Bezirk Horowitz: in
Komorau und Newösitz. Bläschenvusschlag:
Bezirk Münchengrätz: in Podol, Pluzna, Tateschitz und
Ober-Nokyto.i; Bezirk Rakonitz: in Sikoritz; Bezirk
vtrakonitz: in Michow und Pracowitz. Wuthlrank-
h e i t: Bezirk Mies: in Schkvwitz; Bezirk Bilgram- in
Großdorf; Bezirk Preßitz: in BezLekoweß.
—«—
Mwittelbar hinter thvr» virßrr zvssm»rnschloh. Fühl«
tos und nüchtern rasselte der Zug durch die in Trümmer
gestürzte Schönheit dieser bisher »uderuhrten Wett,
wunderbar erschien es, wie er sein Gleichgewicht erhiell
auf dem für das Auge kaum «esserbreitrn Raum, den
man für ihn, auf einer Seite dem Fluß. auf der an­
dern dm Bergen abgcwonnm hatte. Fraa Wotties
Gleichgewicht kam dafür öfter ins Wanken, wenn der
Zug um die zahllosen Kurven schwenkte, so daß Larrin
fie mehrmals vom Sturz erretten mußte, bis er schließ­
lich ihren Arm durch den seinigen zog und fie nun ge­
meinsam die Bewegungen des Zuges mitmachte», er den
Halt durch weit gespreizt« Beine sichernd. So blickt«
sie unverwandt nach dm Gigavtenthürmen und Mauern
hinauf, die über ihren Häupter« zu schweben, im Wirbel
in tanzen schiene».
Frau Mutrie stieß hinfig laut« Rufe des Er­
staunens und Entzückens aus, die Anfangs die gewoha-
hrttsmäßige Antwort der Fmnmnatnr aas große Natur-
eindrücke «arm, die aber bald zu einem scheuen schre-
ckensvollm Murmeln wurde«. Ihre höfliche Obcr-
flächltchkett fühlte sich von diesem gewaltige» Anblick
ehemmt and erdrückt, wie die Gegenwart des Tode-
e wohl auch zum Schweigen gebracht haben würde;
gewohnheitsmäßig, aber ohne rechten Muth ließ fie die
kleine» Fraueukmlße Larrin gegenüber trotzdem weit«
spirlm, als aber der Zug a«s dem Felsgeklüft in die
Ebene hcraustrat, athmete sie erleichtert auf und zog
den Reisebegleiter, den fie offenbar als ihr Eigenthum
ansah, ungestüm wieder in den Salon zurück. Sheriffs
Redestrom war noch nicht erschöpft; er zählte dem Prä-
fidenten die Vorzüge von Topaz in endloser Reihe anf,
dieser horte ihm aber zerstreut zu und starrte gelang»
— 53—
gerammt worden, er wußte also auch besser als LncaS,
waS ihr taugte. Ihr langte die C. T. K.
Der Schaffner führte Sheriff und Tarrin m' den
Salonwagen and stellt« dem Präsidenten die Herren v«',
«nd der Prässdent machte diese mit seiner Frcin bekannt,
einer blonden jungen Dame, die sich sehr bewußt war,
hübsch zn sei« und die Neuvermählte sehr zur Schau
trug. Ralch von Erkenntnis, wie Tani» war, ließ er
sich sofort neben der Dame nieder. Der Solsnwagen
mthielt diesseits und jenseit- von der Nbihcilmig, kvorrin
sie geführt worden waren, noch andere Gemächer. Das
ganz« rollend« Haus war ein Wunder von ©«fijcw-
Ächkeit und NariMÄUsnutzung, die Aü-r-schmückung von
vornehmstm Geschmack. Der Salon schimmerte von
Plüsch i» Gebrochenen mkberitnnbarcn Farbtöne», Nmkem
gedrehtem Rrekelger-äthe und Spiegelglas, und die in
»euerem Stil ausgesucht mffache Täfelung dämpfte den
Glanz ab, wie sie ihn erhöhte.
Drr Präsident der noch nngeboreucn Eentral-Co-
lorado-Kaliforni-enlMie machte für Sheriff in einem drr
beweglichen Stühle «us Rshrgrflecht fRsum, üidenr er
•einen gMzev Pack illostrierlcr Z-eitungk« -beiseit« warf
«ld sah sich dann unter buschigen Arigenbrauen hervor
mit rirndrn dunklen Aeugchen seinen Mann näher an.
Seine eigene behäbige Gestalt füllte einen ander» von
den etwas zerbrechlichen Stühlen zum Neberfließen aas.
Er hatte die gefleckten Wangen und das schlaffe Doppel,
fürn eines Fünfzigers, der besser lebt, als ihm be­
kömmlich ist. und lauschte mit undurchdringlich -erschlos­
senem Gesicht-ausdruck dc« lebhaften Aufeinander-
srtzimgni, die Sheriff sofort vom Stapel ließ.
Larrin hatte unterdessen Frau Mutrie in ei»
Gespräch gezogen, worin das Vorhandensein von Eise«,
Raulah'L.*


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 8 ]
ttrager Tagblatt Nr. 195.
Leite v.
17. »luli 18VS.-
Präger Kärfe«
Vom 16. Juli.
An der'heutigen Börse kam nur ein vereinzelter Ab­
schluß in Landw. Credit Actien zu 335 mithin K. 6 niedriger
,u Stande. Böhm. Union waren zu 219V, gefragt.
Für DanLk wurde 468 Geld gelegt.
Officiell notiren-
Böhm. Escomvtcbank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
träger Creditbank-..
iivnoBtenskä banka..
Erste b. a. RückversichergS.
Bank
Danek
Zinsen
berechn.-
Tabelle
Ruston
Cesko-Moravskä.,
Böhm. Zuckerindustrie
Actienfabrik z. Erz.v.Kunstd
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.
Angla-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
" ;; 3 >ß
Landesbankfondschuldsch. 4°/,
„ Com. Schuldsch. 4°/„
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4V,
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /, 0/
Bankschuldverschreibung
in 50 Jahren verlosb
‘/,oo
V.oo
7.00
7.00
7.00
7.00
7.99
7.60
7.99
7.00
7.99
7,00
7,00
7.-7,,
7,-7,
7,-7,
7,et7,
7.-7.«
7.-7,.
7.-7,.
7.-7.
7.-7.«
Geld
859-
335.
680-
259!
468-
837'
1011
96.
98-
94-
94-
94-
99-
Waare
260 50
336:—
68 .2-
260-
470-
845
75
75
102
96
91
99
95
95 —|
95—
99 50
Arissiger VSrse.
Vom 16. Juli.
Kohlenfrachten:
Räch Magdeburg 218 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Rath Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Ohne Abmachung.
Zuckerfracht:
Rat^ Lübeck— Pfennig per 1000 Kilo im freien
Wafferstand 40 Cm. -s- 0 gleich 47 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
«. Wie«. 1«. Juli. lLelepyoniscyer
Bericht.) sM it t a g»• »»* fe.J »ie tropische
Sommerhitze blieb nicht ohne Einfluß aus die
Frequenz der Börse, und s» gestaltete sich der
Verkehr heute «och geringfSgiger al» soust. Die
«ctionslust wurde überdies durch die Nachricht
über den Peltuger Gesandteumord beeinträchtigt,
da sich tu Deutschland die «uschauuug festsetzt,
daß die Vorgänge tu China nicht ohn« Einfluß
auf die Industrie bleibe« können. ES «achte
fich demnach eine weulg frenndliche Stimmung
geltend, unter der »«nächst die Montanwerthe
litte«. Alpine, Präger Eisen, Böhmische Monta»
und Brüxer unterlagen einer Reaction. Nur
anf einem Gebiete zeigte sich ei« einigermaßen
freundlicheres Bild, indem einzelne Transport»
werthe im Gegensatze zu der Gesammthaltnng
des Marktes mehr beachtet Ware« uud stiege«.
Deu Impuls hiez» gaben die günstige« Betriebs»
ausweise und da» Prachtwetter, von dem ein
gnter Einfluß anf die Ernte «nd die Ernte-
arbeiten zu erwarte« ist. Die Berliner Tendenz-
berichte leisteten der matte« Stimmung Vorschub;
der Privatdiseoni erhöht« fich dort anf 47, pCt.
Die Course ergebe« im Vergleiche «it dem
vorgestrigen Stande ein vorwiegend negatives
Resultat.
' Bon den Banke« bliebe« beide Credit, Bank­
verein «nd Oesterr.-nng. Bank im Rückstände
Bon Transportwerthe« behauptete» StaatS-
bahn einen Borsprnng, Lombarden blieben
stabil, während Rordbah«, vnschtchrader und
Bodenbacher billiger Ware».
Empfindlicher« Rückgänge vollzogen fich ans
dem Gebiete der Tndnprieaetie«, von denen
Alpine mit 8 Präger Eise» mit 22
Böhm Montan mit SS S, «ima «it 6 »nd
Brüxer mtt 10 8. Im Rückstände bliebe«.
Renten wiche« von ihre« g«ftrige» Stand«
nicht wesentlich ab.
Devisen «nd Valuten bürden ziemlich sta­
tionär.
Banken.
1«. Jnli geg. 14. IM
in Kronen:
Anglobank••» »^». •* 278.——
Bankverein ...»",... 494.—— 3.—
vodencredit.... V••. 850.——
Commereialbank.. w.. 2600.—— 5.—
Oesterreichifche Creditactleu 671.—— 2.26
Ungarische Creditactieu.. 001.—— 8.—
Depositen.. .-. 419.——
Böhm. ESeomPtebank... 1780.——
Riederöperr. ESeomPtebank 1420.—+ 8 .—
Ungar. ESeomPtebank... 4S8.——
Hypothekenbank, «ngar... 488.——
Länderbank 417——
Landw. «reditbank f. v.. »SS.—— 2.—
Mercnr. 755.——
Oesterr.-nng. Bank.... 1712.—— 6—
Wiener Unionbank .... 557.50— 0.60
Böhmische Unionbank,.. 259.——
ÄVNvstdlwU d-ml» .... 258.50— 0.60
TranSportwetthe.
«nsstger !. 8050.—— 15.—
Bau» «. Betriebs-Grsellsch. A. 290.——
Ban»«. BetriebS-Grsellsch. S 292.——
Böhmische Rordbah«... 428.——
Vnschtchrader Bahn Lit.& 8070.——
Buschtehrader Bahn Lit. B 1095.— —11.—
Dampsschisf-Actieu 741.—— 2.—
Dux-Bodenbacher. .*7'.. 587.—— 6—
Ferdinand-Rordbah«... 0140.—— 24—
Graz-Köfiacher ...... 51».—— 4.—
Kaschaner 850.——
Czernowitzer. w.. 7.. 582.——
Lloyd 765.——
Nordwestbahu ...... 457.— -J-l.—
Rordwestbahn Lit. S... 405.— +‘2.—
Prag-Dnxer Bah« .... 176.— —3.—
Prag-Duxer Prioritäten. rr 264.——
Gablonzer PrioritätS-Actien 385.——
Gablonzer Stamm-Actis». 26«.——
Staatsbah» 604.25 -j 1.75
Südbah« ......... 110.50—
Süduorddentsche »69.——
Reue Tramwah-Prioritäte« 198.——
NeueTramwah-Stammactie« 149.——
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft. 156.—— 1—
Brüxer Sohle« 900.— —10.—
Brunner ......... 216.——
Dynamit ....... *7*. 1050.——
Egydyer.. 172.—— S—
Erste Verkehr» 870.—— 10.—
Erste Waggonleih 385—— 1—
Elbemüh» 134.——
— 34—
bahnen gar nicht berührt wurde. Zufällig hatte er
einiges über die Heirath des Präsidenten der C. C. K.
gehört und fand die Neuvermählte sehr geneigt, seine
höchst schmeichelhafte Lesart der Geschichte anzuhören.
Er überschüttete sie mit Artigkeiten und ließ sich des
langen und breiten von ihrer Hochzeitsreise erzählen.
Die heutige Fahrt gehörte eigentlich noch dazu, dann
ging's nach Denver in die Häuslichkeit. Sie war sehr
gespannt, ob eS ihr dort gefallen könne, und Tarrin
betheuerte, daß ihr die Stadt zusagen werde. Er ver­
bürgte sich für sie, er malte sie in leuchtenden Farben
auf Goldgrund und schlang Blumenranken darum, er
machte sie zu einem Ideal und bevölkerte sie mit Pa­
radiesesmenschen. Dann rühmte er die Läden und
Theater; er behauptete, New Aork könne sich daneben
verkriechen, aber erst das Theater in Topaz müßte st«
sehen. Er hoffte sehnlich, die Herrschaften würden sich
ein paar Tage in Topaz aufhaltend
Topaz selbst pries er nicht so grell, wie er Denver
gepriesen hatte. Er begnügte sich, der jungen Frau
seinen einzigartigen, besonderen Reiz anzudeuten, und
als er sie dahin gebracht hatte, sich Topaz als die
hübscheste, vornehmste, gedeihlichste Stadt des Westens
vorzustellen, ließ er den Gegenstand fallen. Im übrigen
drehte sich das Gespräch um persönlichere Dinge, und
Tarrin streckte nach allen Richtungen Fühlhörner aus,
zuerst um besondere Uebereinstimmung, dann um ihre
Schwächen zu entdecken. Er wollte wiffen, woran die
Frau zu packen war, denn das war das Mittel, deu
Mann zu packen, soviel hatte er schon beim Eintreten
gelesen. Ihre Geschichte kannte er, ihren
Vater hatte er sogar persönlich gekannt. Tarrin war
einmal tn dem Gasthof abgestiegen, den dieser in Omaha
— 35—
geführt hatte. Er erkundigte sich nach dem alten Haus,
nach den Besitzern, die seither mehrmals gewechselt
hatten. Wer führte daS Haus jetzt? Hoffentlich hatte
er ihres Vaters Oberkellner beibehalten I Und der Koch?
Der Mund wässerte ihm heute noch nach der leckern
Küche! Sie lachte herzhaft und wurde zutraulich. In
diesem Gasthof hatte ste ja ihre Kindheit verlebt, i«
den langen Gängen und auf den Vorplätzen gespielt
auf dem Klavier im Damenzimmer hcrumgetrommelt,
in der Anrichte Zuckerzeug genascht. Ja freilich, den
Koch kannte sie auch, ganz persönlich, der h atte ihr
manchmal noch Pudding inS Bett geschickt— ja wohl,
der war heute noch im Hause!
Tarrins offene fteundliche Art, seine Willigkeit,
belustigt zu werden und die noch größere, zur Bclustb
gung der Ander» beizutragen, übte» allerorten die
Macht, Menschen an sich zu ziehe». Seine herzliche,
mannhafte Art, seine zuversichtliche Fröhlichkeit, die das
Leben stark und vielseitig »nd glückbringend anfaßte,
strömten Wärme auS. Er begegnete jedem Menschen
mit gleichmäßigem Wohlwollen, er fühlte fich jede«
Menschen mit gleichmäßigem Wohlwollen, er fühlte fich
Jedem verwandt, nahm Jeden als Bruder anf, wem
man ihn nur gewähren ließ.
So war er den» auch mit Frau Mutrie bald auf
ganz vertrautem Fuß und sie bat ihn. mit ihr an das
große Bogenfenster am Ende deS Wagens zu gehen,
und ihr die Aussicht auf die Schluchten des BergiandS
von ArkanfaS z» erklären. Sie kauerte» sich am Fuß-
boden nieder, «m den vollen Anblick der über ihren
Häuptern hängenden massigen Felspartien zu genießen,
und blickten auf das Chaos von Fclsblöckrn hinaus,
das sich aufgethan hatte, um sie durchzulaffe», und sich


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Seite 9.
17. Juli 1900.
Allgemeine Elektricität..
478.—
-2.-
Internationale Elektricität
490.—
— 5.—
Wiener Elektricität.
380.—
Sngar. Elektricität.»..
238.—
+ 1--
SSffcr Brauerei... t».
600.—
Hirtcnberger .... TO.
KönigShofer Eenicnt...
655—
+ 5.-
600.—
Lehkamer ....... .k
248.—
—
Liefinger... v... T•
304—
—
Sigl ... T ........
723—
— 7—
»aschinenban Panel...
468.—
+ 8.-
vöhtu. Montan ......
1240.—
— 25—
Alpine Montan
440.50
— 8.25
Neffelsdorfer Wagenba»..
800.—
—
Nordböhrnische Kohle«...
1800—
-
Rordnngar. Kohlen ....
216—
—
vbrrungar. Hütten ....
210—
—
Perlmooser..
315.—
+ 5.—
Pilscner Brauerei
1800.—
-|-50.—
Poldi-Hütte
400.—
4-3.-
Präger Eisenindustrie...
1726.—
— 22—
Aima-Murantzer. ....
510.50
— 5.50
»ossitzer vergba» .....
410—
—
«ndolphS-Hütte
385—
— 5.—
Salgo-Kotzlen .......
«23—
+ 1-
Schodniea
1655.—
— 9—
Simmeriugcr
838.—
—
Stetzrermühk
380.—
Trifailer.. v
418.—
—
Tabak-Actien
287.—
— 2—
ttngar. allge«. Sohlen..
195.—
—
vionban»
215.50
— 0.50
Sniorr-Banmaterial ....
187.—
—
varefer Eisen
785—
— 5.—
Waffevfabril-
»38.—
—
Waggoukeih-Juter
035—
—
«aggonleih allgem. ....
085.—
—
WestbShinische Kohlen...
278—
— 4.—
Wiener Ballgesellschaft..
151—
—-
Wienerberger
669—
—
Satans
231.50
—
Böhmische Zucker-Jndnstrie
238—
+ 1.50
Ungarrsche Zucker-Industrie 1870—
Rente«.
— 5.—
Mairente
97.80
— 0.05
Gilberrente
97.45
— 0.05
vestcrreichische Goldrente.
115.55
+ 0.05
Fnvestittons-Anleihe...
83.80
+ 0.05
Ungarische Goldrente. v.
115.40
— 0.10
Ungarische Krouenrente..
91.05
—
vesterreichische Sronenrent«
97.40
—
Geld m«, rkt. Aus dem offene» Markte
trat heute hter keine Berändernng in den Sätzen
ein; erste Bankacecpte «otirte» Pereest.
Hingegen vollzog sich unter dem Eindrucke von
Meldungen vom Londoner Geldmärkte in Berlin
eine wesentliche Versteifung der Sätze; der Pri-
datdiseont erhöhte sich dort anf 47» Preccnt.
Stach Schluß der MittagSbörse
»otirte«: veperreichische Sredit- Actien
«71.50, Ungar. Credit-Actien «91 —» «nglobauk
278.—. Wiener Bankverein 484.—, Wiener
»nionbavk 558.—, Länderbank 416.50, StaatS-
bah» 664.50, Lombarden 111.—, Slbethalbah«
466.—, Rordwestbahu 458.—, Tabak 288.—,
»tma Muranher 511.—, Alpine 440.50, Mai­
rente 97.80, Ungarische Sronenrente 91.05,
Türkenlofe 105.50, Marknote» per Eaffa 118.62,
Marknote» per Ultimo 118.57.— Tendenz:
Abends bliebe«: Oesterr. Ereditaetien
672—, Staattzbahn 664.50, Alpin« 441.—.
«eschästslos.
Berlin, 16. Juli. (Fondsbörse). Pap,er-
reute —, Silberrente 96.40, Oesterr. Goldrente
97.42, Ungar. Goldrente —, Creditartien 209.45,
Staatsbahn 140.75, Lombarde» 25.60, Tur-Bodenbacher
—.— Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
«et. 163.10, Disc.-Comm. 174.60, Drttte Orientanleihe
—.— Oesterreichische Banknoten 84.45, 3 Monat
Dien 83.75. Kur, Wien 84L0, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris 81.30, Amsterdam —,
Rubel Laffa 216.05, Rubel Ultimo —. Harpener
182.—, Laura 209.70. Hibrrnia 204.60, Gelsen-
kirchener 187.50.— Tendenz: Ziemlich fest.
(Nachbörse). Creditacnen 209.40, Staatsbahn
140.75, Lombarden 25.60, Rubel Eaffa 216.05, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronen-
rente 90.75, Dise.-Comm. 174.60, Italiener 93.—,
Kaliener Ult. 92.90, Buschtkhrader —.— Tendenz-
Ziemlich fest aus London.
Frankfurt, 16. JuU. (Schluß-Eourse.)
Ereditactien 209.10, Staatsbahn 140.60, Lombarden
25.60, Papierrente 96.80, Silberrente 96.50. Goldrente
97.30, Ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Sronenrente
90.65.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Ereditactien 209.10 Staatsbahn
140.40, Lombarden 25.30.
Frankfurt a. M., 16. Juli. (Eff.-Soe.) Credit»
Actien 208.50, Staatsbahn —, Lombarden,
—.—. Tendenz: Still.
Paris, 16. Juli. (Schluß-Course.) 3%
amortifirbare Rente —, 3% Rente 99.80, 3*/,%
Rente 102.27, Italienische Rente 91.50, Österreichisch.
Bodencredit —, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.115, Oesterr. Goldrente 96.50,
Ungar. Goldrente 95.80, Ottoman. Bank 533.—,
Tabak 314.—, Türken-Lose 110.—.— Tendenz-. Besser.
New» Pork, 16. Juli. Schluß der New-
Horker Fondsbörse: Flau.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag» 16. Juli. (O.-B.) DaS Wetter ist
endlich trocken und heiß geworden, wie es zum Reisen
der Körnerfrüchte ganz erwünscht ist und stehen wir
jetzt unter dem Zeichen deS Getreideschnittes. Der Ge­
schäftsgang in der abgelaufenen Woche war am Welt­
märkte ein flauer, denn der Absatz in Mahlproducten
ist fast überall ein schlechter und die sichtbaren großen
Bestände aus alter Ernte halten jede Unternehmungs­
lust zurück. Die Märkte der Vereinigten Staaten
schwankten einestheils auf den wenig günstigen Bericht
des Agricultur-Tepartcments, anderntheils durch flaue
europäische Berichte, schließlich geht in Rew-Aork
Weizen mit einem Verlust von 2 C. aus der Woche.
In England war die Tendenz matter in Folge reich­
licher Waarenversorgung und in Frankreich waren,
durch die Besserung des Saatenstandes, Landwirthe
bestrebt sich ihrer alten Reserven zu entledigen, wo­
durch sich der Preis um */« Frcs. drückte. Die Pariser
Terminbörse war theils geschästslos und 2 Tage
megen Nationalseier geschloffen. Belgien und Holland
war in Weizen ruhig, dagegen Roggen fl. 2.— per
Last gegen Borwoche billiger, was aus die guten
russischen Saatenbenchte zurückzuführen ist und sind
auch in Folge dessen die Abladungen von Rußland
reichlicher, bei schwacher Haltung der Märkte. In
Deutschland war das Geschäft sehr klein, bei genügendem
Angebote fremder Waare und büßten Preise sowohl in
t amburg als auch in Berlin circa M. 2.— ein. Im
erliner Terminhandel geht September-Weizen mit
einem Verluste von M. 4'/« aus der Woche, Roggen
dagegen nur mit Mk. 2.—.
In Ungarn hatte das Weizengeschäst schleppenden
Verkehr und bröckelten sich Preise successive um circa
20 H. ab. In Budapest kauften die Mühlen nur den
dringendsten Bedarf und betrug der Wochenumsatz in
Weizen ca. 120.000 Mtr.-Ctr. inbegriffen einer größeren
Partie Serbweizen, der transito nach Süddeutschland
verkauft wurde. Roggen dagegen zeigte feste Haltung.
An der Terminbörse war nur die Contremine thätig,
die jede Kauflust rasch befriedigte und an Deckungen
nicht dachte und büßte October-Weizen 20 H. gegen
Vorwochenschluß ein, während Roggen nur 10 Heller
verlor.
Auf den österreichischen Märkten war der Ver­
kehr in Weizen sehr schwach, doch Preise ohne wesent­
liche Veränderung. Auch am Wiener Terminmarlte
weist Herbstweizen nur einen Rückgang von 8 H. auf
bei sehr geringen Umsätzen.
Auf dem hiesigen Platze, war die Kauflust Anfangs
der Woche etwas reger, da das trübe Wetter zu Käufen
anregte, doch als zum Schluße der Woche Ausheiterung
eintrat, verstaute sich die Tendenz namentlich für
Roggen, da Mühlen bald neue Waare, die mit Vor­
liebe genommen wird, zu kaufen hoffen und schloß
daher 5—10 H. billiger, während Weizen keinen
nennenswerihen Rückgang erlitt. Gerste hatte keine
PreiSveränderung, während Hafer seinen Werth um
5 H. besserte. Auch Mais mußte um 5 H. höher
bezahlt werden. Don Hülsenfrüchten ist dasAus-
ebot nur in Erbsen gering und wurden ettvas
effer bezahlt. Raps hat seinen Werth, consorm der
ungarischen Berichte um 10 H. erhöht, doch sind die
Abschlüsse darin noch sehr schwach. Einige Wagons
ungarischer Rübsen fanden leicht Auftiahme. Feiner
Blaumohn wurde etwas besser bezahlt, während
alle anderen Attikc! keinen Verkehr hatten.
Wien, 16. Juli. (Börse für landwirth-
fchaftliche Vrodncte.) Nachmittag hat, nachdem
von allen Märkten Abschwächnngen vorlagen, hier fort­
gesetzt lebhaftes Ausgebot geherrscht, «lud schließen
sämmtliche Artikel ohne Erholung auf dem tiefften
Stande.— Effektiv verharrt der Consum in seiner bis­
herigen Zurückhaltung, obgleich in Weizen und Roggen
5 H. unter dem letzten Wochenfchluß anzukommen wäre.
Neuer Roggen, nur sporadisch offerirt, findet bei den
Consumenten wenig Beachtung. Mais neuerdings 5 H.
höher.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebet«:
Herbstweizen fl. 7.76 bis 7.77, Herbstroggen
fl. 7.03 bis 7.04, Juli-August-Mais fl. 6.03 bis 6.04,
Septemb«-October-Mais 6.10 bis 6.11, Mai-Juni-MaiS
1901 —.— bis—, Herbst-Hafer 5.51 bis 5.53,
August-September-RapS fl. 13.70 bis 13.80, Mai-
Juni-Rüböl fl. 36.- b«S 37.—.
Bndapest» 16. Juli. (Priv.) lSchluß.) Weizen
flau. Per Oktober 7.61 bis 7.62. Roggen flau. Per
October 6.66 bis 6.67.— Hafer flau per Oktober 5.17
bis 5.18. Mais matt. Per August 5.80 bis 5.81, per
Mai 4.65 bis 4.66.— Wetter: Heiß.
Berlin» 16. Juli. Producten-Börse.)(Schluß.)
Weizen per Juli 159.25, per September 159.—, per
October 159.50,— Roggen per Juli 146.25,
per September 142.25, per October 142.—.—
Hafer per Juli 132.50 nom.» per September 129.75
nominell.
Hamburg, 16. Juli. (C.- B.) Weizen
matt. mekl. 159.— bis 164.—.— Roggen matt,
meki. 162.— bis 167.-, Holst, matt 109- bis 110.—.
Wetter: Heiß.
London, 16. Juli. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Weizen, Mehl und
ungarisches Mehl je 6 D. niedriger. Stadtmchl 20 bis
23 Sh. Mais nominell.— Zufuhren- Weizen 40.000.
Gerste 30.000, Hafer 150.000 Quarters.— Wetter-
Schön.
New» York, 18. Juli. (New- Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreide,nartteS:
Stetig.— Jnli- Weizen 82'/,, September-
Wcizen 81*/», Mais per Jnli 4«'/„ Banrn-
wolle 9'*/ 16, Zucker MnscovadoS 4«/»».
Mehl rittv Mahlyrodnete.
Budapest, 14. Juli. („Pester Lloyd".) Noch
immer bleiben die Consumverhältniffe des Inlandes
stark hinter den Erwartringen zurück und wurden im
Laufe dieser Woche Umsätze erzielt, mit denen unsere
Mühlen kaum zufrieden sein konnten. Die Uebernahme
vorgemerkter Quantitäten war indeß so flott, daß sie
das erzeugte Wochenquantum absorbirten, daher die
Lager unseres Platzes keine Veränderung ausweisen.
Im Exportverkehr wurde etwas verkauft, und zwar
hauptsächlich nach Großbritannien; man entrirt dieses
Geschäft, als würde der Mahlverkehr noch bestehen, daS
heißt mit großen Preisnachlässen und mit Verlustziffern»
die auf die Dauer unerträglich sind und nur zuin Ruin
der Industrie führen können. In Futterstoffen haben
wir wenig Geschäft; prompte Kleie bleibt stark ange­
boten.
Unsere heutigen Taris-DurchschnittSnottrungen find:
01234 5 67
K. 26.40 25.— 23.60 22.40 21.80 20.20 18.70 15.20
7'/. 8
14— 11.20
Feinkleie Grobklei«.
8.50 8.70..
Kornmehl:
Nr. 0 0/l I i/n n ii/m ra
K. 23.40 22.80 22.20 21.20 19.60 17.00 15.—
Kornkleie K. 10.—.
Wochen-Märkte.
Lettmeritz, 14. Juli. (Wochcnmarkt.) Zu
geführt wurden am heutigen Markte 54 Fuhren mit
305 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen,— Korn, 0 Gerste, 290 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter- Weizen— bis Ko. K. 0.—
bis— H., Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. —,
Gerste— Ko. K. 0.— bis 0.—, Hafer 45 bis
51 Kg. K. 6.— bis K. 7.—. Erbsen 6 Hekt. K. 18.—.
Linsen 0 Hk. K. —bis K. —.—, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken 2 Hekt. zu K. 12.— bis K. 0.—.
Hirse 4 Hekt. zu 23.—, 396 Hektoliter Erdapfel zu
K. 6.— bis K. 7.40, 710 Kgr. Butter zu K. 2.28 per
Kilogramm, 82 Schock Eier zu K. 3.02 per Scheck.
Loöofitz, 13. Juli. (W o ch e n m a r k t.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.50, höchster fl. 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 5.50, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl. fl. 0.—, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mist!,
fl. 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, mitte! 0.—, höchster
fl. —.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 3.50,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.30 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. v.—, mittlere fl. 1.60, höchste fl. 0.—
per Schock.
A Pribram, 14. Juli. (Wochcnmarkt.) Preise
per WO Kg. Weizen fl. 8.25 bis fl. 8.40, Korn fl. 7.40
bis fl. 7.60, Gerste 0.— bis 0.—, Hafer fl. 5.80 bis
fl. 6.—, Wicke fl. 7.35 bis fl. 7.50, Erbsen 0.— bis
0.—, Linsen 0.— bis 0.—, Heu (50 Kilogramm) fl. 1.70
bis, 1.75, langes Kornstroh (50 Kilogramm) fl. —.90
bis fl. 1.05, i Mtr. hartes Holz fl. 5.50 bis fl. 5.70,
1 Mtr. weiches Holz fl. 3.70 bis fl. 0.—.— Bictuatten-
nrarkt. Erdapfel fl. 1.80 bis fl. 2.15, Butter fl. 0.95 bis
fl. 1.05 per Kilogramm, Eier st. 1.30 bis fl. 1.40 per
1 Schock, Topfen 1 Kg. 16 kr. bis 18 kr., Gänse
fl. 1.40 bis fl. 1.80, Enten fl. 0.85 bis fl. 1.20, Hühner
70 kr. bis 80 kr., Junge Hennen— kr. bis— kr.,
alte Hennen— kr. bis— kr., 1 Paar Tauben 35 kr.
bis 45 kr., Kapauncr 0.— bis 0.—, 1 Kg. Schiveinfett
74 kr. bis 80 kr. Zufuhr sehr schwach.'
Kaffee.
Hamburg, 16. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Juli 46.—, per Sept. 46.25, per
December 47.25, per März 47.75 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre. 16. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Jult 54.75, per September 55.—, per
December 55.75, per März 56.50. Ruhig.
Zucker.
Prag, 16. Juli. (O.-B.) Die Tendeuz der
Auslandmärkte war Bormittag eine feste bei im Ver­
gleich mit den Schlußnotirungen der Vorwoche 77, bis
10 Pfennige höheren Coursen; Nachmittag trat indeß
eine Reaction ein, da London ruhige Haltung bei ftac-
tionell niedrigeren Werthen meldete und gaben darauf­
hin auch die Hamburger Notirungen nach.
Für Proniptwaare bleibt hier, nach vereinzeltem
Geschäft, K. 30.30 Frachtbasis Aussig Geld; neue Waare
notirt K. 25.20 Geld, ohne baß indeß Umsätze zu ver­
zeichnen wären.
Prag, 16. Juli. („Pr. 3") Weiße Waare.
Raffinade werden gut gefragt und notiren unverändert.
K. 84.— bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei'
kleineren Mengen.>


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 1UD.
Stiite 10.
17. Juli 1HÜO
Pile Trieft ruhig; prompte Ccnirifugals\
: zu K. 28.50 bis K, 29.— gehandelt und käuflich.
Granuloted fest; First Marks prompt
Und Juli-August Sh. 13/1'/, Käufer.
Trieft. 16. Juli. 12 Uhr 15 Min. Behauptet.
Prompt 28.50 bis 29.— gehandelt.
Magd obrer g, 16. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.65— Käufer, 11.75— Verkäufer, per
August 11.67 Käufer, 1172 Verkäufer, per Septem­
ber 11.42 Käufer, 11.47 Verkäufer, per October
9.82— Käufer, 9.87— Verkäufer, per November-De­
cember 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Januar-
März 9.75— Käufer. 9.77— Verkäufer.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Heiß.
Hamburg, 16. Juli. 5 llhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.67 Geld, 11.72 Brief, per August 11.70
Geld. 11.72 Brief, per September 11.45— Geld,
11.47 Brief, per October 9.87 Geld, 9.90 Brief, per
November 9.60 Geld, 9.60 Brief, per December 9.65—
Geld, 9.65 Bries, per Januar 9.70— Geld, 9.72 Brief,
per Februar 9.75— Geld, 9.77 Brief, per März 9.62—
Geld, 9.85 Brief, per April 9.85— Geld. 9.87— Brief,
per Mai 9.90— Geld, 9.92— Brief, per Juni 9.95—
Geld, 10.— Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter.
Heiß.
London, 16. Juli. 3 Uhr 30 Min. 
a zälozni spolek pro Zäkavu a otoli, zapsanö spole-
censtvo s rucenim neobmezen^m v Zäkave“ das
Vorstandsmitglied Wenzel Nkmec, Grundbesitzer u»»d.
Gastwirth in Zakawa (an Stelle deS Franz Nekola).
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Stcrnlvarte i« Prag vom 16. Juli.
s I
Ätg
gqZ
S
1-1
f .5«-
gvs
Wüt
||
Cfi
o-
?§£
S-n 3
cZor
Zß
& 5
£.2
Xo
||
9 Nhr Nb«>d
748.21
23 1
70
_
gr.htr.
*)
9‘5‘7
7 Uhr Früh
750 02
198
77
SSvs.sch
gr.bw
**)
9°1'3
a Uhr Mchin
749 44
302
40
»
heiter
9°10'9
Verstorbene.
Um 12. Satt. Zahafskh Rndolph, Arbeiterin-
sohn, 8 Jahre, 98—2.— Schäfer Anna, Schneiders-
tochter, 14 Tage, 406—3.— Gaube Maria, Hebamme,
55 Jahre, 96—4.— Meßncr Rosalic, gew. Gold-
arbeitersgaitin, 72 Jahre, 10—4.— Seidemann
Johanna, Haudclsmannstvchter, 4 Woche.— Im L l
allgemeinen Krankenhause- Netolicky Emanue^
Metallgießerlehrling, 19 Jahre.— Im Kranken­
hause der Elisah'ethrnerinnerr: Thiele Anna,
Lieutenantswitwe, 74 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Brüder- Oravskh
Joseph, Arbeite^ 59 Jahre.— Plichta Michael, Tag-
löhner, 49 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Kostelcckh Anna,
SteinbrecherSgattin, 58 Jahre.
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum- 299«
Minimum- 17 5»
Niederschlagsmenge in Millimctem: 0 0
*) Nebelig, »ft Nebelig, Thau.
Meteorologische Beobachtungen
a»lf dein UnSftchtsthurme des LaurenzibergeS
S2S Mcter-Scehohe.
Am 15. Juli und 16. Juli 1900.
9N.A. 7 UM.
Barometer ... 737 3 7395
Thermometer 6. -f-22 8 -j-824
Pspchrometer.. 65 76
Horizont .... klar klar
Ml„r> DSv S
schwach fchivach
f öchste Temperatur im Schallen 4- 32 3
teffte Temperatur im Schatten -s- 16 5
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 48 6
Tiesste Temper. durch Strahlung -s- 14 8
Sonncnscheindauer in Elunden ... 13
Mittlere Windgeschwindigkeit in'Kilo-
meter per Stunde 45
Niedcrschlag in Millimeter» 00
SUN.
737-5
+ 29-8
43
klar
Wind­
still
^ergnüKUngsenzeiger.
Dienstag, den 17. Juli.
Hotel „Zur Stadt Wisu", Hybernergaffe-
Borstellemg, 8'/, Uhr.
Elitc-BergnügnngS-StaMflement „Hotel Ba-
vana". Vorstellung, 8'/, Uhr.
Sochurek's Restauration, Koppmann'scher Garten-
Miiitür-Concert.
Hanptreftanratio» im varrmgarte» unter»
hatt» des LustschlofteS Militär-Concert.
Reftanratio« Shkora, Zelknergasie- DorstA-
lung. 8 Uhr.
Reftanratio« der k. k. Hosbierbraneret,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Reftanratio» aus der Schützeuinsel; MilitLr-
Concert, 4 Uhr.
Äücka'ö BräuhanS „Zu«, weifte« Schwatr*.
Pokik- Militär-Concert.
Reftanratio» »TJHolubfi«. Smichow- Concert.
7 Uhr.
Jofephftädter Pplksküche. «emeilll-rhosgatze Nr
NikiiK»«: SrNn>i>q»»r, Nln»st?ilck mit s«»rn 6»»cr, K«rt--ell
»ilSUliä, lLt» c,«,letr» «M«,»rKe» 10 rr.1
IM-
itUfeta »it
Inioraations-Bureanx
WICH, PRAG. BROML
1L. Hybsrneroaase 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FBSCHL,
Prlmi-Beiereozea.— Prospecte gratis and frstee
Jmr GcgrQnde» 1880. *Vi
Passamenterle-
waare
«,4 alle ZngebSi».
Sr Damenklelder I
t.» Salomon Grtininit,]
Ja groaaer Anewahl. 6834 Praa. c«k«. 3 l


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Seite 11
17. Juli 1900
Deutsches Volksfheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung bcä Directors A Kurz.
Dienstag den 17. Juli.
Ledige Leute.
Sittenkomödie in Z Acten von Felix Dörmann.
Frau Aloisia Brand! Marie Corbach
Ulli Kayser
Therese Schrobt
E ranzi Brauer
ugo Ettlinger
Alfred Kühne
George Worlitzsch
Beruh. Wildenhain
Rosa Rene
Grete Horst
kl. Hoppe
Josestne Dora
Henriefle Bohm
ori Schikaneber
ihre Kinder
Marie,
Sophie,
Lux,
Vinci, J
Victor Wengl.->
Willi Herz. Musiker
Toni Wallner..-
Rest, Dienstmädchen bei Brandls.
t rau Pinier, Hausmeisterin...
erdl, ihr Sohn
Frau Wallner
Annerl Wallner
Fannr, Dienstmädchen b. Wallners
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 18. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die dritte Escadron
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. I. Offic.
Nniformirinrgen.
Lein« Fabrikswaare
!»Reparat. prompt u. billig
Graben 35, vis-a-vis d, deutschen Hause-
Restaurant „Stadtpark“* üiidißE ttl
Börgerlicher Hittagstiscb. 149
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl £ada.
Blousen,
Gürtel, Cravatten,
Nouveautes 1900, 9021
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Haus „Stajger".
Bitte die Auslagen zu beachten. 3M
NllrFertliitalulstraße ZI
Geir. 1876. leine Filiale.
Specicilist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631»
neu und antiquarisch
bei
». T A U R JS I, E »,
Buch-, Musikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmauusgasfe. Telephon 235«.
21491
CACAO, Kluge, Prag,
8642 ist der beste und billigste
TageS-Anzeiger für Prag. Dienstag, l? s»».
ldtthök.: Mexill». Pro!.: AlexiuS.— L"»nen iiusgang 4Uhr 19Min.
— Eonnen-Nntergviig 8 Uhr 1 fflin.— MondcS-Untergang 10 Uhr 8
Mir,. Abend».— 49stünd. Seiet ir der Cepuziner-Kirckie, Hrodschi«.
— Lesestnnden i» der t. t. öffentlichen und Universität^-Bibliothek
Marienplatz, klementimim, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» l Uhr
Nachmittag» and von 3 Uhr Nachmittag; bis 5 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothel ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lesestunde» in der Biblrothet der k. I. technischen Hochschule, HuZ-
gaffe Nr. 210—1, geöffnet do» 3 Uhr Bormittag» ii» 12 Uhr
Mittag» und von t Uhr Nachmittags bi» 7 Uhr Abend».—
Lesestnnden in der Bibliothek dr» Sunstgelverbe Museum» im Ritdod-
dhinum, geöffnet »on 10 Uhr Vormittags bi» 12 Uhr Mittag».—
— Technologische» Sewerbemusenm der Präger Handel», »ab Sewerbe»
kammer. ^öffnet «on 10 Uhr Vormittag» di» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammluitgen de» böhmischen Museum», geöffnet von S Uhr
Vormittag» »>» 1 Uhr Nachmittag«. Sntree 80 kr.—
Lesestitnde» im Saale der Bibliothek de» Museums de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».-
Gewerbcverein»iitlk 0 thck geöffnet von 4 Uhr Nachm, bi» 8 Uhr Abd».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehman»'» k. «. k. Hos«
«nnffbaaökuag »»»S Nhr Borm. b<» 6 Uhr Nachwill. Sntree 20 kr.—
Gemälde- und Kichserstlch Cakinct im Rubolphinum, geöffnet »»,
11 Uhr Bormittag» bi» S Uhr Nachmittag».
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstofsen
jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros-
S en meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei,
ende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
Seidenstoü-Fabrik-Union
Adolf Frieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
2092-
12891
Für den Hochsommer
ein Anzug
in allen Färb en
s. 4V. fl. 14.—
Jacob Rothberger'S Nächst
Prag, Graben 19. Teleph. 1948.
von 50 kr. aufwärts
modernistre Damcnhüte. Littna,
Wenzelsplatz 45. 8757
sncneniib.6Uüreitlie
«^11 «s aan Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie sof. z. Ausw.
„Itejform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11907
tDer an Zallsacht, KrÄmpfen a. and.
nervösen Zustünden leidet, verlangd
Vroschäredarädrr.GrhLltlichgra'.i» »r-
«nd franco durch die 2
^»otheLe. äumlfaet a. M.
Generalvertretung
z« vergeben. Eine erste!. Oliven­
ölfabrik der Provence wünscht
ihre Generalvertretung für einen
Theil oder ganz Ocster.-Ungar«
an tücht. Agenten, welche 1». Res.
besitzen und genügenden Umsatz
garaniiren können, zu vergeben.
Ost. sind zu richten u. »8. J. 38«
poste rest. in Salon (Frankreich).
Gesucht wird
ein Compagnon oder Häuser
für eia böhm. Eisen- und Moorbad mit Concession zum Verkauf
eines vorzügl. Säuerlings, womit ein bedeutendes Geschäft in Aus­
sicht steht. Roth. Capital 25.000 st. Preis des Unternehmens
45 Mille. Näheres unter -»flute Znknnft 3016-7« an die Admin.
b. Blattes. 12898
Israel. Studentenheim
sSr Eqmnafiaften ». Realschüler in V.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgcgenständen. Prosp.
auf Verlangen. 12277*
Kerten-Sgliu-e werden aufgenommen.
Rabb. Dr. Jos. Wiese«,
Religionslehrer auZseu k. k. Staatsmittelschulen.
AE.fc.EN,
welche sich am Leichenbegängnisse unseres unvergeßlichen Gatten, Bruders und Onkels, Herrn
«loses Bleeba,
Baumeister in Karolinenthal,
betheiligt haben, sowie allen Denen, die uns ihre Theilnahme in welcher Art immer geäußert haben und dadurch
unseren Schmerz zu mildern suchten, sagen wir hiemit
unsere« tiefgefühlte« Dank.
Karottnenthal-Wodöaba, am 16. Juli 1900.
13282
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 12 ]
öeite 12.
Präger Tagblatt Nr. 195.
17. Juli 1900.
Concerte u. Vergniigungen 17. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
PW* Guten and Salon.' W
Ren engagirt: 3010
Mila Francis, Inez Saga,
Frizl Gerra.
Geschwister Mäday
mit ihrem neuen sensationellen Repertoire.
Madame de Paracb, kni
«tu!
Anfang‘ >9 Uhr.
Entrce 1 Krone.
„Folies Malice“,
PoriC, „Hotel Bavaria.»
Garte« und Talon. Täglich große Borsteklung
Reu! Auftreten de» beliebt, und besten GHangShumoristen
Renll
Lilly v. IWelan,
die beste Soubrette.
Renll
14415
UTjLrl.BaEB. ISlxanelac,
RcuN Helene Lucignani. Reu!!
Soll Elly Brasseli. Soll
Real Bonden- Rhonsdorf. Re«!
Flora Morelly.
Skok& Wiener,
Original-Duettisten.
«um „Die MilEionenbraut“, Poffe.
Anfang V,9 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrtekarten find zu habm in der Trafik Graben,
gegenüber Zerrengaffe lHaltestelle der elektrischen Trambahn).
Lovdui'Lk's piisnsr-KSLiaul'Llion
Kopmannfch« Garten, Tempelgäßchen 649. 11518*
Heute großes Militär-Coueert d. Cap. d. 1 u. t. Jnf.-Reg 11.
Entre« 10 lr.
Garten Variete 8Mera,
Zeltnergasse. issdo
Cirosse Specialitäten-Vorstell u ng.
vb Schön, ob Regen! Schattig. Garten! Gedeckte Berandas
gsaes krogrrnull! I— Astora die tätowirte Dame.
«ntonette» «nette, großartige Kraft- und Handstandkünstlerin,
das gefammte Künstler-Personal..
Vb Alles Nähere die TageSplacate. *188
tes
f ?*•/
Ä
f
K. u. k. HofbrMaus
Stephansgasse.
Täglich
Vudapefter Vrpheum-Gesellschaft.
WoWändig neues Programm
mi Frl. Konrady, «M>
Um
Salomodlerm.
-10
Uhr:
Baumgarten
INI
tu
Heute grosses Militär-Concert
der Kapelle dee fc. n. k. Infaclerie-Hesim. Wr. 91. *11517
WoSE™H55E™S$ü35T
den gemüthlichen Weinkeller, JungnrannKplatz neb.
Ptafcuä«, Prag Hübsche und prompte Bedienung.
Cfcambres separfs für geschl. Gesellschaften 11504
Neu! 111 M lidlllUUUtillSülllllö. Neu!
Posse von H. Grüne. 12322
Um II Uhrt
Neu! Mas& Coi. Neu!
Sensationelle Posse von LouiS Taufst ein.
Sämmtliche Solo Vortrage neu 1
Höchst decentes Familien-Programm!
Bei ungünstiger Witterung Im Saale.
Anfang 8 Uhr.
Entrie 40 kv. Rcservirter Raum 70 tr.
ScliiitKeii-lnsel.
Hente großes Garten-Concert der «nnpl. Capelle d. k. «. k.
T«f.»Rcg. Rr. 88. «ns. 4 Nhr.
Grosse Gartenrestauration
Kläa’i BräHtans „» weisen Schwan“ au Forle".
Vollkom. Hllltär-Capelle des fc. n. k. Reg. Nr. XI unt. pers.
Leitung des Capellmeisters H. Pitfchmann. Entrce frei. „11364
„U Holulm
tambnrssfi» in Smichow.
(( am Smichow. Hente Concert der
»» Capelle Cermäk. Anf. 7 Uhr. Freies
Eniree. AviS: Samstag 21. d. M.
Wohlthätiakeitseoneert des -Lind
Entrie frei. Anf. 7 Uhr. 12393
IDanksagnng.
Außer Stande, die viele» theilnahmsvollen Beileidrkundgebungen, welche uns an» Anlaß der Heimganges
unseres theueren, unvergeßlichen Familienhaupte», de» Herrn
oriz Prasch,
t I. Direetor der «aschinengewerbl. Aachschnle in «omotan,
von Rah und Fern zugekonnne» find, einzrlo dankend zu beantworten, sprechen wir auf diese» Wege «llen,
Alken, welche durch Kundgebungen jeder Art an unserem unersetzlichen Verluste Antheil genommen haben,
aus.
Komotan, im Juli 1900.
Familie Prasch.
■>
11511
fiarantirt öestes liltel
gegen lästige Haare
Für 7 Kronen sende ich frco.
ein für immer genügendes, von
Aerzten erprobtes u. nachweisbar
wiederholt bestelltes, in jeder Art
als ganz ««schädlich festgestelltes
Mittel, das schmerzlos von
Haaren befreit. 11933"
Karoline Kornfeld,
6.-Janikau, Bton.'
PST* DiscreLion verbücat. *31
mjiaiiii■ jwe
tBieSeifesthilfe-
Die Nachtheil tgi» Folgen Liier 3u>
geadgewohnheit!» fiirKdrper ». Geist.
— Krankheiten der U-rven, Unlerleibs-
organ» a. deren Folgenerscheinungen,
als Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme des Gedächtnisses, Hgar-
ansfaü !c. Mit Angabe der Mut und
Säfte verbessernden Heilverfahrens.
Dieses Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften nnd verdanken
ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von st. l.— i»
Breesmarkeu sraneo zu beziehe» von
> .VnfjnHt Schulze, Buchhandlung,
1 Wien, Kortinstiasse Nr. 71.
9829
Ein in gutem jGange bestnd-
licheS, erweiterungsfähiges
MtErrwLmso
an einem Bahnknotenpunkt in
füdk. Böhmen ist wegen Ableben
des Besitzers sofort zu verkaufen.
Erforderliches Capital 40.000 K.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»?. K. 1077« an 12276
Rudolf Moffe Prag,
Graben 14, crbeten.s
Für ein größeres Eisengeschäft
in der Provinz wird ein branche-
kundiger 12278
Fakturist
entweder sofort oder vom 1. Sep­
tember d. I. unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Der­
selbe muß der deutschen u. böh­
mischen Sprache und Schrift voll­
kommen mächtig fein und fich
auch zeitweilig für Reisen ver­
wenden lasten; militärfrei bevor­
zugt. Offerten unt. Chiff. ->?. P.
1073« an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Gutskauf.
Suche gegen Baarzahlnng
sofort zu kaufen ein Gut ha
Preise bis 12088*»
60*000 fl.,
ein landtäflichcS Gut im Preise
bis
200 000 fl.,
und eine Herrschaft im Preis«
bis
500.000 fl.
Hübsches Schloß, Wald, Jagd,
Nähe der Bah» erwünscht.
Richard Patz, Wien, Marga-
rethenflraße 5.


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Zum Obsteinsieden
flüssigen Fruchtzucker
ofjeriren in vorzügli cher Q ualität wie alljährlich 11931*°
rndleaf Dias^la
Frag, Altstädter Fleischmarkt.
Für Krippe,“
Bewahr anstatt und Kindergarten
wird ein, in Führung solcher Einrichtungen bewandertes, vollkommen
tüchtiges Fräulein oder kinderlose Witwe gesucht. Solche mit
böhmischer Kindergärtnerinnen-Prüfung bevorzugt Genaue Anträge
erbeten unt. »J. Z. 1239« an Haasensteiu& Vogler, Wien I.
Seite 13.
Knorr’s
17. Juli 1900.
«. 8. ßofiitftrattt.
RatanKtlkferan» Sr.•••
fc. n. b. Roheit ücr durchl.
Bmu Lrrhrrrog Otto.••
Daapfmoftcret
* iit bmim.*
milch, Schmetten, Cbeebwtter,
Kiafleiniilcb.
t
delicates, wohlschmeckendes und
nahrhaftes Gebäck zum Thee und
Wein. Auf Touren und Märschen
die beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vor­
zügliche, blut- und knochenbildende
Kindersuppen.
Knorr’s Hafermehl bte beste
Kindernahrung. '‘10943
Trinken Sie nur
Oppenheim’s
ist
Celeron rr»i.
8983*
g«äuua uau wonlsciuueuisnd
nun ©ehi
aus der Ligueursovrik von
Jos. Oppenheim
in Benuisch, Oest.-Schles.
Borräthig in den meisten renom.
Specerei- u. Delieatestenhaud
langen, Hotels, Restaurants,
Conditoreie» u. Cafes. 1004*
Vor Nachahmung geschützt.
Losbesilzer^
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cour» ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gege« bequeme Monatszahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer ans, zahlen ihm den
Ueberschuß bis »um vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- nnd Wrchslergeschäst *12096
& «rzn» La!°».n°^g st. »v-, r«!»'e u-b-rzich«r.
Loaristenlrde», feinste L arnmgarue re. re. versend^ z» Kabrits-
preise» die alS reell «sd solid brflbekarivte TuchfabritS.Niederl^ae
Siegel-Imliof m Brüzm.
Muster gratis u. franco. Mvstergetreue Lieferung garaukin.
Die chorthetle d« Priv-ttu!^!ch»!t. Stoffe direkt hei obiger Kr»a
^ ^^^^^a>^Fabrir-«rtr^j»i 1K1^
tsroie»
w lebhafter Stadt Deutschböhmens, daS feinste und einträgl. a»
Platze, mrt angenehmem Kundenkreis, Geschäftslorale und Wohnung,
im eigenen Hause, ist wegen Zurückziehen des Besitzers ins Pn-
vatleben
zu verkaufen.
etotttttcO auch das Haus.
Offerten an d. Admin. d. B1 unter Chiffre »Geschift i«
Verpfändete Sjo me
werden für den Eigenthühmer ausgelöst, zum vollen Courswcrthe berechnet «nd der
Ueberschuß baar ausbezahlt. Auf Wunsch «lassen wir dieselben Lose genau
mit denselben Serien und Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das
Eigenthums-, als auch da? Spielrecht wie fiüher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen
somit gänzlich. Ebenso werden Original-Lose auf obige Art getauft und wteder m Monats­
raten zurückverkauft. Proviuz-Anfträge werden prompt erledigt und Anfragen spesesire,
beantwortet. 12062,,
WechSler-tAcschäft der Rdmiuistbatio« deS
Prag, «ruhen Zssr 14,
nsallSi p K 3, j. Guth (Schwarze Rose).
Coulautester Kauf und Verkauf aller Wert hp a piere.
Verpachtung v. Meierhöfen.
Die zu der landtäflichen Herrschaft Zmkltau (Bezirk Votie) gehörigen
Meierhöfe
Sinükau und Kauft
mit einer Gesammtarea von 224 ha 42 a 94 m* oder 1170 Wetzen,
darunter 175 ha 51 a 53 m* oder 915 Wetzen Aecker, 39 ha 18 a 13 m*
oder 204 Wetzen vorzüglich drainirter Wiesen, der Rest Teiche und Weiden,
werden ans der Eigenregie der Domains nebst Beilaß verpachtet.
Nähere Auskunft ertheilt Dr v. Pinrker. Advvcat in wotttz, der
üuch Offerten entgegennimmt.‘ 12064"
der doppelten Buchführung mächtig, mit prima
Referenzen, wird für eine Fabriks-Hiederiage in
Prag eventuell sofort aufgenommen. Offerten
unter „P. 0.1058“ an die Annoncen-Exped. von
Rudolf iflosse, «a»
Prag, Graben Jfr. 14b


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 14 ]
PrageT Tagblatt Nr. 195.
Seite 14
17. Juli 1900
Israel Toehterpenslonat
Alm» Wohnstadt,
11804 ,:
Dresden, Englisches Viertel. Struvestraße 81.
Beste Referenzen. Engländerin und Französin im Haufe.
< 3 ngmi@ursefiusQ §£®iefiau,
(KSnigrelch Scchuen.)
* fiir Maschinenbau und Elektrotechnik.
SnbTentioa u. Aulaichtd. Stadtrothes. Dlrect.Kirtlibofla. HudstmIi bgaiteift.
j AusMt. n. Prap. Sosteoloj. «f
11317*
Oomptolrtst
der
12103..
Speditionsbranche
mit den Erpcditionsarbeiten vertraut und zur Führung der ein-
fchlägigen Correspondenz befähigt, wird für ein größeres Geschäft
«ngagirt. Bewerber mit Tarifkenntnissen bevorzugt. Offerte befördert
«nter »V. N. 6182« RudoU Messe, Wlei 1., Seilaftätte 2.
Gröffnangs-MzeW.
Ich erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu machen, daß
ich am 14. d. M. am «rSnmartt Nr. SSL vti-L-vis des
Lauben ein Geschäft mit "12821
NsLl- and HSlsenfröchten
sowie allen einschlägigen Artikeln eröffnet habe.
Ich werde stets nur beste Waare zu billigste» Tagespreis
auf Lager halten und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Ludwig Kafka,
Prag» Grüumarkt 525.
itn
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marieubad.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubrrsalzquelle zu Trink- und
Badecuren. Elsenmovrbäder von eig. großen Moorlager. ganz
> bes. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 WasserKeilaristslt,
gesummte Kaltwasserbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
■ Winiernitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Massage, Electrotherapie. NShenluftcurcrtsSommcrsrischr).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Aagd »ud
Kischerri. Elegant cinger. Ourhaus mitten im Hochwalds
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wafferreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe- Marieubad (auch r. k. Postfahrt) oder Petschar»
der Carlsbad-Marienbad-Lrnie d. k. k. St.-B.
In der Stadt Sangerberg sind hübsche Wohnunge» be­
steh. aus Zimmer u. Küche v. 8 fl. angefangen zu haben.
Saison> Mai- September.
AuSsührl. Prospecte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Besitzer:
Mlvr. üngnnt Hammer. Lsugsrdsrger Lsäsgesellsahnkt.
in 4V Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich besten» ge-!
eignet von st. 9.— bis st. 19.— per 100 So. 1
Für 100 OÜMtt. Fläche stellt sich ein zweimaliger Au-i
strich durchfchnittllch anf ca. st. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
Josef Klein,
•Prag—Lieben
| Wiedsrverkä-rfcr erhalten Kabatte. *1653 j
Lampions,
florlandoll
Jubaiare.'
i Verlangen Sie gratis «nd sraaco Preisliste aber alle
i Sommer- und Decorationa-ArSikel, aacli Feuerwerk ven!
I Carl W. PIGHLES& Cc„ Wia TOI, Mffl* 7 ffi
PREIS,
LISTE
STADT*
PARIS
IN
PRAG
ZELTNERGASSE.15.
11558".
Hange
Lampen
mit Zug von fl. L.5V
angefangen offerirt die
Lsaipsn-
HrzsugWg
Hpek Kraft
PRAG,
Graben 27. n. Basar,
Eine
Lohnweberei
zur ausschließlichen Erzeugung
von feinfädigen Cottoncu ge­
sucht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Cattoue P. T. 1082« an 18208,,
Kabels Moffe, Prag,
Graben 14.
G©G©SG©GDM
I Julie Baumgartl.
Gustav Porges,
Verlobte.
Beucschau bei Prag. Prag.
Statt jeder besonderen Anzeige.
G 12251
©
o
©
®
o
©QQQQQ©Q©©SQ©©Q©©Q©Q
15 päHlsö!lrpiatt©n
cum Schutze gegen aufsteigende
Grunds suchte 33 Sseit
empfiehlt billigst
die Bscbpappea-, Holzcement- n. Asphaltfabrik von
J. Og. Doerr,
Otto witz bei Karlsbad. *7683
Für eitt Exporthaus wird ein
(Handelsschüler) zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten
unter „Töchtig“ postlagernd Gablonz.
Gesucht ein
MMie«r
welcher der böhmischen Sprache mächtig ist. Eintritt muß sofort er­
folgen. Zeugnißabschriften, Alter und Gehaltsansprüche stnd «it
einzusenden. Offerten unter »Sokort 3916-7« an die Adm. d. Bl.
Rodina Remerova
vyslovuje vsem, kdoä jf za pfißinou jeji bolestn^ ztrdty
ticastenstvi svoje projevüi,
dik sväj nejvrelejsf.
V Praze-Zl^kove, 17, Cervenee 1900.
12278
10181"
Danksagang.
All«, Denen, welche anläßllch des Ableben» unserer geliebten Freundes und unver-
geßlichen, langjährigen Mitarbeiters, Herrn w
Mathias Storek,
Mitbesitzers der Steiskrng-, Tiegel- n. Chamottewaarenfabrik in Koschif Er. 167,
«ntivcder durch mündliche oder schriftliche Beilädskundgebungen, durch Kranzspeichen,
Theilnahme am Leichenbegängnisse oder auf irgendwelche Weise uns den Beweis ihrer
Gunst erbracht haben, unseren herzlichsten Dank!
Koschtf, den 14. Juli 1900.
Barbara Fet&k und Ottokar Klima,
Hitbesitzer der Steinkrug-, Tiegel- u. Charaottewaaren-
oschif Hr
fabrik in Kos
Hr. 167.
DerSefertlgte gestattet sich gleichzeitig die hochgeehrten Herren Abnehmer höflichst
i aufmerksam zu machen. Sän« Sie Stslukrug-, Tiegel- nnS vhawettewaareu-
labrik In Kesvdlr Hr. 167 navd aetnsm psrstordanen Gesellschafter Herrn Mathias
darauf
r— —ntBuuiwni macusciianer uerrn luaimas
Storek von nun ab nnter seinem Hamen selbst weiterfahren und
vertreten wird.
Mit bei Bitte die bLherize Gunst, deren sich mein verstorbener Gesellschafter Herr
M. Storek seitens der hochgeehrten Herren Kunden sahrelang erfteut hat, fürdcrhin
gut^st aus, mich übertragen zu wollen, versichere ich, daß ich mich stets eifrigst bestteben
h°chseehtten Herren Abnehmer «it Waaren von bester Qualität und mit
rascher Erledigung der Auftrage zu bedienen.
Kvsodlr, am 14. Juli 19$). Hochachtungsvoll
Ottok&r ISllisia,
100 „. Mitbesitzer und Vertreter der Steingut-, Tiegel- and
i<ein ChamoUewaarsufabrik ia Kcsehif Nr. 167.


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Seite 15.
17. Juli 1800
Präger Handels-Academie,
drei Jahrgänge.
D«S nächste  Stn-tevjahr beginnt «« 17. September.!
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten Classe j
einer Mittelschule Schüler mit anderer Vorbildung «äffen sich einer Aufnahmsprüsung unter-
Nchen. Die Ausnahrns-, Reparatur- und Nachtrag-prüfungen werden am 15. September ab­
gehalten. Die absolvirten Schüler der Handelsakademie haben die Berechtigung zu« einjährigen!
Freiwilligen-Milltärdienste. In Erkrankungsfällen finde« die Schüler i» Handelsfpitale «nent-!
gelttiche Pflege.
Die Einschreibungen werde» von 10. bis 11. September täglich von 8 bis 12 Uhr
« nden. Ren eintretende Schüler hebe» bei der Einschreibung eine Gebühr von|
ronen zu entrichte».
Ruf mündliche oder schriftlich« Anfragen ertheilt die Directionskanzlei Nr. 620—1^
Fleischmarktgafle Rr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospekte bereitwilligst zur Verfügung stellt.|
In Auftrage des Vorstandes dos Prag« Handels-Gremiums:
1 12750* Kais. Rath Df. Ernst Kaulich, Direcfor.
m
sind 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Nben» einlange», engvos& ea detail
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse» Forellen» Hechte, Schilt»
Kogosch, Seezungen, Tnrbott, täglich frisches fleierisches und bötzm. Geflügel, Gänsen»
Euter» und Rehwild, Brannschweizer Spargel, Cavrar, aller Art Couservr«. *8295
6USTAV FiSCHEL, Prag,
_ Jrmgmtt«usplatz 23 neu, Telephon 864.
Elektroteeim Etahiissemont.
Telephon Nr. 1599.
ÄLOIS DUDA.
Einrichtung
elcktr.
Beieuchtnug
in Wohnungen und
Geschäftslocalitäteu, sowie
in Fabriksräumen
zum
Abschluss
an die Peager oder eine
airdere
Stadtceatrale.
Elektrameforen.
Reichhaltiges Lager
aller
Mlk. Beöarfsortlkel.
II «u
elektrischer
Stadt-Centralen.
Eigene Erzeugung
von
Bsgea5anjj)ea, Lpxmate»,
Lüstern
rc. rc.
Bcparaturcn
von
Dynamoma3chin.,Elektro­
motoren, Bogenlampen tc.
«erden sorgfältig
und billig ausgeführt.
MP- LSaptirullg von Gaslaiagea end Laatern tiür elektrisches Lieht. 11769"
fcOTT ER*
SFMer'it ffleliscls Tgteriiär-Präpate, 9
die hervorragendsten der Renzeit.
Training Mö
Waschwasser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flarou fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskel» bis
in's hohe Alter stets kräftig u»d
frisch, befähigt daS Thier nach
Einreibungen zu de» großen
Strapazen und Training. Auch
bei allen Fahrn von lleberan-
ftrengungen, Lahmheit, Rhemaa-
tiSmus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewanla.
Bfotter’s Absorbinol.
R»S«»etijches Waschwasser für Pferde. '/, Fl. fl. 6, V* Fl.fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze» ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffen- und schwache Schürn, entftrnt u.
zerstört alle Knoten an den Muskel» und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöchckl» An­
schwellungen, wo solche auftreten. Bchebt das Zitier» der Knie u.
bellt alle Quetschungen.
Hotier’s Agril.
HSupiilver für Fierde und Hornvieh. 1 Packet 80 te.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Richter'S Apotheke „zum goldene» LSwcn"
Elisabethstratze 5.
KsMtdenot: Apotheke „zu» heil. Joses,
Wie« XlI.,/2, Lchönbrnnnerstraste 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Erss fösrästm. SjailBiä-FaBra
S. Sstosrns» Wels
emdftchlt Ihr« rsthn,liehst beknnrte»
trooeporkoSken Hcrvr in SNen.
~~i «n»  iw In- und
»»»lande seit Jahren im Gebrauch,
pabricatio». der berühmte». SS»
ioidt-sche» PatentgaSherd«.* kiele
Lenyoiffe Bon Behörden mid Bridate».—
ölarentie säe «tüte au» SetÄanM.
fäftigteit. 13 erste Kreise aas Industrie,
und eZeltmiSsiellmiaen.-
Mustrrlager und Wcinvertnns bei
8.8vhlllho5,
Prag, vredarrergaffe S,
gsgenüdsr der Sanptpout.
Referenzen, Auztstnste mid MnstcrSiicher
dijelbst grati».
vrernx's
OSAH
ist das AlU-rl»cste für Mund and Zähne.
anüseptisch, conjervirend, reinigend, gesund, angenehm"
mid iidiiieillt wegen seiner ganz eigenartigen Zu­
sammensetzn',-z dir besten bisher beknnicn Zahnmiiiel
nm ein BedeuirndeS.— VSLX-Mundwasser-EIsen, in
Flaschen L 88 kr., OSL,It-Zahns>u>vei in Tosen L 44 tt.
ist 'da* basto und ges&ndeste
. Schsnhetts-täittel
EOSerimilCa BaLsamiaVnseL\!e™"30 kr.
Czerny’s orientalische
Sonnenbliimen-Oel-Seile 50 Hilft 35 h
Czerny’g 7760s
ist das beste
_. Haarfarbe-Mittel,
idnOtllff dunkelbjtoud, braun jijschwarz.
Preis sl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien-
XVT11,, Carl Iaudwigstrasse S, Haupt-Niederlage: I, WalUiicli-
gsaase S, bet 1 L Hofuper. Prümiirt in Loudo«, Paris, Brüssel,
Constaminope!, Philabeychia, Wien rc. Zusendung pcr Postuachnahme.
Hauptdepot tu Preg bei Frans Titeh dc Co, Central*
droguerie, iVassergasse. vis*S-vis d. («ru Sie. Ferner bei: Depots
in Droguerien, Lpoihcken, Parsümerie» rc. Wo nicht vorräthig, lasse man fofoej
. b»rch seines ßieferantert bestellen oder wende siL an cbige Adrche. Man ver
^^kasge aurdrscklich Cz^rntz'S Präparate uvd weife andere en:schieden zurück! a
Aeüenges&Qschaft
in Tschischkewitz b. Le^osits
empfiehlt ihr ausschließlich erstrlaffiges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
bei *10390
Eduard AS©x. ichwa^z,
Elisabethstraße 3.— Telephon 2704.
F
' ‘raca. 623-
15/ÖÖ
Knndmachnng.
Anläßlich der Errichtung des vorn k. k. Justiz-
ministerinm in Aussicht gengmoienen Neubaues des k. k.
Strakgerichts-Gebäudes auf dem von dem Kalisplatze,
der Brrnnte-Gaffe und der Lazarns-Gaffe eingeschloffenen
und auf der Stelle der zu demolireuden Häuser NC. 3,
4, 5, 6, 7, 8 und 9-H in Prag fitmrtcn Bauplätze kommen
zmächst die sog.
KaMmDr-Arkeiten
u. zw.:
») die Maurer, und Haudlanger-Arbeite«
im voranschlagten Betrage von.. 531.624 K 54 h
b) die Steinmetz- Arbeiten im vorau-
schlagteu Betrage von 101.630 K 60 h
c) die Zimmermannsarbeiten im vor-
anschtagten Betrage von 54.633 K 30 h
d) die Eifenwaarenlieferung im voran­
schlagten Betrage von...... 57.549 X— h
demnach im veranschlagten Gesammt-
Betrage von 743.437 K 44 h
und zu einer gemeinschaftlichen Arbeiten-Gruppe vereinigt
an einen und denselben Unternehmer zur Vergebung.
Zu diesem Behuft wird hiemit eine allgemeine Cow
curreaz-Verhandlung ausgeschrieben.
Die gehörig instrnirten und mit dem Erlagscheine
über daS dei der k. k. Landeshauptcaffa in Prag erlegte
Ladium. welches fünf (5) Perzmt der offerirte» Gesammt-
summe zu betragen hat, belegten Offerte find bis zum
6. Angnst 1900, 12 Uhr Mittags bei dem Präsidium des
f. L Landes- als Strafgerichtes in Prag am Karlsplatz
RL. 2-11 einzubringen.
DaS Ban-Project, die allgemeine» und speziellen
Lanbedinguugrn, sowie die Arbeitsausweise erliegen im
Hochbau-Departement der k. k. Statthalterei in Prag,
RC. 377-in im Bureau Nr. 8 und können von den
Offerente« i» den Amtssiunde» von 8 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags daselbst eingesehen werden.
Prag, a» 13. Juli 1900.
vaucomitL für den Neubau
12231" der i. t. Ztrafgerichtsgebaubes.
Dworäk.


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 16 ]
Präger T»gb a t Nr. 195
Seite 16.
17. Juli 1900
Bertha Reurriann,
Max Stein,
Verlobte.
R«r»Mtz. Wlse».
Statt jeder besonderen Anzeige.
VHH* JVVV» »V|VM
OOQOOOOOOQ
12281
Den Hcrrcn I. u. k.
Officleren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocfpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. *7668
Weltöenitzmt stad at. gesetzt,
geschützten, einzig bestehenden
Erfindungen g- DknnneS-
schwiiche. Prosb.^ 30 kr.
in Marke». I. Angenfeld,
Prin.-Zntz.. Wie» IX,
«tfirfenjlt. 4. »2323
Havelocks
für Herren von £L 6-—,
Havelocks
Hjr Knaben von ü. 3 —,
Havelocks
für Ptun en von fl. 8—,
Ulster
für Herren von fl. 9—,
Schlafröcke v. fl. 7.—,
Hohairröcke„„ 3.—,
Sportanzüge„„ 10 —,
VeNerwsHlel u. Lrägsv
mit Kapuze von fl. 8'—
ete. Allster franco, reiche Aus­
wahl, Auswahlsendungen empi.
das Tnchwaarenhans 12897
H. Vopälka,
Prag, Bergstein.
P üt^ Beste Starkemittel.' Qi
■Ceternll vorrätig in Packeten k 10 d. 20 s 7 i
IH. Mack (Fahr. ▼. Uteri Doppel Stärke) Ulm.1
Ia Frag zu haben bei:
V J. Vondräcek, I. Perlgasse.
A. Kucera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, n. Jungmannstr.
Franz Drda, n. Wassergasse.
Gustach Adler, Smichow.
Heinrich Preissig, Smichow.
Josef Siegmund, Smichow.
J. Pokorny A Co., Smichow.
J. Poimonrny, 11. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschfce, II. Jerusalemsg.
8797*
I gesetzlich geschützt unter
No. 9386 und No. 9723
giebt die *8991
stillste Mtwtate.
Mit einer Tafel »Glanzine«
für 10 Heller in */, Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten u. 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Droguen-u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger n. Leipzig.
I nsertions-TarU
klelsen Anzeigen
er.
Insertious-Tarif
des kleinen Anzeigers
kr- er. Zeile.
Inserate ü ber 15 Zeilen fin den ia »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Ausnahme und werden nac h dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~Aas&Saüe and Entgegennahme von Oflarten nnentfleltlich.(
Anfragen ist das Retonrporto beizascliiiessea.
Verloren
wurde am 15. b. M. eine flolb.
Halskette oom Mcd. am Wege
von Kef-Hrdlokez zur electr. Bahn
in Wnfoöan ob. im Wagen derselb.
*ut Florenz, dann Pflastergaffe,
Wenzelspl., Weinberge. Abzugeb.
geg. sehr gute Belohn, da eS ein
Andenken, Weinberge, Karls aaste
Ar. 2 im Bäckergeschäfte. 8656
Äöiturient
sucht Partner für Alpentour. An­
träge und Chlst. »Sorge 2915-7«
a. die Adm. d. Bl. 8701
Dornröschen 18.
Bitte Brief zu beheb. »H. H. 38«
8702
Verlust.
Sonntag Abends zwischen 7 und
8 Uhr wurde am Wege von der
2. Restauration Meierhof) im
Baumgartcn bis zur Elisabeth-
brücke eine goldene Damenuhr
sammt langer Kette verloren. Der
redliche Finder wolle dies gegen
Belohnung in der Bäckerei des
Herrn Franz Hnlik am Porik
1063—2., zurückerstatten. 8660
Micci 30.
Habe mit Vergnügen bereits ge­
antwortet. 8761
„Glückl. Ehehund 2007-7“.
©rief spät «halten, erwarte Sie
heute Dienstag, 7 Uhr Ab.,
an dem von Ihnen gewählten
Orte. 8752
Brief unter Chiffre »viscrot
21- spät «halten, daher Rendez-
oetfäumt. Bitte nochmalige Be­
kanntgabe, wo und wann unter
gleicher Chiffre. Hauptpostrest.
gegen Schein zu senden. 8711
Jene Dame,
welche am Sonntag den 15. um
r t,7 Uhr Abends bis in die Kgl.
Weinberge „Na Smetance“ ver­
folgt und daselbst von dem nicht
unbemerkt gebliebenem Herrn v.
Eintritt ins Haus gegrüßt wurde,
wird sehr gebeten unt. der Farbe
des Rockkragens, welchen d«
Herr trug, bis zum 20. b. M.
Hauptpofirest. bekannt geben zu
wollen, ob ehrbare Annäherung
möglich. 6712
Anastafins.
Dir gehorchen, beglückt mich. Ta-
rum laste Dir durch nichts den
Frohsinn trüben I Nur immer
hoffnungsfreudig der Zukunft
«S Auge geblicktI Herzinnigste
MbschiedSgrüße— 8667
E.
Ich hoste eS geht Dir gut, mein
innigstgeliebteS Schätzl, und
würde für» Leben gerne Nachricht
von Der haben; wie viel hätte
ich Dir zu erzählen, wären wir
beisammen, so muß ich mich be­
schränken Dir zu sagen, daß ich
Dich unendlich liebe und gar
Dein bin. Harre aus, mein Liel
ling, vielleicht kommt doch noch
das von unS so heiß ersehnte
Glück. Dich innigst küssend in
treuer wahrer Liebe nur Dein 5857.
8682
Dn sonne hemme
distingue cberche 1* 8675
correspondesce
d une Frangäise ou d’one Dame
qni parle perfeetement frangais.
Rep. sous »Solitaire« Haupt-
postre*t. geg. Schein.
Antwort!
Laste alles über mich «gehen—
wie eS auch kommen mag—
kommt Zeit— kommt Rath—
bedauere— daß Sie Anderen zu
lieb— die Ange— Unter—
vernachlässigt.— Da Sie das—
was alle wünschen— darnach
sehnen— nie beabsichtigen—
auch ich dafür die höchste Anti­
pathie habe.— Somit konnten
ckeichgefinnte gute Freunde für
lukunft bleiben. 8659
Rautendelein.
Ich sah mein theures Lieb und
v«gaß all', mir bis jetzi zuge­
fügtes Leid. Ist es denn nicht mögl.
Ihnen zu schreiben? Hätte Etwas
sehr wichtige« und mtereffantes
mitzutheilen und bin auch deshalb
durchgefahren. In Erwartung
baldiger Nachricht grüßt u. küßt
Sie lOVÜmal Ihr 6664
Harmonie.
Bitte Brief zu beheben, wenn
dies gestern noch nicht geschehen
unt« bekannter Chiffre. 6652
Eine fesche Frau sucht in
anreg. Lorrefponüenz
zu treten mit einem höchst solid.
Herrn. Briefe unt« »8. II«
Hauptpostrest. unt. Jnseraten-
schein. 8740
Witwer,
49 Jährn alt, katholisch, Besitzer
eines schönen Hotels rn einem
freundlichen deutschen Städtchen,
wünscht fich wieder zu »«ehelichen.
Bewerberin muß von angenehmen
Aenßeren und tüchtig in Küche
und Wirthschaft sein. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Nur ernstgem.,
nicht anonyme Anträge womögl.
mit Photographie unter Chiffre
»P. A. 1963- an 12203"
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, erbeten.
Jene reizende 8655
junge Dame
im rothen Kleide, welche gestern
gebeten wurde, das -Tagblatt"
zu lesen, wird hösl. ersucht, unt.
Chist. »H. S. 120« Hauptpostrest.
nur gegen Jns.-Schein bekannt
zu geben, wann ein Wiedersehen,
möglich,
In HeirathsangelegrnheUen
wolle man fich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (isr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Kornotau
gegen Jnseratenschein. 8670
Reelle Kelrathsvermittler
wollen sich melden unt. Chiffre
»Reell« postlagernd Hauptpost
nur geg. Jns.-Schein. 8683
Baldige Heirath.
Junger Mann, 23 Jahre alt,
Grvßjährigkeit-Dekret.Bewilligung
zu heirath von kirchlichen und
weltlichen Behörden, über 2000 fl.
Jahreseinkommen, kath.. größere
Statur, wünscht fich bald zu ver­
ehelichen. Einige Tausend er­
wünscht. Antr. erb. unt. Chiffre
»H. S. 2015-7« an die Adm.
d. BI. bis 8 Tagen. 8651
Suche für meine Verwandte,
aebild. hübsche Witwe, 36 Jahre,
strael., 800 fl. sicheren Einkom­
men pr. Jahr, 8668
einen Bewerber.
Höhere Pensionisten, Privatiere,
mit Vermögen, oder gutsit. Rei­
sende bevorzugt. Antr. find unt.
»I. J. 2016-7« an die Adm.
d. Bl. zu richten.
Ein tüchtiger 8662
Commis
auS der Eisenbrauche, verlaß!.
Expedient und Fachkenner, beider
Sprachen mächtig, wird in einem
hiesigen Eisen-Engrosgesch. sofort
aeeeptirt. Offerten unt« »A. B.
2016-7« an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
wird unter günst. Bedingungen
aufgenommen bei 8669
Emil Weiß.
Kurz- und Galanteriewaarengesch.
Saaz.
In meinem Colonialwaaren-
uno Getreidegeschäfte wird ein
tücht. Commis
(Isr.), beider Landessprachen m.,
auch zur Buchführung verwendb.,
sofort aeeeptirt. 12269
A. Ziegler, Gratze«,
Böhmen.
Wer stopft
Zigaretten? Für 100 Stück 50 h
)ff. u. »Dr! 0. J. 2015-7« A. d. Vl.
8647
2 Schwester
suchen Posten als Stütze odn in
Geschäft. Gest. Antr. u. »Ehrlich«
postlagernd Mnichomitz. 8643
Geschickte 8653
wiener LchneiÄerin,
schön arb., empf. fich in's Haus.
Ch. »v. 8. 2016-7- Adm. d. Bl.
Eine Uinserftau
mit guten Zeugnisten sucht Posten
über den Tag per Adreste: Anna
Kutnohorskh,: Tuchmachergaffe 4,
Prag. 8657
Ein Praktikant,
füt'ä Comptoir, beider Sprachen
mächttg, mit schön« Schrift, aus
gutem Hause, wird in einem
hiesigen Eisen-Engrosgeschäfte
sofort aufgenommen. Off. unt.
Ch. »K. U. 2018-7« an die Adm.
d. Bl. 8661
Ein Commis
einige Zeit nach der Auslehre,
Christ, gut empfohlen, sowie
ei« Lehrknabe
finden Ausnahme bei 18259
Carl Treffnh,
Colonialwaarenhandlung,
Ganz.
1 Küchenchef,
1 Köchin mit 50 fl. Gehalt,
1 Köchin mit 30 fl. Gehalt,
1 Fräulein zum Bier auf
Rechnung, 12267
2 Speisenträger und 1 Cas-
fierin in die Küche
auszun. gesucht vorn Deutch. Kell-
nerbund, Teplitz.sFraoz Hermann,
Seeretär.
Fräulein
aus einer soliden Beamtenfam.
beider Landessprachen mächttg,
möchte gerne entweder als Garde­
dame zu Fräuleins auf Nachm.
oder zu größeren Kindern. Ge­
ehrte Anträge erbeten unt. Ch.
»0. E. 2016-7« an d. Adnnn.
d. Bl. 8676
Rabbiner
«theilt Religion in beiden Lan­
dessprachen, praktischer Lehr« in
den prof. Schulgegenständen,
2W «HD HK&D
befähigter Matrikenführer, Pre­
diger, Prediger, musikalisch, sucht
Posten aufs Land. Näh. unt«
»Rabbiner und Prediger« rest.
Hauptpost Prag geg. Schein.
8680
Tüchtiger 12254
junger Mann,
beider Landesspr. mächtig^ aus
der Manufaktur- und Manipula­
tionsbranche, zum Lag« u. auch
zum Reisen verwendbar, wird bei
M. B. Nenmaun's, Sohn,
Reicheuberg,
aufgenommen.
Ein Commis,
Isr., flotter Verkäufer, beid»
Landessprachen mächtig u. Ans-
lagarrangeur, findet per 1. Sep­
tember Aufnahme. Offerten zu
richten an 12252
3. Baff,
Tuch- und Modewaarengeschäfh
Seufteuberg in Böhme«._
Ein 12255,»
Liqueur-Reisenöer,
der in Ober-Oest.» Steiermark u.
Alpenländern gut eingeführt ist,
wird per sofort aufgenommen.
Offerte nebst Angabe von Refer.
und Gehaltsansprüchm erwünscht
u. Chiffre »Strebsam 3016-7«
andie^ldm^Bb,^
Wirthschafte^
Isr., mit kleiner Familie wirb zu
sofortigem Eintritt gesucht.
Domaine-Pachtuttg
Draziek«. 8628


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 195
Seite 17.
17. Juli 1900.
I n 3 srUons-Tarti
des kleinen Anzeigers
& kr. nr. Wl Mieigaer Aa zeiger.
Inserüoas-?arli
fies kleinen Anzeigers
& kr. nr. Zeile.
Inserate fiber 15 Zeilen finden ia »Kleinen Anzeiger« nur ananainas-geise Aaiaahmo and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne™
AusküHite and Entgegennahme von Offerten cnestgeitÜcS. Anfragen ist das Re tourgarto b eizaschliessea."
Eine junge 7810
Öfsteierswitwe
k«cht über die Wintermonate
alS Gesellschaftsdame in
einem Aristokratenhaus oder
bei katholischer oder Prote­
stantischer deutscher Familie,
den beste» Gesellschaftskreise«
angehöre,ld, in Prag unter,
»«kommen. Gest. Antr. nut.
»D 0. 2007-7« an die Adm
d. Bl.
Commis
der Ledecbranche, tüchtiger Ber-
käufcr und Obertheilinanipulant,
nebenbei auch für die Reise ver­
wendbar, mirdsofort aufzunehmen
gesucht. Offerte nebst Rcfer. und
Salairansprüchen an Firma
Heinrich Kronberger, Stehr,
Ober-Oestcrreich. „3172
Junger Mann,
Jsr., 29 Jahre alt, verheiraihet,
klnderioS, durch 16. Jahre in der
Getreide-, Mehl- und Mühlen-
Branche als Magazineur und
Buchhalter thätig gewesen, seit
1 Jahre selbständig, jedoch ge­
zwungen, da gepachtetes Mühlen-
objeet verlaust würde, daS Ge­
schäft auszugeben, bittet um
Stelle. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. Gest. Antr. unt. Chiff.
»I-ebesstsUnng 2011-7« an die
Adm. d. Bl. *18175
Commis,
Christ, 187* Jahre alt, aus der
Specerei-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht per 1. Au­
gust Posten. Gest. Antr. unter
»A. 8. 2900« postlagernd Aussig.
8298
Bonne,
Jsr., absolvirte Kindergärtnerin,
sticht Stelle. Anfragen bei Adolf
Rentner i n Kaaden. 8386
VedeutenLsrveröienst
ist durch die lieber nehme unserer
Vertretung Jedermann gcstchert,
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gest. Offerte insbesondere
durch Personen besserer Stände
unt. Ch. »Lrkolo« an ZeitnngS-
Berschleiß Praq, Grabe» L3
8430'»
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Versiche-
rungs- Geschäften großes Ein­
kommen zu erlangen. Bewährten
Kräften fixes Gehalt. Laien er­
halten iede nöthige Information.
Gest. Anfragen unt. Ch. »Lrnst
unü Ausdauer« an JeitungS-
Berschlrist, Prag, «rabe^SS.
Ein absolvirtcr 843.2»,
Gewerbeschnler,
der gut zeichnet, wird aufgenom­
men bei H.Kerscli, k. u. l. Hof-
juwelicr, Obstgasse 18.
Ein Lehrknabe,
kräftig, mit guten Schulzeugniffen,
aus anständigem Hause, wird
aufgenommen bei "8440
Heinrich Altschnl, Mannfact.-
n. Modew.-Geschäft B. Leipa.
Für das Comptoir eines Prä­
ger GroßhandlungShauseS wird
ein intelligenter 8455"
Comptoirist,
flotter Stenograph mit schöner
Handschrift, sowie ein
Comptoir-Praktikant
aufgenommen. Anträge unter Ch.
->v. H. 2014-7« an die A. d. Bl.
Lederbranche.
Man sucht einen tüchtigen
Platzvertreter, der auch zum
Buche und zur Reise verwendbar
ist. Anträge unter Chiffre »A. B.
2014-7« an d. Adm. d. Bl.
8478,,
Lehrmädchen,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, findet Aufnahme in einem.
Weißwaaren- und Confections-
geschäfte. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 8534
"Bedeutende Ärbeiterwäsche-
erzengung sucht tüchtigen
prsvisionZrelsenden
(Reisefeld womöglich Deutsch-
böhmens. Off. erb. unt. Ch. »4.
8. 2012-7- an die Adm. d. Bl.
8282'°
Regie-Verwalter,
mit 6000 fl. Cauiion, wird so­
gleich aufgenommen. Antr. unter
Chiff. »K. SS» Postrest. Wein-
b erge. "8589
Getrerdebranche.
Junger Mann, Waarenkenner
mit entsprechender Comptoir- u.
Reisepraxis, tüchtiger Einkäufer
sucht pr. Scptcwoer dauernde
Stellung. Gen. Antr. unt. Ch.
»Kerstenexport« an Zeitungs-
Berfchleist, Prag, Grabe« 83.
8433
Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin,
welche in Handarbeiten bewan­
dert u. dem Voitsschnlunterrichte
nachzuhelfen im Stande ist, sucht
Stellung aufs Land. Off. unter
»8. 8. 2014-7« an die Admin.
d. Bl. 6541
Commis,
deutscher Nationalität, m. böhm.
Sprachenkenntniß, Ch., nicht unt.
80 Jahre alt, wird für ein Fl
lial-Lpecerei- und Branntwein-
schankgeschäst gegen guten Gehalt
gesucht. Offerte m. Photographie
und Zeugn. unt. »17. L. 3030-6«
an die Adm. d. Bl. 11354
Lehrknabe
aus gutem Hause wird ausge­
nommen bei 11793
Simon Potak,
Colouialwaaren- u. Mehlgeschäst
Pilsen.
Ein Lehrmädchen
und ein Lehrknabe, beider Lan­
dessprachen mächtig, werde» aus­
genommen bei 12010»,
S. Getreuer,
Galanterie- und Spielwaarenh.,
Aussig.
Geprüfte 12046»,
Kindergärtnerin
<Jsc.) welche den deutschen Un­
terricht selbstständig mit Erfolg
leiten muß, in der Häuslichkeit
mitthälig, wird zu 3 Kindern, 5,
6 und 7 Jahre Alter, aufzu­
nehmen gesucht. Anträge mit
Zengnißabschriften und Salair-
anspruch unter Chiffre »Tüchtig
und üeissig 3012-7« an die
Ad m. d. Bl.
Äcceptirt wird von einer alten,
bestrenommirten Sliwowitz- und
Borowiczka- Brennerei MährenS
ein tüchtiger, beider Landesspr.
mächtiger 12073''
Reisende,
Jncaffist, womöglich verheiraihet,
der in Böhmen, Mähren und
Schlesien gut eingeführt ist. Ge­
halt und Eintritt nach Uebereiu-
kommen. Anträge uutcr Ch. »8.
3. W. 3012-7« an b. A. d. Bl.
Lehrknabe
wird aufgenommen beitz.Donat,
Lederhaüdluug, Michaelsgaffe 19.
12215
Ein Lehrknabe
aus anst. Hause wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Off. zu richten an
Karl Fischer,
Papier- u. Schreibrequistten-
Handlung. »12093
Brüx.
IL Buchhalter
für Bank- und Wechselgeschäft
m größerer Provinzstadt Deutsch-
böhmens aufzunehmen gesucht.
Branchckenntmffe und schöne
Handschrift Bedingung. Eintritt
baldmöglichst. Off. mit Zeugniß­
abschriften und Gchrltsanspr.
unt. »8. 8. 3013-7« an vie
Adm. d. Bl. »,12100
Jmrger Mann
für ein Getreide- und Mehl-Ge-
schäft aufs Land gesucht. Waaren-
kenntnisie, so auch Comptoir-Ar­
beiten Bedingung. Off. unt. Ch.
»J. t. 3013-7« an die Admin.
d. m. „12120
Junger Commis
aus der Kurz-, Mode- u. Schnei-
derzubehör und Modisten-Artikel
zum Reisen verwendbar, sucht
ehestens Posten. Antr. unter Ch.
»X K. 100« an die gettnngs-
agcutnr Günther, Teplitz.
12107
Lehrknabe,
Jsr., beider Landesspr.
wird per 15. August in meinem
Galanterie- und Modewaaren-
geschäfte ausgenommen. 12114,,
Mar Weist, Samt.
Jüngerer 12164a
Commis
wird in einem feinen Damen-
Modewaarengeschäfte der Provinz
aufgenommen. Offerte unter »X.
S. X. 3014-7« an die Adm.
d. Bl.
Nebenverdienst
monatlich fl. 80 und darüber,
für Beamte, Lehrer, Pensionisten,
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen besseren Standes. Offerten
unter Chiffre »Intelligent« an d.
Annonc.-Bur. F. Anbrecht, Prag,
Grabe n, „Sp i nla". 12129'°
Wirthschafteriu,
die selbstständig einen Haushalt
zu leiten vermag, bürgerliche
Hausmannskost herstellen kann,
wird für die Provinz sofort auf­
genommen. Off. und Ansprüche
unter »kosttach SO« Pilsen.
12155"
Für ein größeres Getreide­
geschäft wird ein 12163
Praktikant
auS anständiger Familie, guter
Schulbildung und schöner Hand­
schrift. guter Rechner, deutsch,
böhmisch perfcct, gesucht, dem bei
AnfangSgehalt ^Gelegenheit ge­
boten wird, sich beim Buch, Cor-
respondenz auch Waarenkenntniffe
anzueignen. Off. mit Photogr.
unter »A. B.& 8. 3014-7« an
die Adm. d. Bl.
In einem Mehl- und Prob/
Geschäft wird ein 12168»
langer Mau»
sür's Magazin und Comptoir
aufgenommen. Bedingung ist
Kenntniß beider Landessprachen
und gefall. Handschrift. Eintritt
kann sofort erfolgen. Anträge
unter Chiffre »8. 8. 3014-7« an
die Adm. b. Bl.
Junger Comptoirist
eventuell auch für kleine Reisen
verwendbar, intelligent u. sehr
gut empfohlen, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
möglichst auch Stenogr. mächtig;
Praktikant
aus anständiger Familie mit ge­
nügender Schulvorbildung, Kennt­
niß beider Landessprachen und
schöner Handschrift werbe» auf­
genommen bei 12169»°
Max Reuwirth, Manufactur-
waarcn en gros, Jglau (Mähren).
Getreidebranche.
In ein größeres Getrcidegeschäft
in einer Bezirksstadt Böhmens
wird ein tüchtiger Buchhalter,
Jsr., welcher beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, selbstständig arbeiten
kann, ocr gleichzeitig auchWaaren-
kcnntniffe besitzt, accepttrt. Der
selbe muß mindestens 30 Jahre
all und kann euch verheiraihet
sein. Gefällige Offerten unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
unter Chiff. »Strebsam n. ehr­
lich 3014-7« an die Adm. d.
Blattes. 12177
Für große 12257..
Schuhfabrik
werden 2 Magazinrure,
8 Comptoiriste» und 1 Prab
tikant, Christen, gesucht. Bevor­
zugt werden Deutsche, der böhm.
Sprache mächtig, vorn Lederschuh­
oder Schuhzugehörfache, militär-
frei. Anbote unt. Ch. »Schuh­
fabrik 3016-7« andre Adm. d.Bl.
Werkführer
wird aufgenommen in Handschuh«
""“ B. 2016-7«
E abrik unter
sie Adm. d.
» 8.
an
6687
Ein Fräulein
zum Spaziergang Vor- u. Nach­
mittag zu einem Knaben von 4
und eine« Mädchen von 14 I.
wird auf 4 Woche« gesucht. Ge­
neigte Anträge unter »Tranlet»
2016-7« an die Ad». b. Bl.
8704
Tüchtiger 12196
Eommis,
sr., der Colonialwaarenbranche,
äffeebrenner, wird per 1. oder
15. August ausgenommen bei
Adolf Schwarz,
Colouialwaaren en gros,
Pribram.
Daselbst wird auch ausgenom­
men ein
Lehrknabe,
Jsr., eventuell zum sofort. Einte
Praktikant
gegen entsprechenden Gehalt od.
ein Lehrknabe wird sofort aufge­
nommen. 8709
Max Schiff, Papier en gros,
Prag, Wafsergaffe 15.
1 Hofbesorger
u. 1 Oekouornie-Adjunkt
werden für eine groß. Pachtung
sofort aufgenommen. Consession
Nebensache. Off. unl. Ch. »?. B.
1671« an Audolf Masse, Prag,
Graben 14. 12200»
Ein Praktikant
aus anständiger Familie der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird ausgenommen bei
Brüder Steiner,
Saamenhandlung EugroS
Pilsen. 12240
Kür Reise und Comptoir
arceptire ich 12198»°
jungen Rann»
der beide Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
beherrscht. Offerte mtt GehaltS-
ansprüchen sind zu richte» an
Alfred Frau«,
. Briinn,
Zeile Nr. 16.
Fabriksbeamte,
Christ, womöglich militärfrei, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird in einer Metall-
waarenfabrik aufgenommen. Antr.
mft Gehaltsanspr. find zu richten
unter Ch. »Fabriksbeamte« nach
Smichow, postlag. geg. Jnseraten-
schein. 8635
Eifenbranche.
Commis, tüchtig, findet dau­
ernde Stellung. Bedingung:
Kenntniß der böhm. Sprache in
Wort und Schrift. 12262
Ludwig Kran»,
Klattan.
Comptoirist,
Christ, beider Landessprachen m,
wird von einer Melallwaaren-
fabrik eines Präger Vorortes
(Metallgießerei) aufgenommen.
Anträge mit Gchalsanspr. unter
Fabriksbeamte« nach Caroli-
nenthal postl. gegen Jns.-Schein.
8708
Junger Mann
auS der Luchbranche, mit der»
Lagermustern und Compioirarb.
bestens vertraut, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
sucht Stelle als Strazzift, Lage­
rist oder Correspondent in einem
Luchhaufe. Gefällige Anträge
unter »8. 50» postlagernd Älen-
bidschow erbeten. 8697»*
MIady mtix.
26tilety, cbchoici rzdCtanf,
prosi p. L iely o prünereni
Eamestniaf aneb säa vlirea
ngkoho bylo bymniaosao, 4«
skladiste, za sluhn, kn dräee
a p. za odmeao so doaioci. Ct.
nab. pod »A. 8 11/5 96« post«
rest Täbor. 8691
Commrs
event. Volontär oder Prakukant,
Chr., w. aufgenommen. Kenntniß
der deutschen Sprache und gute
Schulbildung erforderlich. Offerte
unt. »vrogusrle 2010-7« an d.
Adm. d. Bl. 8694
200—400 Kronen
Demjenigen, bet einem penfion.
Eisenbahnbeamten einen Ver-
trauungsp. als Nebenv. versch.Der-
felbe ist rüstig, repräsentativns- und
cautionsfahig, der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig.
Geehrte Zuschr. unter »Bahuho-
amts 20i6-7« an die Adm. d. Bk.
erbeten. 8692**
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
rautionsfähig, zur Führung eines
ColonialwaarengeschäfteS mit
Schnaps-Ausschank auf eigene
Rechnung wird gesucht, so auch
ein Commis nach der Auslehre
wird zum soforttgen Antritt ge­
sucht. Off. zu richte» unter Ch.
»L L. 3016-7« an die Admin.
b. Bl. 12258,,
Obchodni priruci,
20tilet^, b nejlepl. referencesM,
spolehliv^ 8ani03t»tnj praeor*
nik, z obora koloaiAlaiho a m»-
teriäinibo, prosi pp. äefy o
misto v neuiecke krajinb, ka
zdokonaleni se v reci nemeckA,
A» plat se nehledi. Ct. nab. na
adresu: V. Kovaäk na ct. firara
J. Aisener, Klatoyy. 8689
Junger dommis,
Christ, deutscher NattonalitS^
18 Jahre alt, flotter Detaillifftz
sucht unter bescheidenen Ansp«.
Stellung. Gcfl. Antr. erb. unl«
Franz Hanifch,
tzirschberg Rr. 58. 86»
Sttumyswaaren.
Suche einen Subvertreter,
der am hiesigen Platze bei dr»
größeren Consumenteu u. beffere»
Detailleuren gut eingeführt $.
Gest. Antr. unter »Frortsioa
8018-7« and.A.d.W. 8838)


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 18 ]
frager Tagblatt Dir. 1UD.
öeite iv.
17. Juli 1900
Insertlons-Tarit
s kleinen Anzeigen
5 kr. nf, M meiner~Anzeiger.
Inserfions-Tarii
des kleinen Anzeigers
fr. Zeile.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
| Antragen ist das Retourporto beiznscMlessen."
Suche
«Ktnen Sohn, bet am Präget
£ i$e in einem Colonialwaaren-
schäste seine Lehrzeit verbt.,
d»deutsche Gegend unterzubringen.
Verselbe möchte ein halbes Jahr
«»sonst dienen, um die deutsche
Sprache zu erlernen. Gest. Antr.
s» Kaufmann Franz Jelinek,
flfildno. 8688
" Ein aufgeweckter Bursch 8703
als Praktikant
wird aufgenommen. Emil Sn-
ßtckh, Papier und Galanterie
«ras, Prag, Hybernerg. 44.
Tüchtiger 12883
Auslagr-Arrangeur
»ird für ein Modewaaren-Gefch.
einer größeren böhmischen Pro-
Gnzstadt aufgenommen. Derselbe
«uß auch flotter Detailverkäufer
sein. Antr. an die Admin. d. Bl.
unter -8. V. 3017-7.«
Bau-Assistent,
Gewandter Zeichner, selbstständ.
Bauführer, sucht Stelle auch nach
Auswärts. Gest. Antr. unter Ch.
«Assistent 2016—7« an die SIbnt.
d. Bl .' 8658
Uindergartnerin,
3fr., erfahren, sucht Stelle für
ganze o. halbe Tage. Gest. Antr.
erbeten unt. Ch. »Bescheiden
8016-7« an die Adm.d. B l.
8759
p Eine sunge Frau sucht Posten
M 8739
Wirthschasterin
am liebsten zu einem einzelnen
gebildeten Herrn Brief unter
»II. I-J.« unt. Jnseraten-Schein.
^auvtpostrest. 8739
Magazineur,
best empfohlene Kraft, ferner
ei« FrLulei«,
für die Manipulation- -Mtheil.
gesucht von 12280,,
3. M. Löwh,
Wäsche- und Weißwaarenfabrik,
Lettmeritz.
Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen mächt.,
wird sofort aufgenommen im Ga­
lanterie- und Kurzwaareugeschäfte
des 12273-
K L«rnovfkh, Pardubitz.
Erzieherin,
Jsr., die an staatl. Schule als
Lehrerin angelt, war, Franz.,
Handarb. und Religion unterricht.,
vorzügl. Pianistin, sucht Posten
auch zu 2 oder mehreren Fa­
milien zusammen. Chiff. »1. M.
2016-7« an d. Adm. d. Bl.
8733
Comptoiristin,
deutsch und böhmisch, (Christ.),
mit guten Zeugnissen, wird pr.
sofort aufgenommen, bei 8732
Ottomar Wenzel, Prag I.,
CarlSgaffe Nr. 25.
Näherin
wünscht Arbeit ins HauS. Ist
geschickt in allem, auch in Repa­
raturen. Antr. unt. -Billig 2016
7« an die Adm. d. Bl. 8731
Lehrling
anS gutem Hause mit genügender
Vorbildung unter annehmbaren
Bedingungen findet sofortige Auf­
nahme bei Ludwig Lederer, De­
stillateur u. Weinh., Carlsbad.
8749
Handelsschule I Deutsche Lonversation
Pro!. Bergmann- Werttieimer
nnr Prag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
Elntr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgang vollst, kostenlos. 11741
(mit einer Dame) sucht böhmisches
Fräulein. Gegenleistung Unter­
richt im Gesang und Böhmisch,
event. Honorar. Zuschriften unter
»Soudrsiie 2014-7« an die A.
d. Bl. 8508
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art 1
Akad. Porträts, Diplome etc.
Hofmeister
zu einem Untergymnasiasten in
einer deutschen Provinzstadt wird
für das Schuljahr 1900—01 mit
dem Antr. pr. 1. Sept. 1900
aufzuneh. ges. Abiturient mit
Unterrichtspraxis bevorz. Gest.
Antr. mit Ang. der Anspr. unt.
»A. Z. H. 2011-7« an d. A. d. Bl.
8173,,
Lehrknabe
aus anständiger isr. Familie wird
sofort im Manufaeturgeschäste
aufgenommen B. Votieky, Kutten-
b erg. 872 9
"Suche eventuell sofort ein
braves 8728
Jndenmävchen,
welches sich im Häuslichen (Pfieg-
2 Kinder) und zum Geschäfte ver­
wenden läßt und beide Landes­
sprachen spricht. S. Edelstein.
Kuhhälterei, Katharinengaffe 7.
Uhrmachergehilse
'wird aufgenommen bei 8743
Franz Wittowski),
Nnterpolann.
Comptoirist,
böhmisch und deutsch, für Papiex-
Seschäst Prags gesucht. Offerte
»it Gehaltsanspr. unter Ch. »0.
?. 2016-7- an d. Adm. d. Bl.
8726
Holzbranche.
Ein erster Beamter wird für
Eomptoir und Reife gesucht.
Offerte unter Eh. »B. v v
8016-7« a» die Adm. d. Bl.
8725
Ein Commis,
bew. und verläßlich, intelligenter
tüchtiger Detaillist, wird aufge­
nommen bei 12902
Ludwig Gröbner,
Coloniai-, Material- und Farb-
«aaren-Gefchäft
Leitmeritz.
Tüchtige Schößen-, Taillen- u
Aermel-Näherinnen
«erden in einem großen Etabl.
eines böhmischen Cnrortes sofort
aufgenommen. Zu erfragen bei
L. I. Pohl St (So.,
Hrag-Obstgasie.^ 8724
Zu einem einjährigen Kinde
wird ein deutsches 8722
Kindermädchen,
welches gut nähen staun, zu so-
fortigem Eintritt gesucht. Offerte
«ut. Ch. »0. 8. 8. 2014-7« an
k Adm. d. Bl.
Lehrknabe
aus anständigem Haufe, beider
Landessprachen mächtig, wird für
ein Manufact.-Geschäst per sof.
gesucht. Off. an 12901
Th. Kornfeld, Hohenclbe.
Erzieherin gesucht
ftr sehr distinguirte christliche
Familie. Gefordert gutes Deutsch,
ebensolches Böhmisch und Fran-
t 'fisch und Clavierunterricht. Näh.
uSkunst ertheilt vollkom. kosten-
E Soph. Schreiber, Vorsteherin
Gouvernantenheim Wien,
kratecstr. 41. Deutsche Offerten.
8737
Kinderfrau
oder Mnderfräulei«
sofort aufs Land unweit Prag
in ein feines christliches Haus
esucht zu einem 5 Wochen alten
linde (bei Amme). Folgende
Bedingungen müssen unbe­
dingt erfüllt fei«: Aster 30 b.
45 Jahre, Christin, deutsch und
böhmisch, langjährige Erfahrung
mit ganz kl. Kindern, gute Em-
fehlungen. Geschicklichkeit im
Nähen (erwünscht. Vorstellung
kann nur in Prag erfolgen. Off.
erbeten an 5212
«. Hofmeierl
Ptschelh bei Prag,
an der Franz Josephs-Bahn
Adle«'» 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Porttfch Nr. 19.
Prflh- and Abendenrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversationscnrse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasae. *4791
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimaticnen daselbst.
6921
Lehrer
wird aufzunehmen gesucht zu
5 Kindern, der auch für die erste
Bürgerschule Unterricht ertheilen
kann. Off. mit Angabe der Ge-
haltsanspr. sind zu richten an
Bernard Kohn, Ober-Chaber pr.
Zdiby b. Prag. 8474
Techniker (III.),
Matura m. Ausz., bes. tüchtig
in Math., barst. Geom., Physik,
Franz., von d. H. Pros. bestens
empfohlen, mit vieljähr. Erfah­
rung, sucht Stunden. Gest. Zuschr.
unt. Ch. »A. B. C. 2016-7« an
d. Adm. d. Bl. „8672
Gedieg. Pädagoge,
behufs Ausbildung zur Ablegung
der Staatsprüfung aus Clavier
event. pr. sofort gesucht, unter
Chiffre »Musik 2014-7« an die
Adm. d. Bl. "8520
für led. Herren od. kinderl. Ehe­
paar 2. St., prächt. Ausf. Morgen-
sonne, 2 Z., Küche, Kab., unt. ein.
Gesp. ist v. Nov.. bezb. um 280 st.
inel. jähr!. Z. zu verm. in Nr. 28,
Elisabethstr. b. d. Brücke. 12869
a) Ivgsdvts.
Schone Wohnungen
hon 3 und 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im nenen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak auf
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gaffe, Ecke der nut. Blautk-
gaffe zu vermiehen. W929
Sll.Gr.Gastenzimmer
mit Zugehör, Quaiparkaussicht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver-
miethen. Theaterg. 86. *8323
Line schöne Wohnung,
bestehend aus 4 gr. hellen gim.,
1 großen Vorzimmer, Küche und
Kammer smt. Zugehör ist billig
im 1. Stock in der Krakauergaffe
Nr. 7 zu vermiethen und gleich
zu beziehen. 8649
Wohnung,
Hochparterre, 2 Z., Vorz., Bdz.,
Dienstbtz., schöne Küche, Betle-
hemLgaffe 10. Josef Klimpl,
Hausbesitzer. ,«11432
Ein möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eingang v. Gang
wird vem 1. August vermiethet.
Königl. Weinberge, Woeelgaffe 9,
3. St., rechts. 8758
Am Belvedere in der Ovenetzer-
gaffe Nr. 73 ist
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für rnhige Partei zu
vermiethen. 12885»
GeschäsLslocalitäten
für Großgeschäfte in Nr. 801-II.,
Wenzelsplatz— Smckkagaffe per
sofort zu vermiethen. 7114«
Ein großer Laden
in der Schwefelgaffe ist vom 15.
August oder sofort zu vermiethen.
Zins 270 st. Näh. b. A. Klaffe,
Vejvodag., „n Vejvodü“, neben d.
Schaleng, zu erfragen. 8259»
werkstättL o. Magazin
geraum., 6x19'20 m am Smichov,
Palackyg. u. 2 Laden daselbst mit
od. ohne Wohnung zu verm. Elektr.
Beleucht, im Hause. Palackyg. 24,
2. St. Smichow. 8407»
Ich suche für meinen Knaben,
der die fünf Volksschulclaffen
böhmisch gemacht hat, einen
Lehrer,
der ihn zum Eintritt in die erste
deutsche Bürgerschulclaffe vor­
bereitet. Anträge beliebe man
unter Ch. »T. S. 2006-7« an d.
Adm. d. Bl. abzugeben. 8727
Für einen Realschüler 2. Claffe
suche einen 8710
Hauslehrer
für Franz, und Deutsch der 4.
oder 5. Realclaffe. Prag ll.,
Taborgaffe Nr. 11 neu. Zu er-
sragcn beim Hausmeister daselbst.
Sängerin sucht tüchtigen
Correpetitor.
Anträge unt. Ch. »Sokort 2016-7«
an d. Adm. d. Bl. 8705
Tücht. Zttherlehrenn
mit großer Unterrichtspraxis,
sucht ein Ferienengagcment bei
einer Familie auf dem Lande.
Gest. Antr. unt. »M. H. 2014-7«
in^der^Ahd^Bh^^^^6641
Absolvirte
Lehramtscandidatin
würde zur Unfnahmsprüfnng
in die k. k. Lehrcrinnenbildungs-
anstalt vorbereiten. Gest. Antr.
unter Chiffre »H. J. 2014-7« a.
die Adm. d. Bl. 8593
Nur 00» st.
Balkonwohnung.
Nahe Franzensqnai, 2. St.,
4 cleg., parq., ger. Gaffenz m.
Balkon u. freier prachtv. Ausf.
ger. Vorz., Sp., Cl., I. 2fenstr.
K., Pawl., 2 sep. Eing., eig. Gesp.
sof. od. später. Räh. Wohuungs-
bnrcau Oiketerio», Graben,
Spin ka.
Freie prachtv. Ausf.
Schöne Gajsenwohn.
(keine Zettel) Rahe Rational-
theater, 2. St., 3 ger., parq.
Gaffenz., Vorz., Badez., Dstbtz.,
l. K., Wafferl., Ausf. ins Grüne.
Z. 800 st. pr. sof. od. spät. Näh.
Wohnnngsburea« Oiketerion,
Graben, Spinka.
Eisenstei 11,
Böhmerwalb.
Eine elegant 12256"
möblirte Sommerwohnung
ist billigst zu vermiethen bei
Simon Stern.
Ein ruhiges, schön möblirteS
Zimmer 8671
ist bei einer alleinstehenden Dame
gleich zu vermiethen. Näh. Adr.
vtephansgaffe^45^^äckergesH^
Möbl. Zimmer
im 1. St., m. sep. Eing. s. zu
verm. Nr. 580-111., Mclnikerg.
Nr. 9 neu. 8721
Neubab Beloves
b. Rachod hat noch einige schön
eing. Zimmer ä 5—7 fl. pr. Woche
zu vermiethen, billige Eisen- und
Moorbäder, vorzügl. Küche. Franz
Markus, Prag 4—III, Besitzer.
12899«
-a Sommerwohnung 8674
billigst bei Fisch l, Wenzcls-
platz 43. Regale «nd Pulte
billigst bei Fischl, Wcnzclspl. 43.
Große Werkstätten
lichte, billig zu vermiethen in
neuen Häusern Nr. 1941/2—11.,
Ditrichgaffe, Prag, b. Palackh-
Quai 8439"
Korngaste 48
ist ein eleganter Gaffen«
laden mit Portale »nd Spie­
gelscheiben zn vermiethen.
Näheres daselbst !. St. 8479
Fabriksräume
beliebiger Große, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrische« Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
ic. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulage«
günstigst gelegene Baugründe i»
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr N ach«. 3567*
Geschäftsläben
«nd große Localitäten für
Engrosfistcn, Buchdrnckereie«
rc., dann 0 nnd 3 Zimmer
sammt complctem Zugehör
im Hotel Bristol, Lange
Gaffe, Prag zn vermiethen.
10431*
Geschäftslocalttateir
in bester Lage nahe Franz Josefs-
u. Staatsbahnhof, bestehend aus
2 Comptoirs, 1 großen Magazin
nebst 6 Nebenräumen, für Fa­
briksniederlage sehr paffend, ferner
Stallnug für 2 Pferde
find zum August- ev. November-
Termin zu verm. Gest. Anfragen
durch die Adm. d. Bl. unter
Ch. »Fabriksniederlage 3013-7«.
12126»
Geschästsloealitäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver­
miethet von Nvbr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 353-ll.
"12227
Laden mit Portal,
Zeltncrgaffe 17 z« vermicth.
Angust-Termi» beziehbar.
6715


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 19 ]
Prag'er Tagblatt Nr. 195 Seite 19.
17. Juli 1900.
Usertisna-Tarif
■ kleinen Anzeigen
lnaerttons-Tarif
das kleines Anzeigen
Inserate über 15 Zoll an Hndsn ia »Kleinen Anzeiger« nur «lsitabaCTelaa Antnabraw and werden nach dem allgemeinen höher en Tarif berechnetT
AnsMs&s and Eatgegannaluas Ton Offerten nnentfleMoh.| Anfragen äst Aas Retoarporto bsiza&cMieasea.
Schöner Stall
«Ar 4 Pferde, «ebst Kutscher-
rtmmer n. Wtrgeurcmise ist in
der Mariens, L, Nr. SS nur
«gr feinere Sqnipagenpferde
ab Angnst l. I. zn verm.
Näheres b. llmrath& Conft,.,
rag, Bubna. 8747"
d) 8 L 0 ü!rLgLll
^Nuguirter Herr sucht mit
1. August schön 8852"
möblirteö Zimmer
mit separatem Eingang und auf-
«erffamer Bedienung. Whe Fer-
dioandstr, höchst. 2. Stock. Antr.
»it Preisang. uut. »Lnülgs Woh-
hng 4* Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnseratenschein.
Kam November-Termin ab
für kinderlose Familie gesucht 2
'raste Zimmer nebst Zugehör,
arterre od. 1. Stock, Lage Neu-
dt, Anfang Earollnenthal, Kgl.
stnberge oder Smichow. Offerte
R lt Preisangabe unt.» 8. 8 .« an
tu Z eitungs-Bsrfchleitz, Gra­
den 83. 8619"
Ein kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung
bestehend auS 3 Zimmern mit
Lüche und Zugehör L oder 2. St.
in der Nähe HemrichSg. Offerte
erbeten unter Ch. »L. 8.2018-7«
an d._Adm._d._Bl. 8697
Beamte sucht ab 1. August schön
«Wirtes 8686
Zimmer
ß vollständig sep. Eingang in
oberen Neustadt oder Wein­
berge. Badezimmerbenützung er
twünscht. Gest. Antr. unt. »v. U.
8. 2016-7« an d. Ad m. d. Bl.
Ein unmöbl. Zimmer
tnit sep. Eingang wird für sofort
gesucht. Antr. unt. Ch. »Rein«
tzanptpostlagernd gegen Schein.
8742
Zimmer,
Vollständig möblirt, gesucht für
ne bei einer einfachen älteren
ja. Antr. trat. Ch. »Seines
Bitter 2016-7« an die Adm.
d. Bl. 6730
Kleinere Fabrik
geeignet für Blechwaaren erzeug,
ü. Reparatur wird zu miethen
gesucht. Gest. Offerte unt. »A. 8.
6014-7« a. b. Adm. d. Bl. 8566»
Kosthaus
ivird in einer hochanständigen
im liebsten Prosefforeu-Fcmul! c
tftr einen ifrael. Frequeutanteu
i« 4. böhm. Reastchul-Claff« in
den Königl. Weinbergen gesucht.
Bedingung kräftige Kost, liebe­
volle Behandlung und körperliche
Wege. Offerte unter »P.K.3014
•■7« an die Adm. b. Bl. 12195
Junge Leute, 3fr.
, Neubau 1064,2.
links.
8743
Wohnung
«it ganzer Verpflegung facht
Tvchnuer mit Bruder hei chrkstl.
tzam.; letzter« zu« fof. Bezug«;
sröstte Räthe v. Reinlichkeit. Mög-
ichst schnelle Antwort unt. »Hn-
zok aber gut 3016-7« an die
ldm. d. Bl. 12261
. werden tu 8714
Kost und Wohnung
I Herren vom Geschäfte ausge-
für W st. monatlich bei
Nübel. Carolinenthal.
30. 2. Stock
sieg., se zvldltn. vc’aodem, pro-
najme se pänöm po pf. i s Geiern
7 -aop. y Sokolskö tf. 6. 54
mezzanin i s konpelnon. 8707
P. T. Eltern,
die ihren Sohn an der deutschen
Realschule in Carolinenthal studi-
ren lassen, empfiehlt eine vöhm.
Beamtens-Fam. eine gesunde, eleg.
Wohnung sammt Verpfleg, in d.
Nähe der Anstalt. Strenge Aufsicht
gesichert. Gest. Antr. unt. »A. B.
2013 -7« a n di e A. d. Bl. 8 397«
Um 23 fl. Msnatlich
wird sep. Zimmer Hausschlüssel
und Gaffenausficht am Ring
sammt ganzer guter Verpflegung
und Bedien, an led. H«ren
verm. Adr. in der Adm. d. Bl.
8753
Gesucht
wird in der Nähe Prags eine
feine ifrael. Lehrersfamilie, die
ein dreizehnjähriges Mädchen
üb« die Ferien gut aufnimmt.
Gleichalterige Gesellschaft. Gefäll.
Antr. unt. Ch. »Lässige Preis­
angabe 2018-7« and.Adm.d.Bl.
8753
Königl. Blniwein
■. Dragiöeyid, Ztikov Nr. 110
*6928
pfattos «. Pianinos,
Harmoniums, neuester Conprucl.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurS. Barvitius, Prag, Waffer-
gaffe 33. Repar. und Stimmen.
7425«
Größte Auswahl
von PiauoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
wielter, v. Wseudorf.,SHra, Wirth,
Heitzmann, Oes«, Br. Mikula
u. a. »«kaust mit lOjähr. Garantie
R. Kvtik,
Zeltnergaffe Rr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Aebersruelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,»*7253
Pianino
von Rosenkranz, Leipzig, fast neu,
wegen Ueberfiedluug verkauft.
Anträge uut« »P. J. 1078« an
Bndoll Hosse, Prag, Graben
Nr. 14. 12272
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädt« Ring 936 „GrüuhauS."
CorrespotLenzkarte genügt.
Televbou Nr. 537.
Fahrräder!
BeMche ....... SS st.
LuxuS-. 8. 8. A/., .105 st.
LuxuS-Französtsche.. »110 st.
Mäntel fl. 5.50, Lustschl. st. S.—
«ichard Pick, Prag, VL.
Heuwagsplatz 15. 6922
Bodeukraw
sonst kauch Auswärts) Rudolf
Ltzwy, Wag -Zizkow Nr. 241.
3109»°
Alte Briefmarken
kauft und veri. sowie Sammlungen
P. Pistill, Prag, Ricokmdergasse 8.
^7063
Sroster *11401
Mödel-Berkaus.
Wegen Reduciruug des Ge­
schäftes wird «ein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenbsndoirs
etc. zum Ssstenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. »3
neben Mariengaffe.
2 Fahrräder
w«den gekauft bei I. n. B.
arolinenthal, König-
"8564
Fässer ital.
Kastanienholz, 8 —7 H. Inhalt,
vom Wem entleert, «erden billig
verkauft bei „8563
I. n. B. Fifchl, Weirrgrotz
Handlung, Karolinenthal.
Doggen,
Männchen und Weibchen, blau-
S 'n, einjährig, schöne Thi«e
preiswerth zu habcn.
A. Umlauf, „8543
Chrefth.
Einige gebrauchte 11514"
vampsöreschgamituren
werden billigst verkauft
Ant. Reißenzahn,
landwirthfch. Maschinenfabrik
und Eisengießerei, Prag,
Bubna.
Äu Paar schneller, eleganter
Kutschenpferde
w«den auf der .^veustk»*
Weinberge Nr. 65 »«kaust. Zu
besicht. beim Kutscher Bojtech V«.
«11647
Zum Vampförusch
leihe ich günstig und sehr billig
10 Dampfdreschgarnitnren
von 3—16 EP. (von Cklyton-
Robey-Ransomes). Die Daugis'
dreschgarniturcn und Locomobilen
sind neu eing«ichtct. Eventuell
w«den auch abgegeben. 12139«
Julius Andres,
Maschinengcschäst Prag VH. 218.
Wer
den besten Preis erzielen will
für abg. Kleid«, genügt Karte.
M. Taußig, Krnkauergasse
Rr. 14. 8760
Wertheim-Cassa 0
mit Schreibepult ist zu verkaufen.
Salmgasse Nr. 6, 111. Stock
rechts. 8684
Große Partien echter
Menschenhaare
zu guten Preisen zu kaufen
gesucht. 8713
Off«te unt. Ch. »H. D. 2018-7«
an die Adm. d. Bl.
Berkans
eines sehr gut eingeführten Fa­
brikationsgeschäftes von Frncht-
ather, Frnchtessenzen, Par»
fnme-Esfenzen und prämtirten
Special-Consumartikeln. Nachweis­
bar sehr rentabel. Fachlenntniffe
nicht nothwendig, da selbe in ei­
nigen Monaten erlernt, da Besitzer
event, als Leit. im Gesch. oerbt.
u. ist auch Compagnie nicht aus­
geschlossen. Reflect. mit 10—20
Mille wollen sich melden unter
»P. B. 1069« an Rudolf Moste,
Pk«g, Groben 14. 12202
Eine größere Partie 12145
Demijohus
3 Liter Anhalt, ist billig abzu­
geben bei
S. Kischmann Söhne,
Prag II. Goldschmiedsgaffe 6.
Herren Maschinisten
verkaufe ich 3 noch nicht repa-
rirte, ab« gut «haltene Lvcv-
mobilen zum billigen Preise.
4alias Andres, Prag T1L
Nr. 218. 12140,,
Zehr schöner Divan,
6 Fauteuile, Tisch, 3rädr. Kin­
derwagen werden verkauft. Anfr.
unt. »K. S.« an das Atlgem.
Jus.-Bureau, Peag, Bazar 27.
«12086
Um 25 fl. Garnitur
6 Fauteuils, 1 Canapö, Klein-
seite, Kettenst. 130, 3. St., Thüre
links, v. 8 bis 2 Uhr. 8450
Behördlich bewilligt«
gänzl. Arrsverkanf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimm«-Einrich-
tnngen, Garnituren, OttomauS
Teppich- und Stoff-Divaue, kre­
denzen, Trumeaux u. A. unter
dem Erzengnngspreife aus
der Verlapenschaft der Frau A.
Stilb ruh, Kleinseite, Auiczd 19,
gegenüber d. Zeughaus, v. 9 —12
u. v. 3—6 Uhr nur bis 1.
August. *12089
Circa lOpferd.
Dampfmaschine,
gebraucht, jedoch tadellos «halten
und betri^ssähig, zu kaufen
gesucht.
Off«te mit genau« Beschrei­
bung, Dimensionen- u. äuß«st«
Preisangabe unt. Ch.
»Tadellos erkalten 6211«
befördert 12253,,
Bndolf Messe, Wien I,
Seilerstätte 2.
Einrichtung einer oricnt.
ZuSerw.-CrZeugÄNg,
(Kreuzer-Artikel), sehr gut eine,es./
ist unter günstigsten Modalitäten
abzugeben. Off. erb. unter Ch.'
»A. 8 .2. 2016-7« an dieA. d. Bl.
8746
Pianino, Gelgemälde
verkaufe. Smichov, Palackyg. 7,
1. St., Thüre Rr. 9. 8754'
Jung, zahm, für Gärten unb.
Parke, ä 5 fl. Stück bei
»0 r n i s«
Prag, Charwatgaff e. 8754"
Delbarrels
werden in jeder Anzahl zu höch-s
sien Preisen gekauft. Anträge!
unter Chiffre »P. U. 1075« au
Rudolf Hosse, Prag, Graben
Nr. 14. 12274“
Pfsrde
für Zug und Kutschiren verkauft
G. Breitenfeld von 11—12, Markt-,
halle, Prag._, 8719
Ein Ueisekorö s
u« 4 fl., 1 Kinderbett um 6 fl.,!
4 gr. Betten ü 7 fl., 1 groß.!
Touche um 30 fl., 1 Sitzwanne
10 fl. verkauft F. Markus, Ra-'
de ckhplatz 4/1kl. 8723
piano von Ehrbar,
wenig überspielt, 7 Oct., kurz u.'
mehrere kurze Pianos zu 40, 70 j
u. 120 fl., sehr billig verkauft?
I. Brosch, Brennteg. 98 a., 29 n.!
In einer größeren ^rovinzstadt
Böhmens wird eine 12904"
Liquem-LrzeugMg
mit gutgehend. Detail- u. EngroS-
Geschäft zu Lbnnehmen gesucht.
Gen. Anträge mit Angabe des
Jahresumsatz, unt. »L Y. 3018-7«
an b. Adm. d. Bl.
Ein Pferd,
dunkelbraun Wallach, 6 Jahre
att, 1 ü '2 hoch, sehr vertraut als
Einspänner und unt« Sattel we­
gen Abreise prnswerth zu ver­
kaufen. Näheres Prag, H«ren-
gaffe, Reitba h n. 1288 7
Wegen Ueberstedlung nach
Wen ist ein 12894
Damenrad
um st. 45.— und Seidel-Rau-
mann, ein Herrenrad um M fl.
u verkaufen bettn Platzmeister
~ ag, Pnmatoreninfel.
Brnftgeschirre,
ant erhalten, preisn.', ja ver­
kaufen. Prag, Herrengajft, Weit-
12888
Zugpferde
für Oeconomie ««den verkauft
Komenskyplatz 3—II. 8718
Gasluftern,
4flg., für Speisezim. (Suspans),
3acmige und Zuglpra billig zu
»«kaufen, Prag II., un LostM
Nr. 8, Parterre, letzte Thüre
link-, 8679
Ein Bücherregal,
kl. Schreibtisch, gr. Tafel u. div.
Bodenkram verkauft na Moräni,
Nr. 360, llf. L 8663
Ein neues Fahrrad
ist sehr billig gegen sofort. Caffa
zu verlausen. Gefl. Antr. unter
»Gelegeokeitskaui 2016-7« an
die Adm. d. Bl. 8665«
Goerz-Änfchittz-
Klapp-Cawera,
9x12, mit Dvppel-Anastigmat
und zwei Doppelcafletten billig
zu verkaufen. Näheres bei Aug.
Euchäuek, photographischeS Spe-
rial-Gefchäst, Prag, Ferduumdstr.,
gegeuüb« d« Polizei-Direction.
12267
Leöerabsall—Neues.
Von Schuhfabriken- Welche Fa­
brik oder ©Topften kaufen diesen
Artikel? 8762
Offerte unter »kl. 3016-7« an
die Adm. d. Bl.
Eine Droguerie
in einer Vorstadt Prags, recht
flottes Geschäft, wird Abreise
halber unter den vortheilhaftesten
Bedingungen für den bloßen In­
nen tarwcrth abgegeben. Offerten
von nur ernsten Reflectanten, die
sofort üb«nehmen könnten unter'
Chiffre »vrognerle 2014-7« an-
die Ad m. d. Bk. 8 554'
Lafehausu-weinflube,
nachweisbar gutes Geschäft, wird!
wegen Uebernahme eines Hotels!
sofort verkauft. Capital noth-!
wendig ist 3000 fl. Zins 900 fl.,
Off. unter Ch. »P. M. 2014-7«;
an die Adm. d. Bl. "8553
läng«en Jahren be>;
8693“:
Ein seit
stehendes
Tuch-, Schnitt-
uud Galanterien».- Geschäft
mit gutem Kundenkreis, ohne'
Concurrenz, ist krankheitshalber'
prerstverth
zu verkaufen bei
S. B S h «.
Gabhorn,
P. Petjchau.
Ein einstöckiges
Hans
11986,,
sammt schönem, geräumigen Hof.
und Garten, worin durch 50 J 4
eine gemischte Waarenhandlung
mit gutem Ersolg betrieben wurde,!
nebst Getreidehandel, wird Fa-.
Milieuverhältnisse halber a. freier^
Hand verkauft event, auch ver­
pachtet, zu diesem Hause gehören
auch aus circa 30 Metzen gutn
Felder. Ansr. sind zu richten unt.,
Lh. »Laus 3010-7« au die Adm>!
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 20 ]
Präger Tageblatt Nr. 190.
Seite zu.
1T. Juli 1900.
Insertions-Tarif
teil kleinen Anzeigen
B~kr. w. MB. Kleiner Anzeiger.
Ingertions-Parlf
des kleinen Anzeigen
5 kr.
Inserate ttber 15 Zellen l inden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Anfnahme und »erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entfleflenäahme von Offerten nnentgeltlich. I Antragen ist das Retonrporto beizaschBessen.
Bauplatz
Altstadt, günstig gelegen, ist billig
-jedoch gegen Baar zu verkaufen.
-Schrift!. Anfr. unter »Kanplatz
-2014-7« in b. Adm, d. Bl. 8461»
Billige Wirthschaft
Lei Chodau mit 40 Strich Grund-
Pück, unter welchen sich nach­
weisbar Kohle-, Porzellan- u.
Mvorerde befind^ ohne Fundus
-um 6000 fl. fi. SB. zu verk. Passiva
eine Sparcassapost 3200 st. ö. W.
-auf Annuitäten. Antr. unt. »Lei
fCarlsbad« an das Ann.-Bur.
Joh. Grtgr, Prag, HeinrichSg. 19.
8717
Hans
Am deutschen Kirchdorfe Nordböh-
Mens mit 1000 Einw., wo ein
Wemischtwaarengeschäst betrieben
.wurde ist fof. zu verpachten, ev.
-an verlaufen. Gest. Anftagen unt.
»v. «. ?.« an d. Allgcm. Ins«,
ratenbur. in Prag, Grabe«,
Bazar 2 7. 1S S03"
A« Weltrns a. Ml
beliebte Sommerfrische, Markt­
flecken, ist das Haus Nr. 94 mit
Garten und Host an der Haupt-
Ö e gelegen, 100 Schritte vom
>, für Private, ebenso für
J edes Geschäft vorzüglich geeignet,
nllig zu verkaufen. Näheres der
Brüder Oplatka, Prag, Herren­
stasse, oder beim Besitzer Josef
latka, WeltruS a. M. 8708
Haus,
Mitte der Stadt, mit 3 großen
Sälen, 2 Strassenfronten, paßt f.
Cartonnage- od. Handschuhfabrik,
alles neu aufgebaut, Erträgniß
p 6 °/ 0, ist mit 68.000 fl. sofort zu
verkaufen. Ein Theil vermicthet,
^berührt die Säle nicht, nähe aller
Gähnen. Näh. »P. T. 68«, Haupt-
yoft rest. g e g. Ins.-Schein. 8734
Frauenarzt 12888»
0n. Gustav Beck,
Thorgafse Rr. 4.
Für jungen
Apotheker
Oder Trog nisten bietet sich Com
ipagnie-Betheiliguug an gut
eingeführter pharm.-cosmetisch.
sSpcciatConsiimaiiikclFabri-
lation mit nachweisbar großem
Gewinn. Risico ganz ausgeschlossen
stiefiectanten mit 10-20.000 fl.
wollen sich melden fub »P. C.
1070« durch Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 12199
300 fl. zu Darlehen gesucht
auf e. phänom. Erfind, gegen v.
Sicherh. eines g. Caventen. Vers.
A00°/„ im and. Falle d. Mißl. nur
i|*/# w. jedoch ganz ausgeschl. ist.
Werthe Anerb. u. Ch. »TJnicum«
iHauptpost rest. g. Schein. 8744
Speeialarzt
vr.veri, Prag, »elantrlchgaaae
Nr. 6 (frühere Sehvreielg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Hochzeiten,
Bangn etS und andere Ge
legenheitstaftln in Prag «nd
auf dem Lande werden ange­
nommen und aufS Beste arran-
girt von »6763
Marie KauderS Prag,
Altstüdter Mng 30, 1. St.,
neben Binders Weinhandlung
unter der Laube.
KlScklerS
Maltose Weine
sind bei
Blntarmuth 8534*
und
Entkräftnng
nnd
für ReconvaleSeente»
von
ärztliche« Autoritäten
bestens empfohlen.
Motto-
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Roseufeld,
Stick- und DordruckanstaÜ, Prag,
nnr HuSgasse 3. Handfchlinge-
reicnste^vorräthi^^^^sIlM
Wasserleitungen,
umpen und Windmvtore baut
billigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smlchov 58. *11259
Seeessions-
Base« a»S Majolika, Jardi-
uiereu, Säulen, PalmentSPfe
rc. soeben eingelangt. Radnitz,
Ferdinandstr. 38 n. (v. Portheim'
scheS Haus im Hofe). 1 1502"
Salicyl-Ka utschuk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge« und harte Haut
an Ferse« »nd Fnßsohle«
Besonders empsehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. weißen Adler",
Prag IH, Chotckgaste. 7181
Möbel anf Rate«
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstraße beim Ed. Riedl.
7682*
Restaurateuren
und Selchern 12900
P.s.w. sendet 1.000 St. Papier-
teller 19X12 fl. 4.50
K. Grebner, Prag—VH.
Bürgerliche Famiiienwappen
Dester-Ungarns, bisb. rechtsgiltig,
kfludirte und beschreibt A. Ridky,
Solnitz, Böhmenr^Verlangen Sie
^dircct vom Verfasser. 8735
; Fräulein, solid, selbstständig,
z»it eigenem hübschen Haushalte,
«l der Stellung, sucht als 8745
Bürgen
Aus 80 Kronen (Ratenzahlung)
Urnen älteren vermögenden Herrn
Ader Staatsbeamten. Antr. unter
Dankbar« poste rest. Prag VII.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaste Rr. 1. empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Versorgung. /»6927
Elegante Damen- 8736
Toiletten, Reisemäntel verfertigt
schnell in gediegener Ausführung
v. fl. 4.50 Pauline Hanptvogel,
FranzenSguai 6. 8736
Damen!
2899
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganz« Verpfl.
Künstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billrg. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Villinyer Eigenbau-Weine von
ßeinold Gäsp&r&MiMly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1696er Rothwein A 60—70 Heller
_ Weißwein„ 56—70*
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1697er Rothwein 4 52—60—70 H.
. Weißwein„52—60—70„
„ Riesling „70-80—90„
Schillerwein „48—62—60„
Versandt v. 502fr. aufw. s. Gebinde
gegÄa^vAHMteimverd^HesuHt
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allge«. Kranken­
hauses, vrd. Hhberuergaste 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
fiir
Speeialarzt *2602
Haut- «nd Geschlechts­
krankheiten
Dr. Küpper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wcnzetsvlatz 6, DurchbruS.
phonographen-walzen.
Echte Edison 1 fi. SO kr.
Echte Columbia 1 fl. SO kr.
deutsche und französische Fabrikate
1 st. Verzeichnisse gratiS u. ftanco.
Die Walzen paffen für alle
Phonograph«. A. Rosenthal,
k. «. k. Hofoptiker» Prag, Gra­
ben 26. *10814
120 fi.
Mmmer-Eiuricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkastrn, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sestel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JeiteleS nur
Melantrichgast« (L>chweselgasse)
463—1. u. Michaels«. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverlässiges
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
handlungen u. Specereigeschäften.
General-Depot bei R. Klein,
Prag, ElemenSg. 48. 11612
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut besser als anderwärts
Karl Kulik,
Kaffee- Specialitäten- Geschäft,
Palais Generali, Filiale, Obstmkt.
Nr. 15. Telefon 2568. 11446»
Küchengeschirre,
Blechcmail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
nnd franeo. »11998
Speeialarzt
für Geschlechts-, Hant» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzü^AdMe^Prag^The^^
Soeven erschienen:
Neueste Lompostttomu
für Pianoforte von
Rndolf Graf Sporck.
vurenpost. Marsch K 1.50
Fnßball-Tnrnier Marsch K 1.50
Pretoria Marsch... 81.50
Für Militärmnstk 4 K 2.40 netto
Drei Schlager 1. Ranges.
Prag, loh. Hoimann’s Tve.
(Jaromir Hofsmann)
k, u. k. Hof- u. Kammer-Mufika-
lien-Handluna, *11997
l., Kleine Karlsgasse Nr. 29 neu.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag,, Herr eng. 8.
6911*
Spottb. Schürzen!
Spottb. Blousen, Stoffreste
nnr PorgeS, Herrng. 8 Hof.
8111»
Salon» und 13685
§peisezimmer-Ahren
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
«enzelsplatz Rr. 40.
E cke der Wassergass e.
Unisormen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Zum Landwehrmann*,
Galligasse 530/1., an der Kirche.
Tcleson 822. Gegründet 1871.
115 fi.
Zimmer-Einrichtung aus massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Bette«„„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Waschkastrn m. Marmorpl.
1 Rachtkasteu„_
1 Spiegel 11922»
bei Carl MeisterleS, Mobel-
Meberlage, Prag, Nicllvigasse 1^
GränhauS.
Kirschen,
Leitmeritzer, harte Prima-Waare,
tägl. frisch gepfl. 5 Ko.-Lorb 2 L
50 h versendet Wilh. Fechtner,
Exportgeschäft, Lcitmeritz. 8381
Sie wissen doch,
daß man am billigsten n. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
K. Satz,
Ms abethstraße 8 bekommt.
Jedermann
kann seine abgelegten
Melder *11417
gegen neue «mtanscheu bei
Jaeeb Befhberger Nachfolger,
Pra^Graben^lü
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leib
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5..—
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Masche», Leitmeritz,
Lange Gaff e. 1 1898*
Gel- auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auih ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"11396
Facharzt f8529
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Mth. für
Haut- «nd Syphilis- Krank­
heiten im I. k. allg. Kranke«»
Haufe zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Rlcolanderg. Hr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer Bich das
Damenlrisiren
als wahre Kunst aneignen wfll(
hat die Gelegenheit in die an
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nut
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. S. Nedvei, Herrengasse Nr. 7.
Charpie
(2Bttnb) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
EnaroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/7492
M. Schnürdreher, Prag,
Mstädter Rmg (Münzamt).
Weichsel 8756
Prima große spanische Einsiede-
Weichsel in Körben von 6—6 Ko.
ü 55 kr. Heut« und morgen zu
haben. HerzLrschen 24, braune 24.
Marillen in Körben 6—12 Ko.
ä 36 kr. empfiehlt R. Bergma«,
Smichow, Palackpstraße 883.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. vfficiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Vor»
mlttlnng ausgeschlossen- postl.
Smicho w nur g. Sch ein. "8681
Privat-Deteetive
Institut, Prag-H., Wenzels«
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDreusts
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt stch z» Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweitzmater., unter­
nimmt Reise» u. z« alle«
Priv. Angeleg. schwierigstes
Art. Ernirung anonym. Brief­
schreiber. Alles «ut. streng.
Diser. Sprechstunde 0—4.
11400
Geld 1153
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l.
Kinder 87Ä
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht»
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal de-
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. PiUp. Lach von Lach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damest
werden auf Logis aufgenommen.
J900er Iunggeflüget
garantirt lebende Ankunft, voll­
kommen schlachtreif, franeo per
Rächn.: 8 bis 12 Brathühner
oder 4—6 Enten oder 1 große
GanS sammt Ente fl. 2.75; 5 Kilo-
Kiste ftische Kuh- GraS- Butt«
ft 3.20, dto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90;
Frau MargnleS, Bnezaez.
TZ Johannesbeere« Midis),~
Stachelbeere« u. Kirschen 5 Ko.«
Korb 1 fl. 40 kr. vässendet tt
«enesch, Melnil. 7500?
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabnlato».
llnbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis «nd franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtnugchf
bei
. Charles Jensea,
Prag. Porik 6.
Rebsidem befindet stch der
Kleine Anzeiger aus der
1«. 17. 18. und 19. Seite.^
Die BergnüguugS-Anzeige«
bef. sich ans d. 12. Se ite.,
Umfang der heut. Rum»
20 Seite«
igenlh. u. HerauSg.: älßr. Mthelm Nterey. F. ü.Neoücrwrl veramw..- Otto Payer. Druck v. Hcrur. Mercy Sohn, Prag, Hewrrs-^


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 21 ]
Nr. 195
Grpedltko»
tmb
»dmlntstratko«
Hnrengsffe l« neu, «StwtM*.
Redaetlo»
Cmeaaafft 1« ant, r. 8«l
NLWru-°--
l %te3S*, }' WM4
Kcsntsngtnt Mxaufeeiptea Ist
RfiatwrttJrijttKgni.
Abend-Ausgabe« xxiy. Jahrgang.
J-J- »~ 8 B 4
Präger
«rschelut »glich
ausgenommen Sou»
und Feiertag«
S Uhr Nachmittag, i
Die «bendauSgab«;
kann separat afconaitt'
werden und lostet:>
in der Adminiftratlou me»
Leu Filialen:
tunatlub .50 K— fl. —ja
S llt BttütUtrag Ins «an,»
onallich. 70 h— E —J# 1
tumaiUaj. i n— st. —jsi
Einjekne Dummer»
Prag.. 2 U --1 In
AuSwLrt». 4 h=2 kr.
Anferat«'
«erden nach dem Raume n»
»der dreimal
alten» Ürtitjdle be­
rechnet.
Dienstag, 17. Juli 1900.
Die Lage des Cablnets Koerber.
Wien. 16. Juli.
Ueber das Ergebniß der Jschler Reise des
Ministerpräsidenten fehlt es bisher an jeder zu­
verlässigen Mittheilung. Was über die Audienz
Dr. von Koerber's beim Kaiser berichtet wird,
betrifft nur Aeußerlichkeiten, welche zur Auf­
klärung nicht beitragen. Von sehr gut mfor-
mirter Seite wird die „Deutsche Corresp." dar­
aus aufmerksam gemacht, daß mau nicht einmal
weiß, ob der Ministerpräsident die vielbesprochene
Audienz angesucht hat, oder ob er an das kaiser­
liche Hoflager nach Jschl zur endlichen klaren
Aeußerung über die Absichten der Regierung be-
stchlen wurde. Das Letztere läßt man selbst ofsi-
tiöserseits durchblicken, ohne selbstverständlich
«wch nur anzudeuten, daß es dem bis vor Kurzem
in Wien bezw. Schönbrunn weilenden Mon­
archen nicht vergönnt war, zu erfahren, wie sich
Herr von Koerber die Sanirung der parlamen­
tarischen Verhältnisse vorstellt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Herr v.
Koerber den Monarchen in der vorgestrigen
Audienz gründlich und vor Allem richtig infor-
wirt hat. Auch dürfte es ihm gelungen sein, die
Krone davon zu überzeugen, daß die reservirte
t altung, welche die Regierung gegenüber den
rabmayr'schen und anderen Lösungsversuchen
eingeuommen hatte, nicht nur in der Verfassung,
89) «rrmhdmck verboten^
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
„Run, kann Walling sie nicht anhalten
Listen?" fragte Maxwell lebhaft.
„Das glaubte ich auch, allein Jnspector
Walling fragte trocken, ob die Dame ein Ver­
brechen begangen habe? und als ich dies ver­
neinen mußte, antwortete er kühl: Dann thut
eS mir leid I Die Dame ist mündig und Sie
sind nicht ihr Vormund. Ich bemerkte, wie er
nach der Uhr blickte, denn eine Menge Leute
warteten auf ihn. Also, mein junger Freund, be-
lehrte er mich noch, da Sie die Sache nicht be­
kannt werden lasten wollen, kann ich Ihnen nur
rathen, ihr heimlich zu folgen. Es wäre ver­
geblich, hinter chr her zu telegraphiren, um sie
verhaften zu lasten; denn weder auf dem Schiffe,
noch bei den ausländischen Behörden wird man
sich darauf eintasten, so lange es sich nicht um
ein Verbrechen handelt. Wenn daher lediglich
Familienzwistigkeiten vorliegen, können Sie nur
Geduld und Nachsicht in Anwendung bringen.
Sie haben mir auch nicht alles mitgetheilt I
Leider," setzte er mit einem Seufzer hinzu, „muß
ich täglich derartige Fälle der Entfremdung und
Abneigung mit anhören. Ich will übrigens auch
die bärestenden Geschäfte benachrichtigen, daß
Man sämmtliche von ihr verkauften Stücke für
Sie zum Rückkauf zurückbehält. Ueberlegen Sie
die Sacke reiflich und kommen Sie dann wieder
»u mir! Ich glaube, sie wird wohl einen guten
Grund haben, sich verborge» zu halten, und ist
sondern auch durch die realen politischen Ver-
hältniste begründet war. Die Berufung des
Ünternchtsministers Dr. von Hartel nach Jschl
scheint auf den Fortbestand von Differenzen im
Ministerrathe hinzudeuten, welche ihren Grund
in der Annäherung des Ministerpräsidenten an
die Parteien der Rechten haben. Herr v. Koerber
hat, Wohl ohne es zu wissen oder zu wollen, an
der Zerschlagung der von ihm selbst mit so vieler
Mühe construirten „Tagesordnungsmehrheit"
selbst mitgewirkt. Das Heft ist Dank seiner
oipwmatischen Geschäftigkeit und seinen endlosen
Conferenzen seiner schwachen Hand entglitten,
und die Parteien der Rechten fühlen sich wieder.
Sie reichen den Czechen die Hand zum Bunde
in der wiederaufgerichteten Mehrheit der Rechten
und sind bereit, Herrn von Koerber so lange an
der Spitze der Regierung zu dulden, als er ihre
Bestrebungen nicht durchkreuzt. Den Deutschen
will die neue Majorität angeblich „ein freund­
liches Gesicht" zeigen, aus nationale Eroberungs­
züge will sie vorläufig verzichten, und sich da­
durch der Krone gegenüber möglich machen, die
eine Parteiherrschaft der Rechten nicht zugibt.
Das Alles ist mehr als plausibel; handelt
es sich doch den „deutschen", czechischen, polni­
schen und slowenischen Politikern der Rechten vor
Allem darum, wieder an die politische Futter­
krippe zu kommen; sie hoffen, daß auch die
Christlichsocialen Verständniß für deren Annehm-
— 47—
darum über das Meer gegangen. Wahrscheinlich
nach Europa, für welches Amerikaner in solchen
Fällen eine gewiffe Vorliebe zu haben scheinen.
Sie ist offenbar erfahren genug, um Ihnen aus
dem Wege zu gehen. Sie dürfen ihr daher nicht
selbst folgen. Schicken Sie ihr einen erfahrenen
Mann nach,' deren ich Ihnen verschiedene nam­
haft machen kann, denn Sie werden vermuthlich
selbst keine Verkleidung und keinen falschen Na­
men annehmen wollen. Sie kann übrigens thun
und lassen, was sie will, denn sie ist keiner
strafbaren Handlung beschuldigt und somit voll­
ständig ihre eigene Herrin."
Maxwell uud Seaton besprachen die Ange­
legenheit weiter, bis Gordon hereintrat. „Kein
Wort mehr," flüsterte Seaton und legte den
Finger an die Lippen.
Ein gutes Frühstück hatte bald das gute
Einvernehmen zwischen den drei Freunden wieder
hergestellt. „Wenn ich den Nachtzug benutze,
komme ich morgen früh genug," meinte Seaton.
„Ich werde Dir also bis heute Abend 9 Uhr
Maxwell entführen," wandte sich Seaton au
Gordon. „Dann nachher kannst Du seine Ge­
genwart ungestört genießen, bis ich wiederkomme.
Wir Beide finden so aber Zeit genug, unsere
Geschäfte auf dem Bahnhöfe zu erledigen."
Jack Gordon hatte sich beruhigt. „Ich werde
an Ormsby in Fort Whipple telegraphiren, daß
er herüberkommen und hier bleiben soll, bis Du
zurück bist. Wir werden Dich mit einer Bowle
Cavallerie-Punsch empfangen."
lichkeiten bekunden und mit der Zeit die neuei
Majorität derart verstärken werden, daß dem Ver-i
langen nach einem parlamentarischen Regime der
Rechten Nicht mehr werde widerstanden werden
können. Wenn Oesterreich Glück hat, kann es ich
einigen Jahren wieder dort stehen, wo wir el*
im I. 1897 sahen. Lebende Hindernisse einer,
solchen „Renaissance", wie der zur Einsicht ge­
kommene Jaworski, werden durch Versetzung in'K
Herrenhaus unschädlich gemacht. Also Volldampfs
rückwärts!
Abg. Dr. Stransky hat Herrn v. Koerber
darüber beruhigt, daß die Czechen keine Obstruc-
tionsabsichten haben. Herr Stransky hat diesmal
die Wahrheit, aber nichts Neues gesagt. Niemand
graut vor der Obstruction mehr als den Czechen,
weil sie wissen, daß sie ohne Unterstützung an­
derer Parteien diesen Zustand nicht aushalten.
Wozu also das Spiel mit den Octroys und gegen
wen ist es gerichtet? Die Deutschen sind's, die
mit guter Miene zur legalen Beseitigung
ihrer äußersten parlamentarischen Schutzmittel die
Hand bieten sollen, damit Dr. Koerber mit den
Parteien der Rechten unparteiisch regieren könne.
Die gestrigen Parteitage inBrü n'n und
E g e r haben gezeigt, daß die Gefahren der Lage
auf deutscher Seite gewürdigt werden. Damit ist
die Situation des Cabinets Koerber eine unhalt­
bare geworden. Das fehlende Vertrauen ist nicht
mehr zu gewinnen.
Jack klingelte dem Diener und übergab
diesem das Telegramm. Als er jedoch dem Boten
das Geld reichen wollte, entschlüpfte ihm die
Vörse und fiel zu Boden, wo sie ihren Inhalt
verstreute. Jack raffte rasch die einzelnen Gegen­
stände zusammen und entließ sodann den Mann.
„Hier ist noch etwas liegen geblieben, Jack!"
rief Seaton, indem er sich bückte. „Du bist noch
immer so leichtsinnig wie früher! Aber was haben,
wir denn hier? Einen Ring? Aha! Gewiß von
zarter Hand."
„Auf alle Fälle ist es ein sehr interessanter
Ring," sagte Jack aufstehend, „einer aus der
guten, alten Zeit I" fügte er hinzu, indem er die
Hand nach dem Ring ausstreckte.
„Um Gottes willen, wo hast Du diesen
Ring her?" rief Seaton plötzlich erregt.
„Kennst Du ihn vielleicht?" fragte Gor­
don kühl.
Seatons Ton wurde ernst. „Ich wünsche'
»u wissen, wo und auf welche Weise Du zu
diesem Ring gekommen bist?" Eine tiefe Er­
regung hatte ihn ergriffen, die er nicht zu ver­
bergen vermochte.
„Du hättest besser gethan, mich in einem
höflicheren Tone zur Rede zu stellen!" fuhr
Gordon auf. „Gieb mir den Ring zurück!"
„Nicht eher, als bis Du erklärt hast, wie
derselbe in Deinen Besitz gelangt ist," antwortete
Seaton schroff.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Seite 2.
17. Juli 1900.
Die Ereignisse in China.
Bon dem Massenmorde
in Peking
(bringt eine Shanghaicr Drahtmeldung des „Daily
t^preß" vom 14. Juli folgendes Nähere: Sheng,
-er Taotai von Shanghai, verlangte heute Audienz
Lei dem gefammten Consularcorps und benach­
richtigte es anscheinend mit tieser Bewegung, daß
gegen den 30. Juni (gregorianischer Zeitrechnung)
sämmtliche Ausländer in der briti­
schen Gesandtschaft ermordet mor­
de n s i n d. Er hätte, sagte er, diese Nachricht
wom Gouverneur von Shantung Iuanshikai
(empfangen, der meldete, daß die ftemden Ge­
sandten und Legationswachen, die mit Frauen
kund Kindern Hungerqualen litten, da sie
seit vielen Tagen ohne Lebensmittel waren, be­
schlossen, in der Nacht zum 30. Jmri einen
Ausfall zu machen. Der Angriff erfolgte
unerwattet. 200 chinesische Soldaten wurden von
den Legationswachen getödtet. Tungsuhsiang'S
Truppen, die die Thore der Gesandtschaft beseht
hielten, wie die Boxer, versuchten alsdann die
Gesandtschaften zu stürmen, stteßen aber aus
(verzweifelten Widerstand und zogen sich zurück.
Wüthend gemacht durch diesen Widerstand und
die Verluste seiner Tmppen, ließ General Tung
schwere Geschütze auffahren und die Gesandtschaft
beschießen, bis sie zerstört war und in Flammen
stand; alle Fremden, die nicht durch
Kanonenfeuer oder durch Tnng's
(Truppen oder die Boxer getödtet
(wurden, kamen in den Flammen um.
! Prinz Tuan hatte die Gesandtschaften umringen
und die Lebensmittelzusuhr abschneiden lassen, ra
der Annahme, daß die Gesandten, um ihr Leben
wie das der Frauen und der Kinder zu rette»,
sich bedingungslos ergeben würden und er dann
[in der Lage sein würde, mit den Mächten
Unterhandlungen wegen der Zerstörung der Taku-
isorts anzuknüpfen.
1. Tuan vermochte nicht zu verstehen, wie die
-Fremden so lange Stand hatten konnten und
(entdecke schließlich durch Wachen, daß Prinz
!Tsching sie mit Lebensmitteln und
(Munition versah. Auf seinen Befehl
(wurde auf Tsching's Mandschutruppeu geseuett.
(Diese wurden mit großem Verluste zurückgetrieben.
>Das Schicksal Tsching's ist unbekannt, er soll
(entweder getödtet oder schwer verwundet sein. Der
(Angriff auf die Gesandtschaft wurde nach den
fersten sechs oder sieben Tagen stets bei Einbruch
(der Nacht eingestellt und die Fremden, die von
kTsching mit Munition für ihre Gewehre über
(nicht für die Maschinenkanonen versehen wurden,
C:' bten, sie könnten die Soldaten an den Thoren
ts erfolgreich überrumpeln und sich durch-
sschlagen.
Der Ausfall wurde am frühen
Morgen des 1. Juli gemacht. Alle
Fremden nahmen daran Theil. Die Frauen
(und Kinder befanden sichsn der
Mitte eine« von den Truppen ge­
bildeten Vierecks. Alle Fremden waren
(mit Revolvern bewaffnet. Viele Boxers wurden
(getödtet, weil sie den Angriff nicht erwartetm
(und die meisten zur Zeit schliefen. Die Boxer
K:' erdeten sich wie wilde Bestien, als sie merkten,
die Fremden sie angriffen. Tung ließ die
schweren Geschütze gegen die Freurden spielen und
(andere Kanonen gegen die schwächsten Stellen
(her Mauern der Gesandtschaft wenden und
(Breschen in diese schießen. Die Fremden,
(sagte der Läufer, der die Nachricht überbrachte,
(wurden ebenfalls toll und tbdte-
ten alle ihre Frauen und Kinder
mit ihren Revolvern, anstatt auf die
Boxer zu feuern. Als die fchtveren Kanonen ge­
laden waren, wurden sie alle gleichzettig abge­
feuert. Die Fremden wurden niedergemacht wie
Gras, die Boxer stürzten sich auf die Gefallenen
Mb zerhackten Lebendige wie Leichen. Viele
Uusländer liefen, als die Kanonen abgefeuert
'wurden, in's Gebäude zurück, in der Hoffnung,
dem Gemetzel zu entgehen, die Boxer verfolgten
sie. Die Fremden waren nahe dem Gebäude, als
die Kanonen näher gebracht und dieses zerstört
und in Brand geschossen wurde, Verfolgte wie
Verfolger verbrannten in der Legation. Die
Boxer, sagt der Lauser, waren wie Dämone. Als
es keine Ausländer mehr zu todten gab, ver­
stümmelten sie die umherliegenden Leichen,
dann griffen sie die Quartiere der eingeborenen
Christen an und metzetten alle nieder, die sich
ihnen nicht anschließen wollten. Sie vergewaltigten
die Frauen und tödtcten kleine Kinder mit dem
Gewehrkolben. In den Sttaßen der Tartarenstadt
floß das Blut in Strömen.
(Telegramme.)
— y London, 16. Juli. (Priv.) Seit
dem heutigen Morgen wird jedwede Hoff­
nung aufgegeben. Me Blätter bringen
spattenlange Nekrologe für die Opftr der
Katastrophe, ohne den geringsten Vorbehalt, daß
sich dieselbe als verfrüht erweisen könnte. Daneben
erhebt sich aber der Ruf nach voller,
unnachsichtlicher blutiger Rache,
ein Schrei nach der Ausrottung
der Schuldigen. „Es ist ein gerechter
Schrei nach Recht"— rufen die „Times" aus—
„den die europäische Wett erhebt. Die Strafe
muß nunmehr so groß sein, wre
die ruchlose That, und muß so
schnell kommen, als nur immer
möglich ist."
(C.-B.) London, 17. Juli. Parlaments-
untrrsecretär Brodrick erklätte gestern im
Unterhause, der britische Generalconsul
Warreii meldete am 15. Juli aus Shanghai, er
habe aus gut unterrichteter chinesischer Quelle
erfahren, daß die Gesandtschaften,
wie man glaubt, am 8. Juli beschossen
wurdm, woraus die Niedermetzelung
der Fremden erfolgte, um einen nicht
wieder gutzumachenden Bruch mit den Frem­
den überhaupt herbeizuführen. Diese Nachrichten
— fügte der Consul hinzu— seien noch nicht
bestätigt, doch fürchte er, daß sie wahr seien.
(C.-B.) London, 17. Juli. Eine Shanghaicr
Depesche der „Daily Mail" bezeichnet es als
eines der ernstesten Merkmale der Zeit, daß von
amtlicher chinesischer Quelle den Boxers
nahegelegt wurde, sich nach dem
Süden zu wenden. Wie verlautet beabsich­
tigen sie nach Tschinghangpo am Großen Canal
5 Regimenter zn entsenden.
§ie Kämpfe in nnd bei Fientfin.
(C.-B.) Berlin, 17. Juli. Heute eiu-
getroffene Telegramme des kaiser­
lichen Con s«ls in Tientsin vom 9.,
11. und 12. Juli melden: Die Fremdennieder-
laffuugen wurden am 9. Juli heftig beschossen.
Japaner und Russen eroberten sechs Geschütze
und tödteten 850 Chinesen. Ein in der NcM
zum 11. Juü unternommener Versuch der
Deutschen, Rüsten und Japaner, eine östlich von
der Cyineseustaot aufgestellte feindliche Batterie
zu umgehen und zu nehmen, mußte aufgegeben
werden, da die Pontons über den Canal us»
brauchbar waren. Engländer, Franzosen und
Japauer hielten die Eisenbahnstation unter Ver­
lusten gegen erneu Angriff am Morgen. Auf das
Bombardement der Niederlassungen am 11. IM
antwortete eine verstärkte englische Batterie schein­
bar mft gutem Erfolge. Am 12. IM rMe der
Kamps.
(C.-B) Washington, 16. Juli. Admiral
Remey meldet aus Tschisu vom heMgen: Nach
hier ciugegaugmcn Berichten griffen die Ver­
bündeten mc Gngeborneuftadt von Tieutsin am
18. Füll Früh an, und zwar die Russm mit
dem amerikanischen 19. Jufanteric-Regimenie den
rechten, die Marinetruppen den liuken Flügel.
Die Verluste der Verbündeten sind groß. Die
Muffen_ verloren 100 Mann, darunter einen
Artillerieoberst, die Amerikaner mehr als 30, die
Engländer mehr als 40, die Japaner 58 Mann,
darnnter einen Oberst, die Franzosen 25 Mann.
Um 8 Uhr Mends wurde der Angriff der
Verbündeten unter schweren Ver­
lusten zurückgewiesen. Die Berichte
sind noch unvollständig.
(C.-B.) Lvttdou, 16. Juli. Im Unter-
hause erklärte Parlamentsuntersecretär Brodrick,
wiewohl der Regierung keine positiven Informa­
tionen über die fürchterliche Katastrophe zugingen,
von der die heutigen Morgenblätter berichten,
könne man kaum zu hoffen wagen, daß die Be.
richte über die Metzeleien inhattlich ungena»
seien. Bis zu« 19. Juli seien in Taku
und Tientsin 604 Ofsiciere und 20.700
Mann, darunter auch kleine Abtheilungen öster­
reichisch-ungarischer und italienischer Soldaten
gelandet worden.
Mittleres Khiua.
—y London, 17. Juli. (Priv.) In
einem Telegramm der „Daily Expreß" aus
Shanghai wird behauptet, Shanghai
schwebe in großer Gefahr. Die Con­
silien telegraphiren an ihre Regierungen um
Entsendung von Kriegsschiffen zum Schutze des
Hafens. Die Chinesen nchmen eine heraus­
fordernde und unverschämte Haltung an.
An der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 17.- Juli. Aus
Nikvlskoje im Assuri-Gebiete wird vom 11. d.
M. gemeldet: Die Lage in der Mandschnrei ist
eine kritische, da die chinesischen Truppe»
mit den Boxers zusammen operiren. Die Be­
wegung ist zweifellos eine nationale und die
Regierung steht ihr sympathisch gegenüber. Der
Militärgouverneur des Amurgcbietes meldet unter
dem 14. d. M.: Der Dampfer „Michael" ist
mit fünf Barken, auf welchen sich für Blago-
weschtschensk bestimmte Artillerie-Munition be­
fand, von Chaborowka nach Blagoweschtschensk
abgegangen. Bei Aigon wurde er mit Schüssen
empfangen und durch Signale aufgehatten. Drei
bewaffnete chinesische Ofsiciere begaben sich mit
dem Befehle an Bord, die Schifffahrt
auf dem Amur einzustellen und ver­
langten den Capital! und die Ofsiciere z«
sprechen. .Währeno der Verhandlungen mit den
Offeneren stieß der Dampfer „Selenga", mit
dem russischen Grenzcommissär und einem Zug
Kosaken an Bord, zum Dampfer „Mchael".
Der Commissär ertheilte den Befchl, die Fahrt
fortzusetzen.
Als sich dir Dampfer in Bewegung setzte«,
eröffneten die Chinesen ein Ge­
wehr- und Geschützfeuer, Die Kosakn
erwiderten das Feuer, und eS gelang den
Dampfern, obwohl beschädigt, nach Blagowesch­
tschensk zu gelangen. Bier Mann wurden ver­
wundet. Unterdessen war eine starke russische
Truppenabtheiluug von Blagoweschtschensk ab­
gesendet worden, ym den russischen Schiffen die
freie Fahrt sicherzustellen.
(C.-B.) London, 17. Juli. Eine Depesche
der „Daily Mail" meldet, daß in Nintschwang
ein ernster Kampf bevorstehe. Die Boxer stände«
dicht bei der Fremden-Niederlassuua. Die Ruffe«
hätten die Straßen verbarrikadirt. Geld und
Werthpapiere wären von ruffische» BankbcamteN
nach Port Arthur gebracht worden.
Die Stellungnahme Hesterreich-Augamrs.
X Paris, 17. Jull. (Priv.) Ueber die
diplomatischen Verhandlungen wird gemeldet t
Was Oesterreich-Ungarn betrifft, so Heck
der Minister des Aeußern, Gras Gvluchowski.
bei den Verhandlungen, welche gleichzeitig bä
den ersten Meldungen über den blMgen Aus­
stand in Pellng ein gemeinsames Vorgehen der
europäischen Mächte herbeiführen sollten, VM
Paris aus den Standpunkt der Monarchie nach
zwei Richtungen präcisiert. Oesterreich-Ungarü
erklärte den übrigen Mächten gegenüber: Erstens;
Seine Bereitwilligkeit, sich nach Maßgabe feine«
Kräfte an dem Zusammenwirken der übrigen
Mächte zu becheiligen nnb die Verhandlungen
zur Herbeiführung eines einigen Vorgehens pt


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 195.
Seite ö.
17 Juli 1900.
unterstützen. Zu diesem Zwecke erklärte der
Minister die Bereitwilligkeit der Monarchie, durch
Entsendung von Schiffen der österreichisch-ungari­
schen Marine und durch Theilnahme der Schiffs­
mannschaften an dem gemeinsamen Werke mit­
zuwirken; zweitens: Bei dem geringen Geschäfts-
mteresfe, welches Oesterreich-Ungarn in CKina
zu vertreten habe, sehe sich die Monarchie jedoch
nicht veranlaßt, Landungstruppen nach China zu
entsenden." Nach dieser Erklärung des Grafen
Goluchowski rechnet man daher auch nicht auf
die Mitmirkung österreichisch-ungarischer Truppen-
^Drper bei der gemeinsamen Action der Mächte
«r China.
Aeulschfranzösische Waffenbrüderschaft.
—sch. Berlin, 17. Juli. (Priv.) Ueber
die Fahrt des deutschen Transport­
bampfers „Witekind" mit der deutschen
Marine-Infanterie au Bord aus Port-Said
werden dem „Local-Anzeiger" noch folgende
Einzelnheiten gemeldet: Als unser Dampfer
sich dem französischen Dampfer
„Africain" näherte, intonirte unsere Musik
die Marseillaise. Die französischen Truppen waren
wie wir an der Frontseite angetreten, die Offi-
ciere vor der Front. Auf beiden Seiten trat die
Wache in's Gewehr und salutirte. Plötzlich kmn
Leben in die Reihen der Franzosen, ein immer
weiter sich ausbreitender Hip-Hip-Hurrah-Ruf
erscholl, welcher Ruf von den Deutschen lebhaft
beantwortet wurde. Seit dem Jahre 1870
ist eine solche Begrüßung zwischen
Deutschen und Franzosen noch nicht
Vorgekommen.
(C.-B.) Wie«, 17. Juli. Dem „Fremden­
blatt" zufolge sollen der Rammkreuzer „Elisa­
beth" und das Torpedoboot „Aspern" nach
O st a s i e n abgehen.
— Sophia, 16. Juli. (®rio.) Mehrere bulga­
rische Df stetere der Reserve haben mit Be­
willigung des Kriegsministers ein Gesuch an das
russische Kriegsministerium gerichtet, um als D o l o n-
tärc bei den in China befindlichen russischen Truppen
eingereiht zu werden.
L. Frankfurt a M., 17. Juli. (Priv.)
Wie die „Frankfurter Zeitung" aus N e w-
ork meldet, wird Präsident Mac Kinlev
eine Ferien unterbrechen und sofort nach
Washington zurückkehren. Er hält daran fest,
daß officiell kein Kriegszustand gegeben fei, daß
indessen größere Truppenmassen für China un­
bedingt nöthig seien und dahin geschickt tverden
müssen. General Miles, Höchstcommandirender
der Unionsarmee, hatte eine Conserenz mit dem
Kriegssecretär, in welcher er die sofortige Ab-
sendung fast aller Mannschaften von den Philip­
pinen nach China befürwortete.
(C.-B.) Washington, 17. Juli. Es ist
Grund zur Annahme vorhanden, daß so schnell
als möglich 8000 bis 10.000 Mann werden
zusammengezogen werden, um nach China abzu­
gehen. Sollte die Lage es erfordern, daß mehr
Truppen aufgeboten werden, so müßte der Con-
greß zusammentreten. (Reuter.)
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
* Wien, 17. Juli. (Priv.) Der Miuister-
Präsident ist heute Mittags von Jfchl ab-
f ift und trifft Abend in Wien ein. Heute
£ der Ministerpräsident keine Audienz cewt
narchen. Es verlautet, er wache Anfangs
August neuerdings in Jfchl eintreffe«.
(C.-B.) Budapest, 17. Juli. Der ehe-
E rlige Boffchafter in Constantinopel GrafF r a u z
ichy ist im Alter von 90 Fähren auf seiner
:sttzung Kaloz gestorben.
(C.-B.) Haag, 17. Jull. Die Regierung
Erhielt die amtliche Mittheilung, daß die
Königin von England me aus der
HaagerFrießeusconserenz geschloffene
Lmvention über Schiedsgerichte ratifieirt
pie englische Alotte in Ainme.
(C.-B.) Kiume, 16. Juli. Heute Nachmittags
unternahmen die Commandanten der englischen Schisse
in Begleitung der Chefs der staatlichen und der
städtischen Behörden und deren Damen, insgesammt
etwa 460 Personen, auf dem Dampfer „Panonia"
einen Ausflug. Der Gouverneur Graf Szapary be­
wirthete die Gäste.
(C.-B.) Kiume, 17. Juli. Gestern Abends gab
Lord BereSford auf dem Admiralschiffe „Rawilies"
ein Diner und gleichzeitig wurde auf dem englischen
Kriegsschiffe „Royal Eovereign" ein Ball abgehalten.
Lord Beresford brachte einen Toast auf Seine Majestät
Kaiser Franz Joseph aus, Gouverneur Graf Szapary
toastirte auf die Königin Victoria. Me Schiffe waren
prachtvoll dccorirt.
W o m Hage.
**» Personalnachricht. Der k. k. LandeSgerichtS-
Präsident Herr JUDr. August Pally tritt morgen
feinen Sommerurlaub an. Die Leitung des k. k. Landes­
gerichtes übernahm in seiner Vertretung der k. k. Bice-
prästdent Herr Ladislaus M ä l e k.
,** Preiserhöhung der Töpserwaare». In
der Sonntag Vormittag hier abgehaltenen Ver­
sammlung der Töpfer aus Böhmen, Mähren und
Schlesien wurde befchloffen, das einheitliche Litermaß
nach gemeinschaftlichem Tarife einzuführen und den
Preis der Töpfer-Erzeugniffe zu erhöhen, da sich die
Rohwaare in der letzten Zeit um 50 bis 100 Percent
vertheuert hat. Außerdem wurde befchloffen, den
Forderungen der Arbeiter nachzukommen, namentlich die
Arbeitslöhne um 10 Percent zu erhöhen. Der Plan,
im nächsten Jahre eine keramische Ausstellung verbunden
mit einer Ausstellung von Glaserzeugniffen zu ver­
anstalten, wurde einstimmig genehmigt.
*** Ein Advocat steckbrieflich verfolgt. Dom
Budweiser Kreisgerichte wurde, wie wir seinerzeit mel­
deten, der Advocat Anton Hauptmann aus Neuhaus
wegen Veruntreuung und zahlreicher Betrügereien zu
einer achtmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt. Da Haupt­
mann flüchtig ist und bis jetzt nicht eruirt werden
konnte, wurde gegen ihn der Steckbrief erlaffen.
*** Eine eingegangene Teppichfabrik. Me
der „Ellas Näroda"^ meldet, mußte die große Teppich­
fabrik des Herrn Cerych in Jaromök, in welcher
ein Capital von 1'/, Millionen Gulden investirt
ist, den Betrieb einstellen. Als Ursache wird angeführt,
daß die Fabrik innerhalb eines ganzen Jahres kaum
die Production eines Monates an den Mann zu
bringcu im Stande war.
*** Wasterstands- Prognose für morgen-
Aussig+ 16, Tetschen+ 10 Cm.
Lkeine Zßronik.
* sH o f j a g d.j An der gestern Nachurittags am
Kirchbergmoos und Heinzelkogel bei Traunkirchen ab­
gehaltenen Hosjagd haben außer dem Kaiser auch Erzherzog
Franz Salvator, Generaladjutant Graf Paar, sowie
dessen Bruder Graf Ludwig Paar, die beiden Flügel-
adjutanten, Hauptmann v. Dittl, Dr. Kerzl und Frei­
herr v. Lederer theilgenommen. Die Abfahrt erfolgte
mittelst Separatzuges um 11 Uhr 45 Minuten Vor­
mittags, die Rückkehr um 8 Uhr Abends. Der Kaiser
war auch diesmal vom Jagdglück begünstigt.
Sport.
Deutscher Kngeudspiel-Cnrs in Prag. Ganz
überraschend stcuck ist die Betheiligung an der practischen
Vorführung und Einübung der Spiele, die heute Früh
um l l,7 Uhr fortgesetzt wurden. Um 11 Uhr versammelte
sich das gesammte Auditorium, um dem Vortrage der
SanitAsratbes Dr. Altschul aus einzelnen Gebiete»
der Anatomie und Physiologie, die für die Frage der
Jugeudfpielt in Betracht kommen, beizuwohnen. Der
Vorragende wußte sich in den durch Stoff und Zeit
gebotenen Grenzen aeschüü zu halte» und entwickelte
tzmptsächllch au alüattch gewählten Bespielen, die dem
Gedanken- und ßrsahrungSkreise der Zuhörer geläufig
waren, die Grundzüge der Bewegungslehre des mensch­
lichen Körpers, die Funktionen der Knochen, Gelenke
und Muskeln, die Art und Weife, wie eine MuSkelchä-
tigkeit entsteh«, »c. Die Ausführungen, unterstützt durch
praktische Demonstrationen, fanden volles Verständniß
bei den Zuhöreuven, so baß der Vortragende hierauf
scknc Leitgrundsätze über die Jugendspiele und Körper-
übungen entwickeln konnte. ES soll daS richtige Ver­
hältniß zwischen geistiger und körperlicher Ausbildung
eingehalten werden. Körperliche Ausbildung ist ebenso
dnngende Nothwendigkeit wie die geistige. Die körper­
liche Ausbildung wird erzielt durch Turnen und Jugend-
spiele, zwischen denen lein Gegensatz besteht, noch künst­
lich geschaffen werden soll; sondern beide Methoden ver«'
eint laflen das angestrebte Ziel erreichen. Von dem
Irrthum, daß als Gegengewicht gegen eine geistige An»'
strenguna eine unmittelbar darauffolgende körver«'
liche Uebung dienlich sei, ist man schon lange abgo«
kommen. Auch körperliche Uebungen erfordern get^to« 1
Frische und sind daher erst nach dem Ausruhen von'
geistiger Thätigkeit zu empfehlen. Die weiteren Aus-'
Führungen des Vortragenden über Körpcrhaltuira in der
Schule, Athmung, Nahrung, Kleidung. Hauptystege sind
zu specieller Natur, um hier die verdiente Erwähnung
zu finden. Reicher Beifall wurde Herrn Sanitätsrath
Altschul zu theil, dem der Curslciter Herr August
M a l I e y den Dank der Versammlung aussprach.
PilSner Lawu Tennis Turnier. Gemischte
Doppel- Handicap: Frl. Kalser-Harden schl
Frl. Schneider-Breyl 6 ■. 2, 6: 2. Battyek-Nello schl.
Löwy-Bleier 7- 5, 9: 11, 8- 7, erst das 48. Spiel
entschied den Sieg. Kalser-Harden schl. Battyek- Nello
6- 3, 6- 4. Jntereffante Schlußrunde, worin Frl.
Kalser und Herr Karden, zwei vorzügliche Netzspieler,
gegen Frl. Battyek und Herrn Nello, die das Grund­
liniespiel als Vertheidigung wählten, in die Schranke»
traten.
Herren- Handicap: Maglik schl. Dreyl
3- 6, 6- 3, 6- 3. «all schl. L. Beppo 7- 5, 5- 7,
6- 3, Arno schl. Kail 4-6, 6-4, 6-2. Plzat
schl. Nello 6-4,6-2. Horden schl. Melzer 7- 8,
6- 2. Harden schl. E. Bleier 4-6, 6-2, 10: 8.
CingroZ schl B. Kabat 6- 1, 7: 9, 9: 7, Cingroh
schl. G. Waschatko 6-4, 6-8, 6:4, Lieutenant
Schmied schl. Oberlieutenant Ulrich 6: 4, 6- 2, Plzak
schl. Harden 6: 4, 6: 1. CingroK schl. Lieutenant
Schmied 8: 6, 6: 0. Maglik schl Arno 0: 6. 6- 3,
6- 1. Plzak schl. CingroS 7: 5, 7: 9, 6- 4. Plzak
schl. Maglik 10: 8, 4- 6. 7: 5.
Junioren-Handicap. Guttenstein wal-
kover gegen Oberlieutenant Herold. Oberlieutenant
Glöckner walkover gegen Hauptmann Brun. Bleier
walkover gegen Renke. Hauptmann Sckolz schl Gutten­
stein 2 r 6, 7: 5, 6: 2. Kail schl Lieutenant Geier
6: 1, 6 r 0. Oberlieutenant Windsperger schl. Ober«'
lieutenant Glöckner 6: 2, 6: 3.
Damen-Handicap. Frl. Rudolf schl. Fr^
Breyl 9: 7, 6: 8, nach guter Gegenwehr. Frl. Kaiser'
schl. Frl Rudolf 6: 1, 6: 4.
Die Preisvertheilung leitete Herr Oberlieut. Arth.
Schmied.
Damen-Handicap. 1. Frl Kalser, 2. Frl
Rudolf. 3. Frau Breyl, Frl Battyek.
Gemischtes Doppelspiel 1. Kaiser—,
Harden. 2. Battyek—Nello.-
Herren-Handicap. 1. Dr. Plzak, 8. Maglik,
3. Arno, CingroS.>
GeschSfts-Zeitung.
— r. Berlin. 17. suti. (Piiv.) BSrse.
Der Verlauf der Essener Kohlenbörse, die angeb­
liche Besserung des amerikanischen Eisenmarktes
und der Erfolg der Mächte bei Tientsin be­
wirkten eine festere Haltung. Montan- Aktien
waren um 1—2 pCt. höher. In Dortmunder
trat wieder die Disconto-Gesellfchaft als Käuferin
auf. Gedrückt waren nur Credit. Transvaal
waren später auf Londoner höhere Minencourse
fest. Rumänen bis zu l 1 /* pCt. höher. Privat-
discont 4 pCt.
—y. London, 17. Juli. (Priv.) Ueber
den Verlauf der gestrigen New-Aorker
Börse wird berichtet: Der Schluß der Fonds­
börse war geschwächt wegen der chinesische»
Situation. Man erwartet, daß drei bis fünf
Millionen Dollars Gold aus Amerika nach
Europa diese Woche ausgestihrt werden.
(C.-B.) Constantinopel, 17. Juli. Der
amerikanische Geschäftsträger überreichte
heute der Pforte eine Note, in der die Ab­
stellung der Ursprungszeugnisse
für amerikanische Waaren verlangt wird. Der
englische Botschafter forderte das Gleiche für
Waaren ans den englischen Colonien. Boa
russischer Seite wurden gegen die Taxe für die
Ursprungszeugnisse Vorstellungen erhoben. j
vesterreichisch-ungarische Bank. Ausweis vm»
15. Juli 1
Bauknoten-Umlauf 1.343,171.000 K. (— 16,031.000 ft.)
Metallschatz... 1.189,165.000 K. (-st 3,182.000 K.)f
Portefeuille... 326,765.000 K. (— 19,440.000 KL'
Lombard.... 55,571.000 K. (— 2,063.000 K»!
Steuerfreie Band j
notenreserve.. 193,000.000 K. (+ 13,835.000 «.)


[ 2023-06-29 10:38:44.351 - 19000717 - Seite 24 ]
Prag, er~Tagblatt Nr. 185.
Deutsch« NeichSbank. Der Ausweis vom 14.
Juli lautet- Active«: Metallbestand 8589« (+ 17'86),
Wechsel 754 52 (— 50-76), Lombarden 72 68 (— 20'66),
Passiven: Notenumlauf 114666 (— 65 44) Millionen
Mark.
Der ConenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
! nichte in Leitmeritz über das Vermögen des
iuao LouiS Fischer, nichtprotocolllrten Handels­
mannes in Teplitz. Maffaverwalter JUDr. Bincenz
Eberle, Advocat in Turn; Gläubigertagfahrt 23. Juli,
AqnidirungStagfahrt 18. August, AnmeldungSfnst 30.
August.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Franz Hlava, Handelsmann in Par-
dubitz.— Ernestine Fuchs in Firnia E. Fuchs, Han­
delsfrau in Nachod.— Joseph E a l c z e r, Kaufmann
In Gyöngyös.— Willibald M u s ch a k, prot. Kaufmann
kn Reichenbcrg.— Adam Halft nger, Gemischt-
waarenhändler in Putzleinsdors.
Leids
Wiener Börse.
Wie«, 17. Juli. sOfficielle Course von
2 Uhr Nachmittag».)
veUicour« »eldk-urt
Oeft. «. V-S. «.
Papierrente... 97.65 Creditactien ... 670.05
Siwerrente ... 97^0 London .... 242.35
Ocsterr. Goldrente. 115.55 Reichsmark.,. 116.55
Oeft. Kronenrente. 97.55 20-Mark-Etücke.. 23.69
Unz Goldrente 4"/» 115.40 Napoleond'or.. 19.30
Ung. Kronenrente4"/°91.— Jtal. Banken... 90.50
Bankaktien... 1714.— K. k. Münzducaten. 11.34
4.
508.—
510.50
400.—
400.—
1750.—
1728.—
1285.—
1240.—
—
278.—
003.'—
—.—
149.—
—.—
669.—
669.—
—
650.—
166 5'—
1655.—
19.83
19.30
96.52
96.52
95.75
95.95
242.40
242.35
118.60
118.60
118.60
118.57
255.75
255.75
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wie«, 17. Juli. sTelephonischer
Bericht.) sMittagS-BSrse.s Die hentige
Börse verlies in ruhiger Tendenz bei sehr schwa­
chem Verkehr, da weder die ausländischen Börse«
«och die politischen Nachrichten, China betreffend,
irgendwelche Anregung boten. An der BUttagS-
bSrse hat fich die Tendenz vorübergehend etwas
besser gestaltet, nachdem Berlin als Säufer für
Credit »nd StaatSbahn auftrat; in Folge der l
hochgradigen Gefchäftslos,gleit stnd aber die klei­
nen CourSanfbesserungeu zum Schluß wieder
verloren gegangen.
Auf dem Bankenmarkte bleibe« Ungar.
Credit behauptet, von TranSportwerthen waren
StaatSbahn vorübergehend bis 665.5V gefragt
««d schließe« 665.—.
Auf dem Eisenmarlte waren Alpine und
vöhm. Montan vernachlässigt; während Präger
Eisen zum Schluß eine Avance vou St. 30 ver­
zeichnen.
Berlin meldet im Berlanse bessere Conrse
S t Montan werth«, Laura 211.50, Bochumer
4 —, Harpener 184.50, Gclsenkirchener 100.50.
Der Privatdiscont ist daselbst wieder aus 4pCt.
zurückgegangen. Der Berkehr mit Par»S ««d
London war hcnte gestört.
iWiener Schluß-Course.)
Kebruar-Rente ....
Mairente
Ocsterr. Kronenrente.
Silberrente ......
vesterr. Goldrente.. .'
Rima-Muranher..
Poldi-Hütte....
Präger Eise«...
Böhmische Montan
Westböhmlsche Kohlen
vrüxer Kohle«.-
Wiener Bangesellschaft
Wienerberger.
Hirtenverger.,
Schodnitza. ■'..
20 KraneS-Stücke
f aris .....
ürich .....
London .....
Deutsche Plätze
Markfcheine..,
«nbelscheine..
Escomptesätze: 4</ e, 4%.
Nach anfänglicher Ab schwäch ung anf Rück­
gang der Getreidepreise »nd festeres Ausland
befestigt, Schluß wieder matt.
v e r l i», 17. Juli. (Priv.^el.)
Beginn
Oesterreichifch« Credit 208.90
DiSconto-Commandit ....... 175.25
Berliner Handelsgesellschaft ..... 148.50
Deutsche Ban! 188.25
DreSdener Bank. .......... 147.75
Italiener .............. 193—
Tnrkenlof« 108.25
StaatSbahn ............. 140,25
Dortmnnd-Srona« ......... 162.10
Marienbnrger 73.25
Schweizer Centralbah« ....... 141.—
Italien. Mittelmeerbahn ...... »8.50
Italien. Meridional 132.—
Transvaal.—
Llohd. 10» 20
Hamburger Paquet ......... 122.25
Vschumer ..o.»»,»»»««»» 19s.—
Cousoltdatio« 349.50
Dortmunder Union 09.25
Gelfenkirche«.
Harpener loo.io
I Hibernia. 205.25
Ung. Kronenrente
1860er Fünftel...
1864er Lose......
Credit-Lose ......
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Theiß-Lose ......
Türken-Lose
Anglobank....
Nnionbauk....
Länderbank....
Ung. Creditbank..
Wiener Bankverein
Vodencredit....
fivno......
taatsbah«. ...
Nordbahu.■
Nordwestbahn
Elbct halbahn
«nschtkhrader.
S rag-Dnxcr.... V'.
Ussig-Teplitzcr...
Wr. Ban- n. Betr.-Gef.
Wr. Bau- n. Betr.-Grs.
Donau-Dampfschiff.. r
Waffenfabrik-.
RndolphS-Hütte
Alpine Montan
17. JuN
16. Juli
07.60
97.70
97.65
97.80
,
97.55
97.40
* 9 '-
97.40
97.45
115.55
115.55
115.40
115.40
01.—
«1.05
134.75
134.50
164.—
164—
,
194—
194—
,
885.—
387.—
170.50
170.50
883—
883.—
139.—
139.—
105.50
105—
671.—
671.75
277 50
278—
,
558.—
557.50
415—
417—
691—
691.—
493.50
494.—
848.—
850—
259—
.
663.50
664.50
113.50
111.50
6130.—
6140.—
458.—
.—
465.50
465.—
.
8670.—
1092.—
1095.—
—.
176.—
«
8045.—
8050.—
299.—
290.—
.
292.—
292.—
742—
287.—
287.—
.';
330. t—
838.—
'—
831.—
438.—
441.—
Lanrahntte 210.25
Leipziger Börse. 16. Juli. Aussig- Teplitzer
lauf 50« fi. abgefi.) 3Ü3.50 G,, Buschtehrader Bahn
Lit. A 288.— G., Buschtehrader Lit. L 279— G.,
Prag-Dürer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Russig-Teplitzer 3'/,«/. Gold 89.— B., Böhm. Nordbahn
4°/. Gold 98.25 B., Buschtehrader Bahn 4°/. (ftst.)
93.80 G., Dux-Bodenbacher 4“/ a (ftfr.) Gold —.— B.,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.25 G.— Jndustrre-
Selten: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
96.— G.
vstafiatische «echseleourse anf London am
14. Juli. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3 x/ a D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3”/ a D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. */„ D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/, D., Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. **/,» D., Singapore 3 M.
5. -Credite 2 6. •/, D., Manilla 4 M. S.-Bank
0 6.— D.. Batavia 4 M. S.-Bank —.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohlsohen
(Mit-Anstalt Hr Hantel u. Geierbe,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalsanlagen, Conponainiösangen, Belehnnng von
Wertbpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waaren markte.
Getreide.
Wie«, 17. Juli. (C.-B.) ^Schluß.) Kronenm per
Weizen per Herbst 7.72 bis 7.73, per Frühjahr
Herbst 7.02 bis 7.03, per
17. Juli 1900..
per October 6.68 bis 6.69, Hafer per Oktober 5.17 bis
5.18, Mais per Juli 5.78 bis 5.79, per August 5 82
bis 5.84, per Mai 1901 4.68 bis 4.70.
Weizenofferte rege, Kauflust beschränkt, Tendenz
matt.— Umsatz 10.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 billiger. Uebriges geschäftSloS.
Termine eröffneten matt auf flaues Ausland, ew
holten sich auf Deckungen und schloffen stetig.
Wetter: Heiß.
Liverpool, 17. Juli. 11 Uhr. Rother Wintere
Weizen. Ruhig, niedriger per (September). Ruhig'
unverändert; per (September) —.—.
Erdapfel, Heu u«d Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 17. In», 6*
notiren: Er däpfel K. 6— bis K. 6.60.— «eu:
K. 5.70 bis K. 8.60.- Futterstroh- K.
bis K. 0.—.— Kornftroh langes: Ä.
brs K. 5Ü0.
Zucker
Magdeburg, 17. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 11.70—Käufer, 11.75— Verkäufer, per Augusts
11.70 Käufer, 11.72 Verkäufer, per September 11.40
Käufer, 11.42 Verkäufer, per October 9.80— Käufer,
9.65 Verkäufer, per November-December 9.57 Käufer,'
9.65 Verkäufer, per Januar- März 9.70— Käufer
9.77 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter»
Regen.
London. 17. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B)
Per IM 11/8'/, geh., 11/8-/. Werth, per August...
11/8— geh., ll/8‘/4 Werth, per October-Decembep,
9/8'/. geh., 9/8-/. Werth, per Januar-März 9/87».
9/9— Werth.— Umsatz 2000 Sack.— Tendenz»
Spiritus.
Wie«, 17. Juli. (Orig..-Ber.) Die Preise bliebest
heute behauptet. Prompter ContingentspirituS notirtä
44.40 Brief, 45.— Geld. Per November-Mai wurden
ie 700 Hl. zu 41.50 und 42.— verkauft und schloß deri
Termin 42.— Geld. 43.— Brief. Per Januar-April
wurden 400 Hl. zu 42.— geschloffen.
Raps.
„„ Wien, 17. Juli. (C.- B.) Kronenwährung pek
50 Kg. Kohlreps per August-September 13.70 biz
13.80, per September- October —.—, bis —.— pet
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
«uöobett, 17. Juli. (S.* SB.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.30
oi$ 13.40.
Baumwolle.
Liverpool, 17. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umfaß
5.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 4.000 Ballen/
wovon Amerika 2.000 B. Ruhig.— Terminmarktt
Ruhig stetig.— Juli 5--/.„ Juli-August 5--/.,. Augusts
September 5°%,, Sept.-October 4 6 */ M, October-Ro-
vcmber 4"/ ei, November-December 4 u/ et, December-
Januar 4 s, /«4, Januar-Februar 4 M' <4, Februar-Mär»
4-7-., März- April 4-7-4, April-Mai —.
New-York, 15. Juli. (C.-B.) Baumwolle,
New-York loco 9."/,„ per Juli 9.53, per August 9.09/
per September 8.58, per October 8.28, per Novem--
der 8.12, per December 6.19, per Januar 8.10, pe<
Februar 8.12.— Baumwolle in New-Orleans Ioci
10-/,-.— Zufuhren: 12000 Ballen.
50 Si
0.— bis 0.—, Roggen per
Frühfabr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.—
bis 6.03, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-October 6.06
bis 6.08, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
t erbst 5.51 bis 5.52, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
endenz: Flau.— Wetter: Heiß.
Wien, 17. Juli. (Börse für landwirth-
jchaftliche Producte.) Trotz des von New-York
S eldetcn neuerlichen Rückganges «nd der flauen eng­
en Berichte war hier die Stimmung ruhig, da nach
der gestrigen Deroute sich einiger Deckungsbegehr ein­
stellte, der den Coursen und der Tendenz eine Stütze
bot. Der Eindruck der vom Auslande vorliegenden
matten Berichte documentirt sich hier nur in einer Ab-
schwächung von 4 H. in Weizen.
Umgesetzt nmrden:
Herost-Weize» zu 7.74, 7.75 und 7.74, Herbst-
roggen zu 7.04 und 7.03, Lerbsihafer zu 5.51 und 552.
Juli-August-Mai8 notirte 6.—602, Ceplember-October-
is 6.07—6.09, August-September-RapS 13.70—13.80.
Gekündigt wurden 2.000 M.-CK. Mais.
Budapest, 17. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.50 bis 7.51, Roggen
M-Hair-Röcke
ü sl. 8.80, 4.—, 4.50 und aufwärts
in allen Farben empfiehlt »155
TuchwaarenhauS, Prag, Bergstcin 18.
KsoLLSirZ- ZsZZLÄeMs
und Brantansslatlnngen
aus Alpacca-Silber, Alpaeca, Bronee und Reiu-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr Preislisten gratis.
Alois peh,
Prag, Platteis,» 32*
Gnöstete Kaffes
I» Folge ihres hochfe'men Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich­
keil allgemein
beliebt ».bevorzugt«
Eigenth. u. Herausg.: svvr. Wilhelm Merey, tz. d. Redactivn veranlw.-. Llto Patzer. Druck v. Heivr.Mereh Cohn, Prag, Herreng.

