
[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 1 ]
Nr. 17.
Morge«-A.nsg;al>e. x\rv, Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Hrrrengapc 16 neu, rttnerWj.
Redaction
Lerrengaffe 16 neu, I. Stock.
Telephon-Verbiiibvng;
Keimctimi... Sft. 1933
SIS)^ 2038
Buckdruckerei\ M_.
Heinr. Mercy Sohn»
ßmzefne Inmmer«
in Prag:
Morgenausz. 8 ü- 4 kr.
Abendausgabe 3„ -1„
Ansivärts:
Morgenausg. 1ü ü-8kc.
Abendausgabe 4 „„
Präger
Abonnement
für die Morsen- nutz
Abendausgabe faco:
I« der Admluisratlounnb
den rNtalen:
«nesallich 2 K 20 h= fl. 141
juuiwcitn 3S K «u fl *= n. l.ii
Mit ionlldi ImaUgerpoK-
uertendnna:
menaklich !5® h= R. I.«)
Wie iäglld! 2m«Iigec poN-
vkrUndnug:
monntüch 3 K 3') h= B. 1.65
für die Abtifbausgalit
fecatr.t
In der J&'iiiiiüuotioK und
des ftliclm:
monstlii 00 h= fl. —.SS
Mit SuRdlutta in. Lau«;
mon-N-.ck, 70 h= fl. —35
Mit ^oftoerfrudnnq:
«onatlich. 1 K= 1 —35
Donnerstag, den 18. Januar 1V0V.
Die Forderungen der Sinkende»
in Kladno.
Geehrte Redaction!
Der in Ihrer Morgenausgabe vom 16.
d. M. veröffentlichte, den Strike der Berg­
arbeiter in Kladno betreffende Bericht veran­
laßt mich. auf Grund meiner langjährigen,
durch größere Strikes bereicherten Erfahrungen
beim Bergbaubetriebe die von den Strikenden
estelllen Forderungen ihrer Reihenfolge nach zu
esprechen.^
Dem Verlangen der Einführung der acht­
stündigen Schicht mit Einrecknung der Ein­
und Ausfahrtzeit, welches Verlangen bisher in
allen Fällen, so auch bei dem am 23. Mai 1899
in Eger abgehaltenen Arbcitertag von den
Arbeiterführern gestellt und mit der besonderen
Gefährdung des Lebens, welche die Bergarbeit
Mit sich bringt, begründet wurde, ist entgegen­
zuhalten, daß der Eintritt der dem Bergarbeiter
drohenden Gefahr nicht von der Dauer seines
Aufenthaltes in den Grubenbauen abhängt,
sondern von der Größe der Aufmerksamkeit und
Umsicht, mit welcher von ihm die Arbeit ver­
richtet wird, nicht minder von unvorhersehbaren
Ereignisien.
Wird ferner erwogen, daß die Bearbeitung
der verschiedenen Lagerstätten mineralischer
Brennstoffe eine verschiedenartige Inanspruch­
nahme der Muskelkraft erfordert, und daß
durch die verschiedenartige Beschaffenheit der
Grubenbauverhältnisse auch der Organismus
des angestrengt arbeitenden Menschen ver-
schiedengradig abgenützt wird, so resultirt, daß
schon im Interesse des Grubenarbeiters selbst
die Arbeitszeit in sämmtlichen Bergbaubetrieben
nickt gleich groß sein darf, sondern daß die­
selbe den jeweiligen, bereits erwähnten Ver­
hältnissen angepaßt werde. Gegen die Ein­
führung einer bei sämmtlichen Bergbaubetrieben
auf mineralische Brennstoffe gleich großen acht­
stündigen Schichtdauer spricht auch Nach­
stehendes:
Es ist allgemein bekannt, daß in Folge
der seit mehreren Jahren bestehenden günstigen
Absatzverhältniffe für Kohle auch vielen Berg­
baubetrieben es möglich wurde, den Wünschen
der Bergarbeiter entgegenzukommen und bei
Belassung der höchst zulässigen Lohnsätze die
bis dahin im Sinne der Bestimmungen der
Arbeiternovelle vom Jahre 1886 bestehende
zwölfstündige Maximalsctnchtdauer auf 10, 9 und
in vielen Fällen auch auf 8 Stunden zu kürzen.
In allen diesen Bergbaubetrieben, in welchen
eine Kürzung der zwöffstündigen Schichtdaner
bereits stattgefunden hat, mithin auch in den­
jenigen, in welchen heute noch eine längere als
die achtstündige Schichtdauer besteht, ist daher
die normale Inanspruchnahme der Körperkraft
der dalelbst beschäftigten Grubenarbeiter und
die größtmögliche Höhe der zulässigen Lohn­
sätze zumindest bereits erreicht, und der in
diesen Betrieben beschäftigte Grubenarbeiter,
wenn er halbwegs zu wirthschaften weiß, auch
in der Lage, seine und seiner Familie Bedürf­
nisse bestreiten zu können.
Würde nun bei diesen Bergbaubetrieben,
den Wünschen der Arbeiterführer entsprechend,
die Schichtdauer weiter gekürzt, so würde bei
gleichem normalen Kraftaufwand, wie bisher,
die Leistung, mithin auch der Verdienst kleiner.
Eine derartige Maßnahme birgt für den
Grubenarbeiter zwei mögliche Fälle: entweder
begnügt sich derselbe mit dem geringeren Ver­
dienst, oder er nimmt seine Körperkräfte über­
mäßig in Anspruch, um den zu seiner Existenz
nöthigen gleich großen Verdienst wieder zu
erreichen.
Im ersteren Falle reicht sein Verdienst zu
seiner eigenen und seiner Familie Erhaltung
nicht; er kann seinem angestrengt arbeitenden
Körper die geeigneten und erforderlichen Nähr­
stoffe nicht in der hinreichenden Menge zuführ en,
und er und seine Familie müssen darben, im
Jeuikkelon.
FalschsPieler-Trics.
Von Oscar Geller.
(Rachvruck verboleu.)
Der Proceß der „Harmlosen" vordem Berliner
Strafgericht gewährte nicht bloß einen Einblick
ln das Leben und Treiben der großstädtischen
Rimesse doree, sondern enthüllt auch so Mancherlei
aus der Welt der Spielkarten. Spieler, waghalsige
und kühne Spieler hat eS zu allen Zeiten gegeben
und wird eS auch in aller Zukunft geben, denn der
göttliche Leichtsinn stirbt ebensowenig aus wie die
Sucht des Menschen, rasch und mühelos reich zu
werden. Und gerade letztes- Ziel kann oft am leich­
testen durch das Kartenspiel erreicht werden, beson­
ders wenn man es versteht— das Glück zu corri-
iren. Jedes Hazardspiel ist einmal und bleibt auch
loßes Glücksspiel i fällt die Karte gut, erwirbt man
mit einem Schlage Reichthümer,— fällt sie schlecht,
wird man unter Umständen zwei Millionen in einem
Fahre los, wie dies König Milan in Paris gezeigt hat.
Nun gibt es aber Spieler,— und wir halten
Uns die Berufsspieler vor Augen —die zum Ver­
lieren kein Geld haben, die nicht nur nicht verlieren
wollen, sondern von vorneherein sich mit dem festen
Willen zum Spiel setzen, nur zu gewinnen. Und
geht es nicht auf natürliche Weise zu, dann wird
eben zum corriger 1& fortune gegriffen: Es wird
falsch gespielt!
Zum Falschspiel gehört nur ein wenig Geschick-
lichkeit und einige Uebung. Die Trics, deren sich
hie Taschenspieler bedienen, sind mitunter so plumper
Natur, daß der Prestidigitateur Herrmann, der in
der Verhandlung gegen den „Club der Harmlosen"
als Experte einvernommen wurde, vollkommen Recht
hatte, da er aus eine Frage des Vertheidigers be­
merkte, er wolle diesem in einem Tage schon bei­
bringen, Falschspieler zu sein.
Zu den allereinfachsten Trics gehört die Mit­
hilfe eines Kiebitzes. Nehmen wir an, ein Falschspieler
spielt irgend ein Hazardspiel mit einem zu rupfenden
„Gimpel." Nun setzt sich der mitwisiende Kiebitz zum
„Gimpel", sieht somit dessen Blatt und hat also
nichts weiter zu thun, als durch scheinbar unverfäng­
liche Bemerkungen dem Spieler dieses Blatt zu
-verrathen.
Immer ist solch ein hilfreicher Kibitz freilich
nicht zu gebrauchen, am allerwenigsten, wenn mehrere
Personen spielen. Da ist der Falschspieler auf sich
selbst angewiesen, da muß er sich selbst zu helfen
verstehen.
Das sicherste Mittel ist in solchen Fällen die
genaue Kenntniß der Karten-Rückseite. Auf den
ersten Blick scheint eine solche gar keinen Anhalts-
pnnkt zum Erkennen der Kurte zu geben, in Wirk­
lichkeit ist er aber in vorzüglichem Maße vorhanden.
Man nchine welches Kartenspiel immer zur Hand,
belachte genau, die Rückseiten und man wird den
Trc bald herausfinden,— jede Karte hat eine ganz
andere Rückseite, mag diese nun welche Zeichnung
immer ausweisen. Ob die Rückseite jetzt das soge­
nannte Ringelmuster oder das schottische Linien-
Muster, ob sie Wellenlinien oder bloße Punkte,
Arabesken oder Quadrate als Zeichnung trügt, es
lassen sich bei jeder einzelnen .Karte ganz besonders
in den Ecken ganz genaue Merkmale feststellen. Da
ist die Zeichnung immer eine verschiedene; bald ist
ein Ringel zu viel, bald zu wenig, bald ist der
Ringel aufwärts, bald abwärts gerichtet, —_ bald
schneiden die Arabesken bei dieser, bald bei jener
Verzierung ab, u. s. w. Bei dem schottischen
Schraffirmuster braucht man nur die einzelnen Linien
in irgend einer beliebigen Ecke zu zählen, und man
wird finden, daß jene wichtigen Karten, die man
kennen will und kennen muß, eine ganz genaue,
von der anderen Karte abweichende Anzahl aus­
weist. Der Bankhalter braucht somit nur ein gutes
Gedächtniß und ein gutes Auge zu haben und
er weiß im Voraus genau, welche Karlen er aus­
theilt. Gehört er aber zu den Geschickteren, dann
muß auch die Fingerfertigkeit mitspielen, indem er
durch die Tascheuspieler-Volte, die von guten
„Künstlern" auch mit einer Hand recht ge­
schickt geschlagen wird, jede beliebige Karte dorthin
ins Spiel oder auf dieses eskamotirt, wohin sie ihm
gerade paßt. Diejenigen, die keine Volte schlagen
rönnen, begnüge» sich oft damit, ein vorher nach
einer gewissen Reihenfolge schon arraugirtes Spiel
Karten" zu benutzen, was auch sehr sicher ist. Nehmen
wir an, es spielen drei Personen, A, B und C, das
bekannte Hazardspiel 21.. A ist Bankhalter und
Falschspieler. Er ordnet nun das Spiel etwa
folgendermaßen: Zehn, Acht, König, Bube, Sieben,
Zehn, Aß, Zehn u. s. w. Er theilt aus an 6 den
ersten Zehner, an 6 den Achter. 6 kauft nun König,
Bube, da er damit bloß 16 Points hat, kaust er
eventuell weiter und erhält den Siebener, hat somit
zu viel, 0, der eine Acht in Händen hat, kaust jetzt
die Zehn, hat also 18 Points und „paßt", der
Bankhalter A kauft nun Aß und daraus Zehn, hat
21 und somit gewonnen. In dieser Weise läßt sich
das ganze Kartenspiel ordnen, und diese Ordnung
bleibt trotz alles Mischens und Abhebens bestehen,
— daS Spiel darf nur nicht geschnitten werden. So
lange das Schneiden vermieden wird, bleibt die
Ordnung, also die Reihenfolge der Karten be­
stehen!
Bei Spielen, wo jedesmal neue Karten benützt
werden und die also vom Falschspieler nicht mitge­
bracht werden, ist dieser Tric selbstredend nicht zu


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nf. T<.
' Öeite 2.
18. Januar 1901/.
zweiten Falle flvergt er seine Körperkräfte lässig-» Lohnsätze Jei den verschiedenen Berg
übermäßig an.
In beiden Fällen würde die vorzeitige
UntaupUckkeit des Grubenarbeiters zu der
Verricktung der schweren, jedoch einttägtichen
Grubenarbeit eintreten, weil sowohl die un­
zweckmäßige, mithin ungeeignete Ernähruiigs^
weise als auch die daueinde Ucberaiistrengnng
der Körperkräfte die beschleunigte Abnützung des
Körpers zur Folge haben.
Für den B rgarreiter ist es jedoch von
größter Wichtigkeit, sich zur Verrichtung der
gegenüber andren seinem Jntelligenzgrade
entsprechenden Arbeiten weitaus einträglicheren
Bergarbeit möglichst lange tauglich zu erhallen,
weshalb er feine Körperkraft nachhaltig mit­
hin normal zu verwenden hat, was nicht
möglich wäre, wenn die bestehende und bereits
auf zehn und neun Stunden gekürzte Schicht­
dauer weiter bis auf acht Stunden gekürzt
werden sollte.
Gegen die Möglichkeit, innerhalb der ge­
kürzten Schichtdauer die gleich große Leistung
zu bewirken, wie in der früher bestandenen
Schickt mit längerer Dauer, spricht endlich auch
der Umstand, daß der Grubenarbeiter ge­
zwungen ist, auf die nöthige Umsicht und Auf­
merksamkeit gegen die mit der Grubenarbeit
verbundenen Gefahren in gleichen Zeiträumen
einen gewissen sich gleich groß bleibenden Theil
der Schichtdauer aufzuwenden, weshalb die
gleich große Leistung, wie vordem, innerhalb
der gekürzten Schichtdauer eine überhastete, mit
verminderter Umsicht und Aufmerksamkeit ver­
bundene Arbeitsleistung bedingt, in Folge
welcher in allen Fällen für den Grubenarbeiter
eine größere Gefahr herbeigeführt wird, was
entschieden vermieden werden muß.
Es ist daher für die Gesammtheit der
Grubenarbeiter in den Bergbaubetrieben auf
mineralische Brennstoffe keinesfalls Vortheilhaft,
sondern sogar schädigend, wenn eine allgemein
gleich große, ans acht Stunden herabgesetzte
Schichtdancr eingeführt werden sollte.
II.
Als zweite Forderung wurde eine 20per-
eentige Lohnerhöhung ferner die Forderung
von Minimallöbnen aufgestellt.
Im Absätze I wurde von mir darauf
hingewiesen, daß gegenwärtig die höchst zu-
zebrauchen. In solchen Fällen dauert es auch eine
Weile, bis der gewiegte Falschspieler das Rücken­
muster der Karten genügend kennen gelernt, um mit
diesem Behelf zu operiren,— da müssen andere
Mittel angewendet werden. Und die gibt es in
Hülle und Fülle.
DaS Sicherste ist Zeichnung der Karten durch
Eindruck mit dem Fingernagel. In irgend einer Ecke
oben oder unten, am besten unten links (somit oben
rechts) werden auf der Rückseite mit dem Nagel
ganz bestimmte Erkennungszeichen eingegraben; das
Nagclbild ist immer ein Halbmond; die Richtung,
die die Spitzen des Halbmonds nun haben, verrathen
den Werth der Karte. In vielen Fallen verschmäht
es der Berufsfalschspieler gerade mit dem Finger­
nagel die Karte zu zeichnen und bedient sich für
diese Zeichnung viel lieber eines eigens präparirten
Ringes, den er am Mittelfinger der linken Hand
trägt. Dieser Ring besitzt einen kurzen, haarfeinen
Stift, mit dem er nun in die Kartenecke feine, kaum
merkliche Löcher sticht. Das gibt in der betreffenden
Ecke eine Unebenheit, die nur das feine, hiefür durch
jahrelange Erfahrung geübte Tastgesühl des Spielers
herausfindet, so das; er sofort weiß, diese oder jene
Karte erhält setzt dieser oder sener Spieler.
Recht plump ist der französische Tric, gewisse
Karten, die man sich merken will, nach bestimmten
Gesetzen bald der Länge, bald der Breite nach leicht
zu biegen, oft wird nur eine Ecke in dieser Weise
gebogen,— man kann dann das Spiel mischen wre
man will, der geschickte Spieler erkennt an der
leichten, sehr feinen Biegung sofort die gewünschte
Karte.
Selbstredend gibt eS noch eine ganze Anzahl
weiterer Hilfsmittel, gewünschte Karten zu zeichnen,
um sie leicht zu erkennen. Aber die meisten Spieler
kennen alle diese Trics so ziemlich genau und fallen
, daher auf die Dauer nicht hinein.
baubetrieben bereits bestehen.
Nun dürfte eine 20percentige Lohnerhöhung
im Kladno-Luichtiebrad-Sckilaner Steinkohlen­
becken im großen Durchschnitte die G-stehungs-
koften um etwa acht Kronen p r zehn Tonnen
Kohle erhöhen, welche Erhöhung nur durch
einen ebenso großen Preisaufschlag hereinge­
bracht werden könnte.
Ein so großer Preisaufschlag ist aber
wegen der herrschenden auswärt'gen Concurrcnz
für die Dauer absolut undurchführbar; auch
würde die Concurrenzfähigkeit oller derjenigen
Industrien arg gefährdet werden, welche darauf
angewiesen sind, Steinkohle bei ihrem Betriebe
zu verwenden. Die Einstellung solcher Betriebe
träfe dann in erster Reihe die Arbeiter, die Zu
Tausenden ohne Erwerb und Existenzmittel
wären.
Ebenso ist die Forderung von Minimal-
löhnm nicht ohne Gefährdung des Gesammt-
unternehmens erfüllbar.
Der Lohn ist das Entgelt für geleistete
Arbeit, welch letztere entweder mit einem fix n
Betrage (Schichtlohn) für eine bestimmte Ar-
beitsdaner, oder aber für die Größe der that­
sächlich bewirkten Leistung, mithin auf Grund
der Anzahl bewirkter Leistungseinhciten (Accord-
lohn) emlohnt wird.
Es ist daher bei der Feststellung von
Minimallöhnen nicht nur ein Unterschied
zwischen der Schichtlohns- und der Accord-
arbeit, sondern auch ein Unterschied zwischen
der Größe der Befähigung und Leistung eines
jeden Arbeiters zu machen, wenn der Minimal­
lohn gerecht bemessen werden soll, auf welche
gerechte Bemessung ein jeder Arbeiter vollen
Anspruch zu erheben berechtigt ist.
Aus dem Gesagten resultirt zur Genüge
die äußerste Schwierigkeit der Festsetzung von
Minimatlöhnen für die verschiedenen Arbeiter
in den verschiedenen Arbeiter-Kategorien; ja,
es erweist sich die Aufstellung gerechter
Minimallöhne als geradezu unmöglich.
Würde ein Mindestlobn festgesetzt, dann
hört die Accordarbeit überhaupt auf zu bestehen,
da sie doch lediglich nur den Zweck hat, durch
die individuelle Gcschicklichkeit auf die Ber-
billigung und Concuirenzfäh-gkeit hinzuwirken.
Das Verlangen der LOpercentigen Lohn­
erhöhung und der Festsetzung von Minimal­
löhnen bedarf aber auch der Erfüllung einer
Grundbedingung, welche darin besteht, daß den
Lobnansprücken der Bergarbeiter die Absatz-
verhältnisse sich dauernd fügen, weil die Höhe
des zulässigen Lohnes von den jeweiligen Absatz­
verhältnissen des geschaffenen Productes ab­
hängig ist. Der Arbeiter vermag jedoch auf die
Gestaltung des Bedarfes des durch seine Arbeit
geschaffenen Productes, mithin auch auf die
Äbsatzverhältnisse entweder gar nicht oder nur
in sehr bedingter Weise und nur dadurch
indirect einzuwirken, wenn er mithilft, daß das
Product in Preis und Qualität concurrcnz-
fähig bleibt.
Wenn nun schließlich erwogen wird, daß
das Ausmaß des Lohnes zunächst aus dem
Verhältnisse zwischen Angebot und Nachfrage
resultirt, daß ferner die Betriebserweiterung,
in vielen Fällen sogar die Inbetriebsetzung
mancher Bergbaus nur bei dem Eintritt
mäßiger, unter den von den Arbeiterführern
gedachten Minimallöhnen sinkenden Löhnen
möglich ist, so würde die verlangte Festsetzung
eines Minimallohncs nichts anderes als die
Einschränkung der Freiheit und des Rechtes
auf Arbeit zur nothwendigen Folge-haben.
IH.
.. Die vollständige allwöchentliche Ablohnung
Ware kaum zu befürworten, aber eine vierzehn-
tagige vollständige Ablohnung ließe sich in der
Art durchführen, wie dies auf mehreren Braun­
kohlen« crken seit dem Jahre 1871 üblich ist
iund sich bestens bewährt hat.^
IV.
Dem Vernehmen nach beabsichtigen die
Führer der Arbeiter noch: die Freigebnng des
1. Mai, die Gewährung freien Geleuchtes,
freier Sprengmittel, Freidepntat an Kohlen
und die Sistirnng der Sam'rungsaction der
Lrnderladcn, als weitere Forderungen aufzu­
stellen.
Was die Freigebuug des 1. Mai als
sogenannten Arbeiterftirrtag anbelangt, so mag
dies, den gesetzlichen Bestimmungen zufolge,
dem freien Ermessen deS Arbeitgebers über­
lassen bleiben, inwieweit derselbe seinen Arbeitern
in dieser Beziehung entgegenkommen kann oder
auch entgeg »kommen will. Materiellen Vortheil
hat der Maitag den Arbeitern bisher nicht
gebracht.
Dem Verlangen der.Gewährung des
freuen Geleuchtes steht das Bedenken gegen­
über, daß nicht sämmtliche Arbeiter mit dem
Geleuchts gleich sarsam umzugehen verstehen,
weshalb die Erfüllung dieses Verlangens bän-
figen Anlaß zu Mißbclligkeiten geben würde.
Betreffend die Forderung auf freie Ver-
abfolgnng der Sprengmittel ist es wohl im
Interesse des Arbeiters selbst gelegen, daß die
Handhabung mit den Sprengmitteln durch er­
fahrene und erprobte Schnßmeister staltsindet,
wie lolches das Gesetz vorschreibt. Die Passirung
des Sprengwittelanfwandes kann jedoch nicht
im vorhinein festgestellt werden, weil das je­
weilige Erforderniß von vielerlei Zufälligkeiten
abhängig ist.
Das verlangte Freidepntat an Kohlen
könnte allerdings in einer den thatsächlichen
Bedarf deckenden Menge festgestellt werden,
doch empfiehlt es sich stets, daß der Berg­
arbeiter seinen Brennbcdarf beliebig wo immer
sich beschaffen könne, denn immerhin muß der
Arbeitgeber dem Arbeiter so viel zu verdiene»
ermöglichen, damit derselbe seine Bedürfnisse zu
bestreiten vermag, und in diesem Lerdienst ist
in einem solchen Falle der Werth des bean­
spruchten Frrideputates bereits enthalten.
Prag, am 17. Januar 1900.
K. B.
Dom Hage.
*** Fürperzbischos Freiherr von SkrbensH
nahm gestern um 9 Uhr Vormittags den in seinem
Amte bestätigten Genkralvicär Brusak in Eid, und
empfing hierauf den Metropolitan-Clerus, den deut­
schen C o» s»l und Deputationen verschiedener Ver­
eine. Hierauf stattete er Besuche dem Statthalter,
dem commandirenden General, dem Oberst-
landmarschall und dem Bürgerm eister ab.
*** Fritz Manthner, der anläßlich feines
50. Geburtstages »out Vereine deutscher Schriftsteller
und Künstler in Böhmen, „Concordia", zum Ehren­
mitglied« ernannt worden ist, hat an den Geschäftleiter
des Vereines folgendes Schreiben ans Grunewald-
15. d. M., gerichtete „Verehrter Herr und Freund! AlS
ich zu Weihnachten nach langer Reise wiederkam, fand
ich als ein ernstes und über den Tag hinaus erfreuendes
Weihnachtsgeschenk das Diplom vor, mit welchem die
„Concordia" mich geehrt hat. Ich unterlaffe itbes ge­
zierte Wort der Bescheidenheit, jede Selbstkritik meines
Verdienstes, um mich einfach der freundlichen Gefinnung
zu freuen und meinen Landsleutcn und alten College»
aus's Herzlichste zu danken. Vor Allem dafür, daß fie
mich nach wie vor zu den Ihrigen zählen. Und dies«
Anerkennung habe ich gewiß verdient. So viel oder so
wenig sich in meinen Anschauungen und in meinen
Kräften seit vierundzwanzig Jahren gewandelt hat, ich
bin in Liebe und im Kampfe in allen tiefen und un­
bewußten Dingen des Gemüthslebens Deutschdöhme ge­
blieben und habe dieses Bekenntniß, wie Sie zu wiffen
scheinen, mehr als einmal abgelegt in Schriften, deren
leidlicher Erfolg mir eine besondere Genugthuung war.
So hat mich der ehrenvolle Gruß aus der Heimat^
indem er mich an die Jugendzeit gemahnte, zu treuer
Dankbarkeit verpflichtet. Mit herzlichen Grützen Ihr auf­
richtig ergebener Fritz Mauthner."


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 3 ]
Seite i$.
18. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 17.
Geistliche Persoualnachricht. Der Capi-
tlllar deS Prämonstratenscr-Stiftes Strahow, ?. Hiero-
nymus B a I a b a n, wurde zum Subprior gewählt
Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme«. Heute (Donnerstag) ist Bereinsabend.
*** Gewerbliche Bildnngsanstalten. Einer
amtlichen Publication zufolge steht Böhmen in Bezug
auf die Zahl der gewerbl. Bildungsstätten in Oesterreich
obean, da e? 52 staatliche und 16 nichtstaatliche Unter-
richtsaustalten hat, die in 83 Orten untergebracht sind.
Prag besitzt zwei wiche Anstal cn. Die Frequenz dieser
Anstalten ist größtentheils eine stetig steigende; auch
die erzielten Resultate werden als recht befriedigende
bezeichnet.
*% ArbeitSzeugniffe. Ueber eine diesbezügliche
Beschwerde hat das Reichsgericht erkannt, daß zur Ent­
scheidung über das Begehren eines Hilf-arbeikerS um
Bcrhaltung des GewcrbsinhaberS zur Ausstellung eines
Arbeitszeugnisses die Gerichte zuständig und.
*** Stndienstiftuugen im Königreiche Böh­
men. Demnächst wird der siebente Band des unter dem
obigen Titel im Verlage der Stotthalterei erscheinenden
Werkes der Oefscntlichkeit übergeben werden. Wie bereits
anläßlich der Herausgabe der ersten Bände bemerkt
wurde, gab die Anregung zu diesem Werke im Jahre
1886 der Landtag. Die Regierung stellte dem Landtage
gleich damals die Erfüllung deS bezüglichen WunicheS
in Aussicht. Da- Werk enthält die Stiftungsurkundcn
über sämmtliche in Böhmen bestehenden sowie die auf
Böhmen Bezug habenden Stndentcustlstunge» im Ur­
texte und in chronolvgiicher Reihenfolge und ist in
mehrere Bände abgetheilt. Den interessirten Kreisen
wird dadurch die Möglichkeit geboten, nicht blos einen
Einblick in das Stiftnugsweicn überhaupt zu gewinnen,
sondern sich auch in diesem Werke über die Perleihungs-
modalitäten und die Competcnzbedingen bei einer jeden
Stndentcusiistung die verläßlichste Auskunft zu ver­
schaffe». Der siebente Band dieses Werkes, welcher 47
Bogen mit 872 Druckse teil umfaßt, enthält 77 Stu-
dcntensliftnugen, welche säaimtlich in die Periode vom
Jahre 1881 -1863 fallen. Der Sub'criptionspreis ist
ebenso wie bei den sechs ersten Bänden mit 3 st. fest­
gesetzt. Subseriptioiisanmeldungen sind an die Statt­
halterei in Prag zu rinne».
*** Die Hebung des Miuerallvässcrexportes.
Der Vorstand des österreichisch-niigan'chsn Exportvereines
beraßtc sich in jüngster Zeit mit der Frage, in welche^
Weise eine Erhöhung unseres Mineralwäffcrexportes zu
erzielen wäre, welcher auffallender Weise hinter dem
Export deutscher Wäffcr weit zurückbleibt, obgleich die
311 NoU-druck verboten.
Die schwane von Mrdlingen.
Roman von Emnth von Borgstcde.
Vater und Sohn drückten sich stumm die
Hand und Corncl sagt ernst:
„Verzeih', mein Vater, wenn ich vielleicht zu
offen bin. Ich weiß. daß Adeltraut Dich liebt,
ein cdlereS Weib findest Du nie, ich nie eine
bessere Schwester oder Mutter, wenn ich mich
correct ausdrücken darf. Weshalb willst Du da
zaudern, in ein bischen freudcarmcs Leben Glück
und Wonne zu bringen?"
„Ich bin kein Jüngling mehr, habe einen
erwachsenen Sohn und zudem guälen wich Zweifel,
ob Adcltraut mich liebt oder Alles nur in Deinem
Interesse thut, weil ich Dein Vater bin."
„Herzcnsvater, aus reiner Freundschaft sinkt
Man nicht in Ohnmacht, nein, nein, Du kannst
fest davon überzeugt sein, Ady liebt Dich, Dich
ganz alleini"
Ganz Schwanthal geräth in Freude und Auf­
regung, als Herr van der Straatcn so Plötzlich
dort erscheint, nur Adcltraut ist nirgends zu
sehen. Unter dem Borwaude, die Zimmer des
Gastes in Stand setzen zu müssen, ist sie eilends
entflohen.
Heinz und Hertha haben sich je einer Hand
des Bankiers bemächtigt und bestürmen ihn niit
Fragen:
„Bleibst Du lange? Tage oder Wochen?
Wann kommt Onkel Cornel?"
Floris befreit sich lachend.
österreichischen Wäffer an Güte »nh Gelchmack den aus­
ländischen nicht nachstehen. Den Hauptgrund erblicken die
Interessenten in dem Verbote, die für den Export im
Auslande bestimmten Mineralwässer mit Kohlensäure zu
imprägniren. Die Mineralwäffer seien alle auf diesem
Wege hergerichtet und entsprächen dem Geschmacke über­
seeischer Abnehmer in Folge ihres M-hrgebalteS an
Kohlensäure bester. Der Vorstand wird daher eine allge­
meine Versammlung der österreichischen Quellenbcsitzer
einberufen, nm dann bei der Regierung in dieser wich­
tigen Frage, welche noch für eine große Reihe von In­
dustrien von Bedeutung ist, vorstellig zu werde».
*** Gefchäf Sausweis der t. f. Polizei-
Dirrction in Prag für I8SS. AuS dem umfang­
reichen Berichte seien folgende Daten brau-gehoben:
Das Prändial-Protokoll weist 22.721 Gescbäftsstücke aus.
Vcreinsauflösungen gab eS 44; Bälle, Tanzunterhaltun-
g-n und Tanzmusiken nicht weniger als 11.275. Dilet-
tanten-Vorstellungen wurden 712 bewilligt, Concerte und
andere Productionen 1265. Die Polizei rcvidirte im
Berichtsjahre 537 Theaterstücke und 7159 Couplets.
63.030 Meldungen von Wohnparteicn, 78.000 von Pas­
santen, 58.000 von Arbeitern und 135.000 von Dienst­
boten wurden entgegengenommen. Mit verhafteten In­
dividuen gab es in der Stadt 22.169 und im übrigen
Polizeirayon 13.438 Amtshandlungen. Vereinsversamm­
lungen waren 4683, öffentlich« Versammlungen 526 an­
gemeldet. Anträge au» gesetzliche Verfolgung wurden
14.590 gestellt. Die Sicherheitswache vollzog 21.430
Arretirnngcn und erstattete in 17.544 Fällen Anzeigen.
Der Polizei-Telegraph schließlich beförderte die Anzahl
von 571.271 Depesche», während das Telephon
152 252mal in Anspruch genommen wurde. Die weiteren
im Ausweise enthaltenen Daten beziehen sich zumeist auf
den inneren Dienst.
*** Bom Wetter. Gestern schneite er tags­
über. Gegen Abend stieg da- Quecksilber über den Ge­
frierpunkt und es fing zu regnen an. Wie sich unter
solchen Umständen das Straßeubild der nächsten Tage
gestalten wird, kann matt sich, ohne viel Phantasie haben
zu müssen, leicht denken.
»** Vermählung. H-rr Erwin Müller aus
Bangkok (Siam), Sohn eines dortigen Großindustriellen,
und Frl. Alberta Ncttwall, Tochter des Herrn
Emanuel Nettwall, em. Zuckerfabrik-dircctorS, werden
heute nm 11 Uhr Vormittags in der Hanptpfarrkirche
zu Sct. Heinrich getraut werden.
*** Sterbcfall. Der Fabrikant Herr Oscar
S ch !v a b, Compagnon der Firma Goldschmidt& Schwab,
ist hier im Alter von 30 Jahren verschieden. Das Leichen-
— 03—
„Wo ist Eure Schwester, Ihr kleinen Plap.
Permäuler? Ich möchte sie begrüßen."
^ „Ady ist ins Haus gelaufen, Onkel Floris.
Sie will Deine Zimmer in Ordnung bringen.
Du möchtest so lange bei uns bleiben."
Aber mit dem Versprechen, sogleich wieder­
zukommen, wendet sich Herr van der Straatcn
ebenfalls dem Hause zu. Die Kinder bleiben bei
Sergej zurück, der genug zu wehren hat, daß sie
nicht sännutliche Blumenbeete zu Bcgrnßungs-
kränzen plündern.
Adeltraut befindet sich allerdings in den von
Floris bewohnten Gemächern, in denen es kaum
noch etwas zu ordnen gibt. Sie sucht vor allem
ihre Fassung wiederzugewinnen. Vergebens ruft
sie ihren Stolz zu Hilfe, vergebens wendet sie
sich an ihre Vernunft. Das Herz ist viel, viel
mächtiger und will sich nicht zur Ruhe bringen
lassen! Ist sie denn plötzlich so schwach und
machtlos geworden, daß sie keine Gewalt mehr
über den Aufruhr in ihrem Innern hat? Ist sie
denn so allen Stolzes bar, daß sie mit allen Fa­
sern ihres zuckenden Herzens an einem Mann
hängt, der sie verschmäht?
Vor den Schreibtisch hingesunken, die gefal­
teten Hände vor dem Antlitz sitzt sie da. Sie
hört nicht, wie Schritte die Treppe hinaufkommen,
wie sich leise die Thür öffnet.
„Adeltraut!"
„Herr van der Straatcn!" Sie will sich
fassen, will irgend eine Begrüßung aussprechen,
ke n Wort dringt über ihre bebenden Lippen.
b-gänguiß findet morgen um 2 Uhr Nachmittags aus
dem Trauerhause in Bubna, Belskhstraße, statt.
*** Bom Giscla-Bcrein. Herr Emil Körner,
der bisherige Dirigent der Präger Repräsentanz deS
Gisela-Vereines, wurde zur Leitung der General-Reprä­
sentanz für Ober- und Nieder-Oesterreich desselben Ver­
eines nach Wien berufen.
Meteor. Aus Grulich wird uns geschrieben:
Am 15. d. M. Abends zwischen 5 und 6 Uhr wurde
am südlichen Himmel ein großes, in röthlichem Lichte
strahlendes Meteor, das einen großen Schweif nachzog
und einen lebhaften Lichteffect entwickelte, von zahlreichen
Personen beobachtet.
*** Eine lebensfrohe Libelle ist uns gestern
aus Alt-Fiichcrn bei Carlsbad zugekommen. Die liebens­
würdige Ab'endcrin, Anna Pfaff, hatte das Thierchen,
wie sie unS schreibt, beim Fenster ihrer Wohnung ge­
fangen.
*** DaS Post- und Telegraphenamt Grotz-
dorf bei Braunan wurde zum telegraphischen Rnwei-
sungsverkchre mit dem Auslande crmächngt.
*** Gefundene Gegenstände. In der Garde­
robe und im Theatcrsaale deS Deutschen Dilettan-
ten-Vcreins sind nach den letzten Vorstellungen
folgende Gegenstände gesunden worden: Ein Visitkarten-
täschchen mit einem Fahrkartendlock für die Pserdebahn,
ein Damenschirm aus Seide und ein Paar Handschuhe.
Die Gegenstände können von den Verlnstträgern an
Sonntagen bei der Abcndcaffa im Deutsche» Hause be­
hoben werden.— Frau Franziska Remcc, Gattin deS
Dieners des Affecuranz- Vereins, fand gestern vor
‘/,7 Uhr Abends in der Herrengasse ein schwarzes
Ledertäschchen mit einem Schlüssel zu e ner Wcrthcim-
ichen Caffa und übergab den Fund dem Sicherheits­
wachposten auf dem Graben.
**» Die Eisbahn auf der Judeninsel.
Abendschlcifen bei Militär-Concert findet hellte
nnd jeden Donnerstag von 5 bis 8 Uhr statt.
*% In der '.Keftauration der k. u k. Hof-Bier­
brauerei, Stephansgasse. Heute findet ein großes
Militär-Concert, ausgeführt von der Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. 11 unter persönlicher Leitung
des Herrn CapellmcisterS, statt.
*** Auf der Schützen-Insel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des Jnfant.-Reg. Nr. 91
statt. Anfang 7 Uhr.
*** Olympia, Ferdinandstrabe, früher Restau­
rant „Schwerlassek", Dircction W. Kooärik.) Der am
16. d. Mts. vollzogene Programmwcch'el hat das Audi­
torium vollauf befriedigt. Die Chantcuscn Ge'chwister
Rak nnd die ncuengagirte Wiener Soubrette Ella
Fischer erfreuen durch ihr frisch-degagirtcS Wesen das
Publikum. Alois Novak ist ein guter Komiker und die
„So bin ich doch nicht willkommen?" fährt
der Mann fort, mit einem hellen Leuchten seiner
Augen, „und ich glaubte, mein Gehorsam gegen
Ihren Willen verdiente ein wenig Freundlichkeit,
ein wenig Lob."
„Verzeihen Sie mir, ich —"
„Sie sind so blaß, Fräulein von Weidlin-
gen."
Adeltraut streicht mechanisch über das Antlitz.
„Oh, ich wüßte nicht, ich —"
„Mein Sohn sagte mir von Ihrem Uebel-
besinden. Die Nachricht hat mich erst tief erschreckt
und dann— Adeltraut," er nimmt ihre käste,
zitternde Hand in seine beiden Hände und ein
Blick leidenschaftlicher Zärtlichkeit trifft sie,
„wollen wir denn wirklich noch länger Vcrsteckens
miteinander spielen? Haben Sie mich nicht endlich
mit Ihrem Stolz, Ihrer Kälte genug gemartert?
Soll ich denn wirklich erst zu Ihren Füßen be­
kennen, daß ich Sie liebe?"
„Oh, bitte, bitte, stehen Sie aus!“ Ade
traut ist ties erschreckt, den geliebten Mann in
dieser Stellung zn sehen. „Das, das wollte ich
nicht! Wie können Sie mich so salsch verstehen,
mich so verkennen!"
„Ich Sie verkennen?" Floris erhebt sich,
wirklich von ihrer Angst gerührt, und legt den
Arm nm das bebende Mädchen. „Ady, sieh mich
doch einmal mit Deinen lieben Augen an! Hat
Cornel recht, bist Du mir wirklich gut, mir ganz
allein?"
„Dir ganz allein," wiederholt sie leise.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 17.
Seite 4.
18. Januar 1900.
kleine putzige Chanteule lins äs siLels, Liddy Werro,
hat sich gleich am ersten Abende in die Herzen der
Znbörer hineiimelungtn. Wir erwähnen noch, daß
außer den Genannten noch 0 Soubretten und 5 Komiker,
darunter der talcntirte jugendliche Gesangskomikcr Sigi
Oser, das Programm ergän-en, und daß mit diesem
prächtigen Ensemble vom 18. d. Mts. angefangen das
originelle Quodlibet „Carnevalfreuden" aus der Feder
des Nestors der deutschen Komiker, Albert Calvo, zur
Aufführung gelangen wird.
Wetter-Berichte.
Magdeburg. 16. Januar. Nachmittag?. 6 Uhr.
Mit der ÄnnShernng einer Depression von Nord-Westen
her, beziehungsweise eines TheilmiuimnmS an der Süd­
seite derselben sind die Winde in Deutschland allmälig
durch Süd-Osten nach Stiden und tbeilweüe sogar nach
Sud-Westen umgegangen. In Folg« dessen ist die
Temperatur außerordentlich scknell gestiegen, i» Magde­
burg, wo um Mitternacht noch— 9 Grad Celsius ab­
gelesen wurden, waren 8 Uhr Früh nur noch— l‘/ s
Grad Celsius und Mittags sogar -s-20, Grad Celsius.
— Meist fanden erhebliche Schneefälle statt— Mit
der Entfernung der Störung dürfte demnächst wieder
etwas kälteres Wetter Platz greifen.
Muthmaßliche Witterung am 18. Januar:
Etwas kälteres, zeitweise heiteres, meist wolkiges
bis trübes Wetter mit Schnee.
Fcnnilien-Rarbrichte«.
Verlobung. Herr Alfred Kiaichck aus
Prag hat sich mit Fräulein Gnsti Weiß, Tochter des
Herrn Heinrich Weiß, Wäschefabrikantcn in Caroliiien-
thal, verlobt.
Ball- und Vergniigurrgschromk.
Dem Kränzchen deutscher Rechlshörer
lvobnte auch der Herr Statthalterei- Viccpräsident
D ö r fl bei.
Iluterhaltungsabcnd des D. F. C.
.Germania." Zu Gunsten der dentlchcn Jugendspiele
in Weinberge fand gestern in Heines Wintergarten ein
vom D. F. C. „Germania" veranaaltetcr Unterhaltuugs-
abend mit anschließenden Tanzkränzchen statt. Tor gute
Rlö, den sich der D. F. C. „Germania" durch seine
sportlichen Veranstaltungen erworben hat, bewirkte einen
zahlreichen Beiuch. Viele den besten dent'chen Kreisen
Prags angehörende Damen und Herren, namentlich eine
protze Zahl sarbentragend-r Studenten, hatten sich ein-
g-sunden, nm den in vollendeter Form von den Herren
Spcrk, Heinrich und I v d l, iowie von» Deutschen
Lolksgesangvereine gebotenen gesanglichen und decla-
matorijchen Vortragen zu folgen. Das Programm be­
schloß der lustige Einacter: „Das erste Mittagessen"
von C. Göriitz, um dessen Aufführung sich die Damen
Töpfer und Sperlich sowie die Herren
Kner und Burmanb verdient machten. Die
Pansen zwischen den einzelnen VortragS-Nummern
wurden von der Capclle deS 91 Jnfanterie-Ncgim.
sowie durch eine originelle Tombola aus's Beste aus­
gefüllt. Nach Absolvirung des mit großem Beifalle auf­
genommenen Programmes bccndeke diesen gelungenen
Abend ein Tanzkränzche», das die Anwesenden in fröh­
lichster Stimmung bis in die Morgenstunden verweilen
ließ. Dem Comitä gehörten an die Damen: Frau Dr.
Lina Streit, Obinännin, Frau Ludowika Nonner, Frl.
Lina Nonner, Frl. Mina Nonner, Frl. Bertha Pietsch,
Frl. Emilie Sart, Frl. Anna Zimmermann, Frl. Marie
Zlmmermann und die Herren: Anton Piwctz, Obmann,
Hauns Bolbrecht. Schriftwart, Julius Kopetzky, Säckrl-
wart, Ludwig Bartel, Victor Betka, A. Bnrmann,
Theodor Kottik, Heinrich Nonner, Joscvh Sedlak, Herr­
mann Schmidt, Dr. Stephan Streit, Heinrich Walenta.
«** Sommerfest im Wintergarten. Die
Damen werden höflichst ersucht, ihre Legitimakionskarten
heute von 11—1 Uhr im Comitezimmer (Deutsches
Haus, ersten Stock, Nr. 3) zu beheben. Herren karten sind
daselbst» 2 Kronen, an der Abcndcassa ä 3 Kronen
z>i haben.
*** Grsellschastsabenb des HilfSvcreinS in
Weinberge. Das Programm sür den am 20. d. M.
in Heine'» Wintergarten stattfindenden Vortragsabend
mit anichiicßendem Tanzkräuzchcn ist folgendes:
1. Cüncert-Ouvertnrc. 2. Einzugsmarsch an» „Tann-
häuser." 8. Männerchöre: a) „Blümchen am .Hag";
d) „Die Welt ist so schön." 4. Humoristischer Vortrag.
£>. Phantasie aus „Carmcn." 6. Operette „Der Bep
von Marocco." 7. Lied aus dem „Zigeunerbarou."
8. Tamenchöre: ») „Morgcnwanderung"; d) „Wald-
andacht"; o) „O Welt, du bist so schön."_ 9. Humori­
stischer Vortrag. 10. Operette: „Die gestörte Maske­
rade." 11. Gemischter Chor: „Frohsinn." 12.Potpourri
aus „Geisha."— Den: Vorverkäufe, der Subscribtion
und der sonstigen vieiseitigen Nachfrage nach zu schließen
dürfte der Wintergarten des Grand-Restaurants in allen
seinen Räumen gefüllt sein. Eiuzelkarten ä 1 fl. ttnb
Familienkarteil Löst. (für 4 Personen) sind im Vor-
verkansc bis Freitag an der Milsikaliinhandlnug Porge»
(Herrengasse 8), im ZeittlilgSverschleiße Zelenka^ (Wen-
zelsplotz) und in der Gemeindekanzlei (Weinberge,
Sazawagasse 5) erhältlich. Stndentrnkarten» 50 kr.
gegen Vorweisung der Legitimation an der Abeudcaffa.
*** Stenographen- Kränzchen in Heine's
Wintergarten am 1. Februar. In Folge überaus großen
CiulauscS von Damen-Reelamationen können nur noch
solche berücksichtigt werden, die bis zum 21. Januar an
Herrn Julius Bosch«», Wenzclsplatz 17, gelaugen. Das
Herren-Entrer beträgt an der Abcudeassa 2 Kronen,_ im
Vorverkäufe in der Musikalienhandlung H. Meiner,
Obstgasse, und in d. Buchhandlung M. Berwald, Graben,
1'/, Kronen.
*** Kränzchen absolvirter deutscher Han-
delsakadenriker. Der Vorverkauf findet beute, morgen
und übermorgen im Comilezimmcr (Deutsches Casino)
von 10 bis 4 Uhr statt.
*** Abiturienten der Präger Handels­
akademie. Untcrbaltungsnbend mit anschließendem Tanz-
kränzchen der Hörer der Präger Handelsakademie (Abi­
turienten). Um ollen Ansordcrnuge», die bezüglich der
Tamenelliladungeli an das Comite einlaufen, gerecht zu
werden, wurdcdie Neclanlationsfrisi bis zum 1. Februar
verlängert. Jene Herren Subscribenteu, denen aus Ver­
sehen keine EinladungSlarten zugekomniin sind, wollen
sich an den Obmann Herrn Carl Vuck wenden. Der
Wortlos hält er sie im Arm, dann fragt
er leise:
„Galten Deine Thränen vorhin mir, Lieb­
ling— r
Da richtet das Mädchen sich empor. Das
Lächeln des Glücks ist von ihren ernsten Zügen
verschwunden, ihre dunklen Augen scheinen um­
wölkt. Sie faßt die Rechte des Mannes und
sieht ihm schmerzvoll ins Auge.
„Mir blüht kein Glück," sagt sie leise mit
tiefer Wehmnth in Ton und Haltung. „Ihre
Liebe könnte mich selig machen, ich habe sie er­
sehnt, diese Stunde, unter Qual und Zittern,
and nun, da sie erschienen ist, muß ich mir
sagen, ich kann kein fremdes Leben an das meine
fesseln!"
„Ady, was bedeutet das?"
„Ich gehöre nicht mir selbst," fährt des
Mädchens klagende, tonlose Stimme fort, „ich bin
nicht frei— ich kann Heinz und Hertha nicht
verlassen. Sie lieben mich, sie vertrauen mir, ich
kann ihre Zuversicht nicht zu Schanden machen.
Ebensowenig aber darf ich die Sorge um die Ge­
schwister einem Anderen aufbürden."
„Adeltrant," auch Floris wird sehr ernst,
„dann liebst Du mich eben nicht, wenn Du so
zu sprechen vermagst, dann sind Deine Gefühle
sür mich nur Freundschaft, dann steht Dir mein
Sohn näher als ich! Wie kannst Du wähnen,
daß ich die Kinder heimathlos machen will, wenn
Du mein Weib bist! Du bist ihre' Mutter ge­
wesen, ich werde ihr Vater sein."
— 94—
„Einst— einst würden Sie es bereuen!"
„Wenn Du mich liebst, fordere ich volles
Vertrauen und unbedingten Glauben. Nichts
Halbes darf zwischen uns Beiden sein. Wenn Du
aber nicht kannst, tvic ich sehe, wenn Du mich
für wortbrüchig und unwürdig hältst, zwei junge
Seelen zu behüten, dann lass' uns scheiden!"
Heftig stößt der leidenschaftlich erregte Mann
ihre flehend ausgestreckte Hand von sich und geht
in das Nebenzimmer.
Einen Augenblick steht Adeltrant unschlüssig,
dann eilt sie ihm nach. Dort sitzt er in einem
Sessel, das Antltz mit der Hand beschattend. Er
leidet, leidet um sie!
„Floris!" Ihr dunkles Haupt schmiegt sich
an seine Schulter, ihre Arme unrfangen ihn. „Ver­
lässt mich nicht! Soll ich Dir denn wirklich erst
beichten, wie viel, wie unsäglich ich nm Deinet­
willen gelitten habe. All mein Stolz ist in diesen
Qualen vergangen! Ich will Dir ja glauben,
will nie mehr, nie mehr an Dir zweifeln, nur
bleibe bei mir! Ich wähnte ja, ich sei Dir zu
alt, ich habe schon weißes Haar, Tu hast die
Wahl unter den Jüngsten und Schönsten —"
„Und will doch nur Dich I" ©r biegt ihr
Köpfchen zur Seite und preßt stille Lippen wieder
und wieder aus diese weißen Fäden. „Komm, ehe
wir zu den andern gehen und ganz ruhig und
vernünftig sein müssen, sage mir noch einmal,
daß Du mich lieb hast."
Sie hebt ibr rosig erglühendes Antlitz zu
ihm empor, und Floris drückt einen langen,
Druckfehler auf den Herrcneinladungrkarten, wo statt
Ball- Sslontoilette siebt, muß dahin corrlgirt werden,
daß Herren vom Civil in Frack, Herren vom Militär
en parade zu erscheinen baden.
.** UnterhaltuugS-Tifchgefekkfchaft „Komet"
in Pilsen. Für den Mitte Februar in AuSsickt ge-
nommeiien Familienabeud werden demnächst die Ein­
ladungen versandt. DaS Comite ist mit der Zusammen­
setzung des Programms bereits fertig. Reclamationen
sind an die Leitung, Schipkagaffe 13. zu richten.
Verein s-Aachrichte«.
*** Deutscher Jnristenverei«. Samstag den
20. d. M. 6'/, Uhr Abends Sitzung. Programm: Vor­
trug des Herrn Dr. Arnold Po Hak, Advocaten tu
Prag, über die legislative Behandlung des unlauteren
Wettbewerbes.
*% Hilfsverei« Deutscher ReichSang«-
höriger zu Prag. Gestern fand in den Vereinslocali-
täten unter dem Vorsitze des ObmanneS Herr» Gustav
Raren die 14. ordentliche Vollversammlung dieses
Vereine» statt. Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen
und brachte sodann deu Rechenschaftsbericht, der ein
übersichtliches Bild bietet von der vielseitigen und segens­
reichen Thätigkeit, die der Verein auch im abgelaufenen
Jahre entfaltete, zur Verlesung. Der Hauptaufgabe,
würdige, hilssbedürstige ReiLsdeuksche zu unterstützen,
ist der Verein auch im Jahre 1899 gewissenhaft nachge«
kommen. Es wurden 2616 fl. gegen 2381 fl. im Vor­
jahre an Unterstützungen verausgabt. Zu Weihnachten
wurden die Kinder armer reichsdeutschcr Familien reich
beschenkt und alten unterstübuilgSwerthen Reichsdeutschen
Geldbeträge übermittelt. Auch in der Unterbringung
Stevilngsuchendcr war der Verein des Oefteren mit
Erfolg thätig. Die Zahl der Mitglieder ist von 219 auf
250 gestiegen. Der Bericht gedenkt sodann der verstor­
benen Vereinsmitglieder, deren Andenken die Versamm­
lung durch Erheben von den Sitzen ehrte, dankte allen
Gönnern und Spendern des Vereines, erwähnt der
solennen Geburtstagsfeier des deutschen Kaisers, der
Bismarck-Feier im April des Vorjahres, der Beglück-
wünschung des deutschen Coniuls Freiherr» v. Secken-
dorff zur Verleihung des Rothen Adlerordcns, streifst
weiter mehrere interne Angelegenheiten, auch dit
Localfragr, die durch den bevorstehenden ümöslit
des Teutschen HanseS acut geworden, und die äußerst
rege Thätigkeit für den Fond zur Gründung eines
eigenen Heims, und schloß mit folgenden Worten k
„Wir waren eifrigst bemübt, die uns gesteckten Ziele zu
erreichen, wie wir auch ferner unausgesetzt thätig sein
werden, den Verein weiter auszubauen und noch fester
zu gestalten. Wir werden nilser Liebeswerk und menschen­
freundliches Wirken fortsetzen, den patriotischen Siuu
pflegen und nationale Zusammengehörigkeit durch cugerett
Anschluß an einander bethätigen. In angestammter
deutscher Treue wollen wir feststehen zu Kaiser und
Reich, zu nnserem geliebten Vaterlande!" Der Cassa­
bericht, vorgetragen vom Cassier Herrn Wilhelm S,
Schärfst, weist ein Dereinsvcrmögen von 26.778 fl,
aus. __ Davon entfallen 1500 fl. auf das Stammes­
vermögen, 7310 fl. auf den Üilterstützungsfond und
17.966 fl. auf den Fond zur Gründung des eigenen
leidenschaftlichen Kuß auf den ihm freiwillig ge­
botenen, lieblichen Mund.
„Adeltrant, versprich »nir in dieser heiligen
Stunde, mir gegenüber nie mehr stolz sein zu
wollen," bittet der Mann dann bewegt. „Nein,
mein Liebling, ich will Dein Ja, Dein gesproche­
nes Ja, dann weiß ich, daß nie etwas zwischen
ilns stehen kann und wird. Dir hast mich zu sehr
gequält mit Kälte und Gleichgiltigkeit."
„Ich verspreche es Dir!"
„Ich danke Dir! Und den Kindern sagen
wir es noch heute, nicht wahr, Liebling, und
dann werde ich sie fragen, ob sie ein besseres Zu­
trauen in mich setzen, als ihre böse Schwester."
„Ja, Floris, thue das! Sie vergöttern Dich,
aber Du sollst das selbst von ihren reinen Lip­
pen hören."
Sergej und Biermann wandeln plaudernd
im Garten, die Uebrigcn sitzen unter den Linden:
Hinter dcnl dunklen Walde steigt glühend das
Abendroth empor, über das zarte Blau des Som-
merhimmels flattern lichte, durchsichtige Wölkchen.
Friede und Glanz ringsum!
Da bietet Herr van der Straaten Adeltrant
über den Tisch seine Hand und lächelnd legt sie
die ihre hinein und läßt sie in der seinen ruhen-
„Heinz und Hertha, hört einmal zu, liebe
Kinder! Ady hat mir versprochen, meine Frau
zu werden. Natürlich kann ich nicht das ganze
Jahr hier in Schwanthal bleiben, denn meine
Geschäfte fesseln mich an die Stadt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 5 ]
Seite 5.
18. Januar 1800.
Präger Tagblatt Nr. 17.
Hrim». Der Rechenschafts- und der Cassaberichi wurden
anler Beifall einhellig und ohne Debatte genehmigt und
dem Vorstände das Absolutorium ertheilt. Bei den
Wahlen wurden gewählt: In den Vorstand dir Herren:
Gustav Leib, Gustav Raz- n, Alfred Roth und
Alfred Süß. AlS Ersatzmänner die Herren: Richard
Aumn> tz, Otto tzempsin g, Richard Miller und
Louis Schngk und in den Revisionsausschuß die
Herren: Bruno B r i t, Carl Kuhr uud Friedrich
Schmidt. Zum Schinße dankte Herr Razen den
erfchicueucn Mitgliedern für ihre Betheiligung an der
Versammlung, fordert- sie auf. mit dem neuen Vor-
üande auch weiterhin im Sinne der V-reinssatzungcn
thätig zu fei», und brachte dem Vereine ein herzliches
Profit l"
Sport.
Das Costümfcst des Präger EislaufvereiuS.
Wie sonst nur Znckerintereffeuten studirte das Comitö
gestern die Wittcrungsberichte aus Hamburg und
Magdeburg und mit großer Trauer wurde der dort
herrschende Regen vernommen. Mit dem Wagemnih der
Präger Spocilentr aber wurde doch das Fest gestern
Abend abgehalten und der Erfolg war mit den Wüthigen.
Für Präger Verhältnisse überraschend viel costnmirtr
Damen und Herren, vielleicht 60, waren erschienen und
belebten die.Eisfläche i» farbenfreudiger Weise. Ganz
interessant war die ästhetische Wirkung des EostümeS,
schon die gewöhnlichen Kunstlauffigurcn, au denen man
sonst ohne besondere Aufmerksamkeit vorübergeht, machten,
von costümirten Läufern ausgeführt, einen ganz beson­
deren Effect. Umsomehr war dicS der Fall bei den be­
sonders vorbereiteten Protuctionen, von denen wir das
vno-Laufen des Ehepaares Dr. Schmeykal (die Lame
«i einem sehr hübschen echten schwedischen Costüm) zu­
erst anführen. Sie zeigte» die Rothschildfigur, den
Seibertachter, die Frühlings- und die M-rthaflügcrfigur
(die seiner Zeit der^ setzt in Dresden lebende Eis-
sporlmann Herr Kreidl erfunden und der Frau Dr.
Schmcykal gewidmet), dann die Holletschekfigur, den
Kinskymarich in Taazhaltnng und den Jägerndorfer
Eistanz. Beim Paar-Laufen des Herrn k. und k. Ober-
lieutenant Spitzer mit Dr. Schmeykal wurden folgende
Figuren vorgeführt: Bm-rikaner, Bogen'chnle, 8 mit
Doppeldreier, Dopveldrcierichu!-, endlich die Roihschildfigur.
Eine Massenwirkung übte das große, von acht einheitlich
costümirten Paaren exccutirte R-igenfahren aus, das tzr.
Oberlientenant Spitzer leitete; hieran nahmen die
Damen: Fran Dr. Schmeykal, Frank. Hüttcr,
Fränl. P o r g- S, Fräul. F a l k e n a u, FrSul. H »f f-
mann, Fränl. W e l t s ch. Frank. H l a w a t s ch
uud Fräul. P o r g c S, die Herren: Dr. Schmeykal,
Oberlientenant Spitzer, Weltsch, Lieut. Ludwig,
Oberlientenant Erler, Pappe r, Dub und M o-
sauer theil. Sämmtliche elegant und bravourös auS-
gesührten Produciionen wurden von dem Publicum mit
reichem aber auch wohlverdienten Beifall, denn alle Mit­
wirkenden hatten sich viele Mühe gegebne aufgenommen.
Roch gegen 10 Uhr. als wir den Festplatz verließen,
vergnügte sich das Publicum am Concert und Lausen,
Wie überhaupt die ganze Veranstaltung sehr animirt
Verlies und den Arrangeuren Herren Dr. Schmeykal
und Oberlientenant Spitzer, denen Herr Dr. tz e ch t,
als Bure vcrkl-idet, zur Seite stand, alle Ehre macht.
Herr Baron Felix Bchrenthal wird am
1V. d. bei der Sitzung des Wiener Jockcyclnb, wobei
D-finirioeS über die Carlsbad-r Rennbahn beschlossen
wird, in Vertretung des Böhmischen R-nnvereiueä an­
wesend sei».
Der Deutsche Futzbnsl-Clnb wirdden deutschen
Fußballtag in Leipzig 27. und 23. Januar osficicll mit
zwei Mitgliedern des Vorstandes beschicken.
Wintersport rrn Riesengebirge. Die Hanpt-
schnrebahn des Gebirges Agnetendorf—Prt-rbaud-—
Spindelmühle hatte diese Woche den stärksten Verkehr
während des ganzen Winters. Dreimal ging das gc-
sammte Pferde Material von Agnetendors nach dem Kamm.
Mehr als achtzig bespannte tzörucrichlitten suhren an
einem Tag nach der Pecerbaude von Agneteudsrf, etwa
60 von Spindein-.ühle aufwärts, noch größer war die
Zahl »er auf der Schneebahn verkehrenden Sportschlitten'
Französisch« Schirßgesellschaftcn. Eigen­
thümliche Zwecke verfolgen die französischen Schiepge-
sellichasten z. B. die in Lyon. Diese bildet junge noch
nicht militärpflichtige Leute, die nur irgend einem
Lerein, der kö rper licheUeüungen betreibt,
angehören müssen, kostenlos z» Schützen mit den sran-
zSsiichen Militäbewehren, (EraS- und Lebelmodc«) aus.
Bon 158 Zöglingen im Jahre 1887 ist deren Zahl aus
SOS im Jahre 1889 gestiegen.
Leipziger Fußballmeisterschaft. Leipziger
Ballspiel-Clnv 5 Puncte, F.-E. .Wacker' 4 Puncte.
L. f. B. „Sportbrüdcr" 3 Puncte. Sonach hat der
Leipziger Ballspiel-Club die Meisterschaft.
Fußball fiir die Buren. Der Leipziger Ballsp.-
Cl. spielt Sonntag in Gölhen gegen den dorligen Akad.
F.-B. Die Einnahme wird zum Besten der verwundeten
Buren verwendet.
Automobil-Fernfahrt Berlin. PariS ca.
1290 Kilometer. Der Dauerfahrer Struck fährt Sonntag
nach PariS, und glaubt in weniger als drei Tagen dort
zu sein. Der Rad-Record Paris-Berlin (1195 Km.)
wurde von Corre in der Zeit vom 5. bis 9. November 1897
mit 86'/, Stunden aufgestellt. Corre fuhr über Laün—
Lüttich—Kokn—Hannover—Magdeburg, während Struck
über Aachen und Brüssel fahren will.
Radfahrer gegen Rollschuhläufer. Tom
Cooper hat in Netv-Iork den Meistersahrer auf Roll­
schuhen über drei englische Meilen in 10 Min. 28 See.
geschlagen, dann gewann er ein Rennen gegen drei ein­
ander ablösend« Rolljchuhläuier- über 5 engl. Meilen in
1? Minuten, d. i. per Meile 3 Min. 24 See.
Englische Schiedsrichter»Entscheidungen
im Fußball. Erster Fall: Ein Back wehrt einen
Goaljchnß mit der Hand ab, der Ball geht aber doch
in's Netz. Der Schiedsrichter gab mit Recht einen Straf­
stoß und nicht wie Manche annehmen möchten das Goal.
Zweiter Fall: Der Schiedsrichter kann einen ge-
gewöhnlichen Freistoß innerhalb der zweiten Uardslinie
gebe» wegen Stoßen, tz a l te n (mit den Händen)
oder von rückwärts Rempeln. Hingegen darf er
keinen Freistoß geben, sondern muß einen Strafstoß an-
ordnen wegen Umwerfen eines Spielers mit den
Beinen »der dadurch, daß man sich vor oder hinter ihm
niederbeugt oder niederwirft.
Die englische Presse «nd die Spieler. Wie
energisch die Presse, gleich ob Tages- oder Fachpresse,
auf faire-Spiel achtet und jeden Versuch, roh zuspielen,
sofort im Keim erstickt, geht aus Folgendem hervor:
Die „2L S. 9t." schreibt: Wir sahen das regel­
widrige Spiel von Davidson, dem neu von Glossop
(einem «rstclassigen Ligaclub) engagirtcn Centreforward.
Es wird sehr gut für ihn und seine Znlnnft als Fuß­
ballspieler sein, wen» er die Gewohnheit ausgibt, die
gegnerischen Backs zu Boden zu schmettern, so daß der
Unparteiische einschreiten muß, er wird dann mehr Zeit
haben, die Goalr zu trete», die sein Club von ihm er­
wartet.
1528 Radfahrlcgiiimationcu uud 157 9
Wasfenpäsje stellte die Präger Polizei 1899 aus.
Eorresxondenzen.
d. Budtneis, 17. Januar. sO. C.j (Sterbe­
sall.) Heute Morgens verschied hier der viele Jahre
hindurch beim hiesigen Kreisgerichte thätig gewesene
Landesgerichtsrath i. P. Herr Wilhelm Prinz im 76.
Lebensjahre. Der Verstorbene, ein treuer Anhänger der
Deutsch-fortschrittlichen Partei, war der Schwiegervater
des Buch- und Knnsthändlcrs Herrn A. H. Bayer in
Pilsen.
*% Pilse«, 17. Januar. (Stcrbefall.) Ge­
stern starb hier der Privatier Herr Salonion G nt-
freund im hohen Alter von 92 Jahren; das Be-
gräbniß findet heute statt.
6. Hals bei Tachau, 14. Jan. (O.-C.j (Brand­
ung l ü ck.) Am 10. d. M. um halb 4 Uhr Früh ist
ein braver, strebsamer Familienvater mit 3 Kindern von
einem schweren Unglücke getroffen worden. Auf bisher
nnaii'geklärte Weise brach bei Georg Güntner, Häusler
und Weder in Hals, ein Brand aas, welcher das Wohu-
und Wirthschaftkgebäude, die gesainmten Einrichtungs­
stücke, all« Futter- nnd Getrcidevorrälhe vernichtete, so
daß die Bewohner mit harter Roth das nackte Leben
retteten. Der Schade ist bedeutend; er belauft sich auf
3090 fi. (darunter 200 sl. Flachtgarnvorräthe), dem eine
DeefichmlNgsiumure von bloß 700 st. gegenübersteht. Zur
Milderung des Elends hat sich in Hals ein Hiffscomitc
gebildet, das aus nachfolgende» Herren besteht: August!»
Krcmar, Pfarrer, Anton Wämser, Wirthschaftsbesitzer und
Gemeindevorsteher, Andreas Heinz, Wirth'chaftsbcsii-cr
und Gemcindcrath, Anton Löw, Tischler nnd Gemcindc-
rath, Ferdinand Träger, Oberlehrer und Obmann der
Raiffeisen-Cassa, Franz Grüner, Lehrer nrd Gemeinde-
ausschuß, Joseph Swoboda, k. k. Postmeister nndFeucr-
wehrcommandant. Das tzilfScomite bittet mitleidige
Menschen um Zusendung von Spenden für den Ver­
unglückten, welche an das Gemeinde- oder Pfarramt in
Hals zu richte» sind.
,** Radnih, 17. Januar. (Israel. Cultus-
gemeinde.) Bei der "am gestrigen Tag- vorge-
»ommenen Eonsticuirnng des ncugewählten Vorstandes
unserer Cultnsgcmcinde wurden gewählt: Herr Julius
Popper Cultus-vorsteher, Herr Carl Katz, Stellvertreter
Temvelvorsteher, Herr Wollner Cassier, Herr L. Kohn
Schrift- und Rechnungssührer, die Herren Salomon
Treulich, MarcnS Lrderer, Sldolph Fischt und Aathan
Teufst! in den engeren, die Herren Richard Popper,
Gustav Treulich, Leopold Popper, Marcus Pcpper,
Ed. Pollak, Jacob Pisinger, A. Kohn und B. Löbl in
den tveileren Vorstand, die Herren D. Taussig, Carl
Katz, L. Popper, L. Kohn, H. Wollner nnd Ed. Pollak
in die llmlagecommissioii.
Theater.
*— «von« Ncuc» deutschen Theater. H-ute
wird „Der Probecandidat" gegeben. Morgen gelangt
Fnlda's „Die wilde Jagd" zur Aufführung.— „Die
Meisterfinger", welche gestern vor vollem Hanse gegeben
wurden, werden noch im Januar wiederholt, und zwar
für die vierte Abonnements-Serie.— Die Orchester-
proben für die sonntägige Novität „Meister Roland"
von Graf Geza Zichy haben in Anwesenheit des Com-
ponisten, der gestern in Prag eintraf, begonnen. Diri­
gent ist der Landsmann der Componisten, Herr
Markus.
£*— Theater des Deutsche« Dilettaute»l-
VereineS. Kommenden Sanntag gelangt die lustige
Gcsangspoff« „Heirath aus Probe" zu erstmaliger Auf­
führung. Die sorgsältige Vorbereitung, welche Fran Jda
Bauer in bewährter Weise leitet, sowie die Lust und
Hingabe, mit welcher alle Mitwirkenden an ihre Aus­
gaben herantreten, lassen erwarten, daß sich diese Vor­
stellung den bisherigen guten Leistungen des diesjährigen
tüchtigen Ensembles würdig anreihen wird. Für diese
Vorstellung tritt eine besondere Ermäßigung der Preise
ein; jeder Sitzplatz kostet mir 1 Krone. Der Vorverkauf
beginnt morgen beim Portier des Deuischcn Hauses.
*— Das Carlsbader Stadttheater wurde in
der gestrigen Stadtverordneten-Sitzung neuerdings au
Director Emanuel Raul gegen einen Pacht von
86.000 Kronen pro Jahr vergeben. Raul wird somit das
Teplitzer und Carlsbadrr Theater gleichzeitig leiten.
Trotz starker Gegeaactio» entfielen auf Raul 23 von 35
abgegebenen Stimmen. Alsrcd Cavar, Director des
LandcstheaterS in Linz, erhielt 7 Stimmen und Andreas
Aman, derzeit ohne Theater, früher am Theater an der
Wien, gegenwärtig in Brunn wohnhaft, 5 Stimmen.
*— tzofschauspi«ler K a i n z ist, wie wir
bereits mitgetheilt, auf einer Gastspiel-Tournee in Zürich
erkrankt. Er hatte sich verpflichtet, in 28 Tagen 26mal
anszntretrn. Fast jede Nacht sollte zu einer Eisenbahn-
fahrt, fast jeder Vormittag zu einer Probe nnd jeder
Abend zu einer Vorstellung ausgenützt werden. Es ist
nicht zu verwundern, wenn solchen Anstrengungen auch
eine robuste Natur sich nicht gewachsen zeigt.
*— Mathieu Lütze»kirchen schreibt uns
aus München mit Bezug auf unser letztes Sonntags-
f-uilleton „Münchener Brief", daß in der Plauderei un­
seres Correspondente» die ihn betreffenden Thatsachen
nicht genau wiedergegeben seien.
*— Am Geb ii rg er Hoftheater find zahl­
reiche Kündigungen erfolgt. Znr Beschwichtigung der
allgemeinen Aufregung über das Gerücht von der Auf­
lösung des Hofthcatcrs gibt das tzoswarschallamt be­
kannt, daß das tzoflhcater in altbewährter Weise fort­
geführt werden w rd. Die Kündigungen wurden bloß
veranlaßt durch eine erhebliche Verminderung des Zu-
schuffeS seitens des Herzogs.
*— Delegationsmitglied undTheater-
riftfteller. Es ist der interessante Fall zu ver­
zeichnen, daß augenblicklich «in ungarischer Politiker und
Schriftsteller in seiner Doppeleigenschast als Delegalions-
mitgiicd nnd Autor in Wie» zu thu» hat. ES ist dies
der ungarische Delegirte Franz v. tz e r e z c g, von dem
das Naimundtheater kommenden Samstag ein Lustspiel:
„Sprechen Sie mit Mama" zur Slufführmig bringt. Das
Stück ist nach tzerczeg'S Roman „Die Töchter der Frau
o. GyurkovicS" gearbeitet.
Musik.
Hr Ada Sottet), die so rasch zur Berühmtheit
gewordene Sängerin, dürsle in nächster Zeit auch in
Prag auftreten. Die „Leipziger Zeitung" schreibt über
ihr Gastspiel: „Echte wahre Kunst, nicht Talmilnnst, ist
gegenwärtig in die mächtige Alberihalle eingezogen, UM
hier Abend für Abend den unbestrittenen Beifall eine»
nach Tausende» zählenden Auditoriums zu gewinnen.
Ada Colley, die „australische Nachtigall", ist ihre Trä­
gerin. Sie feiert mit einer einzigen Nummer in wenigen
Vortragen einen nndeschreiblicheu Triumph. Mit spielen«
der Leichtigkeit geht die Sängerin über das hohe 6
hinauf, steigt mit dem dreigestrichenen A die Tonleiter
auf; in entzückender Reinheit cniqnillt der Ton ihrer


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 6 ]
L’rager Tagblatt dir.
11.
tieue 6
18. Januar iyOl>.
Kehle, durchwegs tu ntctallischrm Klang, dadci einschmei­
chelnd ttub iüB, uud selbst in den höchsten Leigen ist nicht
daS Geringste von irgend welchen Austirngnnge» zu
spüre», die der Sängerin bereitet würde«. Ada Esllcy
reißt alle ihre Hörer hin— ihr Anstrelen wird zu
einem musikalischen Ereignis."
Lteine SöroniL.
* jTelcphon Rom- Wic n.] Der italienische
Postmeister Giitliani beabsichtigt Rom mit Trieft im
Anschluß« ->n die Linie Trieft-LSien telephonisch zn
verbinden. Die Vrrhandlnugen zwischen den beiderseitigen
Regierungen sollen in der nächsten Zeit eingeleitet
werden.
* sEinevergistete Sängeri«.] In Buda­
pest ist Samstag eine junge Operusängerin, eine durch
ihre ausfallende Schönheit bekannte Gestalt des Vnda-
pestcr Nachtlebens, unter verdächtigen llmftänden plötzlich
gestorben. Die Verstorbene ist die 21jä!,tlgk Paula
Ro-zuhai. Dos Mädchen stammt aus guter Familie;
ihr Vater war der hauptstädtische Obergärtner Stephan
PosztobZikti. Räch dem vor drei Jahren erfolgten Tode
ihres Vaters verliest das Mädchen das Elternhaus und
trat unter dem Namen Roszuyai in einem Eafc Chan-
tant auf. Es ist nicht ausgeschlossen, daß das Mädchen
einen Selbstmord verübt hat, doch neigt die Polizei
auch der Annahme hin, daß sie das Opfer eines Ver­
brechens wurde. Die Polizei recherchirt nun nach dem
Manne, mit ivelchem die Sängerin die Nacht vor ihrem
Ableben verbracht hatte.
* fEin sprachkundiger Richters Eine
ungewöhnliche Gerichtssitzung fand dieser Tage vor dem
Zuchlpolizeigerichr zu Groningen statt. Angeklagt waren
ein Franzose, ein Deutscher und ein Neger. Der Richter,
ein hervorragender Sprachenkenner, brauchte keinen
Dolmetsch und leitete die Debatte in drei Sprachen. Der
Neger sprach nämlich nur englisch.
* sA n st i s t n n g zum G a t t e n m o r d e.
Vor dem Liegnitzer Schwurgericht« begann vorgestern
ein sensationeller Morddersuchs-Proeest. Im Landkreise
Liegnitz liegt das stolze Rittergut N'edrrschützendorf.
Die Schloßherrschaft, bestehend aus dem Rittmeister der
Landiochrcavallcrie Heinrich Bcrndt nebst Gattin und
einer im Jahre 1885 geborenen Tochter, lebte lange
Zeit glücklich und zufrieden. Im Frühjahr 1898 cnga-
girt« Rittmeister Bcrndt den damals zweim»dzwai:zig-
jährigen Joseph Markwitz als Wirthschastsinspcctor.
Ein>.s Sonntags nahm der Schloßherr t:iit seinem
WirthschafkSinspeclor gemeinschaftlich daS Mittagscsscn
ein. Plötzlich, als Rittmeister Bcrndt von der Braten-
sauce etwas zu sich nahm, wurde ihm übel. Er warnte
seine Umgebung vor deni Genuß der Sauce, da er sie
für vergiftet hielt. Um jedoch die Vergiftung fest
zustellen, gab er einen Theil von der Sauce zwei
Hunden. Diese verendeten auch. Beriidt sandte die
Cadavcr der Hunde und die Sauce an das chemische
llntersuchungsamt der Stadt Brcslan. Dort wurde
festgestellt, daß sowohl im Magen der Hunde, wie in der
Sauce Strhchnin enthalten war. Der Bolksmund be­
zeichnete sehr bald den Wirthschastsinspector als Thäter
und Fra» Rittmeister Berndt als Anftifterin. Dieses
Gerächt drang auch zu Ohren des Rittmeisters Berndt.
Nachdem er sich durch verschiedene vorgesundeiie Briefe
und andere Dinge überzeugt hatte, daß zwischen seiner
Frau und Markwitz schon seit langer Zeit ein unlauterer
Verkehr bestanden hatte, jagte er Markwitz und schließlich
auch feine Frau aus dem Hause. Gegen Letztere leitete
er die Ehcschcidungsllage ein. Die Ehe wurde ge­
richtlich geschieden und die Ehefrau snr den allein
schuldigen Theil erklärt. In der Zwischenzeit häuften
stch die Verdachtsmomente gegen Markwitz und Frau
Berndt derart, daß die Staatsanwaltschast schließlich die
V-rhastnng der Frau Berndt und des Wirth'chasts-
inspeclvrs Markwitz attordnete uud die Anklage wezcn
versuchten Morde?, beziehungsweise Anstistiing hiczu
erhob.'
"jDie Reise um die Erde in dreißig
Tage n.} Bis die Transsibirische Eisenbahn desinitiv
dem Verkehre übergeben sein wird, dann kann die Zeit
einer Reise um die Erde mittelst Schnellzügen und
Dampfern nur mehr 30 Tage betragen. Von Bremen
bis nach Petersbueg mittelst Eisenbahn l 1 /, Tage, von
Petersburg nach Wladiwostok mittelst der Trairssibiri-
schcn Eisenbahn 10 Tage, von Wladiwostok nach Sau
Francisco mit Packeldampfern 10 Tage, von Sän Fran-
cisco nach New.Dort mittelst Eisenbahn 40z Tage, von
New Jork nach Bremen 7 Tage, zusammen 33 Tage.
Hiebe! wurde Rücksicht genommen, daß aus der TranS-
sibtrischen Eisenbahn keine größere Geschwindigkeit als
35 Kilometer pro Stunde in Anwendung kommt. Sollten
auch auf dieser Bahn Schnellzüge cingesährt werden, so
wird cS möglich sein, die Reise um die Erde in dreißig
Tagen zurückzulegen.
* sE i lt luftiges Telegramm.) Wir er­
halten i» später Nachlstunde ein heitere» Tclegramnt
des k. k. Corrcipondeii; Bureaus, von dcvi wir doch ganz
bestimmt tvissi», daß es keine Witze macht. Die Depesche
lautet: „Caracas (Venezuela), 17. Jan. Mehrere
Baukdirectoren und angesehene Kaufleute wurden ver­
haftet, weil sie sich weigerten, der Regierung Geld vor-
zttstrcckc». Der Handelsverkehr stocke." Das ist doch
endlich einmal eine schneidige Regierung! All« netten
und gnicii Erfindungen kommen eben aus Amerika. Die
europäischen Regierungen und auch gewisse europäische
Stadtgemeinden werden jetzt wissen, was sie p» thun
haben, wenn ihnen einmal das Geld ausgeht.
* jDa s Geheimniß der Prisztaj Bor
Kurzem hat sich aus einer Pnszta nächst Taplo-Ghörgye
der Wirthschaslsb-amte Catl Gottcsch« unter den Fen­
stern seiner Braut eine Revolverkngel in'S Herz gejagt.
Der junge, kaum sänsnndzwauzigjährige Mann blieb auf
der Stelle todt. Der Fall erregte in dem kleinen Städtchen
großes Aussehen. Man Wichte, daß Gottescha der Bräu­
tigam der Tochter des reichen Gutsbefitzers Fluck, dem
auch die erwähnte PnSzta gehört, war. Es kamen die
unterschiedlichsten Gerüchte in Umlauf, so daß sich die
Gerichtsbehörden veranlaßt sahen, eine Untersuchung ein
zuleiten. Mau wollte bereits die ganz« Angelegenheit
ad acta legen, als plötzlich im Garten, der daS Cästest
der Familie Fluck umgibt, der Leichnam eines ueu-
geborencn Kindes gesunden wurde. Fräulein Fluck machte
nun das überraschende Geständniß, dies sei ihr Kind
gewesen— die Frucht ihres Verhältnisses mit Gottescha
Einen Tag später hat Fräulein Fluck ein weiteres
Geständniß gemacht und erzählt, sie habe Carl Gottescha
in jener verhängnißvollcu Nacht, in welcher er an ihrem
Fenster erschienen war, um sie zn zwingen, ihn zu hei
rathen, selbst den Revolver ihres Vaters überreicht, mit
welchem der unglückliche junge Mann seinem Leben ein
Ende machte. Martha Fluck vertheidigt sich damit, daß
sie der Drohung dcS Gottescha, einen Selbstmord zn be­
gehen, keilten Glauben schenkte und ihm die Waffe in
der festen Ueberzeugung gab, daß er, der schon so oft
mit cincm Selbstmord gedroht hat, auch diesmal nur
eine schon oft gehörte Redensart gebraucht. Gottescha
hatte Fräulein Fluck, deren Familie zu den angesehensten
des Tcmcsvarer Comitats gehört— ihr Onlel ist
ScnatSpräsidcut der Temesvarer königlichen Tafel—
auf einem Balle keitucn gelernt. Er war Ofsicier, und
daS junge Mädchen verliebte sich in ihn. Sie begegneten
sich auch öfters in Budapest, wo Martha Fluck stets bei
ihrer jungst verstorbenen Tante, der Witwe des Journa
listen Saphir, eines Reffen des berühmte» Humoristen
M. G. Saphir, wohnte.
Der Stritt im Uladnoer Revier.
(Orig.-Telegr. des„Prager Tagblatt".)
L. Kladno, 17. Januar.
Heute um 4 Uhr Nachmittags trat im
Hotel „Lamm" das Einigungsomt zu­
sammen, um den Obmann zu wählen. Es
waren erschienen: Der Bezirkshauptinana von
Kladno, Hatlak, Bezirkshauptmann von
Schlau, Schaller, Beamte der Berghanpt-
mannschaft und des Rcvierbcrgamtcs, Ober-
bcrgralh S ch e r k s von der Buschtehrader
Bahn als Vorsitzender des großen Ausschusses
der Bergbaugenoffcnschaft, Director Reuter
und Director G ö tz von der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft, Gutsvcrwalter Heller
snr die Bergbaus des kaiserlichen Privatbesitzes,
Bngverwalter Kopetzky für die gräflich
Ctam-Marttn'.c'schen Bergwerke, und fünf Dele-
Mte des Ausschusses der Bergbaugenossenschaft.
n^ !Bte £i5,er durch das Los aus­
geschieden werden, weil seitens der Arbeiter-
%TcU? X L W leb« waren.
7 st t E vorgchüMcbeimi Wahlaänae
resultatlvS Verliesen, wird nunmehr der
Obmann von der Berghauptmannschaft ernannt
werden.
Die Arbeiter gaben im ersten Wahl­
gange für dcn Abg. Joseph Steiner ihre
Stimmen ab. Da sich dir Vertreter drr Unter»
nehmmigeu gegen ihn ausspraLe», kam es zu
einem 2. und zu einem 3. Wahlgange, bei
denen sich dir Stimmen zersplitterten. Auf der
einen Seite wurden die Stimmen für den
Abg. Steiner und den Bürgermeister der
Stadt Kladno, Dr. Hruska. abgegeben, auf
der anderen für den Bezirkslichter von Kladno,
Dlabatfch.
Heute Nachmittags sollte, w'e bereits ge»
meldet, eine öffentliche Versammlung der
Frauen der Bergarbeiter im Jager'schen Gast-
hause stattfinden; sie wurde jedoch verboten.
Statt dieser Versammlung fanden fünf ver­
trauliche Fraucn-Versammlun-
g e n statt, und zwar zwei in Kladno und drei
in der Umgebung. An denselben nahmen über
3000 Frauen theil. Der Andrang war so stark,
daß viele der Frauen außerhalb der Locale
stehen bleiben mußten. Innerhalb der beiden
Locale in Kladno herrschte ein solches Ge­
dränge, daß drei Frauen in Ohnmacht fielen.
Die Frauen gaben Erklärungen des Sinnes
ab, daß sie auf Seite ihrer Männer stehen
und sie darin bestärken werden, m Kampfe
auszuharren, und daß sie es nicht dulden
werden, daß ihre Männer in Arbeit gehen,
bevor nicht die Forderungen der Sinkenden
erfüllt sein sollten.
Die Heizer der Staatseisen-
bahn-Gcsellschaft wollten heute eben­
falls einen Strike inscenircn. Um dem vorzu­
beugen, hat ihnen die Verwaltung Concesfione»
gemacht, und zwar wurde den Heizern ein
Minimallohn von fl. 1.60 für die Tagschicht,
Gewährung von Strehsäcken in den Keffel-
häusern und freie Kost versprochen. Wie ver­
kantet, wollen die Heizer trotzdem in den
Strikt eintreten. Dies hätte, wenn nickt für
genügende Reservekräfte Vorsorge getroffen ist,
sehr schlimme Folgen für die Schächte, inso-
fcrne als sich das Wasser in denselben an­
sammeln, das Auspumpen des Wassers längere
Zeit in Ansprach nehmen würde und auch
Beschädigungen durch das Wasser vor­
kämen.
Was das Verhalten der Arbeiterschaft
betrifft, so verharren sie unbeugsam auf ihren
Forderungen und erklären, daß sie nicht zurück­
treten, auch wenn drr Strike einen Monat
dauern sollte.
Prag, 17. Januar.
Der Kohlen-Consum in Prag
und in den Vororten, u. zw. der Verbrauch i»
den Haushaltnngen und in den industrielle»
Betrieben, wird auf mehr als 7 Millionen
Metercentner pro Jahr geschätzt. Hicvon ent­
fallen circa 60 Procent auf böhmische Braun­
kohle, die zumeist aus dem Duxer und Offegger
Reviere bezogen wird. Nach der von der
Aussig-Teplitzer Bahn herausgegebenen Statistik
sind im Jahre 1898 folgende Braunkohlen-
Quantitäten in den hiesigen Bahnhöfen ange-
langt:
Tonnen:
Prag (Slaatsbahn) 36.016
Prag (Böhm. Rordb.) ........... 4.569
Bnbenk ... 10.229
Bnbna »... 45.702
ST. k. Staatsbahichaf. 41.095
Sandthor 17.544
Smichow... r.' 27.3.307
Wyschehrad 2.868
Summ»... 431.330
Die Bezüge von Braunkohle haben sich in
den letzten Jahren mäßig gesteigert. Im Jahre
1895 hat Prag 392.000 Tons Braunkohle
bezogen. Seitdem sind also die Aukünfte um
ca. 40.000 Tons gestiegen. Nächst der Braun­
kohle domimrt hier die Kladuorr Steinkohle,
von welcher in Prag und den Vororten an­
nähernd 3 Millionen Metercentner jährlich con-
sumirt werden. Schließlich participirt an der


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 17.
18 Januar 1900.
Seite 7.
Kohlkttversorgmig Prag? auch das Bill euer
Steinkoülenrevier. Ueber den Umfang der Be­
züge aus bitfern Revier fehle« verläßliche An-
hartspunkte. Momentan bezieht man die Kohle,
wo immer sie zu haben ist. Die Großhändler
überbieten sich und zahlen jeden Preis, nur um
Kohle hereinzubekommen. Eine hiesige Kohlen-
strma hat auch schon aus dem entlegeneren
Falkenaucr Revier Kohle bezogen.
# Wien, 17. Januar.
Die „N. Fr. Pr." vcröffcutjicht über den
Ostrau-5türivmer und Kladnoer Strike eine
Unterredung mit einem hervorragenden F a ch-
ALnn, welcher vollen Einblick in die Ver­
hältnisse der Montanindustrie besitzt und gleiche
zeitig vernröge seiner Stellung den beiden
Parteien objectiv gegenüber steht. Diese Per­
sönlichkeit äußerte sich über die Forderungen
der Arbeiterschaft folgendermaßen:
Was den Wunsch nach Einführung von
Minimallohnen betrifft, so werden sich
die Geverkeu hiezu schwer entschließen können,
da ja ein Minimallohn die Garantie eines
Lohnminimnins bedeutet, gleichgiltig, ob der
Arbeiter, Etwas leistet oder nicht. Da die
Arbeiter den Unternehmern für eine Minimal-
leistung keine Garantie bictcn, werden die
Unternehmer auch kaum auf diese Forderung
der Arbeiter eingehen.
Die Frage der Einführung einer A ch t-
ßundenschicht läßt sich nicht generell,
sondern nur im concreten Falle für die ern-
. zclncn Werke beantworten. Ob man in einem
Werke die Achtstundcnschicht einführen kann,
bänlff von den localen und national-ökonomischen
Verhältnissen und auch von deui Charakter der
Arbeiterschaft ob. Sicher ist, daß die Institu­
tion der Achtstundenschicht nur allmälig ein­
geführt werden kann. Man kaun annehmen,
daß die allgemeine Einführung der Achtstunden­
schicht in den österreichischen Bergwerken absolut
ausgeschlossen ist.
Hinsichtlich der unentgeltlichen Gewährung
von Licht- und Kohlenseputaten dürfte sich
wohl eine Einigung erzielen lasten.
Die Arbeiter des Kladnoer Reviers haben
insofern einen Formfehler begangen, als sie sich
nicht im Rahmen des Gesetzes über die Berg-
baugenossenschaften gehalten haben, sondern
durch Verbände, welche abseits von der Berg-
baugcnossenschaft stehen, den Unternehmern ihre
Forderungen übermittelt haben. Die Unter­
nehmer haben es daher abgelehnt, zu unter­
handeln. Der Standpunkt der Unternehmer,
mit Arbeitern, die sich im Strike befinden, nicht
zu unterhandeln, erscheint aber im Gesetze nicht
begründet und wird wohl auch nicht stricte ein­
gehalten werden. Die Regierung darf im gegen­
wärtigen Augenblicke keine Veranlassung er­
blicken, zu interveuiren, da sie der Ansicht sein
muß, daß im Gesetze über dir Bergbaugenosscu-
schaften eine Basis zu einer Verständigung ge-
geben ist. Allerdings darf man an die Thä­
tigkeit des EinigungsamteS nur
S eringe Hoffnungen knüpfen. Was
as Bedenken betrifft, daß die Majorisirung
einer Gruppe dadurch erfolgen könnte, daß der
Präsident aus der anderen Grupve entnommen
ist, so ist dieses Bedenken im Gesetze nickt be­
gründet, da, wenn man sich bezüglich des
Präsidenten nickt einigen kann, dieser von der
Berghcuptmannschaft ernannt wird, allerdings
aber der Bergbau-Genostenschaft in diesem Falle
nicht angehören darf, wodurch eine Garantie
für die Öbjcctivität der Verhandlungen gegeben
erscheint.
Literatur.
Kalender nud Almanache.
Taschenbuch für Kaufleute. 16.
Zihrg-nz. Verlag .Der Oesterreichisch- Kaufmann",
Prag. 1806. Dieses bestbekaunte Taschenbuch ist als
Eratisprämie des ausgezeichneten Fachblattes „Der
Oesterreichische Kaufmann" auch heuer wieder erschiene«
und wird sich in Folge seiner überaus «ractischei; und
übersichtlichen Anordnung ,« seinen eitle» ollen
Freunde» zweifellos diele neue erwerben.
— F r o m m e's Kalender für die Musi­
kalische Welt. Carl Fromme, Wien, 1900. Das
für jede» Berufsmusiker unentbehrliche Jahrbuch tritt
heuer in den 25. Jihrzang.
— Kalender des Centralvereins deutscher
Aerzte in Böhmen. Selbstverlag des Vereines, Prag.
1900. Der von Doc. Dr. I. Herreuhciscr,
Chefredacteur der „Präger medicinischrn Wochenschrift",
herausgegebene Kalender, dem wir Heuer zum sechsten
Male begegnen, gehört zu dem Besten und Vollstän­
digsten, das in dieser Hinsicht geleistet werden kaun.
— Comptoirsegen. Verlag G. A. Nessel,
Tep'itz, 1900. Ein hübsch ausgestatteter Wandkalender
für kaufmännische und industrielle Bureaux.
— Erster stempelsreier Oesterreich i-
scher Kalender 1909. Verlag Moriz P-elcs, Wien.
Preis 15 kr. Der hübsch ausgestattete und dabei billige
Kalender enthält nebst dem Kalendarium mit Notiz-
blättern einen Auszug aus der neuen Posttaxordnung,
eine Stempelst«!» und eine Scala der Persoualeinkomme»-
steucr und der Besoldungssteuer.
— Almanach des Kladderadatsch. Heraus,
gegeben von Johannes Trojan. A. Hofmann u.< 5.
Berlin. 1900. Preis 2 Mark. Alle Freunde eines ge­
sunden und liebenswürdigen Humors kennen und schätzen
dieses lustige Jahrbuch.
Eingelaufene Bücher tut* Zeitschr iften
(Besprechung einzelner Werke vorbehalten.).
Neue Pofttarise.
D i e u e u e.P o st t ei x- O r d n u n g. 2. Auflage-
Von tz. Tischler, Haida. Selbstverlag. 1900. Preis
25 Kreuzer.
Dir neue österreichische Posttaxord-
nnng. Verlag Hau» Wagner, Graz. 1902. Preis
30 Kreuzer.
Der neue österreichische Po st Porto-
Tarif. Von Arthur Charwat. Verlag Fritz
Rasch, Cilli. 1900. Preis 10 Kreuzer.
Die Reuen Posttarife. Verlag C a r l
SB i n» 1 1 1, Brunn. 1900. Preis 5 Kreuzer.
Varia.
Art ariaS Eisenbahn- und Post-Co m-
municationS-Karte von Oesterreich-
Ungaru. Artaria4r. Co., Wien. 1900. Preis 1 fl.
Budapest iu Wort und Bild. Hrrausg.
von Oscar v. Krücken, Internationale VerlagZ-
gescllschast, Deiliu. 1900. 36 Hefte ä 2 Mark. Heft 2,
3 und 4.
Deutsche Volkstrachten von Albert
K r e t f ch m e r. Hoffmann u. Ohnstei», Leipzig.
Oesterr. Patent-Blatt. Herausg. dem
k. k. Patent-Amt, Mauz, Wien. U. Jahrgang, Nr. 1.
Ganzjährig 10 fl.
Elektrotechnische Versuchsstation
Magdeburg. Jahresbericht pro 1899.
Schön linde (Kühurls Siädte-Abreß- und
AuskunftSdücher.) Kühncl's Verlag, Leipzig. Preis
50 Kreuzer.
Clafsiker.
^-Hrbbel'S Werke mit Hebbel's Leben,
Bildniß und Facsimile, herausgegeben von Dr. Carl
Zeih. Bibliographisches Institut. Leipzig 1900. 4 Bde.
gebunden tl 2 Mark. Die Meyer'ichen Claffiker-Ausgaben
gelangen wegen der Sorgfalt ihrer Redigirung und bei
mit einer flanaenSwerthen Billigkeit verbundenen Ele­
ganz der Ausstattung zu immer größerer Verbrcitnng im
Public««. 2 Mark für einen ganzen Band Hcbbel!—
Für uns in Oesterreich hat Hebbel noch ein besonderes
Interesse, weil er jahrelang in Wien gelebt und hier
seine gelüntertsten Werke geschaffen hat. Er ist, da er
das stürmische 48cr Jahr in Wien mitgeleüt und—
anders «lS Grillparzer— mitgefühlt und mitgedichtet
hat, eigentlich trotz seiner norddeutschen Hcimath ein
Ssterreichtscher Dichter. Grillparzer mag classischer in der
Form und tiefer im gedanklichen Durchdringen seines
Stoffes sein, dem Herzen der Leser wird Hebbel doch
näher kommen, trotz seiner Aeigimg zum Bizarren..-
Fast sämmtliche der hervorragendsten dramatischen
Schöpfungen des fruchtbaren Dichters sind in der Meyer'-
schen Ausgabe enthalten. „Maria Mazdalena", „Judith",
„Gcnovefa", „HerodeS und Marianne", „Gyges".
„AgneS Bernauer". die „Nibelungen" -Trilvgie, „Michel
Angele". Auch der Lyriker Hebbel, der viel zu wenig
gekannt ist, gelangt mit seinen besten Schöpfungen zu
Wort. Schließlich lernen wir auch den Epiker und
Aefthetikcr in Hebbel schätzen. So wird der Leser, der
in die neue Hebbel-Ansgabe blickt, eigentlich den großen
Dichter, den er zu kennen vermeinte, erst wieder von
Neuem entdecken.
Zeitschriftcu.
— Ueber Land und Meefr (Stuttgart) er­
scheint seit Neujahr 1990 nicht mehr halbmonatlich, so»,
dern wöchentlich. Das erste Heft des neuen Jahrganges
prästntirt sich nach Inhalt und Ausstattung als eine
der vornehmsten illustrirten Revuen. Ein Wocheuheft
kostet 30 Pfennige.
— Der Böhmerwald. Verlag Carl Pohl-
Prachatitz. Vierteljährlich 1 fl. Eine gediegene Monats­
schrift, die sich die Pflege des heimischen Schriftthums
zur Aufgabe stellt. Allen Freunden unseres herrlichen
Deutschböhmens seien diese Hefte aus das Wärmste em­
pfohlen.
Der Urieg in Südafrika.
Prag, 17. Jauuar.
Das Londoner Kriegsamt theilt mit, daß
die einzige Nackricht, die es über die Opera­
tionen in der Nähe von Spungsield erhalten
habe. sich auf die Necagnoscirimg am T n g e l a
vorn 15. d, M. bezieht, und die Londoner
Abendblätter melden aus Jacobsdal vom
14. d. M.: zahlreiche Deserteure (Koffern), die
aus K i ui b e r l e y im Burculager angekommen
sind, hätten mitgetheilt, daß die Garnison und
die Einwohner von Kimbcrley auf die letzten
Rationen angewiesen sind. Das ist das
Um und Auf an halbwegs belangvollen Nach­
richten des heutigen Tages. Alles Uebrige deckt
der Schleier des Geheimnisses. Ob es in diesem
Falle die Bürgschaft des Erfolges ist, wird die
Zukunft lehren.
Nördliches Copland.
Eine von General F r e n ch entsandte
fliegende Colonne, welche den Anstrag hatte,
die Verbindungen des Feindes zu bedrohen, ist
gestern nach Rendsburg zurückgekehrt, nach­
dem sie bis auf 9 Meilen an Norwalspont
herangekommen war. Bei M o l t e n o kam eS
zu einem Scharmützel zwischen Truppen des
Generals G a t a c r e und einer Bnrencibthci-
lung. An demselben scheinen auch aufständische
Capläuder theilgenommen zu haben, denn die
Engländer nahmen aus der Farm eines solchen
Revolutionärs sämmtliche Vorräthe mit sich.
Dom Dampfer „Bundeörath".
Dir Direction der deutschen Ostafrika-Lime
in Hamburg erhielt ein Telegramm aus Durban,
wonach die Ladung des „Bundesrath" voll­
ständig gelöscht wurde und mit dem Manifest
übereinstimmt. Das Priscngericht hat noch
keine Entscheidung getroffen.— Nach einem in
der letzten Nacht in Berlin an amtlicher Stelle
eingetroffencn Telegramm aus London hat die
eiigiischc Negieruiig erklärt, daß die Freigabe
des Rcichspostdampfcrs „Bundcsrath" nach nun­
mehr beendeter Untersuchung unmittelbar bevor­
stehe. Nach gleichzeitiger Zusage der englischen
Regierung ist die befriedigende Beilegung der
schwebenden Differenzen als gesickert zu be­
trachten und die Gewähr dafür geboten, daß
sich ähnliche Zwischenfälle nicht wiederholen
sollen.
(T r l r g r a m m e.)
Z. Wie«, 17. Januar. (Priv.) Van der «r-
sandtschaft Transvaals in Brüssel geht
dem ,.N. Wr. Tagbl." ein Schreiben zu, in welchem es
heißt, daß die Grjaudtschast von Transvaal grundsätzlich
und unter keinen Bedingungen Ossiciece oder andere
Freiwillige für den südafrikanische!! Feldzug wirbt oder
sr geworben hat. Obzwar täglich Hunderte von
Gesuchen bei ihr eingehen, weise die Trausvaal-
Gesandtschast dieselben regelmäßig ab. Diese Thctsach,
zu veröffentlichen liege ebenso gut im Interesse der Be­
werber, die eine ««nöthige Eingabe machen, als auch


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 8 ]
fragt»- Tagtuatl iSr. 17.
Seite s.
18. Jauuai iyüU.
i« Interesse drrGrlaudtichast, welche mit ciner unglaub­
liche» M^sse von Eingaben sciieuS der Bewerber, da r-
««lcr vieler aus Oesterreich-Ungarn
beinahe erdrückt wird.
Watz die So datcu erzähle«.
Ein Sappeur der „Royal Eugineers", die sich dcr
Kirnberley-Eisatz Coloiin« u: ?lmfa ai'gi-schlosscn haben,
schreibt an seine in Ehelicichaui in England iebeiidc»
Eltern:
„Gislcru Nacht (8. December) war ich Zeuge einer
grauenvolle« Scene, die ich niemals werde vergesse»
föt!ntu. Wir hatten die Brücke über den Mobder-Äiver
gegen sechs llhr Abends beendet, nackdem wir die letzten
zwei Tage nud Rächte fast unausgesetzt g-arbeiiet, und
nach r ner und zur Vrlohuruig rcrabsolgtcn Extradosis
Ru«, verzehrten wir unser bescheidenes Abcndbrod und
legten uns zur wohlverdienten Ruhe nieder. Ein heißer
Kampf mußte den ganzen Tag in nächster Nähe gewrithet
haben, doch waren wir zu milde, um Erkundigungen
über den Verlaus der Schlacht einzuziehen. Wir hatten
kaum drei Stunden geschlafen, ÄS einige Ossicicre des
„Slrmy Mcdical Corps" unS weckten und um Freiwillige
baten, die die Todte» begraben halsen sollten. Zwanzig
von unS erklärten sich bereit, und von den Ossicicre»
geführt, schritten wir durch die tiefe Dnrrkelheit den«
ein« englische Meile entfernten Ort zu,) an dem die
Schlackt stattgefunden hatte.
Ein grausiger Anblick bot sich uns dar. Dri der»
roihgelbcn Schein der Fackel» sahe» wir dichte Neihen
todter Canreradeii den Boden bedecken. Dcr cominan-
dircndc Osficier trat bar und sagte, daß er uns nicht
um Beistand gebeten haben wurde, da er wohl wußte,
wie angestrengt wir zu thun gehabt, wenn die Mann­
schaften nicht so total erschöpft wären. Die Leute
ha tte n sc chs u ndd reißig Stunden hinter­
einander in den Laufgräben gelegen und
wahrend der ganzen Zeit nichts als etwas harten Zwie-
back zu essen gehabt. Bei dem starken Thau in dcr tctzten
Nacht mußten die armen Menschen bis aus die Haut
durchnäßt worden sei». Stillschweigend gruben wir das
erste Grab; es war 80 Fuß lang und 8 Fuß tief.
Unaufhörlich ricselien »ntz bei der traurige» Arbeit die
Thränen über das Gesicht, und als wir die bleichen
Schläfer hineinlcglen— drcinndsnnfzig fanden Platz
darin— schluchzten die freiwilligen Todtengräbcr so
laut, daß man kaum die Worte des Feldpredigcrs rer-
stchcn kouute. Bier der w e i ch h e r z i g e n D u r sch e n
sielen i n O h n ui a ch t. Während die Dudelsackpfeifer
den Trauermarsch spielten, bedeckten wir die Todten mit
Erde. Dann machten wir uns an ein zweites Grab, doch
wurden wir bald von einen! Trupp herbeigeholter Ma­
trosen abgelöst. Weinend kehrten wir zu unserem Nacht­
lager zurück; keiner von uns aber fand nach dem eben
Erlebten den Schlaf. Ich selbst begab mich zu dem nahen
Hospital und half dort bis zum nächsten Morgen."
ltträ d'Elvert, ferner dos Mitglied des Landes-
ausschutzcs für Mähren Dr. Hugo Fuchs. Wie
verlautet sollen auch Mitglieder der radicalen
Flügel beider Parteien eingeladen werden.
Dcr Termin für den Wicderzusammentritt
des Reichsraths ist noch nicht fixirt.
Herr von Kocrber will erst, wie versichert wird,
den Verlauf dcr Berständigungsconferenz ab-
warteu, an der er selbst und die betheiligten
Ressortminister theilnehmen werden. Man glaubt,
Latz schon die ersten Sitzungen der Confercnz
zeigen werden, ob die Czcchen zu einem Wafferi-
stillstand im Abgeordnetenhause geneigt sind,
und dann soll sofort die Einberufung des
Reich «rathe» erfolgen.
In dcr d e u t s ch e n C l« b o b m ä n n e r-
C o u s e r e n z, welche sich, wie bereits gemeldet,
Sonntag wieder versammelt, werden die Grund-
züge der Verständigungsaction bekannt gegeben
werden. Tags daraus versammelt sich die
deutsch- fortschrittliche Partei,
welche,wie bekannt, znm weitaus größten Theil
aus böhmischen und mährischen Abgeordneten
besteht und welche demzufolge an der Ver­
ständigungsaction in erster Linie interessirt ist.
An Stelle des Freiherrn Spens- Boodcn,
den die Deutschen in Mähren sehr ungern
scheiden, sehen, soll nach der einen Quelle
Graf Zerotin, der frühere mittelparteiliche
Neichsralbs-Abgcordnclc, ernannt werden, nach
der anderen Quelle wird die Ernennung des
Grafen Vetter von der Lilie, des Sohnes
des gewesenen Delegations- Präsidenten und
Landeshauptmannes von Mähren, in Aus
ficht genommen.— Der znm Ackerbau
minister designirte Hosrath des Vrrwaltungs-
gerichtshoses, G i o v a n e l l i, ist heute im
Abgeoidnetenbause erschienen und machte dem
Präsidenten Dr. von Fuchs, dem er bekanntlich
seiner Partcirichlung nach nahesteht, einen
Telegramme
«« d t e l< p h o» i s ch e N a ch r i ch t e»,
(ffS
Zur irulerpolitische« Lage.
M. Wien, 17. Januar. (Priv.) Wie
heute in Abgeordnetenkreisen verlautet, haben
sich die Aussichten der bevorstehenden
Verständigungsaction gebessert.
Wie behauptet wird, will Herr von Koerber
aus G'.und der informativen Besprechungen,
welche er in den letzten Tagen mit den Partei­
führern abgehalten hat, die meisten Partien
seines vorbereiteten Sprachengesetz-Entwurfes
umarbeiten. Es wurde bereits gemeldet, daß
die Verständigungsaction sich aus die Sprachen-
verhaltuifse in Böhme» und Mähren beziehen
wird, und es heißt, daß die Verhandlungen in
getrennten Commissionen und zwar für Böhmen
und für Mähren geführt werden sollen mn
auch nicht einen Gedanken an den stnatsrecht
lichen Zusammenhang der beiden Länder auf­
kommen zu lassen. Als deutsche Mit
-lieber der Vcrständigungscon
f r r e ii z für Mähren werden genannt
Die Ncichsrathsabgeordueten Groß, Mrnger
M. Wie», 17. Januar. (Priv.) Wie
verlautet, ist der Beschluß der parlamentarischen
(Sotiniiijjiou des Polenclubs, in die Ro-
nnninmg eines Klubmitgliedes zum Lands-
maimmiuist» zu w:lligeu, auf einen vom
Kaiser geäußerten Wunsch Zurückzuführen.
— Wien, 17. Januar. (Priv.) Minister­
präsident v. S z e l l hatte heule eine Bespre­
chung mit dem Minister des Aeußern Grafen
G o! u ch o w s k i, begab sich um 4 Uhr Nach­
mittags nach Budapest und toll, wie verlautet,
Ende dieser Woche wieder in Wien eintreffen.
Stimme» über die Rede des Grafen
Golnchowski.
(C. -B.) Berlin, 17. Januar. Die
„Norddeutsche A l l g. Z t ci.* schreibt
zur gestrigen Rede des Grafen Golnchowski,
diese Ausführungen weiche man hier gern und
mit aufrichtiger Befriedigung über die darin
kundgegebene bundesfreundliche Gesinnung zur
Kenntniß nehmen. Was Graf Golnchowski über
die Aufgaben und die werthvollen Friedens­
bürgschaften des Dreibundes erklärt hat, er­
scheint als eine bedeutsame Kundgebung des
leitenden österreichisch-ungarischen Staatsmannes
zu Gunsten der Fortsetzung und Aufrechterhal­
tung dcr bisherigen auswärtigen Politik der
österreichisch-ungarischen Monarchie, welcher ein
aufrichtiges Zusammengehen mit Deutschland
zur Grundlage gedient hat. Damit hat Graf
Golnchowski auch jenen Elementen eine nicht
mißzuverstehende Absage ertheilt, welche eine
anderweitige Oricntirung der österreichisch-
ungarischen Politik anstreben, und allen Zwei­
feln an seinen politischen Tendenzen und
Ueberzeugungen mit Entschiedenheit ein Ende
gemacht.
.D" »P 0 verweist anerkennend auf die
Ausführungen des Ministers bezüglich der
Ju8 btm Deutschen Reiche und
Ä l e* Ubfr/ l, 0 ul ’9 Ausdruck, daß Graf
Golnchowski allen Angriffen gegen den Drei­
bund den Boden entzogen habe.
Die „Bossische Zeitung" hält die
Rede für das Beste, was über den FricdenS-
bund gesagt wurde.
Die „N a t i o n a l z e i t u n g" verweist
auf die Aufforderung des Ministers an die
Oesterreicher, die Zeit nicht an der Sprachen-
niisere zu verschwenden, sondern den durch den
Dreibund geschaffenen Frieden zu nützlichen
Zwecken auszunützen.
Strikebeloegnug.
(E.-B.) Mies, 17. Januar. Die Beleg­
schaften dcr Schächte des West böhmischen
Bergbau-Actien-Vereincs, der St. Pankraz-
Zeche und des Ziegler-Schachtes haben in ciner
am 13. d. Mts. den Bergwcrksbcsitzern über­
reichten Resolution die im vorigen Jabre ge­
stellten Forderungen, n. zw. 15 bis LOpercen-
tige Lohnerhöhung, achtstündige Schicht, Ab­
schaffung der Strafen und Festsetzung eines
Minimallohnes, neuerlich gestellt. Heute soll
eine Confercnz der Bergwerksbesttzer in Pilsen
tattfindcn, welche sich mit diesen Forderungen
befassen wird.
(E. D.) Rmnburg, 17. Januar. Bei dir heute
stattgesiiiideiicii LandtagsergänzimgSivah! sür die Sladt
Riimbnrg find von 1073 Wählern 739 erschienen. Ab­
gegeben wurden 782 giltige Stimmen. Dcr dentsch-
fortschrittliche Condidnt Dr. Math erh'clt 38t
Stimmen, der bentschnationale Canditzat Dr. Kellner
351 Stimmen. Dr. M a! y erscheint somit gewählt.
s. Rrichcnberg, 17. Januar. (Priv.)
Samstag den 20. d. M. um 10 Uhr Vormit­
tags finden beim Reichsgerichte in Wien
zwei Verhandlungen über von der Stadt-
gemeinde Reichenbcrg eingebrachte Beschwer­
den statt.
In dem einen Falle handelt es sich um
eine von dem Stadtvcrordueten-Collcgium ge­
faßte Kundgebung gegen den Para­
graph 14, welcher Beschluß von der Statt-
halterci sistirt wurde. Die dagegen an das
Ministerium eingebrachte Beschwerde wurde
abgcwieseu mit der Begründung, daß die Kund­
gebung die Grenzen der zuläffigen freien Mei­
nungsäußerung überschreite.
In dem zweite» Falle handelt es sich um
die neuerlich eingereichten Statuten des Bun­
des deutscher Städte in Böhmen.
In dieser Angelegenheit hatte das Reichs­
gericht bereits im vorigen Jahre eine abwcis-
liche Entscheidung gefällt, indem es den Zweck
des Bundes mit Rücksicht auf den Paragraph 2
der Statnien als politisch erklärte. In den
neuerlich vorgelegten Satzungen wurde unter
Hinweis auf diese Entschließung des Reichs-
gcrichrcs der genannte Paragraph weggelassen.
Die Satzungen wurden aber auch diesmal von
der Stattüalterei, und zwar wieder aus den
früheren Gründen, abgewiesen.
Beide Beschwerden der Stadtgemeinde
Reichenberg werden beim Reichsgerichte von
dem hiesigen Advocaten Dr. Ludwig Grass«
vertreten werden.
M. Wien, 17. Januar. (Priv.) Der
Senat-präsident des Berwaltungs-Eerichlshofes,
dcr ehemalige (und auch jetzt wieder als solcher
in Aussicht genommene) Fiuonzmiiiistcr Ritter
von B ö h m- %la werk ist an einem starken
Katarrh erkrankt. Sein Zustand ist nicht
btsorgnißerregend.
M. Wie«, 17. Januar. (Priv.) In der
beute unter dem Vorsitze des Herrn Hans von
CMek abgehaltenen Plenarversannnlung deS
österreichisch.«ngarisch en Export-
Vereines wurde zunächst eine Resolution
angenommen, in welcher dcr Verein seine volle
Zustimmung zu der Enunciation des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft in der Frage des
Nationalirätenkawpfcs znm Ausdrucke bringt.
(C.-B.) Wien, 17. Januar. Schluß-
Sitzung der ungarischen Delega­
tion. Die Zuschrift der österreichischen Dele­
gation stellt die lleberstimmuiig sänimtlicher Be­
schlüsse fest, die nunmehr der allerhöchsten Be-


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 9 ]
Seite 9.
18. Januar 1900.
Pjrager Tagblatt Nr. 17,
stätigung zugehen. Nach den üblichen Dank-
reden wurde die Delegationsseffion mit be­
geisterten Eljen!-Rufen für Seine Majestät
geschlossen.
—sch. Berlin, 17. Januar. (Priv.) Dir Audienz,
welche der belgische Kammerpräsident L e e r n a« r t
beim Kaiser Wilhelm hatte, und seine Conferenz
mit dem Auswärtigen Amte betreffen die Grenzregu-
lirung zwischen dem Congostaate und Deutsch-Ostafrika.
Beernacrt, dem man hier sreundlichst entgegenkam,
dementirt in einem Interview mit dem Vertreter des
„Localanzeiger* die Meldung, daß sein Besuch Ver-
mittlungsvsrschlögen in Bezug auf den TranSvaalkrieg
gegolten habe. Er lehnte jede weitere Mittheilung über
die Unterredung mit Kaiser Wilhelm ab, gab aber zu,
daß der Kaiser alle Fragen berührte, die jetzt in der
Oeffentlichkeit in Discujsion stehen.
(C.-B.) London, 17. Januar. Die „Morningpost"
meldet aus Washington vom 16. d. M.: Dem
Vernehmen nach find betn Staatsdepartement von der
russischen, der deutschen, der englischen
und der französischen Vegierung Schreiben
zugegangen, in welchen Auskunft darüber erbeten wird,
welche Politik die Vereinigten Staaten gewiffcn Fragen
gegenüber zu befolgen gedenken. Bezüglich der Politik
der „Offenen Thür" in China gipfeln die vier Schreiben
in der Frage, welche Grundsätze der amerikanische Handel
jetzt zu pflegen gedenke, wo demselben die Zusicherung
gegeben sei, daß Europa die amerikanischen Handels­
beziehungen mit China nicht stören werde.
Die Mutter der deutsche»! Kaiserin.
(C.-B.) Dresden, 17. Januar. Im Be­
finden der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein (Mutter der deutschen
Kaiserin) ist seit gestern eine Verschlimmerung
eingetreten; in der vergangenen Nacht war der
Schlaf unregelmäßig, der Athem beschwert.
(C.-B.) Dresden, 17. Januar. (Priv.)
Das „Dresdener Journal" veröffentlicht fol­
gendes Vormittags ausgegebene Bulletin:
Im Zustande der Frau Herzogin von Schleswig-
Holstein ist eine geringe Beruhigung eingetreten.
Die Athemnoth ist mäßig, Puls kräftig und
regelmäßig; kein Fieber; Nahrungsaufnahme
genügend; das Allgemeinbefinden befriedi­
gend. Die Nacht auf den 17. d. M. verlief
unruhig.
Die Polen in Preußen
(C.-B.) Berlin. 17. Januar. Abge­
ordnetenhaus. In fortgesetzter Berathung
des Etats betlagt sich Abg. Jagdszewski
über die unparitätische Behandlung der Polen.
Cultusminister Dr. S t n d t erklärt, das alte
Schulsystem habe in Posen vollständig versagt.
Den Lehrern wird der Dienst durch allerlei
Chikanen sehr erschwert, namentlich tragen die
Polen in Preußen zur Aufstachelung des Wider­
standes gegen die Erlernung der deutschen
Sprache bei. So lange d rr W i der-
st a n d gegen die deutsch" Sprache
nicht aufhört, könne die polnische
Sprache in den Schulen nicht be­
rücksichtigt werden.
Minister des Innen Frcih. v. Rhrin-
baben wendet sich gegen die Ausführungen
des Abg. Richter bezüglich der Mehrforderuugcu
für die Stärkung des Dcutschthnms in Posen
und Sckleswig. Er müsse das Vorgehen des
Oberpräsidenten v. Keller durchaus nnterstützen.
In Posen errege schon das Singen patriotischer
Lieder Anstoß. Für die Polen sei die Bezeich­
nung „Preuße" eine Beschimpfung. Der Mi­
nister schließt: Wir werden Recht und Ge­
rechtigkeit überall gleichmäßig vertheilen, aber
wir verlangen auch gleiche Pflichten. (Bravo!)
Heschäfts-Ieitung.
Club der Znckerindustriellr» iu Prag. Der
AuSfchuß beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung mit
bcn Beschlüssen der Plenarvcrsammluiig der Gruppe A
»etn 19. December 1899. ES wurde mitgetheilt, daß
da» Gruppenpräfidium »ach »er Versammlung nnverweilt
an den Vorstand der Genossenschaft eine Zuschrift ge­
richtet hat, damit derselbe durch feine Vertreter im ge-
meiusawen Comite der vereinigten Rohzucker-Fabriken
und Raffinerien Oesterreich-tingaruS in der Angelegen­
heit der Zuckereinkäufe seitens der Auffiger Export-Raffi-
lrerien die nöthigen Schritte mache, und beschloß der
Ausschuß, die Erledigung dieser Zuschrift abzuwarten,
bevor eventuelle weitere Schritte in dieser Sacht gemacht
würden. Des Ferneren wurde mitgetheilt, daß das Grup
pen-Präsidium im Sinne »er von der Plenarverfamm-
lung angenommenen Antrages d«S Hin. Ph. v. Schoeller
an den Oesterreichischeu Zucker-Exportverein sowohl wie
auch an den Verein Oesterr -ungor. Zucker-Rafsiuerien
herangetreten ist mit der Bitte, je einen Vertreter zu
nominiren iu eine Enquete, welch« festzusetzen hätte, in­
wieweit die Notirung Aussig während der Zeit vom
1. September 1898 bis 31. December 1899 gegenüber
dem Weltpreise eine Ueberparität ausweist— und daß
diese beiden Vereine bereits ihre Vertreter nominirt
haben, alS: der Zuckererportverein Herrn Nudolph Mendl,
Director der Filiale des Wiener Bankvereines i» Prag,
und der Naffinerienverein Hrn. Heinrich Fischer, Director
der Zucker-Raffinerie in Peischck. AIS Vertreter des
Clubs wurde vom Ausschuße Herr V. Korela, Director
der Zuckerfabrik Melnik, delegirt. Sodann beschäftigte
den Ausschuß die Frage der Zugehörigkeit der Zucker­
fabriken BöhmenS in der Gruppe A, und zwar an? dem
Grunde, «eil Zweifel geäußert worden find darüber, ob
in diese Gruppe nur die „reinen" Rohzuckerfabriken oder
aber auch die „gemischten" Fabriken gehöre». Nach der
seitens der GeschäftSleitnug gegedene» docuiueutarischen
Darlegung äußerte sich der ganze Ausschuß eiuuiüthig
dahin, daß über die Zugehörigkeit der gemischten Fa­
briken zur Gruppe A kein Zweifel obwalten kömrc-
Creditanstalt Filiale Cartsbad. Der Vcr-
maltungsrath der Credit-Anstalt hat den Beamten der
Central« Herrn Hugo N o s e u b e r g und den Beamten
der Filiale Prag Herrn Victor K er» ich zu Procmisieu
der neuen Filiale in Carlsbad ernannt.
Oesterreichifcher Eifcn-Export. In den ersten
11 Monaten des Jahres 1899 stieg die österreichische
Eisenausfuhr von 649.825 DC. im Borjahr im Werthe
von 15°/,„ Millionen Gulden auf 933.148 DC. im
Werthe von 20'/« Millionen Gulden.
Oesterreichifch-ungarischc Bank. Aus Wien
wird uns tclephonirt: Der Gencralrath der Ocsterreichisch-
nngar. Sank hat dem Wunsche der österreichischen Fi-
nanzverwaltung entsprechend beschlossen, die nach den
neuen Privilegien im Laufe der nächsten 3 Jahre im
diesseitigen Staatsgebiete zu errichtenden 19 Filialen
schon im Laufe dieses Jahres zu eröffnen. Die Namen
der Orte, in denen die Filialen errichtet werden sollen,
sind bereits endgiltig festgestellt. Wiewohl hierüber hier
officiell nichts bekannt ist, dürste die Banktcitnng auch
der ungarischen Regierung gegenüber in Betreff der in
der gegenseitigen Rcichshälstc neu zu errichtende» zehn
Filialen eine analog« Zustimmung gegeben haben, so
daß also mit Ende dieses Jahres zwanzig Bankfiliale»
mehr fnnctioniren werden wie bisher.
Die Aufhebung des Mahlvcrkehrö und die
ungarischen Mühlen. Die ungarischen Mühlen werden
für die ihnen aus der Aushebung des MahlverkchrS
erwachsende» Nachtheile durch weitgehende Tarifbcgün-
stigungen entschädigt werden. Diese Begünstigungen
sotten zugleich mit der Aufhebung des MahlverkehrS
am 1. Juni d. I. in Kraft treten, und es finden gegen­
wärtig im ungarischen Handelsministerium Konferenzen
zum Zwecke der nöthigen Vereinbarungen statt. In erster
Linie soll die Schaffung eines eombinirten Eisenbahn-
und Tampfschiffahrts-Tarises durch die „Adria". in
Aussicht genommen sein, durch welchen der Mehlexport
nach England erhöht werden soll. Die Frachtenkosten
socken nach diesem Tarife um 2'/, Shilling per Tonne
weniger betragen als bisher. Auch die ungarischer
Staatsbahnen sollen bcanstragt worden fei», einen Tarif
für den Getreide- und Mchi-Lpport auszuarbeiten, der
sich hauptsächlich auf die Relationen gegen Oesterreich
erstrecken soll.
Die neu« SPiritnS Contiugentiruug Wie
die „Wr. Allg. Ztg." berichtet, find hier die znr Fertig­
stellung des GesrtzeS über die neu« Coutingentirnng der
SpirituSsteuer bezüglichen Arbeiten unbeschadet deS bis­
herigen provisorische» Zustandes der Fiuanzverwaltung
so weit gediehen, daß dirselbcu vor ihrem Abschlüge
stehen. Die Fertigstellung des Gesetzes begegnet umso
geringeren Schwierigkeiten, als es bereits gelungen war;
innerhalb der einzelnen in Betracht kommenden Inter­
essentenkreisen eine Verständigung herbeizusühre». Da»
Gesetz wird sich unter den ersten Vorlagen befinden,
welche dem wiederzusammentretendeu Abgeorduetenhause
unterbreitet werden. Die neu« Coutingentirnng soll
nämlich schon mit der uächstcn Campagne in Wirkjam-
feit treten.
JudnftrielleS. Bei der Firma Jguaz Fuchs in
B.-K a m »i tz ist eine Vergrößerung der dort bestehend«»
Papierfabrik i» Aussicht genommen und soll Hiebei eine
besonders starke Dampfmaschine (1100 Pferdekräftc) zur
Aufstellung kommen.
Steiermärkische Escomptcbauk. Der Verwal-
tuugsrath der Steiermärkische» EScomptebank hat be­
schlossen, der demnächst einzubcrusendtti Generalversamm­
lung vorzuschlagen, daß von dem znr Verfügung stehen­
den Gewinn deS Jahres 1899 ein Betrog von 75.000
Krone» zn Abschreibungen und Reservirunge», 360.000
Kronen zur Bezahlung einer neunperceutigen Dividende
verwendet und der Rest von 21.732 Kronen auf neue
Rechnung vorgetragen werde.
Bermrhrnng des Nationalvermögens i«
Preußen. Tcr preußische Finanzminister schätzt die Ver­
mehrung des Nationalvermögens in Preußen iu den
lctz'cn drei Jahren a u s 4'/-, Milliarden Mark..
Geld fülle in London. AuS London, 14. d. M.
wird dem „B. B -C." geschrieben: Die Geldfülle am
hiesige» Markt hat so stark zugenommen, daß tägliches
Geld mit 2 bis 2*Percent zu haben ist und feine i
Bankwechsel von 2 bis G Monat Fälligkeit mit 3!/ 8 Per-
ceut gehandelt wurde». Dieser scharfe Rückgang der
Raten ist durch die Verhältnisse nicht ganz gcrcchlsertigt
und die rückläufige Bewegung der fremde» Wechsclcourse
ist ein Warnungssignal. In den letzten beiden Tagen
zeigte auch der Privatdiscont schon Neigung, sich wieder
;u versteifen; die bedeutende Grldreservirnng von
450.009 L.-Str. für Indien in den letzten 3 Tagen und
neue Entnahmen für Argentinien können nicht unbe­
achtet bleiben.
Die Erhöhung der Kohlenpreis« iu
Deutschland. Die „Köln. Zig." schreibt: Während die
Preiserhöhungen für Kohlen allgemein eine Ma:k und
uur in wenigen Ansuahmssälleu 75 Pfennig für die
Tonne ab 1. April 1900 ausmachen, sind gleichzeitig
die Verkaufspreise für Fcttünck« sowie Fettnüffe von dem
Kohlen-Snudirat um l 25 Mark und für Cokeskohlen
nui 2 Mark für die Tonne ab 1. April 1900 erhöht
worden. Da die Fettkohleuzechen mit großer Cokes- und
Cokeskohlcn-Erzengnng durchgeheuds auch erhebliche
Mengen Nüsse herstellen, so ziehe» genannte Zechen auch
wi-der aus obigen Preisbestimmungen weitaus die
meisten Vortheile.
Die Rohcisen-Prodnction i» Oberschlefle»
betrug im Jahre 1899 825.019 (+ 77. 283) Tons.
Localbah« Nixdorf-Schönlinde. Der Groß-
industrielle Herr F. I. Heine in Prag hat dem
Comite für den Ban der Localbah» Rchdorf—Zeidler—
Schönlinde in Nixdorf c'n Schreiben zukommen lassen,
worin er seiner Freude über die volkswirthschaftlichen
Bestrebungen Ausdruck gibt und sich den Gemeinde-
mitglicder» mit einer Zeichnung von 6000 Kr. zum
Baue dieser Bahn anschließt.
Gemeinsame Preiserhöhungen in der
Baumivollivaarenbranche. Dem Vorgehen anderer
Fabrikauten-Vercinigmigen folgend haben nun auch die
Baumwollivaarcu-Fabrikeii von Planen i. V. und Um­
gebung sich zn'ammengekhan und eine einheitliche Preis­
erhöhung für Futtermousstlinc, Steifgaze, Verbandstoffe rc.
durchgeführt. Der Aufschlag beträgt vorläufig 10 Percent
auf alle Artikel und tritt sofort in Kraft.
Wolkauction iu London. Die vorgestern er­
öffnete Londoner Wollanction war gut besucht, die Be­
theiligung aber etwas unregelmäßig. Feiue Merinos
waren gegen die letzten Auctionspreise wenig verändert,
mittelseine und ordinäre mitunter 5 pCt. billiger. Crotz-
breds im Schweiß blieben begehrt, aber unverändert.
Scoured und Hantwolleu z» Gunsten der Käufer, Kap.
wolle eher schwächer.
Die industrielle Beweg»»«» iu Nordamerika.
Welchen Umfang die industrielle Bewegung in Nord­
amerika im letzte» Jahre erreicht«, geht aus der Auf­
stellung eines Fachblattes hervor, der zufolge die ®«»
sammt Capitalisation aller in 1899 »rgavistrten mdu»
strichen Cousolidationen sich aus die enornre Summe von
zwei Milliarden Dollars belauft. Das betrifft nur die
thatsächlich zu Stande gekommenen Cousolidationen auf
industriellem Gebiete, während die Capitalisation der


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 10 ]
frager Tagblatt Nr. 17,
Seite 10.
ls. Januar iJ»0ü.
projcctirten «üb im Laufe bei Jahres entweder in der
1 Organisation n.'cht vvlleudetin oder als midurchiührbar
ausgegebenen Unternehmungen solcher Art, mit insge­
sammt 1,800,000.009 Dollars, eine nahezu gleich hohe
Ziffer erreicht. Rechnet man dazu noch die Capitalisation
der im Laufe des letzten Jahres gegründeten industriellen
Unternehmungen, welche keine Cansolidation einschließen,
sowie die Vermehrung der Seeuritäten-Ausgabe seitens
- älterer Gesellschaften, mit insgesammt 770,000.000 Doll.,
so ergibt sich eine Gcsammihöhe neuer industrieller Ca
pitalisation für das Jahr 1899 von gegen 4'/, Milliarden
DollarS. Und bei dieser Bcicchmmg sind nur solche
neuen Nnternehnninge» in Betracht gezogen, deren
Capitaliiaiiou mindestens 2,000.000 Doll. betrögt.
Insolvenz In Angelegenheit der Zwirnfabriks­
firma I. PiSk in Wien, deren Chef sich in Haft be-
findet, fand gestern die Glänbigcrversammluug statt.
Den betlieiligten Firmen wurde bekanntgegeben, daß!
nach den bisherigen Aufichreidnugen dir Passiven circa
320.000 Kronen betragen. Der Rechtsconnilent der
Firma Pi?k beabsichtigt im Wege der Liauidation die
Verbindlichkeiten zu ordnen in der Voraussetzung, daß
die Pfandgläubiger von ihren Rechten abstehen.
Der Tavt‘' 4..,
$6f)tit. Zuckrrindustrie...
Acts. z.Erz.v.K uustd. re. i. Pecck
Potoler Kalk u. Cement..
Anglo-PiaiiLbrietc...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/.
4V»
V.9 9
<■ 1, 9 :9
•/, 93
1 .'.9
V,99
'/,P9
VJ9

martt wieder fest.
Devisen nnd Valuten bliebe« «über-
ändert.
Bauten.
17.Jan.geg, 16. Ja«
in Perceutcn:
yrnglobank... V"...
Bankverein
Bodencredit
Coiumerciatbank
Oesicrrcichische Creditaetien
Ungarische Creditaetien..
Depositen
Böhm. ESeomPtcbank...
Riedcröperr. Escomptebank
Ungar. Escomptebauk...
Hypothekenbank, ungar...
Länderbank
Landw, Creditbank f. ö..
Merenr
Destcrr.-nng. Bank ....
Wiener Unionbank ....
Böhmische Unionbauk...
iivDosteuska baaka
Anssiger
Bau- «. BctriebS-Gesellsch. i
Bare- u. B e triebs-Gesellsch. 1
Böhmische Rordbahn..-
Buschte braver Bah« Lit. i
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Actie« ....
Dnr-Bodeubacher....
Ferdinand-Rordbah«>..
Graz Köflacher ......
Kaschaner
Czernowitzer. ~r. .v••
Lloyd
Rordwesibah« ......
Nordwestbahn Lit. B..«
Prag-Durer Bah« ....
Prag Dnxer Prioritäten.
Gablonzer PripritätS-Actie«
Gablonzer Stamm-Actien.
StaatSbahn.
Südbahn.
Südnorsdeutsche
Reue Tramwar,-Prioritäten.
Neue Tramway-Stammactie«
Erste Verkehrs .". ...
Erste Waggonleih....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität.
Internationale Elcktricitä
Wiener Elektricität ...
Ungar. Elcltricität.».
Hirtenberger .*
Äönigshoser Cement..
Lehkamer
Licsinger
Sigl..
Maschinenbau Danäk..
Böhm. Montan
Alpine Montan
Nesselsdorfer Wagenban.
Rordböhmische Kohlen..
Nordungar. Kohlen...
Ober ungar. Hütten ...
Perlmooscr.
Poldi-Hütte
Präger Eiseuindnstrle..
Rima-Muranher ....
Rossitzer Bergba«....
Rudolphs-Hütte.....
Sakgo-Äohle«
Schodnica
Sinrmeringer... ...
Steyrermühl ......
Trisailer .......
Tabak Aktie« ......
Ungar, allgem. Kohle«.
Nniouban.. ...
Union-Baumaterial...
Bareser Eisc«......
Waffe« fabrrk
Waggsnlcih-Jntcr..,,
Waggonleih allgem....
Westböhmifche Kohle«...
Wiener Baugejellfchaft..
Wicnerberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Allgemeine Bangeseüschaft
Brüter Kohlen
Brnnner.. .......
s Dynamit ......
tEgtzdher
. 123 23
— 0.65
. 136.—
. 244.—
—
. 282.30
— 0.50
. 234.13
-st 0.40
. 186.23
—
. 110.50
-st 0.50
. 435.-
+ 5—
. 144.—
. 126.—
-st 1-
. ISO.—
- 1.-
. 115.48
-st 0.10
. 04.00
—
. 218.—
-st 3 50
. 131.20
-st 0.60
. 155.30
-st 1.05
. 130.-
. 131.—
—
erthe.
. 317.—
— 1.—
A 146.75
— 0.25
B 141,75
— 0.25
. 158—
— 0.25
. 317.50
. 307.50
-st 0.50
. 72.50
-st 0.50
. 136.—
> 286.80
___
. 120.—
__
. 01.75
-st 0.25
. 141.
-st 0.50
78.50
118.75
124.25
-st 0.25
92.75
-st 0.25
02.75
99.50
, 73.—
-st 1—
134.20
+ 1.20
25.50
— 0.10
03.50
—
113.—
93.50
—
erthe.
09 50
391.25
-st 0.25
11».—
295.—
-st 5-
> 95.—
,
217.50
— 0.25
176.—
— 1—
,
83.50
— 1-
.
141—
-st 1-
145—
108.—
—
138.—
— 0.75
185.50
—
160.—
— 0.50
62.50
—
170.—
—
183.—
—
236.50
—
420.—
—
276.50
-st 1-
218.—
463.—
—
125—
—
106.50
+ 0.50
238.—
150.—
— 1—
613.-
-st 3.—
835.25
— 0.35
,
111.40
— 1.60
139.50
— 0.50
309.—
-st 4.-
'«-
375.—
-st 1-
,
179.50
180.80
4- 0.80
.
SO».—
-st 1-—
136.50
-st 0.50
.
90.—
-st 1.—
.
116.—
-st 2.-
113.—
%
186.—
+ 3-
186.50
255.—
_
271.—
—
.
152.-
-st 3-
.
10Ö.25
st 0.25
229.—
— 9.—
122.—
125.—
MB
176.25
—
Reute«.
Maircnte. T"".
Silberrente. .......
Oestcrrcichische Goldrente.
Jnvestitions-Anleibe...
Ungarische Golkreute...
Nngarische Lronenrcntc..
Destcrreichliche Krone u reute
Geldmarkt. Die
8S.1S -st 6 25
06.30 -st 6 30
08 80 -st 0.25
86.65 -st 0.10
S8.45— 0.10
01.85—
08.85 -st 0.30
Situation anf dem
offenen Markte hat auch honte leine wesentliche
Veränderung erfahre«. Der Satz für erste
Bankaccepte stellte sich so wie in den letzte«
Tage»! an? 4'/, Proceut. Längere Sichten no-
tirten 5>/« bis 5'/« Procent, ztigr» also nrner-
lich eine Berbittignng. Die Bewegung bei der
Wiener Haupianstelt der Ocsirrreichssch-ung«»
rischc« Bani hielt sich abermals in enge«
Grenzen. Minimalen Wechselciure-chnngen ste­
hen Fälligkeiten im Escompte von 17 M illioucn
Krone« sowie Rückzahlungen im Lombard­
geschäfte von ungefähr zwei Millionen Krone»
gegenüber.
Räch Schlust der MittagSbörs«
notirteu: Oesterreich. Crrdit-Aetien 234.40
Nugarische Credit- Aktien 188.25, Anglobank
12±.—, Wiener Bankverein 136.—, -Mcucr
Nuionbanl 155.30, Länderbant 115.75, StaatS-
babn 134.50, Lombarden 25.60, Elbethalbahn
124.25, Norvwestbahn 118.50, Tabak 136 75,
Alpine 276.60, Rima »Mnrauyer 235.50, Mai-
Rente 09.45, Ungarische Krsner. Reute 04 83,
Türken- Löse 127.75, Marlnotcn 11807.—
Tendenz: Fest.
AbendS blieben: Orsterr.Creditaciie«
234.40, Staat «bahn 134.50, Alpine 276.60.—
Tendenz: Anhaltend fest.
Berlin, 17. Januar. (Fondsbörse). Papie»
reute 99.—, Silberrente 88.56. Oesicrr. Goldrente
99.90. Ungar. Goldrente —.—, Diix-Bodeiibachcr—.—,
Bulchtöhrader Lit. 8 —, Dritte Orieiitanleihe —,
Oestcrreichische Banknoten 84.60, 8. Monat Wien
83 65, Kur, Wi?> 84.50, Loiidon kurz —.— 0, London
lang —.—'0, Paris, Amsterdam —, Rudel-
schein per Cassa 216.40.
Fraakkar», 17. Jan. sSvtz-Course.) Cr-bkt-
«cticn 234.—, Sta Nsvadn 137.50, Lombarden 28 50,
Bavier-Rente 08 70. Silber-Rer« 98.50, Äolo-Äml«
98.15 Ungar. Golv-9ter.tl 95.20. Uug. Lrouen-Remr
85.20.— Tendenz: Ruhig.
Kachbörse: l5, ita.tiev 834.50, StaatSbah»
137.50. Lombarden 28.50.
Arankknet a. M.. 17. Januar (Sff.-Soe.)
Credit- Actien 234 50, Staarsbahn 137 1»,
Lombarde» 28.40.— Tendenz: Ruhig.
Part-, 17. Januar. 'Sa>lu d-Cou r >x.- 37, amorti-
Irhuro Reatr —.—, 3V, Situfe 100.05 3V«'/. ^'Ntr
102 97, Italienische Reut- 93.—, Staatsbahn 687 .—,
Oeslerreichijche Bodencrcdit —, Lombarden —,
Wechsel aus Lonbc-r 25.20, Oest. Gvloreute 99.75,
llvgar. Roldrente 99.—, Bangn« Ottomane 566.—


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 11 ]
Präger Tag Matt JNr. A?
dette 11.
18. Januar 1800,
LaLa'actirn 282.—, Türftn -Los- —.— Tendenz:
Behauptet.
London, 16. Januar. Silber »7.31. (Parität
95.89.
«e«-Vork. 16. Januar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.83'/„ Silber 59 50 no«.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 17. Januar. Notirungen der Präger
Praducten»Börse. Tie amtlichen Notirungen der
Producten-Bvrse lauten stilles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto: böhmischer 75—81V« Kilogr. K. 8.05
bis K. 8.85, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis
K. 0.—, österreichischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. V.—
biS K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.15 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis A. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.20 bis K. 8.25, Prima K. 7.85
bis K. 8.—. Mittel K. 7.Z0 bis K. 7.45. Mercantil
K. 7.15 bis K. 7.25, Saatgerste K. 0— bis K. 0.—,
t ifer transtto: Weißhaser K. 5.S0 biS K. 6.—,
crcantil K. 5.60 bis K. 5.70, alt K. 0.— bis K. 0.—.
desect K. 5.— bis K. 5.20, Mais transtto- ungarischer
. 1898 K. 7.— bis K. 0.—. Cinquantin 1898 K. 7.25
bis K. 0.—, Neumais K. 6.20 bis K. 6.30, Cinquantin
1899 K. 6.60 biS K. 7.—, Wicke- böhmische «. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.40 bis K. 7.50, ungarische
K. 7.65 bis K. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Da. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen- Speisebohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.25, Kocherbscn grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speifekartoffel
K. 2.30 bis K. 2.35, Brennkartoffcl K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel- böhmischer K. 30.50
bis K. 31.50. holländischer K. 33— bis K. 34.—,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat- galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transtto- böhmische
K. 12— bis K. 16—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.— bis K. 31.—, Sauerkirschen transtto K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transtto K. 40.— bis K. 46.—,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transtto K. 0.— bis K. 0.—. Kleesaat: roth K. 43.50
bis K. 76.—, weiß K. 31.— bis K. 44.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getrcidepreßhefe K. 70.—
bis St. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 7.85 bis K. 8.05.
Wien, 17. Januar. (Börfe für landwirth-
schoftliche Produkte.) Nachmittag beschränkte sich
der Verkehr auf nur vereinzelte Abschlüsse in Weizen zu
7.85—7.84. Die anderen Artikel blieben verkcdrslos.
Die Tendenz weist im Vergleiche zum MittagSschluße
trotz flauer Auslandsberichte keine Veränderung auf.—
Effektiv hält die Geschäftsstille an, doch bietet das
zurückhaltende Angebot der Tendenz insoferue eine
Stütze, als trotz stagnireudeu Verkehrs in Weizen keine
merkliche Abschwächung zu constatiren ist. Roggen ist
gegen gestern unverändert, im Vergleiche znm letzten
Wochenschlnßr 5 Heller niedriger. Gerste still, unver­
ändert. Mais und Hafer gleichfalls ohne uennenswerthe
Veränderung.
Um 4'/, Uhr Nachmittag» blieben:
Frühjahr-weizen fl. 7.84, 7.85 u. 0.—. Früh-
jahrskor» fl. 6.71. 6.72, 0 .—, Frühjahrs-Hafer fl. 0 .—,
und fl. 0.—, Mai-Juni-Mai» fl. 5.22 und fl. 5.23,
August-Scviembcr-RapS fl. 11.85 bis fl. 11.95.
Hamdurq, 17. Januar. (6.»*.) Weizen
«an, Hollt. 145 bis 148. Roggen flau, Mecklen-
b,»ger 143 bis 146 rnffischcr matt, 104.— bis 105.—
Wetter: Trübe.
Barts, 17. Januar. (5.» »•> Wetzen ruhig
per Januar 17.95, per Februar 18.30, per März-April
18.70, per März-Juni 18.80.— Mehl ruhig, per
Januar 23.85, per Februar 24.20, p-r März-Lpril
24.55, per März-Juni 24.75.— Wetter: Regen.
London. 17. Jan. (C.-B) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig; Weizen and Mehl bei
3 D. uiedriger. Landmärkte theil welle 6 D. niedriger.
Siadtmebl 23 bib28 Sh., Mais 20 Sh. 6 D.— Zu­
fuhren: Weizen 10.000. Gerste 8000, Hafer 30.000
Quart»».— Wett»: Wärmer.
Roth. Wiuterweizen loco 71
per Januar... ..
. März
m Mai•
, Juli..•••••
Mehl ..... .Ti,•
Mai» pr. Jmmar t»...
s Mai
. Juli
Ttzieago. 16. Januar.
Weizen pr. Januar...
, pr. Mai.... >7
Mai» pr. Mai .'.
16.
15.
73 25
74 50
7313
7412
71.87
73.-
71.87
73.—
2.65
2.65
3a50
392?
16.
15.
62.12
63 37
65.37
66.75
33 37
33.25
Mahlprodircte.
Prag, 17. Januar. lNotir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto- K. 29.50
bi» K. 30.50, Weizenmehl transtto- Nr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 38.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.—
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 86.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—. Nr. 5 K. 22.— bis K.——
Nr. 6 K. 20.— bis K. —.—, Nr. 7 K 17.50 bis
K. —, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —. Roggenmehl
transtto- Nr. 1 Kr. 22.50, Nr. ll K. 21.50, Nr. Ill
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizcnkleie transtto- feine
K. 10.80 bis K. —grobe K. 10.80 bis K. —.
Roggenkleie transtto- K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 11.50. Rollgerste transtto-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 43.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.— Nr. 5 K. 34.—
Nr. 6 K. 32,—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu n»Ä Stroh.
Prag, 17. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.—
bis K. 3.50, angepreßt K. 0— bis Ä. 0.—. Stroh-
Langstroh K. 1.80 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.20 bis K. 1.40.
Kaffee.
Hamburg, 17. Januar. (C.-B.) Sautos good
average per März 36.25, per Mai 36.75, per September
38.—, per December 38.75 Geld.
Havrr, 17. Januar. (C.-B) Santa- good av n »i zucke r.
Raffinirter Zucker. Pronipte Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare. Pile Centrifngol 83— Geld,
83 50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulatev in Säcken Aussig 31 30 Geld, 31.50 Waare,
Grannlated in Säcken f. o. b. .Hamburg netto Cassa
27.60 Geld, 27.8V Waare, Cubcs tn Risten f. o. b.
Hamburg netto Cassa 32.— Geld, 32.20 Waare, Würfel­
zucker I. in Kilten 86.— Geld, 86.50 Waare, ll. 85.50
Geld, 86.— Waare, Roffinade-Zuckcrnichl in Säcken
85.— Geld. 85.50 Waare, Centrifugal-Pile tr. fr Trieft
26.25— Geld. 27.25— Waare. Crhftallzucker 8250
Geld, 83— Waare. Termine: Raffinade 1 pro Januar
81.— Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 17. Januar. 12 tlfir 00 Minuten
Stetig, zuwartend. Prompt 26.25 bis 27.25 Waare.
«agdebnrg, 17. Jan. 6 Uhr —Min. (T.-L.) Per
Januar 9.60— Käufer, 9.67*/* Verkäufer, Februar
9.62V. Käufer, 9.67'/, Verkäufer, März 9.67'/, Käufer,
g.70— Verkäufer. April 9.72V« Käufer, 9.75— Ver­
käufer, Mai 9.80— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, August
10.00 Käufer, 10.02’/,. Verkäufer.— Tendenz: Stetig,
Wetter: Trübe. 1«.
Hamburg, 17. Januar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.62’/, Geld, 9.65— Brief, per Februar
9.65- Geld, 9.67’/, Brief, per Mär, 9.67’/, Geld.
9.70- «rief, per April 9.72’/, Geld, 9.75- Bries.
»er Mai 9.67-/, Geld, 9.82-/, Brief, per Juni 9.87'/,
Geld. 9.92’/, Brief, per Juki 9.92’/. Geld, 9.95-
Berli«, 17. Jan (K.-B.I70 SRt. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolle» 70er
47.10.
Hamburg, 17. Januar. (C.-B.) Sp ir itue.
(Jnclnfive Fast, ReguIirungSpreiS.) Per Januar 21 87,
ver Jan -Februar 21.75, per Februar März 21/—.—
Still.
Pariö. 17. Jauuar (E.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.50, per Februar 37.50, per März-April
38.—, per Mai-August 38.25. Ruhig.
Ix- Metalle.
London, 16. Januar. Kupfer per Caffe 70 Pf.
St. 17 Sh. 6 D. (70 Pf. St. 12 Sh. 6 D.^ 3 Monat
70 Pf. St. 12 Sh. 6 D. -70 Pf. St. 7 Sh.).—
Zinn per Caffe 118 Pf. St. 15 Sh. (120 Pf. St.
5 Sh.— D.), 3 Monat 113 Pf. St. 5 Sh. (120 Pf.
St. 5 Sb ).— Blei per Caffe 16 Pf. St. 5 Sh.
(18 Pf. St. 5 Sh.— D.).— Z i n k per Caffe 20 Pf.
St. 11 Sh. 3 D. (20 Pf. St. 10 Sh.).
Raps.
Prag, 17. Januar. (Notirungen d. Pr. Waarcu-
Börse.) Wniterrap» nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13 30 bi» 13 50.
Prag, 17. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps K. 13.— biv 8. 13.25, defect
K. —.— bis K. —.—.
!H u bül.
Prag» 17. Januar. (Notir. der Praaer «naren-
BSrfe.) Rnböl raffinirt prompt (bei Abnahme von
mindestens 50 Met.-CtrJ franco Fah netto Caffa 30 59
bi» 31.—, auf spätere Monate franrv Fab netto Cafla
31.— biS 31 25.
Homdurg, 17. Januar. tC.»S) Küb»! loco
52 50 Fcst.
PariS. 17. Januar. (C.-B.) Rüb Sk per Januar
57.50, ver Februar 57.75, per März-April 58.75, per
Mai-August 59.50. Ruhig.
London, 17. Januar. («.-».)' R st b i I per l«,
' 24 Sh. 9 D.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 17.
Seite 12
18. Januar 1900.
Rapskuchen
Prag, 17. Iainiac. (Notiniuge» b. Pr. Waarew
85*je.) NapSIucheu
Wt 7,75
(per Waggon) toco prompt 7 60
Fette
Prag, 17. Januar. (Ototic bet Präger Producten-
SBörfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito:
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis K. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Stärke
Prag. 17. Januar. (Notir. der Präger Produeten-
Börse.» Stärke tranfito: Weizenstürke per 50 Kilogramm
tranfito i Weizenstärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
K. 30.— bis K. 32 —, Kartoffelstärke K. 9.75 bis
K. 12.75.
Chili'Salpcter.
Bericht von der Firma MauriceHalphea tu Prax.
Hamburg. 17 Januar. 2 Uhr 55 Min. Heutig-
Akotirungen: Per Jauuar-Fcbrnar Mk. 7.67-/,. per
Februar-März Mark 7.75—, per März Mk. 7 87 /,,
per April Mk. 7.85— per 57 Kg. bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn— Markt: Fest.
ß i i e «.
Madgow, 16. Januar. (Schluß.) R o h e i s e n.
Mixcd mlmbcrs warrauts 69 Sh. 2 D., WarraatL
Middlcb-roough lll. 67 Sh. 10 D.
Baumwolle
Vivervool. 17. Januar lC.-B.) Umso; 10.006
Ballen, Tages-Jmport 12.0L0 'fallen— Tenders in
Docket; (je von 100 8alle»> 0 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
W'dl. Amerikaner 4^/-,, Finc M. G. Broack 4'/,,,
Fine Lbownggarn 3>'„ Fiiie Oomra Nr. 1 4>/z Fiue
Oomra Nr. 2 3"/,«, Finr Seiudr 4.—, Fine «enga:
3"/i« Fair P-rnaw 4-'/,, Good fair Egnvraiu 6'/«—
DeUvrrie» Bmeric. anv Bort LMT. per Januar
p-r Jauuar-F-bniar 4'-/«.. Per Februar-März 4«',.,
per März-April 4«/-;., P-r April-Mai 4» yer Mai-
Juni 4°/.,. ver Juni-Juli 4-/,.. p-r Juli-August
4°7««, per Augnst-Scpt. 3p-r September Octabcr
33" «4, ve> Octeb-r-Noocmbcr —.
Slcw-Horl 16. Januar. (C.-G.l B a n m w o I! t:
New-Pork lacv 7-/„ per Januar 7.31, per Februar
7,28."— New-Orte« ns loco 7 3 /»-— Zufuhren.
23.000 lleBan.
Petrolenm
Prag, 17. Januar. auptiiicdcrlastuug iu Prag;
Firniainkaber: Jsak Ncdisch, Kaufmaun in Prag 387—1.
(Die glcichkauteude G-sellschaftssirma gelöscht.)— Die
Einzelnsirma: „Ad. Turck", Hauptnicdcrlassiing i» Kra-
. lup.— Bei der Gesellschaftefirma: „Friedrich FuchS".
l böhmisch: „Bedbieb Fuchs" in Prag die zwischen Gustav
j Fuchs und besten Gattin Elsa geb. Ncugröschl abge-
j schlosieuen Ehcpacte.— Bei der Gesellschastssirma:
! „Aheiovy pivovar v Nu3lich u Prahy" dos Vorwal-
i tungSrathS-Mitglied Jaroslaw Dternte, gewesener Brauer,
! wohnhaft in Prag 185-2. (Das Verwaltung-ratds-
: Mitglied Anton SbriStL gelöscht.)— Die Gcselischasts-
! firma „Mich. Perutz", Hauptuicderlaffung in Naksnitz:
! öffentl. Gesellschafter: Max Perutz und Julius P-rutz,
beide Handelsleute in Rakonitz. (Die gleichlautende Ein-
zelnfirma gelöscht.)— Bei der Einzelusirma: „Beermann
' Wien Söhne" in Prag die Firmaiuhaberin Frau Anna
Wien, Handelssrou in Prag 11., Hybernergaffe 7; die
' dem Jguaz Plohu, Kaufmann in Piag II., Palackyzasse
^ 12, ertheilte Procura. (Der Firmainhaber Moritz Wien
gelö'cht.)— Die Einzelnsirma: „R.& F. M-Hrle",
■ Hauptniederlassung in Prag NC. 875—1. (Die gleich­
lautende Gesell'chastssirma gelöscht)— In Pöhmisch-
Letpa: Die Gesellschaitzsirma: „Joseph Ricstner" mit
dem S tze in Zwickan, Betrieb der mechaniichen Bunt­
weberei und der dazu gchörigen Handklsg-iveri.es, öffentl.
Gesell:cha,ter Joseph Niehner svn., Josrph Nirffner inn
und Franz Nichner, Fabrikanten in Zwickau; die dem
Carl Wähner, Buchhalter in Zwickau, und dem Jo!evb
F. Müller, Procuristen in Zwickau, crtsuüte Einzeln,
procura.- I» Briix^ Die Gesellschasisficma: .Akfr'ed
Keller& Eo.", Handel mib Agentur mit technischen und
elektrotcchuischin Bedarfsartikeln für Berg- und Hütten,
werke, Zuckerfabriken, Mühlen und sonstigen Ctabl.ffc-
mmts; öffenll. Gescllschoster: Alfred Keller und Alois
Ktimr, Geschäftsleute in Briix.— Die Gesellschaftsfirma^
„Spch& Altschul", §rtnbtl mit Leder und mit Schuh­
macher-, Sattler- und Tapezierer-BedarsSarlikel in Saaz;
öffentl. Gesellschafter: Carl Spitz und Em>l Allschul,
in
62.500 Suick auf den Inhaber und auf den Nominal
betrag von 160. fl. luutcteden Nctien; die Dircctoren
Julius Blum in Wicu, Gustav Ritter von Mauthner in
Wien, Dr. Jgnaz Mikosch in Wicu; die Director-Strll-
Vertreter: Paul Cöiol) in Prag, Stevban Wagner jun
in Neichenberg, lernst Dmmann in Prag; die Procn
ristkn: Martin Meher in Prag, Gotchold Seuttcr von
Lochen in Neichenberg.
Firmalvichnngeu. In Prag: Die Gesellschafis
firma: „Langer& Heller", böhmisch: „Langer a Heller"
i» Prag.— In Böhmisch-Lripa: Die Gcscll!chafts-
fiviua: „Dnmian Mau,:" in Numburg.— In 5könig-
grätz: Die Gesell'chastssirma: „Zabyl& Schwarz" in
Ldlcr-.ffostctch.— In Kuttenberg: Die Einzclnfirma.-
„Alois Nagel" in Polua.— In Leitmeritz: Die Gc-
sellschastsfirma: „Bröckelt &. Sperl" in Tetschen.—
(Bon Amtswegen die Firmen:) „Hermann Berkmüller",
Gcwllrzerzengung in Pciperz.— ,„Jgnaz Kohn", Gc-
treidehandcl in Aussig.— „M. Svagrsvsky", Handel
mit Holz.- Kohlen und Baumaterial in Raudnip.—
„David Poppcr Söhne", Handel mit Leder und Schuh-
waaren in Teplitz.— „81. Hebel", Handel mit Colonial-
wnarcn nnd Wein in Aussig.— „Moritz Ostertetzer",
Cldeschiffmbrls- und Speditionsgeschäft in Tetschen.—
„Nudolpb Linke", Wechslcrgeschäft in Aussig.— „Alois
Fischer", Specrreihandlung in Kulm.— „Schniewind
und Schmidt", Erzeugung von gewebter gummielastöcher
Waare in Tepiitz.— „I. Drechler u. Sohn", Com-
mistionsgefchäft nnd Handel mit Börseneffccteu in Teplitz
und Atissig.— In Pilse«: Die Einzelnsirma: „E.
Skoda", Hauptniederlassung in Pilsen; in Folge lkeder-
tragung der Maschinendauonstalt an die Firma: „Skoda-
werke-Actiengesellschast in Pilsen.
TageS-Bnzeiger fSr Prag. Zan.
Netpol.: PriZta. Lr»t., Priska.— Sunnen-Sutgang 7 Uhr 53 Min,
- L-nnkn-Unlerza«, 4 Uh- B Mi»— Minder-Aufg-ng 7 eu>r 45
M'nvien Tb-uds— 40ßi>nlsi3;'» Beiet In Der 6». Ludmila-Kiribe.
Stiestimttn t n bet t. k. öffentlichen un» ll»j«erfftLt»-»lblt«thet,
«latlenslm. llenreuHnum, jeüffae» «ob 9 llbr 8orffiiti«g» t<4 1 Uhr
?:a*Biittags and von 3 Uhr Nachmittag« iti 8 llbr «ieitdr
Ht B-ffchtignng der Bibliotbek itz Fremben Dbrmiiiag» gestattet.—
L-'-Nurchea in »er »iJItotSer »er l. k. technUchetiHEchsle. Hu»,
gaffe. R>. M-1. geöffnet °»n 9 Übe Sarwittag, tt, u llbr
MM°g. an. °°n, llbr Rachmittag. »» 7 llbr dtais.-
»»«Egemerbe-MMeum.
»binurn, »Ob 10 M» 19 Übt Mit., und „„„ 6 tt» 8 Hie I
TC’*:zz?T?z tt z™r ia' ,m'
«uieu» im «-boiphtbnm. ae8flntts»b W°b7«br-.^7.°^ächm.
— rechnolozische» «ewerbeumfem, der Präger Haude»- und Seib-rb«
tammer, geöffnet vs» 10 Uhr BarmiUagii biö 3Uhr RachinUlag«.—
Sammlungen bei böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet reu 9 Uhr Lonuittag» bi» 19 Mr Mittag». Entree tzll kr.—
L.-sestanben im Saale »er «tbliarbek be» ?5jieam» bei »önigreiche»
«öhmeu. geöffnet »» 8 Uhr Sarmittag» öt» I llbr Lachmitlag».—
SewerbereremiblbltrtLet, geöffnet »an 4 llbr Siuchm. bi» 8 llbr Stilb».—
öermcntr.u nunstanösteaung tu «tcbiau» Lebtauan» aunflbenb«
tun, rm> 9 Übt v»r«ttt-qr 6t» 6 llbr Nachmittage. Sollte SO tt.
Yergnüaungsanzeiger.
Donnerstag, den 18. Januar.
Theater Variete, Carolinenchal: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Hotel »Zur Stadt Wie»", Hybernergaffe:
Borstellnug, 8 Uhr.
St. k Hokbierbrauerei, Stephanr- Gaff« r
Militär-Eoncert, 7 Uhr.
Restauration auf der Schützenluset:
Mlitär-Eoncert. 7 Ilhr.
Elite- BergnügunqS- Etabliffement „Hotel
Bavaria": Vorstellung. 8 Uhr.
»vl^rapta-, Pilsener Restauration, Ferdi-
aandstrahe und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
kklirka'ö BräuhauS, Poriö (vordere Locali täten):
Concert.
EiSlaufbahn auf der Judeu-Jnfrl: Militär-
Concert.
Brobeukever: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration Sykora» Zeltuergasse: Vor­
stellung, 8 Uhr.
Kletnseituer «nd erste Präger Volkskürde'
(Die Portion 16 kr.) Donnerstag: Einbrennsuppe mit Seurmel, Erbfea
mit Leberwürüeu.
JosephstädterBolkSkÜckie Semetudeb,'8Lffe.Nr.79«.
Dvnneruag: Erinenfu-pr, Rinü^eisch mit S««c«. Dnchrea, Karlrffel»
mit GuttssL. com^Ic!es 15 ft.>
Volksküche tn dcr unrcren Neustadt, «cterö-
gaffe Sir. 21. Donnerstag: Graupensuppe, Rindfleisch mit Ssuersruee.
Buchten, Erdäpfei.
Lotto-Ziehung.
Lemberg, 17. Januar.
39 72 84 17 ei.
Meteorologische und magileLische Bevba5.tunge«
der k. k. Sternwarte in Prag vom 17. Januar.
l!
cq|
s
14
S5 S
ZZE-
sl.g
»^1
||i
3®
Sa
33
ZV
tS-
§2
ZZ
9 llhr Adenb
737.06'—8 6j 97*5}. s. schw.
trüb
')
9°4'»
4 llhr Früh
738.58-6 2
90 3723. sch.
trüb
I')
S°5*>
7 llhr Rschin.
738.4i
|— 3- 0
85^NWs.s.
trüb
9°6'»
Lptreme der Tewvtt. des Vortages: Maximiuii:— 5 5»
Minimum:— 135»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 50
') Schnee. -) Nebel. Nebel.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem AuSstchtSthnrm deS rjanrenzibergeS
SS8 Meter S e e ü ö h «.
«m 1S./17. Januar 1900.
911.31. 71I.SK. S U.N-
Barometer... 724 7 726'7 728 3
Thermometer C.— 90— 7 4— 3 7
Bitzchrometer .. 94 95 91
Horizont .... trüb trüb
gatnh NW
“ schwach Wi.idst. Wind».
Höchst« Temperatur im Schatten— 6 4
Tiefste Temperatur im Schattn— 153
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 4 2
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 17 1
Sonuenscheindancr in Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeitin Kilo-
meter per Stunde 6 7
Riederlchlaa in Millimetern 5*5
Eiugeseudet.
Allen meinen Bekannte» «. Freun­
den, von denen ich mich bei «einer
Nebersicdlung vach Wien nicht persSn-
lich verabschieden konnte, sage ich hiemit
ein herzlicher Lebewohl!
! Emil Hörner,
( gew. Dirigent des Kijel«-Ber«ueG
tn Prag.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 17.
Seite 13.
18. Januar 1800.
Der Nachgehet. 17.
(553) Bellevue. Da? gerututrajtn von Placaien
in dir Anfenryalts- nnd Nachbargemcinde ist mit be­
hördlicher Bewilligung gestattet, wenn auch die Plamte
z>i Skeclamzwecken benü^t werden. Die Benützung solcher
Placo.te ohne behördliche Bewilligung wird als eine
Uebcrtretung mit einer Geldsirafc von 5 bis 200 fl.
bestraft.
(554) Gremium. Der Lehrling ist verpflichtet,
die g-werblichen Fach- und Fortbildungsschulen zu be-
suchru, und der Lehrhcrr hat auch die Pflicht, ihn hiczn
zu verhalten und den Schulbesuch zu überwachen. In
die von, Handelsgrennum erhaltene Schule werden in
erster Reihe die Lehrlinge der Gremialmitglieder auf­
genommen, und soweit Raum ist, dürfen auch Lehr­
linge desselben Genosscuschaftssprengels, wenn ihreLehr-
herren auch zum Gremium nicht gehören, nicht zurück­
gewiesen werden.
(558) Amortisation. Bei der Einbokennung des
Einkommens von Realitäten ist vom Micthzinsbnitto-
ertragc für die Abnutzung des Gebäudes ein ange­
messener Procentsatz der Baukosten in Abzug zu bringen.
Wie groß die'er Procentsatz ist, lägt sich nur von Fall
zu Fall annähernd angeben. Man pflegt 10—15«/§ in
Abzug zu bringen. Wenn das Abuütznngsprorcnt zu
hoch angegeben ist, so bat die Steuerbehörde bei ihrer
Entscheidung auf den Bauzustaud, das Alter des Ge­
bäudes und seine Nentabililät unter Bergleichung der
Anlagekosten oder der frosten der Eigenthuwsenverbung
mit dem Zinserträge Rücksicht zu nehmen.
(524) Zwanzig Jahre Abonnent. Es gilt
der Grundsatz, daß eine Steuer nur einmal ahverlangt
werden darf. Wenn Sie also nachweisen können, daß
Ihre gegenwärtig vorhandenen Bier- und Branntwein-
Vorräthe bereit-? bei der Pauschalinmg im Jahre 189?
besteuert wurden, so können Sie neuerdings zur Be­
zahlung des Bier- und Branntweinkreuzers von diesen
bereits versteuerten Borräthen nicht herangezogen werden.
Der DcrzchrungsstcnerpLchter darf nicht die steuer­
pflichtigen Gewerbslente in ihren geschäftlichen Verrich­
tungen stören und auch nicht in ihren Concurrenzver-
haltiussen beeinträchtigen. Gegen ein solches Vorgehen
beschweren Sie sich bei der Bczirkshanviliiaiinschoft.—
Rum und Bitterwein unterliegen der Gemeindcumlage.
Die Narhgever-Anfragen werden nur in dieser Rubrik
beantwortet. Ihre eingesendeten Marken liegen für Sie
zur Disposition.
(522) Coppelia. Die Behörden (in Prag der
Magistrat und die Polizeibehörden) haben gegen die
Veri.tzuag der Sonntagsruhe einzuschreiten und den
dawiderhandelndcn Kaufmann zu einer Geldstrafe zu
Verurtheitcn.
(559) K Z. P. Da Sie nicht mehr wehrpflichtig
find, so werden Sie nach erlangtem österreichischen,
Staatsbnrgerrecht znr Wehrpflicht nicht herangezogen;
allein Sie sind dann landsiurmpflichtiz. Ueberrcichen Sie
ein Ersuch bei der Statthalterei mit der Bitte, um
Aufnahme in den österreichischen Staatsverband unter
Darlegung einer Geburts- und WohlvcrhaliungS-
ZeugnisseS, ferner Nachweis Ihrer Erwerbs- und Ver­
mögen-verhältnisse und endlich einen Nachweis, wie
langt Sie bereits im Jnlandc wohnhaft sind. Die
Staatsbehörde ist kcineSwegs verpflichtet, Sie in den
österreichischen Staatsverband aufzunehmen, auch wenn
Sie alle gesetzlichen Erfordernisse nachweisen, sondern die
Behörde entscheidet nach frciem Ermessen.
(520) Hotel Habsburg. Die Verwandten des
einen Ehegatten (Eltern und Geschwister) mit den Ver­
wandten des anderen Ehegatten bild n die Schwager-
schaft znm Unterschiede von der Verwandtschaft, z» welcher
nur die Aiiochökigcn einer Familie gehören.
(521) I. L. F. 1. 88 81 und 82 allg. bürgerl.
Gesetzt). Eine ohne Delegation vorgenommene Ehe ist
ungilt'g; überdies wird der Rabbiner, der die Trauung
vor,.ahnt, bestraft. 2. Ihr Vorstand ist dazu berufen, eine
Auszeichnung für Sie zu beautragen: das G-such ist
bei der B-zirkshauPtniannschaft zu überreichen. Ihre
weitere Anfrage siiid-u Sie unter derselben Eh'-ssre.
(556) Holstein. Die Verleihung der österreicht-
schen StaatSbnrgerschast an einen Angehörigen d-S
Deutschen Reiches wird von der vorläufigen Beibringung
des Nachweises der Entlassung des Anfzunchmeuden an?
seinem bisherigen Staatsverbande abhängig gemacht. Im
Uebrigen vezicbcn wir uns auf Chiffre K. Z. P. (559)
(518) Abzeichen. Ein Fußöallclnb unterliegt den
Vorschriften des V-r-insgesetzes, wenn die Mitglieder
einen regelmäßigen Beitrag leisten und zur Leitung des
Clubs bestimmte Personen gewählt werden und der Club
gewisse Regeln für seine Mitglieder aufstellt. Das Tragen
von Abzeichen muh behördlich bewilligt sein.
(5 >9) Mat. W. 880/l. Auch Hengeschafte
«üffen Sonntag 11 Uhr Vormittags gesperrt werden.
(557) Witwe >00. Suchen Sie gegen Ihren
chuldner um Adlegung des OffenbarungseideS an; er
muß dann -inen Eid leisten, daß feine DermozenSanga-
ben richtig und vollständig seien, und daß er von seinem
Vermögen uicht» verschwiegen habe. Da Ihr Schuldner
überdies ein Gewerbe betreibt, so steht Ihnen auch das
Recht zu, die Zwangsverwaltung feiner gewerblichen
Unternehmungen zu erwirken. Wem, Ihr Schuldner
überhaupt nicht zahlen will, so können Sie rhn nur ,m
Wege der Exccutmn zu Theilzahlungen nöthigen.
(525) Kraft 200. Sie wünschen einige Mittel zur
Kräftigung und Vergrößerung der Muskel», zur Krästi-
gung der Lunge und Erweiterung der Brustkorbes. ES
gibt aber nur eines, und das ist angemessene Leibes­
übung. Es düngt von Ihren Verhältnissen ab, ob Sie
diese in der Turnhalle, in einer heilgyuuiastischen Anstalt
oder zu Hause vornehmen wollen. In letzterem Falle
kommen Hebungen mit Hanteln und Stab oder mit einer
Anzahl von fürZimmergymnastikhergestellten Apparaten i»
Betracht. Wir cmpflhlen Ihnen das Buch .Hans-
gymnastik« von Dr. Angerstein und Ekler, Berlin, Verlag
von Tb. Emlin.
(526) Ewig treu dem Tugblatt. Waschen Sie
die Augen zweimal täglich mit einem lauen Fenchel-
lame,laufguß (5 Gramm auf 100 Wasser) und vermeiden
Sie, bei Wind auszugehen.
(478) Louglifc. Einen ncnnenSwerthcn Einfluß
auf das bestehende Lirngenleiden dürfen Sie nicht
erwarten.
(527) Besorgte Mutter. Wollen Sie genauere
Angaben machen, ob das Kind sonst vollkommen gesund
und womit dasselbe gegenwärtig ernährt wird.
(529) Coppclia. 1. DieSchiäsrigkcit nachdemMit-
tagessen werden Sie am einfachsten durch kalte Waschungen
des Gesichtes und Bewegung bekämpfen. 2. Wenn die
bisherigen Versuche, das Körpergewicht zu heben, erfolg­
los waren, dann bleibt nur noch eine unter ärztlicher
Aussicht vorgenommene Diätcur in Verbindung mit
medicamentöser Behandlung übrig.
(530) Ein Abonnent. Die Färbung des Harns
ist eine Folge dc? Creosotals, dessen Ausscheidung durch
die Nieren erfolgt. Es liegt kein Grund vor, das Medi­
kament auszusetzen, da selbst nach bedeutend größeren
Dosen keine unangenehmen Nebenwirkungen beobachtet
wurden. Die Anfragen werden principiell umsonst be­
antwortet. Die Marken stehen zu Jbrer Disposition.
(531) Marie 20. Versuchen Sie bei Eintritt des
Schmerzanfalles warme Breiumschläge und heißen
Fliederthee. Mehrmals des Tages heiße Handbädcr, so
heiß, als das Wasscr noch vertragen wird, Bettruhe.
Acthernche Baldriantinctur 10 Trapsen auf Zucker.
(532) Dankbar. 1. Das Mittel ist unschädlich.
2. Bei lange fortgesetztem Gebrauch von Drompräparaten
kann es zu chronischen Bcrgiftungserscheinungeu kommen.
(474) BerufSfähsg. Mit dem neuzuwählendcn
Berufe einer Damenfrisense werden Sie kaum günstigere
pecuniäre Erfolge erzielen, wie als Comptoiristin. Da»
Damensrisircir wird im Deutschen Mägdeheim in Prag
(Obstgasse, Ditmar'sches Hans) gelehrt.
(274) Blanksalz. In der Qualität beider Salze
erklärt.
(463) Flori. 1. Die Eaffleflecke aus dem rothen
Stoffe werden durch B-streicken mit einem Gemenge
gleicher Theile Eigelb und Glycerin und Waschen in
warmen Wasser entfernt. Noch feucht auf der verkehrten
Seite mit einem nicht z- beißen! Eisen bügeln. 2. Nach
einem Onkel wird drei Monate Trauer getragen.
(501) Thretrinkcr. Numbereitung: 1 Liter echter
Jamaika-Rum, 6 5 Liter Alkohol von 30 Procent, 40
Gramm Anmesse»;, 60 Gramm Zucker, 2 5 Liter Wasser
und 1 Gramm Birkenlhecöl werde» gut zusammenge-
chüttelt.
““ (293) Luduiilla Br»x. 1. Der Glücksrcif ist
wohl nichts mehr als ein Geschenk von liebender Hand,
das mit den besten Wünschen begleitet ist. Nach unserer
Ansicht sollte im gegenseitigen Schenken und Empfangen
in der Gesellschaft eine gewisse Zurückhaltung bewahrt
werden. Denn jede Gabe verpflichtet, wenn zu nichts An­
derem, so zu einem freundlichen Dank und das ist manch­
mal schon zu viel. Ein junges Mädchen spart sich ihre
Liebenivürdigkeit besser für wirkliche Freunde, man muß
sich nicht ..billig machen" sagen die Engländer und haben
Recht. 2. Der junge Mann muß bei den Eltern um die
Ebre ersuchen, seine Aufwartung machen zu dürfen—
Töchtereinladungen sind nicht corrcct.
(295) Frauenthal 25. JedeS brave eheliche Ver­
hältniß endet mit Freundschaft. wobei jeder Theil nur
das thut, was dem andern recht ist. Hat Ihr Mann
nichts daaegen gehabt, daß Sie sich der befreundeten Fa­
milie anschließen, so ist er sehr in Unrecht, wenn er
Fhnen da» Vergnügen mißgönnt und vorwirft. Sckmollc»
Sie nicht, spielen Sie nicht die Gekränkte, kochen Sie
ant seien Sie freundlich und er wird von selbst seinen
Egoismus einsehen und einlenken. Bischen List ist
manchmal wehr werth als Kluabeit.
(333) Halbstadt. Die Quadrille ,st die franzö­
sische Form des T nzes, der den Namen Frangaise
führt und die Name» der 6 AbtheilunSea: pontalou,
6te, pastonrelle, poule, trSnisse und finale lassen sich
nicht ve deutichue.,. ..
(339) P. A. Bedauern aufrichtig (ein sicheres
schnellwirkend-s Mittel zu wissen.
(343) H. W.
Was Franeiiherzen still ersinne«
Und Gott geduldig läßt beginne»,
Dagegen gibt es kein Entrinnen.
Der Glocken Schall ist wie Metall—
Und io ist's auch
— Gleich unbewußt—
Mit dem tönenden Hauch der Menschenbrnst.
DaS Mild-, Zarte, Sinnende,
Am Weib ist's das Gewinnende.
Mirza Sch-ffy, Max Lehman»,
Senienzenschatz.
(294) Trauer. Das Gute hast Du anderen
gegeben. Du selber hast es nie genossen— Die
Thränen nur, die Du gestillt im Leben Sie find bei
Deinem Tod geflossen.
(296) Untröstliche Dicke 1600. 16',', Jahre,
klein und 65 Kilo Gewicht ist nicht das richtige Ver­
hältniß. Eislaufen im Winter, Schwimmen und anderer'
Sport im Sommer nnd gesunde Bewegungen, außerdem
machen Sie jeden Morgen 10 Minuten Turnübungen;
Hantclstcmmen, Keulenschwingen, Stab Übungen sind
solange zu wiederholen bis man ordentlich in Schweiß
konmit. Beschränken Sie den Genuß von Flüßigkeiten
und essen Sie viel rohes Obst. Aepsel oder Orangen
auf nüchternen Magen sind zugleich ein Schönheits­
mittel.
(292) Abonnent Groz. Vertraue» Sie sich
Ihrem Rechtsfrennd an, versuchen Sie aber erst noch
einmal durch Güte auf ihre Frau zu wirken. Bedenken
Sie, daß der Theil der Ehe, der eifersüchtig ist, selbst
sehr viel leidet.
(470) Dankbar. Der verwaschene Stoff, wobei
die Farbe in die iveißen Zeichnungen eingeschlossen ist,
läßt sich nicht reinigen.
(472) Wer hat Siecht? Abgänge bei Kohlen-
cndungen werdeir von den Bahnverwaltungen nur.
dann vergütet, wenn sie durch die Bahnorgane gemäß,
ordnungsmäßig constatirt worden sind, Anmeldung beim
Stationsvorstand.
(466) Holzasche. Holzasche, die zur Düngung in
Gärten, zur Seisencrzeugung, Leinwandb lricherei, Fär­
berei und in Glashütten vcrivendet wird, hat einen
Werth von 4 Kronen per 100 Kg. Sie wird bei Holz-
feuerungen, namentlich bei Metallivaarenerzeugern und
Kupferschmieden u'.rd bei der Holzkohlenerzeugung ge­
wonnen.
(573) Dankbarer Leser. Der Bedarf an rechts­
kundigen Beamten ist bei der O sterrcichisch-ungarUchen
Bank ein sehr geringer nnd der Andrang von B-werbern
ein sehr großer. Erforderniß sind die drei Staaisprü-
fungen.
(574) Liua'S LoS. Anfragen wegen gezogener
Lose nur in der Rubrik „Correspondenz der Redaction.'
(578) Auskunft 4080. Recommaudirte Briefe
sind nach Spanien 4—5 Tagen unterwegs.
(581) Bnrevfrenud II. Optiick- Instrumente,
zn welchen die von Ihnen genannten Apparate gehören,
zahle» bei der Einfuhr nach O-stcrreich enien Zoll v»n
200 fl. Gold per 100 Kg. Der Werth ist nicht maßgebend.
(583) Edelweiß. Die nugarischeu Negiebeamieu
sind Staatsbeamte.
(584) Deruiteinspitze. Man streicht die Bruch­
flächen der gebrochenen Bernsteinsp tze gleichmäßig mit
Schellackstrmb dünn an, bringt die Theile ar.ieina.rder,
bindet das Zusammengefügte mit einem starken Zwirn
zusammen uns läßt einige Tage ruhig trocknen
(494) Alfred in Drag. Die leer steh nde'
Wohnung läßt sich leicht säubkrn. In 10 Liter Wasser
lösen Sie 3 Pfund Küchensalz auf, ckochen für 20 H.ller
Lorbeerblätter und für 20 Heller trockene Wrrmuth-
blätter s» stark aus, daß fast kein Wasser übrig bleibt
und mischen das Ganze dem Wasser bei. Damit lassen
Sie Fußböden, Feilster, Thüren rc. in der Wobnung
aufwaschen, aber nicht abtrocknen, und spritzen alle
Fugen in den Wänden und Plafonds aus. Dies kür
’bie Wanzen. Die Ritzen nnd Spalten, wo Sie Russen
vermuthen, in den Räumen, die gemalt oder geweißt
werden, verschmieren Sie mit folgender Masse: '/, Kg.
Scheidcwasscr, 6 Dg. ungelöschte Kalk, 1 Dz. Rinds-
galle. 1 Dg. Grünipan und >/, Kg. Fischthran. Da»
Scheidewaffer gießt man auf den Kalk, der schon mit
allem Anderen vermischt ist. Wenn Sie außerdem
Fenster und Thüren verstopfen und Schwefel, der in
einer alten Blcchcasserole liegt, anzünden, Alles rasch
schließen und 2 Tage nicht öffnen, so haben Sie für
immer alle« Ungez-esir ein Ende gemacht.
(537) Langjährige Abonnenti». Porzellan-
Kitt: IbGamw weiße Gelatine werden klein geschnitten,
in einer Porzellanschale mit Essig übergössen, einige
Stunden aufquellen gelassen und erwärmt, bis eine
dickflüssige Masse entsteht. Mit dieser (warm) werde»
die Bruchflächeo rasch bestr chen und fest aneinander ge­
drückt einen Lag trocknen gelassen.
(540) Eifriger Leser.. 50 kr.- Postmarken
können Sie bis Ende März noch bei den hiesigen Post­
ämtern kaufen.
(420) Mitzel an» der Elifabethstraße I».
Ein Weißes Brrllantinkleid mit Spitzenglatrtheil, Sp'tzen-
ärmeln und einem Spitzeneinsatz im Rock, ein weiße»
Mullkleid mit Stickerei, getapste oder geblümte Mull­
kleider mit farbiger Unterlage und eorrespondirende»
Band- «der Stoffgürtel, dazu große Panamahüte mit
paffenden Blumen, große schwarze Basthüte mit Federn,
oder gar keinen Hut, weiße Piqr.ckleider mit Himmel-'
blauen, toia oder lila Leincv.bändchen in Mustern
applicirt, dazu Oterobüte mit Kielen oder Matrosenbüte i
mit Mullcocarden. einfachen Bändern, fchkießlich jede»
gut paffende, frische, neue Sommeriieid sind die
Toiletten, die man zu einem Soutmerfest tragt.
(33?) Verliebt 18. Ein Stahl- oder Email-
crayon, ein amerrkaniicher Tintenstiit, eine Uhrkette, ein
Taschenmesser, Manchettenknöpse, Cravatiei.nadel, Sioch
Regenschirm, Schreib-, Rauch- oder Reise-Uiensilieu sind
paffende Geschenke für Herren.
(586) LLjähriger Abonnent Pilsen. Wen» im
Piquetspicle die Vorhand ein Blatt im Talon liege»
läßt, so hat sie dies zu melden; die Hinterhand aber


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 17.
Seite 14.
18. Januar 1800.
»ujj die von der Vorhand liege» gelassen« Karte zuerst
'aufnehmen. Will aber dir Hinterhand gleichfalls eine
Sarle im Talon liegen lassen, so darf dies nur die letzte
Karte ihres Talons sein.
(587) Dankbar Davor. Wenn da» Abbrühen
der dumpsiggcwordenen Korke nicht gründlich hilft, so
- darf man diese überhaupt nicht wehr verwenden, weil
i sonst das Getränk sofort den dumpfigen Geschmack an»
' «wmt. Besser die Korke, als das Getränke opfern.
(533) Brenuereileiter. Zn der technischen
Wnanzcontrole werden ausnahmslos nur solche Bewerber
«uisgenomme», die die chemischen Studien an einer
technischen Hochschule absolvirt und beide Staats­
prüfungen abgelegt haben. .... ..
(535) Wechsel. Techniker mit beiden Staats­
prüfungen haben jetzt im Bandienste der Post- und
Telegropheudircctionen gute Aussichten. Weiteres gleiche
Chiffre.
(538) Lege bidamus. Bei den Maturrtatsprusungen
ist es in jedem Gegenstände dem Prüfenden freigestellt
durch eingehende Fragestellung, die sich auch auf
Beweise erstreckt, die Ueberzeugung zu verschaffen, ob der
Candidat den Lehrstoff vollständig beherrscht.
(388) Lieutenant Therrsienstadt. Für ein
vielliebchengeschenk, das man einer Dame gemacht hat,
kann man im Allgemeinen nicht gleich ein Nevauche-
grschenk erbosteii. Nebrigens gibt es da keine Regel, und
wenn man Jemandem ein Geschenk machen will, findet
flch leicht eine Gelegenheit.
(490) TerpfichorelÄVO 1. Gegen Kopsschnppen
sind tzaarwaichuugen mit Hebra'S Alkaliaeist zu empfehlen.
S. Den Fnßbodenlock waschen Sie mit Terpentin ab.
<392) Wald 34. Der Gruncwald ist ein AnS-
flngSort d«S Berliner Mittelstandes, außerdem die größte
Lillencolonie in der nächsten Umgebung von Berlin. Der
Name ist für ein Casehans im Walde sehr geeignet,
anßerdem sind „Kon ropos", ..WaldcSruh", „zur Er­
holung', „Daldschlößchcn", „zur Waldquelle' paffend.
(459) Garni. Bund der Nordmährcr (Ortsgruppe
Prag) Bersammlungslocale in Töpfer's Restaurant „Stadt
Moskau" 1, Scilergäßchen. Obmann Herr Adolph von
Stieber. Weiteres gleiche Chiffre.
(438) Felicita» 1900. Dr. Felix Dahn, ge­
heimer Iustizrath, Dreslau Schweidnitzer Stadtgraben
20; Herrmann Sudermann, Berlin W. Taucnzienstraße
13; Erich Schmedes Hoioprinsänger Wien.
<495) Eifrig« Tagblatlleser Prag—Wien—
Trieft3.Claffe(Schnellzug)40Kroueu (2Tage); Trieft—
Aden—Capstadt—Zwischendeck 600 Francs (21—24 Tage
Seefahrt).
(498) Treuer Vormund. 1. Albert Baron Roth­
schild, Wie»; Wilhelm Baron Rothschild, Frank­
furt a. M.; Lord Nataniel Rothschild, London; Al-
phcns Freiherr Rothschild. Paris. 2. Die Erben nach
Baron und Baronin Hirichi Bankier Ferdinand Bi-
schofsheim, Frau Leo von Goldschnitt» und Frau Monte
Fröre sind in Drüsstl. 3. Baron Hirsch Stiftungcn IV,
Wohllebengasse 5. Weiteres uns nicht bekannt.
(499) I-a langn» So tündrs. „Briefmarkeniprache"
von Peters (Jnl. Vage! Mühlheim-R»hr).
(500) R. Z Potepl John D. Rockefeller, Chi­
cago.
(502) Belletristik. Unter dem Pseudonym „E.
Salbnrg' verbirgt sich Edith Gräfin Salburg-Falkeu-
stein. Graz Graben 40.
(503) Wette in Smichow. Berlin hät 1,677.304
«it Vororten 2.112.777 Einwohner.
(576) Eifeufest. 1. Mr. Alfred Dreyfus p. A.
Mr. Valabregne Carpentras Deport. Vaulcluse. 2. Maltrc
Ladori Paris.
(585) AnfichtSkartensammler. „Die Bries-
markeusprache' von Peter? (Jul. Bagel Mühlheim-
Ruhr).
(539) Giott». Carl Emil Frauzos Berlin IV,
Kaiserin Lngnsta- Straße 71; Gerhart Hauptman»,
Berlin— Gruneweld, Trabenerstraße 2, Bertha Ba­
ronin von Suttner, Schloß Hartwanusdork in Nieder-
Oesterr., Dr. Max Halbe, München, Wilhelmstraß- 7 a,
Dr. Friedrich Adler, Secrctär des Deutschen Handels
Gremiums Prag (Altstädter Fleischmorkt), Heinrich
Teweler, Dramaturg des Deutschen Landestheaters
Prag, Dr. Arnold Grünberger, .k. k. Post- Concipist,
Prag.
(543) Freundlich« Bitte. Gabriele Reuter,
München— Schwabing Seestratze 4 V,, Arthur Zapp,
Berlin— Charlotteuburg, Goethe-Straße 31, Dr. Emil
Jacobien, Charlottenburg, Englische Straße 5, Dr.
Friedrich Jacobsen, Ersurt, Dalbergsweg 16 », Hebwig
Dohm, Berlin W, Thirrgartrustraße 19. Weitere» utvB
«icht bekannt.
(544) drustou« Vacivu». Eine derartige Nach-
eicht war im „Präger Tagblatt' nicht enthalten.
(545) Qh» »riiger« 0 «. Nach Absolvirung der
,Bexta können Sie da» Tirociniat in einer Apotheke
welcher 3 Jahre banert, beginnen. Diese Lehrzeit muß
an einer inländischen Apotheke durchgemacht und dann
»,« Prmnng abgelegt «erden. Das Einj.-Fre>w-Recht
haben Sie nur dann. wenn Sie bei Eintritt i, da,
wehrpflichtige Alter bereit, für da« pharmaceuttsche
Studium inscribirt find. Ausnahmsweise können Sie
schon nach dem zweiten Jahre der Apothekerlehrzeit ,ur
Tiropnifung zugelaffen werden und die Pharmaceutischen
Studien beginne», wenn Ihr Lehrherr dies beim Gremium
beantragt. Das dritte Lehrjahr ist dann während der
Studiums nachzutragen. Zur Berechtigung, eine öffent-
vche Apotheke selbstständig zu leiten, müsse» sie nach
erlangtem Magisterdiplom noch 5 Iah« als Assistent in
einer Apotheke verbringe».
(546) Ballkleid. 1. Strahentothfleck« werben au»
Seidenstoffen entfernt, indem man sie mit Spiritus, der
zu gleichen Theilen mit Eigeld vermischt ist. bestreicht,
eintrocknen läßt und dann wegkratzt. Der noch anhaftende
Eigeldreft wird mittelst Schwamm u«d »armen Wasser
ausgewaschen. 2. Weiße Atlasschuhe putzt man durch
Abreiben mit Weizen oder Kartoffelmehl, das eventuell
zu wiederholen ist. Haben die Schuhe Flecke, so muß mit
Benzin gewaschen, vorher aber der Schuh stramm ans-
gestopft werden.
Torrespsildenr der Redaction.
Alle Aufragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Tagblatt-Leser in Prag. Theiß LoS Serie 2069
Nr. 92 am 2. October 1899 mit 240 Kronen.
Gilt Glück l. St. Geiiois-Lo? Nr. 79182 am
1. Februar 1839 mit 133 Kronen.
D. Pf. Hoffnung. Niidolph-Lo? Serie 1831 Rr.43
mit 23 20 Kronen.
Wenig Aussichten. Staats-Los vom Jahre 1864
Serie 3282 Nr. 17 am 1. März 1894 mit 180 Kronen.
F. B. 203. Ungarisches Prämien Los Serie 5681
Nr. 21 am 15. Mai 1897 mit 311 62 Kronen für 100 fl.
Nominale.
L. F. N. Waldstcin-Lose Nr. 39527 und Nr. 96833
am 15. Juli 1899 mit je 59 Kronen. Kcglevich- und
Windischgrätz-Lose bereits sämnnlich ausgelost.
Carl Koh». Die Ziffer 0 v o r einer Zahl wird
nicht gelesen.
M. Hertzka. Wir bitttn um Angabe dcS Nomi­
nales Ihrer Coinmiinak-Obligation.
S. H. Man unterscheidet O-sterrrichisch«, Unga­
risch« und Italienische rothe Kreuz-Los«, welcher Gat­
tung sind Ihre?
Alter Abonnent Smichow. Keglevich-Los« sind be­
reits sämmtliche verlost.
Losbesitz. Bitten um Angabe des Nominales Ihrer
Papiere.
L»S 500. Ungarische Kreuz-Lose sind in 8000 Se­
rien eingeiheilt, wie kann da Serie 9549 gezogen sein?
Eduard L. Münchengrätz. ad 1. Nicht gezogen,
ad 2. 15 Mai und 15. November jeden Jahres.
G. S. Prag. Am 15. Februar 1879 ä 8000 fl.
Nr. 4432, am 15. August 1879 a 10.000 fl. Nr. 23536,
am 15. Februar 1880 ä 8000 fl. Nr. 1891, am 15.
August 1880 ä 10.000 fl. Nr. 12775.
Lose Tachan. Bezüglich Ihrer Serben-Lose und
Ihrer Zpercentigen Boden-Lose;— Dankbar Karbitz
Bezüglich Ihrer Boden-Lose;— E. H. 34. Bezüglich
Ihrer Staats-Lose und Ihrer Serben-Lose;— Abonnent
Kannowa. Bcznglich Ihrer Boden-Lose;— K. F. 1000.
Bezüglich Ihrer Serbischen Prämienanleihe;— Mc-
laiitrich 4. Bezüglich Ihrer Serbcnsose verweisen wir
auf die Bemerkung am Kopfe dieser Rubrik.
Bisher nicht gezogen:
Anna Weinberge Nr. 14.— I. E. 1000.—
I. O. 100.— A. Z. Tcplitz-Schönan.— Bertha.—
Glückliche Zukunft.— E. T. 21.- E. K.- Alter
Abonnent 1873.- S. W.- A. L. Eh.— L. Aussig.
— Weihnachten 1899.— B. S. in St. I.— A G.
— Abonnent d. „Präger Tagbl.' Skalitz.— Infan­
terist in Rcichenberg. Pechvogel 30.— Abonnent Stücke.
— L. B. Weinberge 45.— Abnehmer Weipert.—
Niedergeorzcnthal.— I. 8.— Bertha 1.— 16 K. v.
— K. P. M-- Abonnent 15.— A. M. 51.— Ma-
gyarorszäg.— F. L. T.— Glück 100 Nachod.—
N. Tachan.— Vorwärts 32.— Glück auf.— H. K.
10.— Vi J.— Alter hoffnungsvoller Abonnent.—
Jos. Sch. Niedergeorgenthal.— Mercur 20.— D. i»
D.— H. 1.— Lehrer.— A. B. in Z.— Gift.—
Unwissend 19.— Schwanendrückl.— Tuchmachergafle.
— Pechvogel.— Hoffnung.— Abonnent Reubidschow.
— X. U.— Lräuereibuchhalter.— Franz.— Irma.
— 3- B. R.— Hoffnung 12.— Semil.— Neugierig.
— I- L. Anffig.— Wie immer.— A. M. 100.—
Seil, Heil, Hnrrah.- B. L 100.- Philipp Koha.-
Hermann.— Eifrige Leserin.— ®. M. 27.— Num-
mct 30.— Sigmund Hirsch Saa»- M. Schick Neuern.
— Joseph Benesch Kralowitz.— K. K. Unwissend.—
Egerstraße.— Earoliuenlhal Egerstraße.—
9 Kninai„ni o c.- Treuer Abonnent
BomjSfaal.- L. H. ,« K. Guttmann Heller.- Abon-
Vi-l Glück 1900.- Pilsen
A. Br. —>. Glücklich« Zukunft.— Creditlor 13.—
Haiipttteffer.— Braver Julius.— B. B. R.— Vindo«
bona 1863.— R. N. 189.— Erna Fleischer.— Abon­
nent Jaromer.— A. W. 1000.— Hofbewohner 4.—
Langjähriger treuer Abonnent.— Ziehung.— Alter
Abonnent.— 1882.— Arthur Prag.— K. F.—
I. H. 21.— L. P.— B. N. Tachan.— Langjähriger
Abonnent Franz Richter.— Glücklicher Zufall.— E. L.
Weinberge.— H. 30.— Mucki.— Sigmund Fried
Zwikowitz.
Heinrich Diamant.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schnhwaare».
Keine Fabrik Swaere.
PRAG nur GRASEN 35. 808-
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
AltstadtInnd Jojefpadt Prag zugleich Erecutions-
Gcrichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Praa
errichtete »21652
Auctionshalie
tiir Zwang^verstcigernngen
und sreiliäsidige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Rr. 30 und ist
Jeseiman» von 8 tttzi- Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
Glatte VMhemden,
Jaumcherr-Vallhemden,
Gestickte Vakhemden,
bestsitzend,
grösste A«swa!il billigst
bei
J. Voväk,
Wassergasse.
9021
Gegründet 1880. Concessionirte
Informations-Bureaus,
BfläNH.
n., Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
Firma-Ref erenson.— Prospecte gratis und franco.
fßp das „Präget* Ta g bIa tt si.
sowie für alle anderen Zeilimgcn übernimmt z» Oriainal-
vreisen der
Lvitmrgs Vsr8od!si88 (A. L U. VULvk)
Prag, Graben 33.’
Telephon 1979 (iwtcmrfrmQ.
CarkSbad
Caroiiuenthal 1900.—
KönigSsaal.— L. h
»ent Weinberge.—
13328
ANGELEGENHEITEN
fffip alle Staaten.’ 3^
Auarbeitaag and Ertrirlaog ron Patenten.
Elsaprüehe, Beschwerten etc. gegen Fateete.
Ingenieur Heinrich Sclmsel&a,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt.
P rag, HeiuriehsgaMe Wr. 21.
MB* Auskünfte werden kosteatoe ertheilt.
Telephon 1380. *3582
Die Deutsche Credirgeuosserrschaft für
Böhme» i» Prag,
vr-daurrgasse 14, empsikblt sich ol? Centralvermitt--
lungsstelle allen deutstbra Eparcassen. Spar- und Bor-
schuß-Bereiuen, Erwerbs- und WirchsthaftÄ- Genosse«.
schatten Böhmens.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 1 <•
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, 16. Januar. 74. Abon.-Vorst., 2. ö.
Der ProSeearwidat.
Schauspiel in 4 Anfzügen von Max Dreyer.
Fritz Hcitniann, Dr. phil. Probe-
candidat am Realgymnasium. Wilhelm v. Wymctal
Malte Heitmann, früherer
Rittergutsbesitzer~ 5 Richard Tauber
Louise Heitmann. Inhaber. sK«
eines Putzgeschästes ö
Marie von Geißler, Volksschullchr.
Verwandte des Hauses .... Marie Jmmisch
Präposttus vr. tliool.r
Mitglieder Rudolf Mandb
des Schul-
curatorinms
Gustav Löwe
Frau Brokelmann Antonie Lipsky
Gertrud Brokelmann, Fritz Heit-
manns Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Direclor des Real-
g nmnasiums... Erich Schmidt
Seite 15.
Louise Peroni
von Korff.
Brokelmann, Hof­
maurermeister und
Ziegeleibcsttzer
Pros. Dr. Hölzer,
silier,
Pros. Vollmül!
Oberlehrer Stürmer,
Oberlehrer Dr Balduin ,) grünn.
Paul Bonefeldt, wissenschaftlicher
Lehrer Wilhelm Graueri
am Carl Kopp
Moriz Zeisler
Wilhelm Bauer
Real-
E irsekorn, Schuldicner.
aus Dewitz, Quintaner
Anfang 7 Uhr.
Freitag 19. Januar.
Hermann John
las
.. Hugo Plha
.. Auguste Urfus
Ende nach 7»10 Uhr.
75. Abonn.-Vorst. 3. S.
Die wilde Jagd.
Kräi. zetnskä ceske divadio
Narodni divadio.
Ve ütvrtek 18. ledna. 116. lira (4) v predpl.
Fofspen^ zvon.
— Pohädkove drama o pfti jednänicb.—
Napsal Gerhart Haaptmann.
Zaäatek o 7. hodine. Konec o 10. hod.
V pätek 19. ledna., 117. hra (1.) v pfedpl.
Gert a Rsica.
ir
18. Januar 1900.
neu und «tniiquariscb
zu haben bei 2149»
J. T11IBELE S,
Luvb-, Kusikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmanusgasse. Telephon 235».
ksstanranl „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original Veine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2826. Karl £ada.
Concerte u. VerpüCjunqen 18. Januar 1900“
D
Theatr ®W artete
Honte Dounerstag den 18. Januar 1809.
3^’^*’3äL* s «»'gs ai-SÄBaa h&k.
Auftreten nachbenanntrr Specialitäten, dir mit sensationellem
Erfolge dcbutirtcu:
3 Prvrss loos, La belle Wilma, Ernst Perina,
The PaGiis,
ferner_
sT MUESMM,ZM LN-L^
Dir« F 8l8^vr8 L«»r L°!8v«,
Hosisiograph
mit seiner neuen Bildor-Serio und das übrige grosse
Programm. 1047
Anfang 6 Uhr. Näheres die Tagesplacate.
ß!
!! 8 t 3 Ä Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Mütter.
‘‘ tl
3010
Neu! gig£* Kcu ecgagirtt Nsu!
Erdödy Hariska, ungarische Sängerin, die reizenden Duettistinnen
Vesc'are. üe 8v.aU, Hedy Lejo, Chansonette, Liedcrsäng. Ella Cache.
Großer Lachersolgl „Ein nobles Haus". Hod)komisch!!!
Anfang l; t 9 Uhr. Entree 1 Krone.
Elite VergjnGgungs-£fablissemsnt
„FOLIES Sl ALICE“,
Polte, Hotel Bavaria.
Reu! Frl. Gisi Viola, Lieder- u. Walzersäng. Special. I. Ranges.
Colossaler Erfolg d. intern. Sängerin u. Tänzerin Horväth Ferike.
Sensationell! End rost St Gruber, Ducttisten.
Sich 11 „Servus, Herr Fischer" Posse.
Anfang 6 Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf der Eutrtekarten ä 40 h. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrcngafle. 14415
33
OLYMPIAS
Restaurant Sc&w'erta&sak, Ferdinandstrasse.
Neu engngirte Damen: Geschwister Anna n. Kristr Rak, Ella
Fischer, Lidy LScrro, Lola Wagner, Bcrla tzwanoff, Paula
Marty, Jda Sntnavska «. Witzr Staue. Die Humoristen: Alb.
Calt'o, Ferdinand Kuabl, Sigi Dser, Joses Rovar, F-rarrz
Vlcek «. O. Bilimovsfy, Copellmeister. Das reichhalt. Programm
von sämmtlichen ChantantS Prags. Täglich 26 Solo-Nummern.
Ansang 8 Uhr. 1020 Entree 5V kr.
;.l). WUlßÜ
Heute in den vorderen Loealitütcn Kap. H. Kubinek.
Entree frei. 318
6 A 6 A 0, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Das All rnerieste
in prachtvollen
Stores,
sowie cr≠ 1035
Spitzen-
BothKnge
in größter Auswahl zn bekannt
billigen Preisen empfiehlt
Joses Preitzier,
^P^g, Mtter-gLssc^4.
} Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kcrs der
Eloktro-Monteur-Sshüle
an Biscan’s Lehranstalt für!
Elektrotechnik. Communal-j
anstatt, Tepütz (Böhmen).
Programme frei. 891'
nuc Lnaea.
Mairaüra i L 1 1 Hofbisrhranerel, Stepkspsse.
Heute
gs'ossos f^ilitag, «Coiicer> ft
ausgeführt von der voltzähligcn Mnsikcapclle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmcistcrs.
Knkang 7 Uhr. 1031 Entree 20 kr-
Sc^yf^eii-inseS«
Heute und ieben Tonucrsiag im unteren Saale Rülitär-Conceri
der Cap. d. k. u. k. Ins.-Reg. 91, unter xcrsönl. Leitung des Hrn.
Capcllmcisters. Anfang 7 Uhr. Entree 10 kr.* ä t>32
EiaiD auf t Jüösn-InsBl i
Henke von 5 Nhr Abendsschleisen beim MilitLr-Concert.
ÜNSkAlUkllM'»-«
Ltadlissemsns Lykora, Z |" S "T
Täglich groste Vorstellung— Mitzt Faugcre, internationale
Sängerin und Tänzerin. Emclie Doller, franz. Excentric-Sängerin.
Neues iial. Duettistenpaar, sowie das ganze Ensemble. 833
k. uud k. Hoflieferant
Dmg,® 6 flpfß Ik. 12.
Grösste Auswahl
Petroleumlampen aller Art.
Reichhaltmrs Lager_ *‘,19117
©lefetrtsolisrBeleücMiiiigs Objecte
in modernster Ausführung, Jnstallattou.
Lager der Ulmstlhenwaaren-zabrik Znaim,
naschgarnitnren, Vasen, Jarslinieren etc.
Preiscourante aus Verlangen gratis und sranco.
Allein-verkaus von U. Ditmar's Sicherhetts-pettoleum.
treue und ältere, mit Zu gehör,
Tische für Cafehäuser, sowie ver­
schiedene Möbeln aus der Con-
curSmaffa der Firma Etokes und
Vogel sind sofort billig zu ver­
kaufen bei 913/"
Mton Regner,
Tischler, Prag, Langrgaffe 735,
. 1. Stock.
Eine gut gehende 1028,«
Fakrikation
oder eine größere
Fabriksttiederlage
bei welcher Caution bis 50 Mille
Kronen geleistet werden kann,
wird zu übernehmen gesucht.
Gest. Off. beliebe man zu richt»
unter Ch. »P. Z. 145« an die
Annoncen-Erpcdition von
BaäcU Avsss, Prag,
Graben Nr. 14.
Ein leistungsfähiger englisches
Haus sucht pr. sofort einen «ä
größeren .Herrenschneidern
5 am Präger Platze sehr gut ri»-
gesübrlen Agenten. Nur Herren,
weiche langjährige Thätigkeit
nachweisen können, wollen OfferL
mit Referenzen an Laiioll Hossn,
Wien, unter Chiffre »ff. P. 376«
senden. 0»


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt; Nr. 17.
Seit? 16.
18 Januar IvOO.
Schlittengeläute,
Glocken, Schellen, Schlittenkränze, Halsquasten, Schlittfen-
gurten, Kopfbtische, Rossschweife, Schlittendecken, Hufstollen,
gewöhnliche und Patent| und X Hufstollen, Hufstollenbohrer,
Pferdescheeren etc. empfiehlt
*
Wenzelsplatz Jfr. 7.
Preisoourante gratis und franoo.
1036
Jacob Rothbcrger'S Nächst,
Prag. Graben 19.—Telef. 1943.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 1049
mit 2 Läden und 3 Auslagsfcnstern, in einer größeren Bezirksstadt
in böhmischer, industriereichcn und wohlhabenden Gegend, im
Georgsbcrgcrgan, ist besonders für Schnittwaarcngeschüste günstig,
z« verkaufen.
In diesem Hanse erzielte das- Geschäft die besten Erfolge
im Umsatz, besonders was finanzielle Verhältnisse anbelangt. Es
befindet sich in günstigster Lage der Stadt. Preis dem Ertrag an­
gemessen. Zahlungsmodalitätcn günstig. 1019
Antr. erbeten unt. Ch. »8. II. C. 3017-1« an d. Adm. d. Bl.
Ein Wiener Fabrikshaus sucht
einen routinirtcn 1053
mit Repräsentation für Böhmen.
Mähren und Schlesien, beider
Landessprachen mächtig, ferner
einen Lomyloiristen,
welcher stenographirt. böhmisch,
englisch und sranz. correspondirt.
Off. mit genauer Angabe bishe­
riger Thätigleit an
Rudolf Masse, Wien,
unter Chiffre »V. P. 402.«
Verkaufe eventuell verpachte
mem Mus
sammt einer sehr gut eingeführten
Gemischtwaarcuhaudiung u.
einer» großer» Garten Krank­
heitshalber. 1058
Gest. Offerte find zu richten an
den Besitzer
Josef Weis. Strahlhoschtitz,
Südwestböhmen.
K. k. priv. Bohrn. Nordbahn.
Bei der Bohrn. Nordhahn werden T absol­
vierte Technike r als
fechaa. Beamte
für den Bau- and Bahneriialtungsdisnst ausgenommen.
Bezügliche Besuche sind an die lhis*eeiIois
Friigf, i®llastergasse zurichten.
PRAG im Jänner 1000.
,,. Die Direeflen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns anläßlich des so frühen
in der Blüthe ihrer Jahre erfolgten Hinscheidens unserer unvergeßlichen Gattin. Mutter.
Tochter, Schwester und Schwägerin, Frau
ÄLaMskTG Finger
von Nah und Fern zugekommen sind, ebenso für die liebevollen Blumen- und Kranz­
spenden, serner sür die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse, insbesondere den
hochverehrten Herren Rabbinern Dr. PoSnautzli und Spielmann sür ihre wohlthuenden
Trostwort« sprechen mir Unt-rzeichneten allen lieben Freunden und Bekannten, die uns
m dieser schweren Stunde b«,gestanden, unseren
innigste», tiefgeMten vant
au».
Tnschkau, den 16. Januar 1960
Für die trauernden Hinterbliebenen-
II ein rieh Finger.
X
1005
Co<
tillon-Orden in allen
Preislagen von 2 kr.
aufwärts, ferner Col-
lectionen ü 100 Stück
für 80 kr.. fl. 1.50 bis
fl.10.—.
Faschings -Scherzartikel,
als: Coriandoli, Luft­
schlangen etc., in großer
Auswahl bei 1027
Carl Fisctil. Pra:
Heinriehsgasse 16 —T.
Ton 16 kr. bis fl. 4.50
p«r Meter.
Strapazteppidii©
von fl. 1.50 bis fl. 23.—.
IHloIlMgrteppklhec j
in Tapestry, Plflscb.
Axminster
in allen Grössen in grosser
Auswahl.
CocosteppJeli®,
LtoolOTßfflj
Waeluistacli!,
Smyrnateppicfce,
VorMrage
farbig, sowie
Spitzenvorhänge
von fl. 1.50 bis fl. 15.—.
Pertiferem
bis znm feinsten Genre
bei 1271
ttN Ji
PRAG,
Obstmarkt Nr. 12,
neben dem Bazar.
Telephon 764.
Bei eintretendem
1026
sind fünf Tausend Raummeter
trockenen anfgetlobenen
Kiefer-, Fichten- und Tauneu-
Stockholzes, sowie einige
Tausend Raummeter trocke­
nen Prügelholzes prompt ver-
ladbar, billigst abzugeben. Gest.
Anträge richte man unter Chiffre
»?. v. 187« an die Annoncen-
Erpedition von 1026
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 1026"
kehle Pariser
i
beste hygienische Artikel
zu den büiigstsn Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospectes
diskret das erste und größte
Wcinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jfligfirl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaciystraste Rr.^.1» neu.
Mustersendtluge« ü 8t» kr.,
st. 1.-, 2.-. 164»
Finanzielle Kraft
sür 471>
sehr lucratives Engros-Geschäft
mit Fabrikatio;» gesucht. Ges. Off. erbeten unter »A -f Z 3603-1«
an die Adm. d. Bl.
Suche Wohnung
3 Zimmer mit ZugehSr, Neustadt, Sonneuscite,
Mai beziehbar. Offerte unter Eh „Neußtadt
3015—1“ an die «fern. d «l. 1^95
Einen jungen Mann
occeptire für die Reise und Comptoir mit schöner
Handschrift, beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, von angenehmen Arußern. Offerte
mit Referenzen zu richten an *»1054
■>. Weltmann, la* Ibis,
Galanterie-, Kurz- und Wirkwaaren-Eiiaros.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 17
Seite 17
18. Januar 1900.
Prachtvolle
ferkaufs-Rinm*
Sehenswürdigkeit
Praq*
Iguaz Cottnald, Msenmöbel-Fahrik,
Niederlage Graben, „Spinka",
empfiehlt
eiserne Kinder- Besten und Wiegen
von eifachster bis zur elegantesten Ausfiilirang
sn billigsten Fabrikspreisen.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis nnd tränen.
Wcpi Anfiissins Biitir TirtWril
stud 13 Kettrustich-Rähmaschincn, 1 Kuopslochiuaschiur, 1300
Cartons für Wtntrrwaarc, 48V Sommcr-Cartous, sowie
diverse Knöpfe, Tonristenborte», Besatzstosse und Lnasten
billig M verkaufen.
1007;» Beraiard T icho, Brüll», Krautmarkt.
Das
landwirth. Easino für Pritschapl
(Post Eidlitz, u. Umgebung hat größeren Be­
darf an
Klemmen, Gblllsalpeter
and Snperpbosphat.
Offerten sofort einzureichen. iois
Eier! Eier!
Fr. Eier unö Kalkeier jedes
Quantum zum höchsten Tagespreis
zu kaufen gesucht. Offerten erb.
imt. »3. C. 3815« an Rudoli
Messe, Dresden. “7; 8
-fit einer bestehenden, sehr lu-
crativcn Fabrikation in der Lebens-
miticlbranche wird von einem
Fachmanne ein
mit 10—15 Mille Gulden gesucht.
Anträge unter »Lucrativ P. h.
179« an Rudolf Mosse, Prag,
Graden 14. '°815
Vom tiefsten Schnrerze gebeugt gebe ich allen meinen liebcil Verwandten
rÄ u„d Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden meines lieben Vaters,
resp. Schwiegervaters, Großvaters, Urgroßvaters und Onkels, Herrn
Salomon Gutfrermd»
Privatier,
ivelchcr am 16. Januar 1900, 11 Uhr Nachts, 92 Jahre alt, nach längerer Krank­
heit sanft entschlief.
Tas Lcichcnbegängniß findet Donnerstag den 18. Januar 1000 um IV-, Uhr
Nachmittags von der Lindauergafse Nr. 18 aus auf den neuen isr. Friedhos statt.
Pilselt, den 17. Januar 1900.
Karl Gntfreund,
im Namen aller Verwandten.
Der Verein wohlthätiger Frauen in Komotau
gibt die tiefbctrübende Nachricht von dem Ableben ihres verdienstvollen
Vorstandniitglicdes, der Frau
Wilhelmine Konirsch.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet den 18. Januar l. I.
um 3V- Uhr Nachmittags au8 dem Traurrhause, Marktplatz, nach dem
israel. Friedhofe in Komotau statt.
Leicht sei ihr die Erdei
Komotau, den 17. Januar 1900.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Wintcrrock
» Pelzsacco
s
. fl. 16.- Ulster.. .fl. 16.—
. fl. 29.— Kindcranzng fl. 4.—
Filipp Kasfowitz,
Prag, Zeltnergasse 9 899/'
im Hause d. Cravattcn-Fabr. Fedcrer
Bestellungen nach Maß prompt und elegant.
Sj
Ä t
^ea'
Sodawasser-Erzeugung
liefern mir
Apparate bewährter Systeme
un biligsten Preisen.
Kataloge versenden mir gratis und dienen mit fachmännischem
Rath. ‘U033
Bim. Mistrie zirEraopm i lisBsäire
Prag, Havlidekplatz, 24.
s
erkauf
il.
Aus der Concursinafla des Josef Hykys werde»
sämmtliche Maschinen und Geräthe in der Schlosser-Werk»
statte, dann neue Waarcn-Borräthe: Beschläge, Schlösser,
Nagel aller Grützen, Schrauben, Thnrchen n. s. w. verkauft.
Ferner ist das Local »um Maschiueubetrieb dieser
oder einer anderen Industrie sofort abzugeben. Die näheren
Modalitäten werden mitgetheilt, die Besichtigung des Locales und
der Waaren, dann die Prüfung deS SchätznngselaborateS ge­
stattet, sowie Offerten bis zum 21. d. M. entgegengenommen vom
Maffavcrwalter 1048
Dr. Wilhelm Pleschner,
Advocaten in Prag-1., Husgasse 23.
Porzellaufabrik
sticht hauptsächlich für Böhmen nnd Mähre«
einen
der, der böhmische« und deutschen Sprache gleich
mächtig, die gesammte Kundschaft kennt und gut
eingeführt ist.^
Offerten mit bisheriger Thätigkeit und
Haltsansprüchen unter Chiffre „V. L. 578» au
das Annoncen-Bureau Johann Gregr, Pra«
Heinrichsgasse 19 neu. 1U


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 17
Seite 18.
18. J anuar 1900.
Josef Quftmanny^
Verlobte.
Petrowltz b. Selkan. Dubno b. Pttbra«. K
Statt jeder besonderen Anzeige. 1021^
HUDr. Jaroslav Lenz
Ordinarius des FrauenspitaleS zu Set. Elisabeth, emer.
Secvndararzt der Frauenabtheunng und Klinik des H.
Pros. Pavlik, k. ». Polizciarzt.
ordinirt für Frauenkrankheiten von 2—3 Nachm.
K »» SSBtlicliOW,
vorlünkia am Oberen Qna» Nr. 2, 1. Stock, bei der
PalaclHbrüÜe. 1012,,
mit lOtägiger Kündigung zu
» 30„
» 30 n
»i
H
4BL X U Percent
3 /.
11
Filiale der Kais. Köaifll. pmilegirte»
945
ÖsterreioSiisdien Läoderliank i
in Prag, Hybernergasse 4.
Schlittennetze
offerirt
1043
NlMMlM Carl Leipen, Prag.
m
fft* Damen und Herren sind spottbillig zu haben
Vrüvßrel, S. Stock. Rur bis zum 14. Feder.
Großes technisches Geschäft sucht womöglich
zu sofortigem Eintritt fachkundigen, routinirten
Reisende»
für Böhmen, Mähren, Schlesien,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig.
Gell. Antrage unter Chiffre v. 3017-1“ an
die Administration dieses Blattes. 1043
Praktikant
wird aufgenommen in der Papierhandlung von
Don tiefstem Schmerze erfüllt theilen wir Freunden und ||
Bekannten mit, daß unser heißgeliebter Sohn, Enkel, Bruder und%
Schwager, Herr
©seas* üotiwafe,
Fabrikant,
nach langer Krankheit heute, im 30. Jahres seines Lebens, das stets
nur Schönem und Edlem gewidmet war, verschieden ist.
Die irdische Hülle des Unvergeßlichen wird Freitag, den 19.
Januar 1900 um 2 Uhr Nachmittags vom Tranerhause, Prag—VII.,
Bklskystraße 769, zur ewigen Ruhe geleitet werden.
Prag, 17. Januar 1900.
m
W
ffbcic Körner,
ßc&. Schwab,
Sophie Pollak,
geb. Schwab,
Erwine Schwab,
geb. Schwab,
Schwestern.
Gabriels Schwab,
geb. Friedman»,
Mutter.
Louisr Friedman»,
geb. Eiseubergev,
Großmutter.
Gustav Körner,
Gottlieb Pollak,
Joseph Schwab,
Prag, Graben 16.
1032
Eine neu hergerichtetes
Wohnung,
mxt 3 Einsängen, 5 Zimmer, Küche und Zn-
grhSr ist im 2. Stck. des Hauses |p, Gff
bei „drei Federn“, Langegasse zu wer-
miethen und eventuell sogleich zu beziehen.
«»& S"" -->«"«-'»--». 11 «.'«.
tüchtiger Mauser
AUglkkch eminenter ArrSlagsarrangeur unter sehr
günstigen Bedingungen acccptirt.
Gefällige Bntr. an die Admin d. vlatteö
»nt. Eh. „X. 3011-1.
Hin stilles Beileid wird gebeten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
• \r~e~■• c* Ti «jw •j*'' -■ r-- -- *• »»
Allen meinen werthen Geschäftsfremiden und Bekannten gebe
ich hiemit die traurige Nachricht von dem Ableben meines lieben
Compagnons, des Herrn
Oscar Schwab,
welcher heute um 6 Uhr Früh »ach langem schweren Leiden im
30. Lebensjahre verschieden ist.
Die Beisetzung drr irdischen ttebcrreste des theuere» Dahin­
geschiedenen erfolgt vom Trauerhause, Bubna, Belskystraße 769 aus,
Freitag den 19. d. M. um 2 Uhr Nachmittags.
Prag VII., den 17. Januar 1900.
LiiiU Goldschmied,
1 037 In Fa. Goldschmied L Schwab.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 17.
Seite 19.
18. Januar 1900.
in grösserem Quantum von
Woll-, Wasch- u. Seidenstoffen
werden su enorm billigen Preisen
nur bis 20. Februar d. J. verkauft bei der Firma
CZUMPELIK& SCHNEIDER,
Prag, Ferdinandstrasse 43.
Auster von Resten werden nicht verschickt.
130,«
"®J ssl nfeH® «?rl- fr®»«* UUdsL 11 21
Josef Eiern 5“ Fassbodendl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbilduug.
Blcchflaschcn Netto 3'/- Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 So.
per Flasche ä fl. 1.9S 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
HßssLu, Eack-, Firniß' «nd
*P Farbenfabrik.
Prag, 917—I
Wiedervcrläufer erhalten Rabatte.
«S««»G««v»«V«S «SO«»
A A
ED Für feine M iiche EA
empfehlen wir unsere delicate
§ Jl p ciRo fe ir JHlstcm eCade S
2 4V, Kg. Blechdose (bunflc Waare) fl. 2.60 M
8 4'/. Kg. Blechdose llichte Waare) fl. 4.50 M
8 überall franco gegen franco. 8
A. ÜBarsner, Königl
Weinberge.
16563*
V erkauf
eines Goneurswaareniagers.
DaS in die Concursmaffe der Firma Steidlcr L Stein'
Prag gehörige Waarenlager, bestehend aus Galanterie-, Porzellan-
und Spielwaaren im gerichtlichen Schätzungswerthe von 1842 Kronen
wird an den Meistbietenden aus freier Hand über die Schätzung
verkauft. Die Concursmaffa haftet weder für Qualität noch für
Quantität der Waare. Der Käufer hat in versiegelter Offerte, welche
mit 10°/„ Badium belegt und bis späteft inclusive 20. d. M. beim
gefertigten Massaverwaltcr zu überreichen ist, zu betonen, daß er
sich diesen Bedingungen unterwirft und daß er das Lager binnen
3 Tagen gegen baare Bezahlung übernimmt.• 901
Die Besichtigung kann am 19. d. M. von 9— 12 Uhr Vor­
mittag und von 2—5 Uhr Nachmittag erfolgen.
M»,L« an m» mn 9
Altstädter Ring Nr. 1«.
Behufe Vergrösserung eines altrenommirten
glänzend prosperirenden Unternehmens wird ein
Sconto
!M
des
Lagers
tu Juwelen. Gold- und
Silber-Waaren. Uhren,
Ketten, Ringen, Hoch-
zeits Geschenken, Stöcke«,
Crayons, Boutons.
Armreifen. Brachen,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Taba-
tiereu, Zigaretten
Dosen, Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und Bi-
sitenkörben, Lcuchtern
etc. etc. ete. sz*
weien ffänzlicler M-
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Aus*
walilsendtingen in
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Znhlungsmodali-
täten ohne Jeden
Preiszuschlag. Preis
aufreden» Stück in der
Auslage ersichtlich.
Juwelen,
Prag, Stallen 28,
Hotel'Z. stimmn Boss.
Französische
MIEDER
bester Dualität und Ausführung
fabricirt 81244
FEDERER 8 PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-2Tiederlagen: Obstg. 17, Zeltnerg&sse 17.
mrr ttbk
Verein zur Yerhieitnno der
Donnerstag. den 18. Januar 1900 Abds 7 Uhr
im Hotel RoubtLek
Vortrag
des Dr. S. Gross,
Rabbiner in Lnndcnbnrg
Themas
Ein Ausblid in die Ankunft des jüdische«
Stammes.
Gäste fDamen und Herren) willkommen. 985
ktlnI-kMUlM Schelz
Graz,
Srazbach-Ecke.
veffentlichleitsrccht,
Maigaffe.
Zeugniffe, ausgezeichnetes Prü­
des 1. Semesters
9690,,
Gesellschaft»*
mit einer Einlage von 50-60.000 Kronen ge­
sucht. Offerte unter Ch. „A. Z Einlage“ an das
Allgemeine Inseraten- Bureau,
Prag, Graben. ÜS;tzar 27. 931/13
Oeconomiekaik»
Prima Präger Kalk für Duugzwede offerirt frane» allen,
Stationen irnler günstigen Zahlnngsbedingnngcn l JgJ« Ffliff
ffiugo Met«©1% iZeitnergasse ar.23neu,
Jnngmannstraße 41. Telephon 2485. 726* «eben Cafe „Rothen Adler"
beste und solideste
Qualitäten. 16502
Versandt diseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
Fasching-Krapfen
j erhalten erst dann den richtigen delicatcn Geschmack, wenn mit]
Mar&ner’s Äprikosenmus f
I welcher um wenig theuerer als der ZwetfchkenmuS ist, gefüllt find. I
Pvstcvlli-Dvfe K 5.—. 592“]
Für P. r. Wieder Verkäufer vortheilhaster «erkanfS'l
arttkel.
A. MaHtaee, Kgl.Weinberge ,Plzenka( I
Niederlage: Prag, Ferdinaudstratze, vis-ris Chodcra-
CALCIUM GARBID
Billigste Bezugsquelle 501“
Josef Kolarsky& Co., Frag.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 20 ]
18. Januar 1Ö00.
Präger Tagblatt Nr. 17. Seite 20.
-Fissur Promenade-fächer
von fl. 1.50 bis fl. 10.— von fl. 1.25 bis fl. 8.—
Straussfedern-Fächer
weiß, grau oder schwär) von fl- 3.50 bis fl. 25.—
WsWLsM-fLMsr Scblldkrot-Fäclier
von fl. 10.— bis fl. 20.— von fl. 15.— bis fl. 36.—
Feinste Fächer-Specialitäten in künstle?. As
aus Perlmutter, Schildkrot, Elfenbein oder Straußfedern von fl. 15.— bis fl. 2o.-
Sehr schöne, beliebte and geschätzte Geschenke offerirt
das b. n. b. Hos-Galanterie-Waarenltans
91
in Prag, Zeitnergasse Ks» 63.
tAJJi'
.1
!r.rertioDS-'iari!
ftea kleine» Anzeigers
Xsr
»"■ CJH»J »srJSnj’s.zjS’C*
Inseriieus-Tarii
fies kleinen Anzelaors
ö &r.|
l
Inserats über'1S Zeilen iiiutaa m_*&leinea Anzeiger« n»r aasnebiegireis e Anl c ahme red werden nach fi ea allgemeln ca höheren Varif berechnet.
"tUnSäKtb’üäftxiiidaeauSiiae von Güer.en'oasntfioiüicli. 1 Asiräfie» ist das ßetcuryoilo beiaaschliessaE.
— —--ta»^.»^S5ae*s»weop&ie g«ag »MC»aagw»aiag3^aw^-j« ’- £fc>M M6^73!a»j^RE»:>aB»i»q6ttiafl> -••'■ «•-—
Junger Wann, 28 Jahre alt, Zum 20. Januar od. 1. Febr.
zsr., von angenehmem Aeußern,
8esitzer eines gut eingeführten
Eeuiischtwaaren- Geschäftes in
Der Lentralvereiu
»er Agenten zu Prag
überniuimt u. vermittelt Offerten
u. Anftagen wegen Vertretungen.
Dieselben find an den Vorstand zu
adreffiren und werden prompt
erledigt., 3327
AiruerDrrtretungs-Einlanf:
Phvtographische Apparate
u. Utenfilien... I. D. 267
Metall-Lacke .... I. E. 268
Vogelkäfige-, Gold- u. Be-
stecktörbe-Fabrik.. I. F. 269
Coauac(s.versch.Städte)J. G. 270
Pais.-Artitel lf. Prag) I. H. 271
Frühobst- und Gemüse-
Erport (für verschiedene
Städte) .... I- I- 272
Heirath.
Zum neuen Jahr. (Auswahl)
colossal). Senden Sie nur Adresse.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus­
wahl Aesorm, Berlin 14. "1151
HerrathsantrKg.
Für ein junges, gesundes, hüb-
8 es, häuSl. erzogenes, gebildetes
ädchen v. Lande (Jsr.), tüchtig
in Hauswirthschast, Küche und
Geschäst, wird pass. Partie gesucht.
Mitgift 4000 Kronen u. schöne
Ausstattung. Direkte Anträge er­
beten unter Ch. »8. E. 2ÖC0-1«
an die Adm. d. Bl. "2431
eigenem Hause, in einer kleinen
Landstadt, wünscht sich mit einem
häuslich erzogeiten Fräulein
zu verehelichst
Beansprucht wird 6—8 Tausend
Gulden. Gef. Antr. mit Photogr.
unt.»KIävkI1sks3nkmrtt 2017-1»
an die Adm. d. Bl.— Anonym
unberücksichtigt. Diskretion Ehren­
sache^ 3306
ap.
Svmi 20. Januar ob.
wird e>n besseres 3262
§iübenmaöchen
gesucht, welches a. mit 2 größeren
Kindern umzugehen versteht.
Etwas Nähen erwünscht. Vorzu­
stellen Havlitekplah 6, 3. stock.
—™
^onh&ür cherche iöÖ.
Brief erliegt unter angegebener
Chiffre. 3340
" F. P. 40.
Brief bitte zu beheben. Ihnen
bekannter Ort. K. B.
3354
Sfölefiöw-Hieronyiniisgasse.
Zahlreiche, varthcUchasie
heirathsünträge
enthält der Central-Anzelger,
Wien M., Hauptstraße 29. Ein-
zelnuummer discret 40 Heller.
Damcuinserate gratis. Discretion
verbürgt./ 1S 2924
Heirathsantrag.
Suche sür meine Tochter, Jsr.,
27 Jahre alt, aus hochachtbarer
Familie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen, musikalisch gebildet,
mit vorläufiger Mitgift von 6000
Kronen und schöner Ausstattung,
eine paffende Partie. Wilwer mit
1 Kinde, nicht über 40 Jahre,
nicht ausgeschlossen.— Ernstgem.
»M. Sl 8016-1« c.H d. A. d. M.
„3078
Dienstag, 13. d. Nl., 7 Uhr Ab. j ^ttäge^nicht^anonym unter Ch.
Jenes Fräulein, welches zu"^^^
obiger Zeit bei einem Kaufmaune
. Einkäufe besorgte, und dann auf
dem Wege nach Hause von einem
Herrn verfolgt wurde, wird drin­
gend gebeten unter Chiffre (Namen
des Kaufmannes), Prag, Haupt­
post rest. bekannt zu geben, wann
wanu und wo ehrbare Annäher.
möglich. 3239
Hübscher, iichähr. Mann sucht
mit einer felbstftändigen, intellig.,
älteren Dame in 3236
ehrb. Lorresponöenz
zu treten. Anträge unter Chiffre
»Böhmische Korrespondenz 32«
Hauptpost rest. Prag g. Jns.-Sch.
„Spiegel".
Bussi mein, Biausi denk' fort
an Dich, und möchte am liebsten
bei Dir sei n. 826 7
Vhilomela.
Bitte Bei es beheben. 3279
Fn Heirathsangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40* postl. Komotau g. Jns.-Sch.
3 1^0,»^
Hsirachsatttrag.
Jsr. Fräulein, 29 Jahre alt,
groß., schön. Statur, mit 2000 K.
Mitgift, schöner Ausstat., wünscht
sich ehestens zu verheirath. Herren,
nicht unter 32 Jahre, belieben
ihre Anträge, womöglich mit
Pholographie, welche rctournirt
wird, unter Ch. »A. F. 2017-1«
an d. A. d. Bl. zu senden. 3534
Ein junger Mann, Jsr., Be­
scher eines alten, besieiugcführten
Geschäftes in Prag wünscht sich
)« verehelichen.
Beantpruche 10 bis 15 Tausend
Gulden. Gest. Anträge am liebsten
vorn Lande auch von Vermitckern
unter Ch. »Nur üLdsoL 2313-1«
an die Adm. d. Bl. 3196,„
Häusliches Glück.
Bitte Blies zu beheben. Bitte
bestimmt zu antworten.
3280 Trautes Helm.
£ f >!| b i S$: ~i 5 S«* 1 -V !• 4
* |<-s 6> 3 -i. WI. 6 w- .: 3 fog
•^■a-ifSSTT .,*/ ,i- f^TuriSM
TTniilteiiiisiiiilin"
beliebe man sich an »Eeoiler
Terminier (Isr.) 5542« postlag.
Prag gegen Schein zu wenden.
2977
Wer sich ein gut. gesich. Heim
wünlcht, der kann selb. durch die
Berehelichnng
mit eurem hübsch, spars. erzogen,
isr. Mädchen. 24 Jahre alt, das
2000 tironen u. schön. AuSstatt.
besitzt, pnden, in dem noch die
Bcttretung eines nachweisbar
rentablen Geschäftes in einer Pro-
mnzstadt u. freier Wohn. im eia
Harye zugesich. wird. Zuschristen
erdeten unter »titclri anonvm
Ipl 7' 1® bis 1. Februar an die
5!dm. d. Bl. 3ÖsU“
^ckr. tarnen u. Herren, welche
itze.ratWnterventisn
in Anfpr. nehmen wollen, wenden
sich vertrauensvoll unter Chiffre
»Billel Isr.» an die Adm. 'd. Bl.
S157-»
Wirthfchafter,
Jsraelit, verheirathet, mit niehrs.
Praxis in Großökonomien, im
Rübenbau und Mästung versirt,
rüstig und energisch, wird auf­
genommen. Offerte mit Zeugn,ff-
abfchciften, die nicht rctournirt
werden, sind an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »J. EL 3017-1« zu
r ichten. 10Q9 3°
Commis^
der böhmischen Sprache vollkom­
men mächtig, perfcctcr Auslog-
Arrangeur, Tetaillist, wird auf­
genommen bei 954'
Fsrdrnaus Katz, Niruburg.
Magazinenr,
Jsr., verheirathet, deutsch und
böhmisch, womöglich aus der Co-
lomalwaaren-Vrailche, wird von
einer Seifen- und Stearinkerzen-
fabrik Nordböhmens ehestens auf­
genommen. Daselbst lvird auch
eln Comptoirpraknkant aus an­
ständiger Familie mit nöthiger
Schulbildung, dcusch und böhm.,
gegen einen kleinen Anfangsgeh.
eventuell sofort acceptirt. Offerte
erbeten unter »Fabrik 3017-1«
an die Admin. d. Bl. 1910"
Liicht. Commis
der Colonialwaarenbranche, 19 I.
alt, Deutscher, flotter Tetaillist,
guter Kafseebrenncr, sucht unter
besch. Auspr. per sos. Posten.
An.tr. unter »BetaMst 201
postl. Puschmih bei Podersam.
3298''
hstelhausmezster
sucht Stelle hinaus. Selber ist gut
empfohlen und cautioussühig.—
Näheres im BermittlungS-Bmea»
E. Pat-ikavsky,
Schlick'iche s Palais^> 3290
Weüig. $r$a!eiitp
geschickt int Nähen und Sticken,
wird zu einem 8- und Ibjährig.
Mädchen sofort anfgenomnten.
Eiiiabethstraße Nr. 24, 2. Stock
links. 3269
Aaffee-Neifenöer,
der Mähren und Schlesien bereist
und geneigt wäre, einen zweiten
ebenso bedeutenden Colouialw.-
Arnkel wie Kaffee ist, provisions-
wetse mitzunehmen, wird gebeten,
?e'n« Adreffe unter Ch. »Xaflee
3017-U an d. Adm. d. Blattes
ernzusenden.' u u,
Lehrkuave
aus anständigem Hause findet
Ausnahme bei zoM
8 L«dwig Lötvh. Kaadeu.'
^ .2/kodewaarengeschäft.
Eln Inchüger, gut einpsohlener
Comptorrift
findet sofortige Aufnahme in einem
1. hiesigen Bureau. Gute Hand­
schrift und Kenntniß beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
erforderlich. Antr. unter Ch. »6.
2017-1« an d. Adm. d. Bl.
3268"
"2"ehrlttH^"""" """" "WW
Lehrkrraben
auS austü.tdigem Haufe werden
für ein hiesiges Geschäft ausge-
nonnaen. Offerte unt. Ch.
2817 -1« an die A'dm. d. B l.
Als
sucht Posten besseres, bescheidenes
Mädchen mit vorzugl. Teutsch,
kann auch Kleider nähen. Gütige
Au.tr. bis zum 20. d. M. an d.
Adin. d. Bl. !,. »Laune 3017-1.«
33 37
Absolvirter 4050-»
handekZKkaöemiler
mit Ijähr. Praxis, 24 Jahre alt,
sä'n.mtl. Comptoirarbeiten, Bilch-
haltung und Correspondenz vers.,
verl., Stenograph, bittet in Folge
Sistirung d. Postens vacant, um
ltellung. Gest. .Antr. unter Ch.
»Tüvdiig nvfi Lssedsifiell« postl.
Welche m bei J ar omek.
UWergättnerknnen
und Bonnen erhalle» vorzügl.
Stellen im gnflitut Sieltet las,
Fer dinandstr 38 n 1059
M.Mndergärtnerin,
Kinderfra:!, Äammer/angscr,
tzerrschaftstochinnen werden
sofort plaeirt Bureau 3339
Therese Exnex,
Graben Nr. 35 neu.
Buchhalter,
Christ, Papierbrauchs bevorzugt,
per sofort oder später■ aufzu­
nehmen (tefutbt. Off. unt. Chissce
»8. W.B. 3017-1« a.b. A. b. M.
1051
hüuzrepräsentanüu
zu errvachsenen Mädchen in sehr
seines Haus, 1057
Kanu.uerjmrgser,
perfcct im blähen und
älteres Kindermädchen
sucht
Fnst. Leitgeb'-o Kachfolg.,
Prag^ Jun^ m annstr asie 41—1!.^
Äelteres, gebildetes 3336
Fränlsin
wünscht tagsüber als Gesellschaf­
terin oder Promeneuse, als auch
Aeisebrgleiterin nach dem Süden
nnterzukommen. Briefe erbeten an
die Adm. d. Bl. unter »T. T.
26 171.«-
Junge, Saute, Israel., deutsch,
böhm.,'sranz. n. Clavier, hochachtb.
Hause, sucht bei einer Dame als
' GefsllsHafterin
unterzukommen. Gest. xgff. mit
Gchaltsangabe rc. unter »Ke-
LLllsvdsltsrio 23« Hauptpostl.
Prag nur g. Jnseratenfchein.
3335
WebereisachNenn,
auch kaufm. gebildet, mit mehrt.
Praxis, sucht Posten als Expe­
dient, Leiter, Comptoirist, Buch­
halter, Ca stier u. s. w. Gest.
Antr. unt. Ch. »Gevissenltait
2017-1« an d. Admin. d. Bl.
Gin Lshrhnrsche
oder Pr-atütant
wird sofort anfgenomme» in der
Gemischtwaarenhandtung der
Leopold ZHor'zbauer'S Sö.-oe.,
RsfeuLerg, Svdbsbmea.
Der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, wäre erwünscht.' 3309
Jüngerer 3307
Commis
der Papierbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet die P. T.
Herren Chess um Posten. Gest.
Antr. unt. Chiss. »A. W. 2017-1«
au die Adm. d. Bl. 3307
Stütze
der Hausfrau gesucht. Israelitin,
die sclbstständig kochen kann und
im Hauswesen mithilft. Off. an
Daniel Schneiden,
Fleischhauer, Egen. 3305”
Fräulein, Jsr., 23 Jahre att,
aus feinem Hause, deutsch, böhm.,
sranz, Clavier, sucht Steile als
' Erzieherin.
Bsrz. Rcfereuze». Gefl. Off.
mit Gehaltsangabe unter Ch.
»Lrnieberiu 23» Hauptpost rest.
Prag mir gegen Jnseratenfchein.
3341


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 21 ]
Präger Tagl>ifctc 17.
Seite 21.
18. Januar 1900.
tasertlons-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr.ljf, ZiB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 krTflj 1. Ze
Inserate über 15 Zeilen linden im »Klelg9a"'Anz8iger«"ncr aagr.ainnswele^ Anfaaiune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
!S.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beiznschiiessen.
Ein Eommis
mit I. Referenzen. Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
«nd böhm. oder polnischen Sprache
»ächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 468
Emmerich Scholtis,
Lederriemen-Erzengnng und
Lederhandlung
in Teschen, Oest.-Schlesien.
Neisebeamte
für eine große Lebens- und Un-
fallvcrstcherungs-Anstalt gegen
rirnm, Beieespessn, Diäten n.
Provision gesucht. Offerte unter
Ch. »Existenz« an das Annonc.-
Burcan 4. dlubrecht, Prag,
Graben „Spinla." 673„
Lehrknabe,
Jsr., aus anständigem Hanse,
wird sofort ausgenommen im
Kurz- und Schneiderzngehör-Ge-
schäft 862--
Lwsnuel Lab, Gablonz a. S.
Eine Bonne,
Französin. Schweizerin, wird zu
zwei Mädchen von 8 und 9 I.
behufs Erlernung des Franzö­
sischen aufgenommen. Gewandt­
heit im Häuslichen, Nähen und
wenigstes "theiweisc Kenntniß des
Deutschen unerläßlich. Eintritt
ehestens. Adreffe in der Adm.
d. Vl. 876
Kräftiger 880
Lehrknabe
Mit guter Schulbildung, wo­
möglich deutsch u. böhmisch,
wird ausgenommen iu der
Papierhandlung von
Siegmund Engt,
^ L eiimeritz, Ringplatz.
^Gesucht wird ein snnger
Comptoirist
Ö aus der Colonialwaarcn-
,!, welcher persect deutsch
und böhmisch correspondiren kann.
zum sofortigen Antritt. Offerten
mit GehaltSansprüchen an 883
I. A. Kühn, Trautena«.
Als Stütze
wird ein Mädchen, das gut kochen
und etwas nähen kann, aufge­
nommen bei Frau 959-»
Kathi Engl. Bodenbach a/E.
In ein größeres Holz- und
Kohlengeschäft einer Stadt Böh­
mens mit höheren Schulen wird
für Detailverkaus, und kleineren
Kanzleiarbeiten ein ehrl., strebs.
Man» (Christ)
eventuell Pensionist, mögt. etwas
im Holzfache erfahren, ausgenom­
men. Derselbe muß schon im
reiferen Alter, gesund und rüstig
sein, ferner die deutsche und
böhmische Sprache vollkommen
beherrschen. Gehalt nach lleber-
einkunit. Offerten unter Eh. »öl.
3016-1« an d. Adm. d. Bi. 960
"Lederansschmtt-
Praktikant.
Für einen ISjühr. gesunden ».
starken Knaben lJsr.l aus anst.
Familie ivird ein Posten als
Praktikant in einem Lederauschn.
gesucht. Gest. Antr. unt. Ch.
»Praktikant 105» Trautenau
postlagernd. 963
stütze der hausftaü,
welche selbstständig für einen
größeren Haushalt kochen kann
«nd leichtere Hausarbeit ver­
richtet, wird per 1. Februar
«ccepttrt. Zweites Mädchen im
Hause. Bevorzugt solche, welche
Aon inGeschästshäusern servirten,
Bedingung Jahreszeugniffe.—
Offerten mit Gehaltsansprüchen
sind fjngni|a6f(^gften an
in Komota». 890
Zur Führung der Bücher,
ferner der böhmischen Corresp.
findet in einem Dampssügeiverk
ein verläßlicher 961
Mann (Christ),
Stellung als Kanzleibeamte. Der­
selbe muß die besten Zeugniffe
aufzuweilen haben, ferner sowohl
die deutsche als auch böhmische
Sprache vollkommen beherrschen.
Offerten zu richten an die Adm.
d. Bl. unter »». M. 3016-1.«_
Eommis
aus der Papierbranche, Haupts,
für Comptoirarbciten verwendb.,
wird sofort ausgenommen. Off.
mit GehaltSansprüchen sind zu
richten an 975"
Anton fielt«,
Papierhandlung en gros L eu
cietail, Reichenberg.
Junger, energischer 979-
Baumeister
mit mehrjähriger vielseiriger
PrariS, beider Landessprachen
mächtig, würde eine Stelle als
Baumeister bei den Tomainen
oder die Vertretung der Herren
Chefs übernehmen, eventuell auch
als Bauleiter größerer Unter­
nehmungen. Gest. Antr. oder
Anfragen erb. unt. »Baumeister«
an das Allgemeine Inseraten-
Bnrean in Prag, Graben, Bazar
Er. 27.
Ein Eommis
aus der Mode- und Schneider-
pgehörbranche, perfecter Anslage-
arrangenr, wird sofort oder 15.
Februar aufgeuommcn. Offerten
ohne Retourmarke an 998/2,
D. Wachtl tu Pilse«.
Daselbst wird auch eine tüchtige
Berkänferin
aufgenommen.
Lehrknabe
(Jsr.) wird per sofort in meinem
chnittwaarengeschüste unter gün­
stigen Bedingungen aufgenommen
Ludwig Fischer in Melnik.
965
Eommis,
beider Landessprachen mäch­
tig, wird fürs Magazin
einer hiesigen bedeutenden
Liquenrsabrik unter sehr
günstige» Bedingungen aus­
genommen. Gest. Dfs. unter
»v M. 2013-1* an die Adm.
d. Bl. 2817,.
Bouue
zu einem 4jühriaen Knaben
gesucht. 2882--
Böhmische Sprache erwünscht.
Adreff e erl. in der Adm. d. Bl.
Hübsches Fräulein
aus gutem Hause, 21 Jahre alt,
bittet trauriger Verhältnisse
halber um Stellung als Gesell­
schafterin, Reisebealciterin: treue
Wege zugesichert. Offerte» erbeten
unt. Chiffre »Herzleid 100«
postlag. äöplift I. 2927,8
Für Hotzgcrchäst in Prag wird
ein junger Mann,
der in der Branche Platzkcnnt-
niffe hat, zum baldigen Eintritte
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»V. 3. 468- an d. Annoncenbur.
Johann Gregr, Prag, Hein-
richsgaffe 19. 2980/,
Ein Commis
aus der Colonial- oder Farb-
waaren-Branche, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird als Magazineur
in ein Farbwaarengcschäst Engros
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»öl. H. 2015-1« an die Adm.
d. Bl. 3952..
Comptoirist,
französisch- englischer Correspon-
dent wird für eine «ord-
böhmische Export-Weberei
gesucht.
Geneigte Offerten unter Chiffre
Imrnsdiatelp 2015-11« an die
Adm.d.GI. 307QA,
Modistin,
setbstständige Arbeiterin, wird
aufgenommcir. Freie Station.
Offerten mit GehaltSansprüchen
sind zu richten an Rarte däger,
Modistin, Eulau bei Bodenbach.
__ 3173 ___
Galanteriebranche.
Junger Mann, reprüscniationS-
iähig, 22 Jahre alt, der in
Nord-Böhmen für ein bedeuten­
des Engroshaus reist, wünscht
seine Stellung auch iu ähnlicher
Brauche zu verändern. Gefällige
Antrüge unt. Ch. »Eingeführt
2016-1« an die Admin. d. Bl.
Berkänferin
der Damen eonsections- Branche,
mit angenehmem Aenßeren, tüch­
tige, erprobte Kraft, findet dau­
ernde, gute Anstellung. Off. unt.
»2. Z. 101« Hanptpoftlag. Prag
Nur gea. Jns.-Sch. 3215
Als Stütze
für ältere Frau aufs Land
ein Mädchen gesetzten Alters
gesucht.
Israelitin, die gut vorlesen kann
bevorzugt. Näheres Marieng. 14,
1. St., Th. rechts. 3231
Bei einer christlichen Familie
wird ein braves, ganz deutsches
Dienstmädchen
vom I. Februar aufgenommen.
Antr. unter »W. L. 560« an d.
Annoncen-Burcau Job. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 3118
Weberei.
Junger, strebsamer Mann, ab-
solvirtrr Webschüler, in allen
Comptoir- und Expeditions
arbeiten, nebst Führung von
Manipulationsbüchern u. Lohn
listen etc. verfirt, in unaekün-
digter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Geneigte
Antr. unter »Strebsam 2018-1« I Chiffre
an die Admin. d. Blattes, 3175 1 d. Adm.
Einflußreiche
Personen 930"
sucht eine renommirte Brauerei
zur Vermittlung des Bierabsatzes
in Fabrik und Militär-Cannnen
oder sonstigen Gasthäusern in
Prag nnd Umgebung gegen hohe,
ständige Provision. TiScretion ver­
bürgt. Off. u. Ch. ®F. V. B. 15«
an das Allgemeine Jnferateu-
Bnrean in Prag, Grabe«,
Bazar 27.
Tüchtiger 3260
junger Mann,
27 Jahre alt, Israel., der
Manufactur- nnd «chncidcr-
zugehörbranche, zum Reisen
verwendbar, sucht
per sofort Posten.
Selber wäre auch nicht abge­
neigt später cinznheirathen.
Gefällige Anträge erbeten
unter Chiffre »Sparsam und
heeeheiden 2017-1« an die
Adm. d. Bl.
Fräulein,
Jsr., deutsch und böhm., in allen
Handarbeiten bewandert, bittet
um Posten als Bonne oder
Stütze der Hausfrau. Gefällige
Anträge unter Ch. »B. B. 2017-1«
au d. Adm. d. Bl. 3261
Eommis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Branche, zum Reisen verwendbar,
wird zum sofortigen Eintritt ge-
K ._ Diejenigen, die bereit»
karlsbader Gegend mit Erfolg
bereist haben, erhalten Vorzug.
Gest. Antr. unter »A. K.« post-
logcr nd Carlsbad 420.__ 3257
Für ein Gut in Galizie«
wird ein in allen Zweigen des
Gartenbaues erfahrener 3256
Görtner gesucht.
Offerten mit Angabe d. Gehalts­
ansprüche sind sofort ai> die Adm.
d. Bl. unt. »«. N. 2017-1« zu
richten.
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, der
böhmischen und deutsch. Sprache
mächtig, findet Aufnahme bei
Adol! Dittrich,
Leinen- n. Weißwaarcn-Nieberlagc
in Prag, Carlsgasse.
3254-'
Nätherin
empfiehlt stch geehrten Damen für
Wäsche, auch Reparaturen, sowie
Reparaturen von Kleidern und
Blousen. Weinberge, Halekg. 62,
Pokornp. 3268
Ei» tüchtiger 3.266
Bransührer,
d. beider Landessprachen mächtig
ist, pilsnerarlige und schnittige
Biere erzeugen kann, sucht Stell.,
Gen. Antr. unter Chiffre »D. J. 1
2017-1« an die Adm. d. Bl.
Mädchen,
16-/, Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Posten der
^ Frau event, der Köchin zur
Hand. Auch auf's Land. Anträge
unter Ch. »2. P. 2017-1« an d.
A.dm. d. Bl. 3251
Gesucht werden
zum sofortigen oder zrlm Eintritt
per 1. Februar 1016“
ein Lehrknabe
aus besserem Hause sowie ein
Comptoirpraktikant
mit bübscher Handschrift, Steno­
graphie erwünscht.— Offerte zu
richten an
Leopolv Löwy,
Manufactnrivaaren- Engros,
Saaz.
Befferes, israelitisches 3253
Mädchen
sucht Posten als Verkäuferin im
Ligueurgeschäfte. Dieselbe ist auch
in Flaschensüllen vecsirt. Gest.
Aitlr. unt. »Bhrlich« postlagernd
Reichenberg.
"Besserer Rädchen,'
welches im Nähen Handarbeiten,
sonne in allen häuSl. Arbeiten
gut versirt ist, wünscht in ein
feines Haus unterzuko>nmcn. Be­
vorzugt wird Posten aus einem
Gute. Antr. llnter »A. S. N. 10«
Hauptpost rest. Carlsbad, Böhmen.
3250
Junger Mann,
der einfachen, doppelten und
amerikanischen Buchführung
mächtig, sucht per l. Februar
Stellung als Magazineur oder
dergleichen. 1. Referenzen. Antr.
erbeten unter Chiffre »K. 8.
2016-1« an b. Adm. d. Bl. 3133"
Bnchhalter,
welcher mehrere Jähre in einer
Dampsbranerei lhätig war, sucht
Posten als Buchhalter, Verwalter
oder Reisender. Branche egal.
Antr. unter Chiffre »31. A. P.
2009-1« an die Adm. d. Bl.
3271
Als 3248
Wirthschaftsadjnnet oder
Brenncreileiter sucht Stellung
Absolv. der landw. AnstaltzWiesen-
baucurs, Brennereischuke. Praxis
in Rüben- u. Mastwirthschaft.
Eintritt gleich. Gest. Anträge an
Heinrich Löwh, Oek.-Wjunct
in Wollenitz der Strakonitz in
Böhmen.
Ausgenommen wird ein arbeit­
sames, kräftiges 3247
Mädchen,
das gut Wäsche waschen und
bügeln und alle Hausarbeiten
verrichten kaun. Köchin im Hause,
Eintritt sofort. Anträge mit Ge­
haltsanspruch und bisheriger
Verwendung sind zu richten nach
Komota« postlagernd unter Ch.
»Unter Dienst«.
Handelsschüler,
derzeit noch in der Schule, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift, der Stenographie u. der
Schreibmaschine mächtig, sucht
Posten. Briefe an die Ädm. d. Bl.
unter Chiffre »V. J. 2017-1«.
3243
Tüchtige, intelligente 3260"
Berkänferin,
welche durch mehrere Jahre in
einem der feinsten Geschäfte
Prags servirte, sich mit besten
Referenzen ausweisen kann, beid.
Landessprachen vollkommen
mächtig ist, wünscht ihren Posten
wieder in Prag zu verändern.
Geneigte Anträge erbeten unter
VerlSsslich 2017-1« an
d. Bl.
perf. bill. Schneiderin
empfiehlt sich d. geehrt. Damen
ius HauS. Gef. Antr. unter
»Schneiderin 2017-1« an die
Adm. d. Bl. 3242
Hsfbesorger,
bcrheirathet, der sich mit
praktischer und läng. Tienst-
zeit auszuweisen vermag,
nicht über 33 Jahre, wir»
für einen Mcierhof bom
1. März event, früher anfge-
nonnnen. Conscssion Neben­
sache. Schriftliche Allfr. richte
man an
Jgnaz Pick
in Seltschaik. 1017
Wirthschafterin,
gute Köchin, sauber, arbeitsam,
in mittleren Jahren, für Witwer
aus einen Meicrhos gesucht. Jlr.
bevorzugt. Anträge unter Chiffre
»Anständig 2017-1« an die
Asm. d. Bl. 3281
Ein Lehrknabe,
der böhm. Sprache mächtig, wird
in meinem Galanterie-, Kurz- u.
Wirkivaareu-Gefchäfte aufgenom­
men. 955*°
Ferdinand Katz, Rimburg.
Junger Mann,
flotter Stenograph u. Maschinen
schreiber, sucht per sofort Stell,
als Correspoudent, Comptoirist cv.
als Expedient in erneut Fabriks­
hause. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Tüchtig 500« an den Acit»
Verschleiß Anton fiein, Rei­
chenberg. 881'°
üchtiger 1002°»
Eommis
aus der Modewaaren.Branche,
in beiden Landessprachen mächtig,
zum Detail-Reisen geeignet, wir»
ausgenommen. Offerte sind zu
richten an 1002»,
I. Kuh, Pribram.
"Etn'tüchttger"""' 1006’»
Eommis
aus der Galairtcrie-, Kurz- uud
Manufacturbranche, wird hu mei­
nem Haus ausgenommen. Off. mit
Angabe von GehaltSansprüchen
an sie Firma
ttio Klein,
Galanterie-, Wirk- und Modem.
Engros, Neustraschitz, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 22 ]
Nr. 17.
Seite 22.
18. Januar 19 00
Insertious-TaTit
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, /eile, Kleiner Anzeicier.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 Srnoii
Inser ate über 15 Zeilen linden im» Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise A ein ahme und werden nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entoeaennakme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto keizuschliessen.
Ausgenommen werden: i M
3 ZaWeSner chotey'
1 Credenzsränlein
(für ein großes Casehaus.
Räh Stellenden« -Vnrea«
„zur Fortuna" 1058
Wilhelm Klepetar,
Fisch,narktgaste Rr. «78.
Reifender,
der Liqueur-Branche mit eigenem
Kundenkreise in nordwestlichen
Böhmen wird i» Präger Li-
queur-Fabrik gesucht. Offerten
mit Angabe bisheriger Verwen­
dung, Ansprüchen u. Referenzen
ilnt. Chiffre Liqnenr« an das
Allgemeine Inseraten- Bu­
reau in Prag. Graben,
Bazar Nr. 27. 1016
Liqueurbranche.
Suche zu baldigem Eintritte
Verkäuferin
für mein Detailgeschäst. Offerten
mit Zeugnißabschriften an 831
Moritz Auer,
Pilsen.
Besseres "". ^3322
israel. Mädchen
im Kochen, Rahen und alle»
häuslichen Arbeiten bclvand,
sucht Stelle aufs Land. Räh.
Stur. Cd. Kostn, Lan gcg asse 2.
Stütze d. Hausfrau
lZsraelü, die Küche und Haus­
wesen selbstständig zu leiten ver­
steht, wird aufs Land gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchcn unter
»P. L. 181« an Rudolf Moste,
Prag. Graben 14. 1025
Adler’s 2370*
Lehrfalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiessor FischL
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Rcmingto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Dom k. k. LandeSschulrathe
genehmigte *22369
Handelsschule
Napoleon M. Kheil,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
Tageskurse.— Abendkurse.
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich Eilf obligate, sechs freie Lehr-
gegenstände. Unterricht in beide«
Landessprachen. Besorgung von
kaufnr. Posten.— Lehrplan gratis.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecui’S
Kalligraph Griinfeld,
Graben, »Spinka«, 3329
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
eines
Stelle
befferen
3323
Zur Führung
Haushaltes iucht
alleinstehende Frau
in seiner Küche und im Haus-
haltführen sehr tüchtig. Die
besten Zeugnisse nur aus feinen
Familien zur Hand. Briefe an
Franz Nowak, B. N. Äralup
a. d. M.— Anonym wird nicht
beantwortet
Ein Fräulein
für die Nachmiltage, perfect
böhmisch auch deutsch sprechend,
zu 2 Kindern von 8 und 4 A.
wird aufgenommen. Off. unter
Chiffre »B. F.« an den Zeit-
Verschleiß, Prag, Graben 33.
3320
Oieprufle 3344
Lehrerinnen,
Erzieherinnen. Kindergärtne
rinnen. Bonnen ptacirt f. g.
Inst. Neustadtl,
Ewaben 7. ________
Fräulein,
mit vorzügl. N'cfereuze» cmpfic&ftj
als StitRc oder Wirthschaftet!!!
Institut Renstadtl,
Graben 7. 3344
h 6 UZ!neifterftelle
sucht finbcrfoü's Ehepaaar. Autr.
unter Eh. »Treuer Diener«
Prag. Hauptpost re ff. 3310
Ein Commis
nach der Aurlchre, der Oaian-
lcric- nnd Schnciderzugchvr-
Branchc lncht per sofort Stellung.
Geneigte Anträge an lügt.
Alois Nenvcrt,
T. blralnp.
Kräftiger -'ZK
Lehrknabe
mit guter Schulbildung, der
böhmischen Sprache mächtig,
wird ausgenommen
bei
M. Oesterrcichcr
in
Pardubitz.
Frcqueutir teste 1531'-
Ualligraphie-Zchule.
antor. Kallig. Leop. Löwit,
Tischlergasse 16.
L) Allgevoltz.
Hochelcgante' 20687*
InTetjchen a. d. Live
lNeustadt! ist tm vorzüglicher
Zukunftslage ein Laden für ein
Eisen- od. Galantcriewaarengesch.
bestens geeignet, sofort zu ver­
miethen. Räh. beim Eigenthümer
KarlBerger jnn. 764
Wohnungen.
Am Wenzclsplatz Nr. 03, viertes %.nvCH,
Haus vor dem Museum links, ist: beste Geschäftslage, billig zu ver-
der ganze erste Stock, bestehend miethen. Zu erfragen bei Alois
aus 1 gr. Salon u. 6 Zimmern s Wotitzky, Prag 15—I. 3318
’-c., dann 3 Wohnungen zu ie i F.erdinandstraste12 llt ein
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade-|
zimmern rr. und sehr schöne Ge-! 4LUIH-U
schästslocalitaten voin Februar zu mit schönem großen Portal zu
vermiethen.
i vermiethen.
3244'
Schön. Gaffenzimmer
möblirt, licht, geräumig, 1. Stck.,
bei ruhiger Familie an 1 soliden
Herrn zu vermiethen, StefanS-
ffe 14.
Wohnung
zn vermiethen, 3067"
mit Februartermin beziehbar, 2
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Sp.,
3. Stock, Waflerleitung, Kleinseite,
Chotekgaffe Nr. 3. Auskunft da-
selbst 1. Stock, erste Th. rechts.
d) KALdtrsgeri.
Möbl. Zimmer
.| mit sep. Eingang, zum zeitweit.
"695,,! Bewohnen von einem Fabrikanten
> vom Lande in Prag gesucht.—
Antr. unter »K. D. 4524« an d.
Annoncen-Bnr. Ed. Tcrsch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
976
Wohnungen
von 2 4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolitraße' städt'öder u^V/ Neustadt.
Nr. 4 n. und Wenziggaffe
billig abzugeben.
1044
3146
Gesucht wird von einer kleinen
ruhigen Partei
eine Wohnung
von 3 geräumigen Zimmer, sammt
modernem Zugchör, obere Alt-
Off.
Franz, und Engl.
unterrichtet gründ!, und schnell
in Einzel- und Sammelstunden
Frl. Spitz, Prag I, Egyoigaffe 3.
"1678
Franz. Unterricht
u. Convers. mit bestem Erfolg er­
theilt eine Lehrerin. Preis maß.
Gef. Zuschrif. unter Ch. »M. N.
2005-1« an die Admin. d. Bl.
»°2509
Unterricht im
Zeichnen u. Malen
ertheilt
Willibald Novy,
akademischer Haler,
Atelier Prag, Wassergasse 38.
2, Hof, 4. Stock.
Näh. Auskunft von 10—12 Uhr
Vormittags. ,s 2813
Möbl. Zimmer,
1. Stock, bei alleinstehender Frau
sofort zu vermiethen. Näheres im
Bierausschank 428—II., Wysche-
Schönes, möbl. 3im.,
mit sep. Eingänge, ist per sofort
billig zu vermiethen. Prag II.,
Halekgaffe 6, 3. Stock. 3285
imt. Chiff
die Adm. d
Kleine,
»v. Z. 2013-1« an
. Bl. 2889, e
moblirtc
3154
Wohnung,
soferne leicht erreichbar auch
außerhalb Prags tsogenannlc
Villenwohnungs gesucht von jung.
Ehepaar. Preisangabe rc. unter
»Bnhig und ungenirt 2016-1«
an d. 31. d. Bl.
Elegante
Wohnung
von 6 Zimmern, Alcove, Bade­
zimmer mit Zugehör, Gas, Tele­
graph, unter einem Gesperr, aber
mit mehreren Eingang., besonders
für Herren Advocaten u. Doktoren
geeignet, im 1. Stock, ist v. Mai
zu vermiethen.
Wheres beim Hausmeister,
Unmöbl. Zimmer»
am liebsten auf der Neustadt,
wird vom 15. Februar für einen
led. Herrn gesucht. Offerte unter
»0. 8. 2017-l« an d. Adm. d. Bl.
3287
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, innere Stadt,
ab 1. Febr. bei isr. Familie zu
miethen gesucht. Gest. Einträge
unter Ch. »Belsender 2017-i«
HeuUmgsplatz,
elegant möblirtes Zimmer
sammt Verpfl. per 1. Febr. abzug,
Näh, b. Hausm. Nr. 15. 3151
Ein schön 316t
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, eventuell
Verpfleg, bei Rosa Nenman«,
Havlicekplatz 25, „Cafe Bristol"
zu vermiethen.
' Poriil 1068—11. 3295». au die Adm. d. Bl.
3312
Lehrerin
für ganz in's HauS gesucht.
Etw. böhm. erwünscht. Zuschriften
sind zu richten an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre »2. Z. -2016-1«.
3160
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernäbcn unter­
richtet gründlichst für 3 st. Für
besten Erfolg garantirt. Elegante
Kleider verfertigt zu bitt. Preisen,
lulle Fischer, Modes., Liiieng. 8.
3297
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,'
Wasser, Staatstelephon-Anschluß j
rc. rc. vcrmiethetzu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. ?luch hat
derselbe für Fabrilsanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben ;n verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Rachui. 3567*
Miethe 3 Zimmer
und Küche. Anträge unter Ch.
»B. 2017-1« an die Admin. d. Bl.
3332
Eine kleine 1033
Wohnung
in Prag oder Umgebung wird zu
miethen gesucht. Anträge unt. Ch.
-Wohnung« an I. Anbrecht,
Annoncen-Bnr., Prag „Spinka."
Schönes Gesellschasts-
Loeal
(Chambre separ6),
bis 26 Personen fastend,
ist Mittwoch, Freitag u. Sonntags
zu vergeben im 3277**
„Restaurant Prauß",
Pilsner u. Kulmbacher Bierhalle,
Wen zclspla tz 55.
An Vereine, 3138
Gesellschaften
werden unentgeltlich separate
Locale überlassen im
Restaurant 22, Wenzelsplatz.
Gesucht 3128
Wohnung
per Mai beziehbar,
von 3—4 Zimmern, Baderim. u.
Zugehör in Smichow, Königs-
straße u. Umgebung im 1. oder
2. Stock. Antwort unter »8. B.«
postlag. >11. Chotekg.Wenn mögl. 2
solche Wohnungen in e. Hause.
Suche bei einer ordentlichen
(isr.) Familie in Prag *>3302
Wohnung
und Verpflegung für meine
18iähr. Tochter u. 17sähr. Sohn
für den 15. Feber 1900 in der
Nähe des Porik. Antr. nnt. Ch.
»6. 6. 1050« postlag. Wollenitz
bei K a ttowitz. _____
Schönss Zimmer
m. gänzl. Tft'rpsig. b. Fr. Vetter,
Smetkag. 22. Da'elbst Mittags^*
3232
Herren v. itzeich. werden billigst
in Wohrntttg
und Verpflegung ausgenommen.
Wenzelsplatz 68, 2, Stock. 3278
Zimmer,
elegant, möbl., eventuell sammt
Berpflg., preismäßig. Fischmarkt-
gaffc Nr. 24. Nuskuuit b. Haus­
meister.
Schön möblirtes 3235
Zimmer
mit separatem Eingang eventuell
mit Verpflegung gesucht. Chiffre
»B. R. 2017-1« an die Admin.
des Blat te:-. 3235
Kofthaus.
In einem dcutichcn Kosthause
wird ein Knabe, aus nur
gutem Hause, ausgenonr. Adreffe
crl. in der Adm. d. Bi. '"3272
Zimmer
mit ganzer 'i-erpf!. und sep. Ein­
gang im Centrum der Stadt
gesucht. Gest. Anträge mit Preis­
angabe unter »Beamter 2017-1«
au die Adm. d. B!. 3263
Kost und Logis
bei anst. ist. Familie zu der«
mlcthen. Sep. Ging.. Hausschl.
Dortselbst kräftige Miltagmahte.
Thorg. Nr. 11,1. St., Frau S. S.
3330
ÄlU) llp.
bereitet sehr rasch zum 2. und
3. Rigorosum vor. Offerte unter
Ch>„re »Erprobt 2017-1« an die
Adm. d. 2M. 332-.-°
Für e. Bürgersch. wird vorläufig
gegen Mittagskost ein Student
zur Nachhilfe
tw den Unterrichtsgegenstand.
Ersucht. unter dhisfee ver Bunksuriei sx* cd tw-
■A. t. 20. 2- 1- .« b, A. b’lua»»?“««
2787, a
Geräumige Läden
crentueU mit Magazinen find
ßftch, zu vermiethen in der
Myslikgaffe NC. 1959—2. Näh.
daselbst beim Hausmeister od. in
Wohnung
und Beköstigung sucht für
einen kechifchen Oberrealschüler
eine distinguirte Familie gegen
gute Bezahlung bei einer nur
deutsch converstrenden honneten
Familie, unter Familienanschluß
und eventuell Pianobenützung,
vom 15. Februar d. I. ab aus
der Kgl. Weinberge. Off. bis 25.
Januar unter Cy. »P. M. 180-
cra Rudolf messe, Prag,
Graben 14. 910”
3116
Wein.
S. DragiceTiü, ^izkov.
Teleph. 1717. Preiseour. gratis.
Größte Auswahl "1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaste 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Die berühmten Miguot-Flügef
und Pianinos der We'tfirma
Bliithner
nebst gediegensten Wiener
Claviercn und Pianino»
in modernem Styl empfiehlt
B. Kohn, Clavierhaudluug
Grabe« 22. 3091*
Mietpreise von 4 fL monatlich.
Käüse 3186
piano und Pianino
für Baar. Anträge mft Preis all
die Admin. d. Bl. uuter Chiffrt
»Busik 2016-1«.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 23 ]
Seite 23
18. Januar 1900
Präger Tsgblatt Nr. 17
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. ZfflOPelner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Äs. I
Inserate über 15 Zeilen finden i m »illein e n Anzeiger« nnr au sn ahmsweise Aufna hme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskaufte and Entgegennahme von Ofierten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizpschliessen7
'Pianos, Pianinos
und Collage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. I.
Braut- und Uinöer-
Ausstattnngcn, geschmackvollst
ausgeführt, Karl Engelmann,
Prag, nur Obstgaffe 2.
Barvitins in Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. -4451
Piano-Mederlage,
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie­
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Schweizer
Battist- und Stickereistoffe für
Ballkleider von 35 kr. aufwärts,
Karl Engelman«, Prag, nnr
Obstgaffe 2.
Einzige Niederlage
echter schweizer Stickereien noch
zu alten Preisen, Kart Engel­
mann, Prag, nnr Obstgaffe 2.
Alle Sorten
Waschspitzcn und Glalttheilstoffe,
Karl Engelman«, Prag, nnr
Obstgaffe 2. '»635
piano u. Pianinos
7 Oct., neue und überspielte von
besten Firmen offerirt bei großer
Auswahl zu sehr billigen Preisen
I. Brosch, Brennleg. 98 a., 20 n.
3068
Pianino u. Piano
wird zu kaufen gesucht. Gefällige
Anträge mit Preisangabe erbeten
an die Adm. d. Bb. unter Ch.
»P. P. 2015-1«. 3097
Wo
verknuse ich meine abgetragenen
Kleider und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 265K
Adelt Strünsky,
Lalln.
Correspondenzkarte genügt.
Pianino,
überspielt, Panzerinstem, kreuz-
sailig, verkauft, nebst überspielten
Clavieren, 7 Octavcn, mit Metall-
platte, verkauft 3199
LadiSlav Krcmar,
Zeltnerg. 17', neb. „Stadt Paris."
Billard
kleinerer Sorte mit Marmorplatte,
Tischplatte, 3 Elfenbcinkugeln u.
Zugehör wegen Raummangel um
130 Kronen
zu verkaufen. 3221
Adreffe erl. in der Admin. d. Bl.
Piano,
Pokorny, Schüler Bösendorfer,
billig zu verkaufen. Laugcg. 612.
3314
Großer *23
Möbel-Berkanf.
Wegen Redueirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. znm Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. SS
neb-'n Mariengasse.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Rltstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correfpondenzkarie genügt.
Telephon Nr. 537.
Ea 100 Paar lebende 251
Rebhühner
find abzugeben. Gefällige An­
träge mit Preisangabe per
Paar erbeten unter Ehiffre
»A. Z. X. 3004-1« an d. Adm.
d. Blattes.
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gallung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräfek, Pctring. 573-IH. in Prag
1131*
Kanfc und zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Berkassenschasteu, altbe­
kannte Firma „17773
Kr. Reiner, Königshoferg. 5.
Auch Umtausch, Eorrefpon-
deuzk. genügt.
Electromotor,7pf.,
Transmiihionen und diverse Ma­
schine», Alles neu, im besten
Zustande, ;u verkaufen. Geräu­
mige Locale werden ebenfalls
abgegeben. Günstige Lage und
günstige Zahlungsbedingungen.
Für Schloffereien, Tischlerei etc.,
besonders geeignet. Nur ernfte
Käufer wollen Offerten unter
»Günstiger Kanf« an die
Rene Zcitnngo-Ageutur
Teplitz, einsenden. 878'°
Möbel
wird am billigsten verkauft, eig.
Erzeugung bei „2911
Ant. Velat, Tischler in Prag,
Iacobsgaffe 7—1.
Eompl. Einrichtung
wegen Auflösung des Geschäftes
sehr billig zu verkaufen. Gefall.
Anfragen an War Platschck,
Graben „schwarzesERoß.^3047'»
^asfa und Presse,
Schrcibpulle, Slockerl, Uhr, Archiv
bMgst F'schl, Wenzelsplatz 43.
^ 3093"
Mineralien-5amml..
amerikanische und einheimische
schöne Krystallfachen, einöln oder
zusammen zu verkaufen. Angebote
unter Chiffre »M. A. 2016-1« an
die Adm. d. Bl. 3156
Behufs Errichtung eines
Lederaurschnittes
im Präger Rayon kaufe ich
um 3—4000 K. diverses
Leder u. Zugehörartikel (keine
Speeialitäten) nnd zahle
1300— 2000 St. sofort Baar.
Offerte mit Beischluß des Vreis-
courantes unter Chiffre »Beeile
Basis« an das «nnonc.-Bur.
Eduard Tersch, Prag, Ferdi­
nand st r. 38 «. Die beste Quelle,
wird in Zukunft als Bezugsquelle
in Anspruch behalten. 918
Gaslttster,
2, 3 und 5armig, ferner SuSpens
für Speiszimmer, sehr billig zu
haben bei Fgnaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 504, Universttäts-
gebäuoe. 160*
Wegen Abreise verkaufe faft
neue Möbel.
Zu beficht. 10—12 Uhr Sonntag
L. d. M. «elvedcre 753—¥11.
3214
Schlaf- und 192,,
Speiszimmer,
matt und poMrt, compl. Küchen-
einrichtunzcn mit Garantie offe­
rirt Carl Welnberger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Schlitten.
Einige elegante, 4fitzige und
Ksitzige Schlitten, sowie Gast! zu
verkaufen bei Hoffattler Nickel,
Zeltnergafie 25. 3233
Billig abzugeben:
1 Waschtisch, 1 Badewanne,
1 Toilettentisch, 1 eis. Kinder­
bett, 1 große SPeisalmer,
Tnchmachcrg 23. 1. St. 2358
Modistinnen-
Sommcrwaare in Partie vcr-
kanft billig heute von 1—3
Nachm. Tischlergaffe Nr. 13.
Marie Hlabicka. 3249
Nähmaschine,
Divangestelie und alte Hcrren-
klcider Übersiedlungshalber zu
verkaufen. Kleinseile, Mclnik.r-
gaffe 9, 3. Stock.^ 3074
UibersiedlungIhalber
werden 2 harte Bettstätten, Eisen-
betten, Wcüchkasten etc. billig
verkauft. Adresse crl. in die
Admin. d. Bl. 3213
ßur Handschuhmacher
Tafeln, Tische, Regalien, Pulte,
Kaliber, Stempel und div. Werk­
zeuge sind billig abzugeb. Pstros-
gassc 19. 3773
Russischer Windhund
9 Monate alt, weiß mit gelben
Platten, racenrein,von präiniirlen
Eltern, ist Übersiedlungshalber
billig abzugeben. Zu erfragen
Weinberge, Smetanka 4, .7. Stock,
von 2—;! Nachmittags. 3205
Ein himmelblaue?, modernes,
schweres 3333
Leiden-Ballkleid
für ein schlankes Fräulein wegen
Trauer zu verkaufen. Taborgasse
Nr. 5?7 Parterre rechts.
Bücher,
darunter viele Zeitschriften, sind
zu verkaufen. PoriL 33, 2. St.,
Thüre links.,_ 3326
Sehr schönes
neues Schlafzimmer und eine
Plüschgarnitur, modern, 2 Nus-
lagekästen billig zu verkaufen
Weinberge, Palackygaffe Nr. 62,
1. Stock, von 2—4 Ühr, gegen»
über dem Bezirksgerichte. 1036
prima hasenselle,
sind einige Hundert Stück billigst
zu verkaufen bei 3296
Loses Plotovskh,
Saaz.
Federnkiele,
abgeschnitten zu Cigarrenspitzen,
sind zu verkaufen bei 3300
Loses Plotovskh,
Saaz.
Zutter-handschuhe,
Herren- und Damen, in größeren
oder kleineren Partien noch ab­
zugeben bei Heinrich Karwath,
Lederhandfchuhsabrik, Melniker-
gaffe 581—Ul. 3291
Ballkragen,
weiß, Seidenmoire, ist zu ver­
kaufen. Adresse: Prag, Brenittc-
gasie 100. 3. Stock, I. F. 1045
Karte für die deutschen Kammer-
Musik-DercinS-Concerte wird zu
übernehmen gesucht. Antr. unter
»Knsiklrennä« an den Zeit.-Ver-
schleiß. Graben 33. 3321
Zwei Rauchtische,
geschnitzt, Schachtisch mit Buchs­
baumschach, Notenpult, stellbar,
electrische Hausglocken, Zeichen­
tisch für Baumeister, auch als
Arbeitstisch, 200x120 Cm., lt.
Flaschenzug verkauft billig (lensty,
Wenzelsplatz 70. 3315
Dünger
von I Pferden, ganzjährig regel­
mäßig abnehmbar, wird vergeben.
Gef. Antr. unter Ch. »Dünger
2017-1« überninumnt <m9 Gest.
»die Adm. d. Bl. 3317
Vigogne 6op8S
billigst bei Schiffmann, Hawli-
kekplatz 4. 902
Brittantringe
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschet, Prag.
Brillantnadeln
Zivanzig Gulden und höher.
Max Platschet, Prag,
Saftrbonton
2 Safire u. 26 Drillt, fl. 232.—
Max Platschet, Prag.
KetLenband
Safir und 15 Brillt. fl. 220.—
Max Platschet, Prag.
Armband
Türkis mit 15 Brillt. fl. 143.—
Max Platschck, Prag.
Hnfnadel
mit 9 Brillanten fl. 126.—
Max Platschck, Prag.
Armreif
4 Brillt. 5 Smaragden fl. 86.—
Max Platschck, Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
Max Platschet, Prag.
Zuckerdosen
fl. 2.5.— und höher.
Max Platschck, Prag.
Broche
Türkis mit 16 Vrilli. fl. 127.—
Max Platschck, Prag.
Messer und Gabel
6 Paar fl. 9.90
Max Platschck, Prag.
Visitenkörbe
fl. 15.— und höher.
Max Platschck, Prag.
Repetiruhr Silber
fl. 33.—■ und höher.
Max Platschck, Prag.
Hochzeitsgeschenke
von fl. 8.— und höher.
Max Platschck, Prag.
Granatwaaren
um jeden Preis. 492
_SWag Platschck, Prag.
Hausverkauf
mit veschättsübergade.
In einer Landstadt, wo Be­
zirksgericht mit Bezirkshaupt-
manuichaft, als auch bedeutende
Bahnstation, ist ein Haus mit
einem seit 40 Jahren bestehenden
Schnittwaarengeschäfte verbunden
mit Produeten auf gutem Platze
gelegen, der in Nähe der Kirche,
Familienverhältniffe halber zu
verkaufen als auch die Ueber­
nahme des Waarenlagers unter
günstigen Bedingniffen. Anfragen
zu richten an 3060.«
Franz Dill» Carlsbad.
„Haus Jmpe rial."
Groß. $abtff$reaUtät
in einer Präger Vorstadt ist mit
oder ohne Inventar zu verlausen
oder zu vermiethen. 3071'°
Agenten erwünscht.
Anftagen unter »K. M. 2015-1«
an die Admin. d. Bl.
Kauf, Verkauf,
Austausch 3276
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Deeonomien,
Mühlen, Bräucreien, Ge­
schäften» Hotels ». s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision »aS
Cone. Realitäten- und Hypo-
thcken-Bcrkchrs-Burean
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Kömgstr. 24 n.
Bei Anfragen Netourmarke.
10000° Baugrund,
knapp an der Bahn, gegenüber
dem Bahnhöfe Zwo tägl. 12 Per-
soueu-Züge verkehren), und an
den herrschasil. Park angrenzend,
mit einer prachtvollen Fernsicht,
für eine Fabrik, Liila, Restau-
ration gleich geeignet, wird sofort
billig verkauft. Anträge unter
Chiffre »H. B. J. 2016-1« an d.
Adm. d. Bl. 3186-°
Kleine Industrie
i'Glasariitel) wird sofort wegen
Veränderung verkauft. Bisheri­
ger Reingewinn jährlich circa
1600 fl. Nöthige» llebernahms-
Capiial fl. 2500 event, günstige
Zahlungsbedingungen. Müßige
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
Offerten beliebe man unter Eh.
»LelbststäutUg« an die Reue
ZeitungSagentnr in Teplitz
zu richte». 879,»
Elegantes 3293^
Familien-Haus
auf der oberen Neustadt, in voller
Steuer, mit 4°/ 0 Reingewinn, w.
verkauft. Anfr. unter »Familien-
haus« an das Annoncen-Bureau
Joh. Grdgr. Prag,
Hcinrichsgaffe 19.
Sehr günstig gelegene
Eckparcelle
12011!« Weinberge zu verkaufen.
Antr. u. Eb. »Parcelle 2017-1«
an die Adm. d. Bl. "3245
Hilferuf!
Eine arme, kranke Witwe mit
4 kkeinen Kinder», welche sich in
großer Noth befindet, bittet um
eine Gabe oder alte Kleidung.
Im Vorhinein ruft Vergelts Gott
Anna Sloupa, Wrschowitz, Pa-
lackystraße 374.^ 3238
Feinste steierische Dlaschanzger
Tafeläpfel
in 5 Kg. Postcolli ü fl. 1.80 srco.
auch jedes beliebige Quantum
versendet nach allen Richtungen.
Adolf Bcrghofer, Pjschelsdorf
in Stcicrmark. 3308 4
Einladungs- u DanksagnngS
Karten,
Berlobungs-
und Trauungskarten,
Programme, Speisezettel «.
tzochzcitszeitschriftcn,
Meuukartcn,
Kami ticnanzeigen,
Widmungen, Festgrüße und
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckerei
HEINE, MEKCY SOHN.
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"),
Prag,
Herrengaffe Nr. i6 neu.
vor;."Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porgcs, Älusika«
lienhandlung, Prag, Herrcng. 8.
1565*


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 24 ]
Seite 24
Präger Tageblatt Nr. 17.
18. Jsnuar 1900.
Insertions-Taril
Aas kleinen Anzeigers
S krTiniß. Klefserr Anzeltfer.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeioers
nsuahmsveise Anlnaitme end werden nach dem a l lgem eine n höheren T arif berechnet
Ansküaite und Enigogencaiiiae von Offerten unentgeltlich. j
Inserate über 15 2ieileu finden im »Kleinen Anzeiger« nnr
Akr. nr.
Anfragen ist das Retoarporto beiznscfiüessea.
CtelM^lsaie
S l J?o+
Geschlechts- ti. Hautkrankh.. alle
Folgen sugendl. Verirrung, Man-
nesschwücke, Samenflnß:c., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufssröriing und schnell von lang-
«ihrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ',.„.6 Stcphansg.
Nr. 61, 7. Hans vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bciefl. Adr.:
OrbinattonSÜeit. Stc phansg. 61.
Wer billig
Munkalien kanscn will, wende sich
an S. G. Porges, Mnsikalicn-
^ Handlung und Antiquariat-
Prag, Hcrrcngaffe 8. Aul
i Wunsch Auswahliendung. 17173*
SpeeiaLarzt
Er. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Spiritus
und 9811*
3« i! o r
in allen Qualitäten osierirt
billigst das EngroS-Geschäft
des
Carl Flammcrschein,
Prag,
Poric Rr. 6.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
i Silber-Courses kaufe mait nur
echte Silbergerätbe, und zwar:
- 3 Paar silber. Akesier u. Gabeln 8 fl.
l 6 silb. masiive Kaffee-Löffel st. 8.25.
' 6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
' 1 silberner Suppenschvpfer fl. 9.—.
; Comvl. Casietten f. 6 Pers. v. fl. 4V.
Theodor Bosch,
s Gold- und Silberwaarenerzeuger
i Prag, Heinrichsgasie 6 neu. Altes
l Gold und Silber wird zu Höchsten
iPreifen umgetauscht. 3789*
Geheime^"'
nnd Folgeübel, Schnniche
ord. v. 8—11, 12—5.
KIBr. Kleblader,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Cheiarzt.
Adresie: Prag, Theatcrg. 26.
Russische
hühneraugenttnctur,
bewährtest. Mittel ;ur ltnifernung
von Hühneraugen, Hornhaut,
Hautschwülen und dgl. 1 Fläsch-
chen sammt Pinsel 3:5 kr.
Siur Ltron-Apotheke
Fr. Schnöbling in Prag I.,
Kleiner Ring. 80726*
Jndians!
feinst gemästet 70 rr., Brathühner
75 kr., Kapauner fl. 1.05 perKo.
empf. R. Bergman, Smichow,
Palacküstraße 883. 3296
Windmotoren,
Humpen und Wasserleitungen
? baut billigst Spccialfabrik
K Paöek, Prag Smichow 5S.
_____ *11257 _____
”l8»9cr getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speifcfchwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt perKo. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmcrwald).
Kinder
Glück der Familie!
ES soll in keinem Hause das
belehrende '3312
Gesundhettsbuch
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Pilippine Zach
von Zach, gepr. Geburtsh., Prag,
Ecke v. Porik u.Goldfchmieda.,1.St.
aeg. Boreins. v. fl. 1.5'). 24i.Praxis.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Verpfi. ausgenommen
Reiensche Poulardr,
Kapauner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
lSchill) 548
1 Kilo vtt kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
5 :ei besorgt die Credit-Kanzlei
es. Borger, Prag. Weuzclspl.
63 n. (nächst Museum!. "'23
Sicheres 672°
relchl. Einkommen
rr Lehrer, Beamte, Kaufleute,
ffensiomsten, Aiilitärbeamte d.R.,
.auch für Damen durch Ueber-
snahme einer ehrenhaften Vertre-
slung. Offerte unter Chiffre -Bin
j Versuch« an das Annonc.-Bur.
! J. Anbrecht, Prag. Graben
„Spinkach
ISWer
französische Günsel,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jungmannsplaß Nr. 23.
'Telephon 861. 10.21*
I Sroßart. Mittagrmenu
f-A 80 Heiler in der Schwemmt
der Restaurants 22 Wenzelsplatz.
3137'
IWll Aichung!
Eiserne Kilogewichte, Mesiing-
gewichte, Decimalmaagen, Liter­
maaße, Blcchemailgc schirre liefert
billigst 731»
2. Schnlhof,
Eisenhandlung en gro3, Prag,
Bredauergasie 5, gegenüber der
Hauptpost.
1000 fl.
gegen
Möbel-Verkauf
zu bedeutend reducirten
Preisen nnr noch kurze Zeit
wegen Urberfledinng
bei "361
Kart Peiteles,
: Möbclhandluug. Prag,
• Jungmauustraste Nr. 26.
s Vom 15. Fcbcr Waüera. 28
Die desto Hischnng 3136
i vom allerieiusten, gebrannten
> Kailee
' 'i's Ko. fl. 1.10 beim
! Kanfmann Josef Strnad
j In Prag, Porlö. 3355
flute Sicherstellung
gesucht.
Anträge unter Ch. »1000 Lieder
2017-1« an die Adm. d. Blattes.
Bettsedern.
Wollen Sie bei Deckung Ihres
Bettsedernbcdarss wirNich gut und
billig bedient sein, so wenden Sie
sich an Josef Platovfly. Saaz.
Graue 50, 60 kr., weiße fl. 1.—
bis fl. 1.30, schneeweiße fl. 1.50,
fl- 2.— bis fl. 2.30. lAlles hand-
geschl.h Flaumfedern feinst, fl. 3.30;
Preise per Kilo, von 5 Kilo
aufro. gegen Nach,nähme. Muster
M Selbtosten-Prels gegen 50 kr.
Voreinsendung. Wiederoerkäufer
extra Preise. 3301
Miinstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
M8r. JE. JKonn,
praktischer nnd Fach-Arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechts­
krankheiten,
Smeikagasse Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngape), ordi«. 7—1g, 12—4.
Nach licbereinkunft auch von
7—8 11l,r Abend. 2982"
SchadhafteSpiegel
übernimmt zur Renovirung die
Spiegelbeleganstalt I. Kröpf,
Ziskow. Ricg ergasie 7. 1518"
Aichung
von Waagen und Aiistausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
fabrik von A. Pelikan n. Sohn,
Mariengaffe 8. 2092"
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Satonanzüge
werden ansgeliehe» 2407
„zum Landwehrmann",
Galligasse539—I.,Gegrändet1871.
Telephon 522.
115 fl.
Aimmer Muricht., hart, polit.
unter Garantie u. zw.:
2 Schränke, sIliiffätze)* 327
2 Betten, lAufsätzes
1 Waschkaften, (Marmor)
1 Rachtkastel, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)'
1 Tisch, «gedrehte Füße)
4 Seflet, thochl, 1 Spiegel,
groß bei Mich. FeiteleS nur
Metantrichgasse (Schweselgasse)
463—1. u. Michactsg. 18 sTeu-
belh.l 1. St. Telephon 949.
2448
Prima böhmische Stopfgänse
zu Tagespreisen, prima böhmische
GäiUehaut s. Jniiercm fl. 1.05
bis fl. 115 p. Kg. offerirt Joses
Propper, Prag, Tnchmacherg. 1.
§pottb. Leinettwaare!
aus Concursen u. v. kl. Webern,
b. Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
2659
Korkflöpsel
für Flaschenbiere, Sodawasser,
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pollak,
Korksabrikate, 2735
Tuchmachergafie 3.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 3013
Mbel-Labrikrmederlage
Theodor Wehte, 3048
Prag, Heinrich sgasse 3,
Palais Gcnerati.
Tischler- und Tapezirermöbek
für Brautausstattungen,
Hotels :e., auch einzelne Stücke
in allen Stylarten nur soli­
deste Ausführung zn
billigsten Preise«.
Prima schweres, dicke? Gänse­
fett 1 Ko. fl. 1.10, leichteres 1 fl.
große Mastgänse 72 kc. per Ko.
liefert täglich frisch R. Bergman,
Smichow, Palackhstr. 883. 3120
pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-,
Aleller-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt st. 1.30, 100 Stück ge-
mächt fl. 2.— bei Frz. Schmähet,
Kgl Weiicherge, Rubeschgafle 6,
> 2. Stock ImkS. ZI 90
Umfang der heut. Nummer
^, 24= Seite»
ge«rö. u-verausg.:. JÜDr. Wrlhrtm Merey tz. b. Srevaerwu veHmw.i Alois Aielzer." Druck v?^n^ Mercy Loss«. Prag, Herreng. 19
I>r. Her§ch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Ubr Nachm. Adresie:
Dr. Hersch, Prag. 1777-
für
-m.
Specrarzr "2602
Hant- und VSeschlrchtS-
Krankheiten
Dr, Kapper,
Secundararzt an der dermato-
logllchcn Klinik in Prag,
Wenzisvlad 6, Dur.übantz.
Feinste Original 3076"
schweizer ZtiSerei
sSpecialitätenl kauft man bestens
nnr in der Fabriksniederlage
R. Rmschelberg,
Prag, unter. Wenzelsplatz 8,
neben der Apotheke.
Größtes Etabliff. dieser Branche,
immense Auswahl— Anerkannt
solideste und billigste
Bedienung.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Bororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplatz 13. 3195
Jedermann
kann seine abgelegte« Kleider
«nd Pclzsorte» gegen neue
umtansche» bet
Jaeob Rothbcrger'S Rachf.»
Prag, Graben 18. 89*
Spottb. Schürzen
Th. PorgeS, Herrengasie 8, Hof.
3241
Geld -26
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Kartenlegen,
nach der Meth. der >11e. La
Noraand, Kleinscite, Waldstein-
gaffe Nr. 152, Parterre. Täglich
von 11—6 Uhr. Daselbst werden
Spitzen, Vorhänge schön geputzt.
3339
BarbArnfapä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1369 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wasiergafse Nr.
48 n eu. _____ '*1450
Spritz-Wachs
für TanMe, erzeugt e. glatten
und glänzenden Fußboden nnd
verhindert dar gesundheitsschädl.
Stauben. 1 Ko. fl. 1.—.
Zu haben bei 3122
I. Pcridcr, Drognisten,
Kgl. Weinberge, Palaekystr. 899.
Ein Kilo
fl. 1.2»
Steierische
PoulardS,
Kapauner
empfiehlt
Georg Fritz,
Obstmarkt 4.
3331
Brautausstattungen!
zu
FabrikS-Preise»
Porzellan-Waarenhans
August Kiotvskh,
Wenzelsplatz,
PalaiS GeneraN.
Telephon 1580. 3269"
Gattofchen
reparirt Ant. Roväl, Prag 11.,
Wasicrgasie 37. 3343
Paodarrt *1913
Mvr. 6. Vagnsr,
em. 1. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zn Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresie: Nicolanderg. Nr. 2 n.
sdaS 6. Hau? von der Ecke der
Fe rdinandstr.)
ÄnrdemBShmenvald
versendet in bekannt guten Qua­
litäten d. Export- u. Versandtgesch.
Marcns Unger, Eisenstein,
Spciseschivämme,
getrocknete Herrenpilze,
Preiselbeer-Compot,
fst. in Rafftnad-Zucker eingesotten,
Heidelbeer-Compot,
fst. in Raffinad-Zucker eingesotten.
Himbeev-Sast, beste Naturweaar
in 100°/« Raf.-Zucler eingesotten.
17908* _____
Tüchtiger» verlätzltcher
Privat- Tetectiv
wird gesucht. 3252
Antr. mit Referenz, unter Chiffre
»». 0.2 017-1- an d. A. d. Bl. erb.
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Oisieiere,
Staatsbeamte. Ch. »Vlrevl» post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
1430,
Cassetten
mit farbigem Papier sowie feinst
mit Goldschnitt, sehr paffende
Werhnachts- u. Reuiahrsgeschenke
von 12—84. 30—35, 40-^5—50
sehr schön ausgeführt bei 5017*
Max Hirsch,
Carolinenthal iLondon),
Hauptstraße 71.
Karl Katz, Prag,
offerirt frische Waare
Kameelhaarschuhe f. Dam. u. Her».
Appreturlack aus Stiefel,
»uff. Galloschen in allen Größen,
I-ammfcllschuhe,
Knvpscl-Hunyaschiihe,
Adlergallöschen, gute Marke,-
tkurn'chühe, Gummi- o. Ledersohle,
Kugstiefel, Tuch und Leder.
, Llissbothstiasse 8.
&zkow, Hnsstrasse 7. 829*
Hilferuf!
Eine arme, 88 Jahre alte,
bereits 7 Jahre aus Krankenlager
gefesselte blinde Frau, welche sich
nichts verdienen kann, deshalb
den Zins schuldet, Hunger leidet,
bittet um eine Gabe. Im Vor­
hinein sagt tausendmal Vcrgclts
Gott Magdalena Khol, Prag,
Hradschin 156, 2. Stock, 3. Thür
links. 3227
Billig, gut
russische Galloschen,
Adlerschlüpfer,
Hunha (Papnce),
Pelz-, Leder- n. Kinderftieset
bei F. Pick, Porie 32.
3201
Ball-Toiletten,
Hochzeitsroben, Damen- Toilette»
jeder Art verfertigt mit gewählter
Eleganz zu billigsten Preisen,
selbst schon von 4—5 höher bei
gediegener Arbett. Roben crh. im
Salon Fejsar, Waffergaffe 3,
neben Thurm. sEnglische Roben).
3884
Rebstdcm befindet fich der
Kleine Anzeiger ans der
20. 24. 22. u. 23. Seite.
Die BerguügnngS -Anzeige*
bef. fich auf». 15. Seite.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 25 ]
Nr. 17
AlbcBd-Ansgaltc. XVIV. Jahrgang.
Expedition
u»d
Administration
Lerreng-tze 1« ne«, e0e»«Si,.
Redaetto«
Ee-rmgaffe I« I>ku, I, BtoS.
LtieplM-tztrdi»»»«-.-
Kedacuon.. .Rx. lvSL
**fa*°*>«»«
Jvseralr
twrUn nach lern Rauine mit
Kuqrundelegm'L der fünfmal
gefrßiteneii Petitzrtt? be­
rechnet.
K
Präger
Donnerstag, 18. Januar 19W.
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn-
und Feiertage
K Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
taun separat abonnirt
werden und kostet:
tu der Admlnlitration!!»»
bnr Mialrn:
monatlich. SO h= ß. _.S5
Mit ^nBeliung Ine Hau«!
wonattlch. 70 h= p: —.88
Mit poNoerleuduna:
monatlich. 1 K= (. _.ao
Hmzetne Nummern
Prag.. 2 ii-1 kr.
Auswärts. ä ti-L kr.
Der Krieg In Südafrika.
P r a g, 18. Januar.
Endlich eine Nachricht von größerer Trag­
weite! Aus dem Hauptquartier des Generals
Buller wird nämlich gemeldet: „Die Truppen
des Generals Buller (linker Flügel,
etwa 10.000 Mann) rückten am 10M.
in westlicher Richtung vor. Die
Brigade des Generals Littleton
überschritt gestern (den 16. Jan.) den
Tugela, dieBrigadeWarren heute
(17. Jan.) Trickardsdrift, ohne Wi­
derstand zu find en."
Wenn man, was von der größten Wichtig­
keit ist, die im Voranstehendcn enthaltenen
Zeitangaben prüft, so ergibt sich Fvl-
gendes: General Buller, der sich die eigent­
liche UmgehungSbcwegung im großen Bogen
westlich von Colenso, vermuthlich über die
Potgielersdrift, vorbehalten hatte, begann die­
selbe schon am 10. Januar. Er scheint sie mit
außerordentlicher Behutsamkeit ausgeführt zu
haben, denn erst am 15. Januar kam er in
die Lage, die Generale Littleton und Warren
zu verständigen, daß sie nun auch ihrerseits
vorgehen könnten, während General Clery
Mit der Reserve- Division (oder -Brigade)
im Centrum blieb. Und die Buren? In dem
voranstehenden Telegramm wird mitgetheilt,
der Uebergang der Generale Littleton und
Kleines Feuilleton.
sjc M. (Das neueste Cartett.j Wir sind e» hierzu-
lande gewöhnt, daß der wirttischaftliche Kampf leider gar
«st in einen Kampf bis auf? Messer ausartet. Kein
Wunder also, daß gerade die Raicure aus den Gedanken
verfielen zur gemeinsamen Vertheidigung ihrer Interessen
jenes moderne Wundermittel zu benutzen, dem es ge­
lungen ist, manchen Industrien und Gewerben schon die
Haare, die fie gelassen hatten, künstlich zu ersetzen. Die
Präger Friseureugcnosscnschast hat sich also cartellirt und
eine» dreiclassigcn Tarif beransgegeben. Es scheint dicS
t'ne Art Zonentarif zu sein, der jedem Geschäftsinhaber
anheimstellt, in welche Elasse er ssch und seine Kunden
setzen will und— kann. Haarschneiden erster Classe kostet
eine Krone, zweiter Classe sechzig, dritter Classe vierzig
Heller; der billigste Tarissatz für Nasseren ist 20 Hel(ir.
Unter diesen Preisen wird man von nun an weder
rasiert noch geschnitten werden. Natürlich enthält der
Tarif sämmtliche Spiel- und Spülarten der Bart- und
Haarverschöneningcn vom Bartkräuseln bis zum
Kopfwäschen, alle Geheimnisse der Männcrschöuheit sind
hier enthüllt, und ihrem wahren Werthe nach in be­
schämend niedrigen Ziffern ausgedrückt.
- [eine Eisenbahn für lebende «ud todte
Pilger.j AnS C o n st a n t i n o p e l erhalten wir
heute die nachfolgende Depesche: „Die deutsche Studien-
koumüssion für den Bau der Bagdadbahn begibt sich
Von Bafforah auch nach Kneit (am Persischen Golf),
wohin eine Zweiglinie geführt werden soll. Auf der
tziückreise wird die Commission von Bagdad auS ihre
Warren über den Tugela habe sich vollzogen,
ohne daß diese Heerführer auf Widerstand ge-
stoßen wären, und auch von seiner eigenen llm-
gehungsbewegung weiß General Buller nichts
Dergleichen zu berichten. Dem entgegen meldet
ein Telegramm des „Daily Telegraph" wenig-
stens bezüglich des Generals Warren, daß er
den Tugela erst nach einem heftigen Geschütz-
kampfe überschreiten konnte und zwei (englische)
Meilen nördlich vom Fluße in der Richtung
aus den Svionkop eine „durchaus befriedigende"
Stellung bezog.
DieRichtigkrit dieser englischen
Meldungen als im Großen und
Ganzen vorhanden angenommen,
— ergibt sich, daß die Buren angefichts der
enormen feindlichen llebermacht (mehr als
30.000 Mann) ihre Vertheidigungspläne ge­
ändert haben müssen, u. zw. in der Richtung,
daß sie ihre Brückenkopfbrsatznngen jenseits des
Tugela (bei Colenso und Springfielb) zurück­
zogen, überhaupt auf eine wcitausgedehnte
directe Flußvertheidigung verzichteten (ausge­
nommen vielleicht gerade den Punct, den Ge­
neral Warren zum Uebergange erwählte) und
ihre Streitkräfte in einem kleineren Halbkreis
mit dem Rücken gegen Ladysmith massirten.
Die gegenwärtige Lage am Tugela. zeigt
eine auffallende Achnlrchkeit mit der Situation,
die sich genau vor 29 Jahren, Mitte Januar
1871, im östlichen Frankreich entwickelt hatte.
Dort wurde Belfort von den Deutschen be-
Studien nach Khanekin an der persischen Grenze aus­
dehnen. Die anatolifche Bahngesellschaft hatte in ihrer
die Bagdadbahn betreffenden Eingabe den eventuellen
Bau mich der Linie Bagdad-Khanekin verlangt. Diese
Linie würde den Pilger- und Leichentransporten der
Perser nach dem bekannte» Wallfahrtsorte Kerbel«
dienen, der jährlich auf mindestens 150.000 Personen und
100.000 Leichen geschätzt wird."— Was doch bei den
Berliner Herren für intercffante Geschäfte gemacht
werden! ...Man mag sich die Directoren der Deutschen
Bank vorstellen, als sie den Beschluß faßten, für die
Lcichenbegängnijfe der stammen Perser eine eigene
Seitenlinie zu bauen: „Wenn die mohamedanischen
Onkels jrade in Kerbels cinjescgnet werden wollen, na
denn sollen sie das Vermögen habenl"
iji [Ein verschwundenes vorgeschichtliches
Culturvolk.Z Aus Berlin berichtet die „Vossische Zei­
tung": Die Anthropologische Gesellichaft hatte gestern
einen ihrer großen Abende, wie wir sie seit den Ver­
handlungen über den kitbestantdropns exaetns«Dabois
selten erlebt haben. Es galt, den Bericht der Armenien-
forschers Dr. Waldemar Belck und Dr. C. F. Lehmann
zu vernehmen über ihre Forschungsreise und Resultate,
die in der Aufdeckung der Geschichte und der Cultur deS
alten, bisher der Wiffenschaft nur unvollkommen be-
kannten Volkes der Chalder gipfeln. Zuerst sprach Dr.
S. F. Lehmann unter Vorzeigung einer reichen Zahl von
Photographien über die Ausdehnung deS alten Cdalder-
rciche? und gab eine große Anzahl der alten KLnigs-
inschriften ihrem Hauptinhalte nach an, auS denen die
Geschichte dieses zwischen dem KaukasuS und dem alten
lagert, und einige Meilen davon entfernt
fochten die verfügbaren dentschen Truppen unter
General Werder an der Linie des Lisaine-
Flußes gegen die französische Entsatzarmee
Boucbakis. So umschließen heute die Buren
Ladysm'.th und vertheidigen in geringer Ent­
fernung das Gelände am Rordufer des Tu-
gela gegen die zum Entsatz heranrückenden Di­
visionen Bullers, Warrens und Littletons.
Chamberlain bleibt entschlossen.
Madame Taeiy, Correspondentin des aus-
schließlich von Frauen redigirten Pariser Blattes
„Fronde", interviewte Chamberlain, der ihr be­
züglich des Transvaalkriegcs Folgendes er­
klärte: „Wir werden bis an das Ende gehen.
Wenn man Frieden um jeden Preis machen
müßte, wird man ein neues Ministerium damit
betrauen müssen. Aber das ist nickt zu be­
fürchten. DaS gegenwärtige Ministerium setzt
Vertrauen in die Nation, und dieses Ver­
trauen ist gegenseitig. Die Nation bewahrt auch
der Armee und deren Chefs trotz der Nieder­
lagen ihr Vertrauen, denn patriotischer En­
thusiasmus beseelt die ganze Nation. Man sagt
in Frankreich, dieser Krieg fei kein nationaler
Krieg; das ist unrichtig, die ganze Nation
nimmt gleiches Jnteresie am Kriege. Unsere
Soldaten der regulären Armee sind dem Volke
entnonimen, der größte Theil der Osticiere ge.
hört der Aristokratie an, aber glauben Sie
nicht, daß die Bourgeoisie indifferent bleibt.
babylonisch«» Gebiete seßhaft gewesenen, völlig unab­
hängigen Volkes von den ältesten Zeiten her, bi» in die
Tage Tiglatpileftrs, mit dem die chaldiichcn Könige in
Kampf gcriethen, gelesen werden kann. Er schildert cin-
zelnc Chalderkönige nach den von ihnen aus der Citadelle
von Van aufge'ührten riesigen Bauten mit den ge­
waltigen in den Felsen gehaucneii Zimmern und Sälen
und hob insbesondere die Gestalt des MenuaS als
eines für das Wohl seines Volkes besorgten Herrscher-
hervor. Dr. Belck, der Reisegefährte und Mitarbeiter
deS ersten Redners, ging mehr darauf ein, die Prähistorie
der alten Chaldia, soweit sie ihm auS Gräbersuuden sich
crschloffcn hat, darzulegen und er demonstrirte an ge­
lungenen Photographischen Aufnahmen alsdann auch die
ungcmein hochentwickelte technische Cultur der alten
Chalder. Bei Van und dessen Umgebung treffen wir
auf ausgedehnte, noch heute, mehr als zweitausend Jahre
nach ihrer Erbauung in Function befindliche C a n ä l e>
an denen Juschrijten die chaldi'chea Könige als ihre Er­
bauer nennen. Auch die großartigen Anlagen von Tur-
binenmühlen muffen heute noch das Staunen der
Beobachter erregen. Desgleichen sehen wir dieses Volk
weit fortgeschritten in der Keramik und der Metallarbcit,
wofür die Funde das beste Zeugniß ablegten, die die
Vortragenden der Gefellfchast vorlegen konnten. Dr. Belck
ging dann noch aus die weitere Geschichte der Chalder'
ein und gab daS Jahr 600 vor unserer Zeitrechnung
als die Epoche an, seit der dieser Stamm aus der Ge­
schichte verschwindet. Auf einer neuen Forschungsreise^
hoffen die neuen Reisende» noch mehr JntereffanteS a»
daS Licht zu fördern.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 17
Seite 2.
18. Januar 1900.
Zar dentfch-englijchen Differenz.
Die „Köln. Ztg." schreibt zur Frei­
gabe des deul'chen Postsampicrs „BnndeZ-
rath" aus Berlin, die Haltung der deutschen
Regierung sei durch da? große Entgegenkommen
Salitburch's erleichtert worden, der vor Beginn
-er Verhandlungen keinen Zweifel aufkommen
ließ, daß die deutsche Regierung vollständig be-
tziedigt werde, sobald dae- Unrecht erwiesen sei.
Man dürfe da? Vertrauen haben, daß auch
die Schlußvei Handlungen in diesem Geiste
Weiter geführt werden und ein all eitig befrie­
digendes Ergebniß erzielt werden würde.
(Telegramme.)
(C. <8.) M -derriver, 17. Januar.
Lord Methuen führte Nachts mit einer
größeren Abtheilung eine Demonstration aus
und beschoß den linken Flügel der feindlichen
Stellung mit Granaten. Er fand, daß der
Feind hier eine starke Stellung-innehatte. Die
Buren erwiderten das Feuer nicht. Die Eng­
länder zogen sich schließlich ohne Verluste
zurück. („Reutermeldung.")
Der Steife im Klabneet Revier.
(Orig.-Telcgr. beS Jßrager Tagblatt".)
L. Kladno, 18. Januar.
Die Situation ist im Ganzen und Großen
unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Die christlich-sociale und die czechisch-nationale
Arbeiterschaft hat sich nunmehr ebenfalls dem
Strike angeschlossen. In den einzelnen Schächten
find im Ganzen etwa 150 Arbeiter eingefahren,
größtentbeils solche, welche aus Furcht vor
dem Verluste gewisser Bencstcien die Arbeit
nicht eingestellt haben.
Die Strikenden durchziehen in lleinen
f ruppcn in ihren Somrtagsgewändern die
auptstraßen der Stadt.
Das hiesige antisemitische Dlati „Kladen»
sk& Zäjmy" nimmt in seiner letzten Nummer-
Stellung gegen den Strike und räth von dem­
selben ab.
Gestern ereignete sich ein unbedeutender,
jedoch den herrschenden Kohlenmangel charakteri-
sirender Vorfall. Als nämlich ein kleiner
Kohlenwagen, beladen mit für einen Obersteiger
bestimmter Kohle, durch die Präger Gaffe
fuhr, strömten von allen Seiten Leute herbei
und verlangtcir dringend, der Kutscher möge
ihnen die Kohle verkaufen. Natürlich durfte der
Kutscher diesen Wünschen nicht nachkommen;
er fuhr schleunigst davon.
In der Umgebung von Kladno finden
zahlreiche Versammlungen der Strikenden statt.
Gestern Nachmittags haben 150 Arbeiter
der N e p a r a t u r w e r k st ä t t e der Staats-
Eisenbcchn-Geiellschaft am T y n f e l d-S ch a ch t e
die Arbeit e i n g e st e l l t und sich dem
Strike angeschloflen. Die Heizer der genannten
Gesellschaft arbeiten vorderhand weiter; aber
auch wenn sie striken würden, härte dies jetzt
keine weiteren Folgen, da die Gesellschaft nun­
mehr über eine genügende Zahl von Reserve-
Heizern verfügt.
(C.-B.) Kladno, 18. Januar.
Da eine Wahl des Obmannes des Eini-
gungsomtcs nicht zu Stande kam, wurde von
der Berghauptmannschast Prag im Einver­
nehmen mit der Statthalteiei der k. k. Gerichts-
secrctär Dr. I s a k ovm Bezirksgerichte Prag-
Reustadt Nr. 2 znm Vorsitzenden des
Sinlgungsamies bestimmt. Derselbe
wird heute noch hier eintreffen, um die Ver­
handlungen zu leiten.
Dom faste.
*** Zur Bürgermeisterwahk. „Von heute ab
'ist Tr. Podlipnh nicht mehr Bürgermeister der königl.
' Hauptstadt Prag. Seine Abschiedsrebe ist in der That
1 eine ftn'ationellc Enthüllung. So hat noch kein Bürger-
j meistcr gesprochen, so weit wurden die Verhältnisse !m
Rathhause noch nie getrieben, daß bom Tische des Pri-
matorS eine derartige Anklage erhoben morsen wäre.
„Ich habe mich gegen ProtectionSw-rthschaft und gegen
Nepotismus erklärt, ich ging ehrlich dem Wahlsprnche:
p Ni risk, ni ilivul" („D&ae Gewinn, ofjne Ruhm!")
nach und habe auch bei Anderen gewinnsüchtige Absichten
nicht geduldet, und darum habe ich die Gunst derer
nicht erworben, bie sich nicht an diesen Grundsatz halten."
Die Anklage wurde erhoben. Niemand rief: „Namen
nennen!" Die Herren verließen den Rathsaal und bringen
der Bürgerschaft als letzte« Gruß de» zurücktretenden
Bürgermeisters die Kunde: „Im Rathhause gibt rS
ProtectionSwirthfchast, Nepotismus und gewinnsüchtige
Absichten."
So schreiben heute die „Rsdikilni Listy". In­
zwischen ist jedoch die Anklage Dr. Podlipny'S nicht
ohne Wirkung geblieben. Die jungczechische Partei beeilt
sich, die Kluft, die in ihren Reihen sich ausgethan, zu
verkleistern, um Dr. Podlipuy zu halten. Die Mehrzahl
der jungczcchischen Stadtverordneten, 27 an der Zahl,
fand sich gestern zu einer intimen Berathung im Rath-
hanse ein, darunter auch Angehörige der Cernohorsky-
Gruppe, die Herrn Dr. Podlipuy den Krieg erklärt hatte.
Im Namen der jungczcchischen ErrcutivcomiteS erschienen
die Herren Dr. Engel und Dr. B I a z e k, um für
Dr. Podlipny Partei zu, ergreifen. Eimnüthig wurde
dann mich beschloffeu, seine Candidatur wieder aufzu­
stellen. Es dürsten also die Jungczcchen geschlossen für
ihn stimmen. Damit wäre aber seine Wieserwahl noch
keineswegs gesichert, denn die Majorität haben die
Aliczechen, falls sie vollzählig bei der Wahl erscheinen
und cinuiüthlg gegen ihn stimmen. Auf die Unterstützung
der Ctericalen, die sonst zu den Altczechen hhclten, haben
jedoch diesmal die Altczechen nicht -u rechnen. Die
Clericalen sind in Podlipny's Lager eingeschwenkt nach
der Rede, mit welcher er den Erzbischos begrüßt bat. Die
„Katolickb Listy“ feiern ihn heute in einem Leitartikel
und schließen mit dem Wunsche, daß das Amt des
Primators auch weiterhin in seinen Händen ruhen möge,
„die nach so vielen bitteren Erfahrungen sicherlich um so
erfolgreicher daS Steuer zn Gunsten des Mütterchens
Prag lenken würden."
Heute um 11 Uhr Vormittags hat sich Herr Dr.
P o d l i p u h im Rathhause verabschiedet. In seinem
Bureau erschienen um diese Zeit die Präsidialbeamtcn
sammt den Dienern, und im Namen Aller erklärte der
Präsidial-Secretär Herr Dr. Mly när, die Beamten
der Präsidialkanzlei seien gekommen, um dem Bürger­
meister ihren aufrichtigen Dank für seine Nachsicht und
Güte auszusprechcn. Er möge die Versicherung hin-
nehmen, daß es stets ihr Bestreben gewesen sei. gewisftn-
haft ihre Wichten zn erfüllen. Die Beamten bitten,
Herr Dr. Podlipnh. möge ihnen auch ferner seine Gunst
unverkürzt bewahren. Herr Tr. Podlipny ant­
wortete, er danke für den Fleiß der Beamtenschaft und
bitte, sie möge ihr Streben und ihren guten Willen, den
sie ihm gegenüber bewiesen, auch seinem Nachfolger, sei
es wer immer, bewähren, da sie sich stete die Interessen
der Gemeinden und nicht die einer oder der anderen
politischen Partei vor Augen halten sollen.
Bürgermeister Herr Tr. Pod lip n f hat heute
noch amtirt. Morgen übernimmt der erste Bürgermeister-
Stellvertreter Herr Dr. S r b die Leitung der Geschäfte
mit der Verpflichtung, im Sinne der Gemeindeordnnng
binnen acht Tagen die Neuwahl des Bür­
germeisters auszuschreiben. Daraus erhellt, daß
die von einigen Blättern gebrachten Termine, wann die
Wahl des neuen Bürgermeisters erfolgt, nicht richtig find,
weil die Festsetzung des TageS der Neuwahl nach dem
Gesagten überhaupt noch nicht geschehen konnte. Zwi­
ch e n d e M 19. u n d dem 26. d. M. muh jedoch
die Neumahl erfolgen.
,** Dr. Finger, Professor deS StrafrechteS an
der hiesigen deutschen Universität, hat, wie wir kü^Iich
gemeldet haben, einen ehrenvollen Ruf an die Würz­
burger Universität erhalten. Hellte Vormittags trat nun,
wie wir erfahren, das Prosefforen-Collegimn der juridi­
schen Faeultät zuiammen und beschloß, daS Ministerium
I« ersuchen, Herr Pros. Dr. Finger möge der Pr-g-r
deutschen Universität erhatten bleiben.
.% Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Hanpt-
lrhrer an der Lrhr-ibildnngSanstalt mit deutscher Unter-
richtssprache i» Prag, Anton HLnl, aus Anlaß der
von chm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe.
stand taxfrei den Titel eine? SchvlratheS verliehen.
,** Sterbefälle. Heute [um V* 9 Uhr Früh ist
hier Herr Ferdinand Kirsch»er, Weingroßhändler,
im 86. Lebensjahre nach schwerem Leiden gestorben. DaS
Begräbniß findet Samstag um 16 Uhr Vormittags von
der St. HeinrichS-Kirche aus nach abgehaltenen hl.
Seelenmessen statt. An seiner Bahre trauern außer der
Witwe zwei Söhne, von denen einer l. k. Hauptman»
ist, ei« Schwiegersohn, eine Schwiegertochter und zwei
Enkel. Herr Ferdinand Kirschner, ein Obeim der Ossip
Schubin, war eine in allen Kreisen unserer Stadt be­
kannte und beliebte Persönlichkeit. Ein angenehmer Ge­
sellschafter, gefällig und dienstbereit, war er überall gern«
gesehen. In jüngeren Jahren stand er fin frenndschaft-
lichem Verkehr mit kitcrarischen Persönlichkeiten und
Theaterkreiseu. Alfred Meißner, Julius Gundling,
Julius Rosen, Fritz Mauthner, Sauer und Höllenstein,
Oberländer und Haffel bildeten im Cafc'haus und im
Theater seinen Umgang. In späteren Jahren führte er
ein zurückgezogeneres Leben. Er war anfangs Beamter
bei der Böhmischen Westbahn, dann selbstständiger Kauf­
mann.
Gestern Früh starb hier im 80. Lebensjahre die
.Hausbesitzerswitwe Frau Elisabeth Schmidt, geb.
Eermäk, Schwiegermutter deS Directors der 2ivnostenskd
banka Herrn Adalbert Mastuh und des k. und k. Haupt-
mann-Rechnungs,ührers Herrn Joseph KrH. Das Leichen«
begängniß findet morgen um halb 3 Uhr Nachmittag-
aus dem Trauerhnuse in Weinberge, Palacky-Straßt
Nr. 299, statt.
Leichenbegängnitz. Heute Nachmittags and
3 Uhr fand von der St. Stephans-Kirche aus unter
äußerst zahlreicher Betheiligung aller Kreise der Gesell­
schaft das Leichenbegänguiß des emer. Landesadvocc.ten
Herrn JUTr. Carl von Herzet statt. Am Sarge
hatten die Familie, Freunde und Bekannten ^prachtvolle
Kränze niedergelegt. Ein Kranz mit blau-weißen Schleifen
trug die Widmung: „Ihrem verdienstlichen Ehrenbürger
die Stadt Brüx."
*** Bon der Landwehr. Der Major Clemens
Nettes des Landwehr-Jnfaitteric-Rcgiin. Hohenmauth
Nr. 30 wurde zum Landwehr-Jnf.-Reg. Zloczow Nr. 3S
transferirt.
*** Ernennnngen tat Lehrfache. Dom Leiter
des Ministeriums für Cultus und Unterricht wurden er­
nannt: Zum Bezirk-schulinipector für die deutschen
Schulen des Schnlbezirkcs Aussig dcrBezirksschiilmspcctor
in Bischofteinitz Ucbungsschullehrer Johann M ugr an er,
znm Director-Stcllvcrtreter bei der Prüfungscommission
für allgemeine Volks- nnd für Bürgerschulen mit czcchr«
scher Unterrichtssprache in Kulteuberg für die restliche
Dauer der laufenden Fnnciionsperiode der Hauptlehrck
an der Lehrerbildungsanstalt in Kuttenbcrg Franz
Frydrych und znm Leiter der Fachschule für Hand-
und Maschincnstickerei in Graslitz Franz U n g e r.
*** Geistliche Persoualuachrichte«. In der
Budweiser Diöcese wurden ernannt die Herren: Caspat
Rank, Pfarrer in Prostibor, zum Pfarrer in Blisowa,
und Franz H o l c c e k, prov. Katechet in Strcckonitz,
definitiv.
*** Ernennnngen im Justizdienste. Dek
Leiter des Justizministeriums bat zn Gerichtsadjnnkteik
ernannt die Auscultanten Eduard S t r i a l für Böhm.»
Kamnitz, Dr. Joseph H u d e c für Postelberg, Dr. Gustav
P r i k e l m a y e r für Kaaden und Ernst K o t h k für
Kralowitz.
*** Personales aus der Bergwcrksbranche.
Der Bergiiigeiiienr der Gewerkschaft Brücher Kohlen-
werke, Bruno Reinhardt, bisher Betriebsleiter der
Paul-Schachtes bei Wieia, ist aus den Diensten der<
selben in jene des Richard-Schachtes bei Brüx in gleicher
Eigenschaft überge reten; an dessen Stelle wurde der
Bergingenieur Oscar Mayer der obigen Gewerkschaft
als Betriebsleiter für den Paul-.Schacht bei Messt
bestellt.
PrüsungS-Eomniiffär. Das Handels-Mini«
sterium hat im Einvernehmen mit dem Ackerbau-Ministe­
rium Herrn Adalbert K ä £, Professor an der k. k. Berg­
akademie in Pribram, zum Prüfungs-Commiffär für
Dampskeflelwärter und Wärter stabiler und locomobile«
Dampfniaschinen für daS dortige Verwaltung?- Gebiet
bestellt.
Der Strike in Warnsdorf. Die Be^
mühungen deS L-ilerS der Bezirkshanptmannfchaft und
der Sewerbeinspectors, eine Einigung zu erzielen,
blieben bisher erfolglos, da beide Parteien auf
Ihrem Standpunkte beharrten. Dem Strike haben sich


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 27 ]
Seite 3
18. Januar 1900.
träger Tagblatt Nr. 17.
- weiter angeschlossen die Arbeitn d« Firma Joachim
Goldberg. 150 an der Zahl, und 70 Arbeiter der Firma
Stadler in WarnSdorf.
,** Finanzeaffe«. Die heutige „Wiener Ztg."
veröffentlicht eine Verordnung der Ministerien der Justiz
und der Finanzen im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshöfe vom 13. d. M. betreffend die Beforgnng
der dcposttenämtlichen Umsatzgeschäfte durch die Steuer­
ämter (Finanzcaffen.)
*** Verein „Afike Jehuda". Donnerstag den
18. d. M. findet im Hotel „Roubikek" ein vom Verein
zur Verbreitung der Wissenschaft der Judent-mmS der-
anstaltcter Vertrag statt: „Ueber den Ausblick in die
Zukunft deS jüdischen Stammes", gehalten vom Rabbiner
Herrn Dr. S. Groß aus Lundenburg. Gäste, Damen
«nd Herren, find willkommen.
*% Communalgymnasium in Aussig. Der
Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat
der siebenten Classe des Communa'gynniasinms in Aussig
bom 1. Semester deS Schnljahres 1899/1900 angefangen
das Ocffentlichkcitsrccht auf die Dauer der Erfüllung
der gesetzlichen Bedingungen verliehe» und das Rccb
procitätsverhältnist für das aus Anlaß der Eröffnung
der bezeichneten Classe angestellte Lehrpersonale anerkannt.
*** Verleihung des OeffentlichkeitsrechteS
Der- Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht
hat der von der „Ustredni Matice Skolskä" in Prag
erhaltenen Privat-Volke-schule mit czechischcr Unterrichts­
sprache in Kröglitz bei Bodenbach vom Beginne des
Schuljahres 1899 1900 an das Oeffcutlichkcitsrecht er­
theilt.
*** Keine Bestellgebühren mehr für Brief­
hostsendungen. AuS Anlaß eingelangter Beschwerden,
daß in vielen Orten auch jetzt noch Bestellgebühren für
Briefpostsendungen zur Einhcbung gelangen, macht die
t. k. Post- und Telegraphen-Direction darauf aufmerksam,
daß die Bestellgebühren zukolge Erlasses des k. k. Han­
delsministeriums vom 25. November 1899 nur in den
Postorten mit nichtärarischen Postanstaltcn und in den
von Landbriefträgern begangenen Gemeinden mit 1.
Januar 1900 abgeschafft wurden. Inwiefern in vercin-
zrluren Fällen von dieser allgemeine» Regel eine Aus-
nahnie Platz zu greifen hätte, wird je nach dem Er­
gebnisse der diesbezüglich an Ort nnd Stelle zu pstegen-
dcn Erhebungen bestimmt werden.
*** Fener. Geste n Abends brach auf dem Boden
oberhalb der Tischlerwerkstätte des Herrn Joieph R o-
f n l c k in Pankraz Feuer aus, wobei der ganze Dach-
stuhl abbrannte. Der Brand wurde von der Nusler und
Wcinberger Feuerwehr gelöscht. Auf dem Boden ver­
brannten Borräthe von dem Heu und Stroh, welche
14) (Nachdruck verboten.)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
Frau Artevcldt wurde roth vor Zorn. „Das
wagen Sie zu sagen?" rief sie in höchster Ent-
rüstnng. „Wenn er es erfährt, wird er sich wohl
bedenken, Sie zu heirathen."
„Fragen Sie ihn doch!" lautete die kalt­
blütige Antwort.
„Nehmen Sie sich in Acht!" kam es drohend
über Frau Arteveldts Lippen. „Sie denken, weil
ich Frank vergöttere, werde ich nachgeben. Niemals!
Sie haben es auf meinen Sohn und sein Ver­
mögen abgesehen, und er ist blind genug, sich
umgarnen zu lassen! Ich werde aber nie meine
Einwilligung geben nnd wenn ich Sie nicht em­
pfange, wird die Gesellschaft Sie ebenfalls nicht
aufnehmen."
„Das stört mich nicht," entgegnete Leonore
mit kalter Ruhe. „Mit oder ohne Ihre Zustimmung
werde ich Frank Artevcldt heirathen. Sie meinen,
ich liebe ihn nicht,"— ihre Stimme klang erregt
und ihre Augen blitzten— „doch ich sage Ihnen:
Liebe ist ein schwaches Wort für das, was ich
für Ihren Sohn empfinde. Und noch eins: aus
feinem Reichthum mache ich mir nichts, gar
nichts. Das werden Sie bald genug erfahren."
Frau Artevcldt warf verächtlich den Kops
in die Höhe. „Worte sind bcklg," sagte sie in
geringschätzigem Ton; „aber nicht Jeder wird
Ihnen Glauben schenken. Und— soweit es in
meiner Macht liegt, werde ich diese schmähliche
Heirath zu verhindern suchen."
Fuhrwerksbälter Herr« I. vefiowee gehörte». Auch
in der Werkstättr der Rosulek wurde durch dar ein­
dringende Wasser bedeutender Schaden angerichtet.
Setter-Berichte.
Magdeburg, 18. Januar.
Muthmaßlich« Witterung am 19. Januar:
Wechselnd bewölkt, wolkig, etwa» Schnee, Tempa-
ratur wenig verändert.
Familien Nachrichten.
,** Sterbefall. Heute Nachts starb hier Frau
Fanny PereleS, Mutter deS Herrn BernhardPerclcs
(in Fwma Bruder PereleS), nach kurzem Krankenlager
,m 65. Lebensjahre. Die Beerdigung findet Sonntag
Nachmittags statt.
Theater.
•— ReueS deutsches Theater. „DicMcister-
s i n g c r" haben wieder einmal eine „Freiung" abge­
halten, bri der sich indessen der merkwürdige Fall er­
eignete, daß nebst Waltber von Slotzwg auch noch
Meister Beckmesser und Pogncr's Evchen als Mit­
bewerber in Betracht kamen. Die Sache nahm einen
durchaus günstigen Ansgang, wenn auch abermals die
Bedeutung der Worte zu Tage trat: Der Singer
Meisterfchlag, gewinnt sich nickt mit einem Tag. Den
Rirtcr aus dem Frankcnland sang Herr G n S z a-
lewicz. Er ist der Erste nicht, dessen Brief und
Urkung in jenem Lande unbekannt ist. Schon einmal
hat ein Landsmann von ihm, Herr Schlaffenberg die
Meinung der Zunft heraufbeschworen: Der Junker ist
febl am Ort. Auch Herr Guszalcwicz wird sich stets
behaglicher dort fühlen, wo den sprachlichen Anforde­
rungen geringere Hindernisse im Wege stehen als gerade
in den Meistcrfingcr». Sein prächtiger, aber stets auf
der breitesten Basts gebildeter Ton, fordert Mu!e zur
Entfaltung, die weder die Prägnanz der Worte Walter
Stolzing's, noch auch das polyphone G:wirre seiner
instrumentalen Begleitung ihm gewähren können. Mit
einem von Natur aus gegebenen helle» Tcnortimbre von
nur bescheidener Fülle läßt sich unter den obwaltenden
Umständen jedenfalls mehr erzielen, als mit einer noch
so pastoien, aber dunklen, an behagliche Cautilene ge­
wöhnten Tongebnng. Von diesen Mangeln abgciehen
und überall dort, wo die Grinidziige eines breiten
Gesanges durchschlimmerten— wie in dem Prcisliede im
dritten Acte— war auch die Leistung des strebsamen
Säugers einc höchst aucrkcnnnngswerthc, indem ste ebenso
reifes Studium als musikalische Festigkeit offenbarte und
den ihr gespendeten Beifall vollauf verdiente.— Herr
H ay d t er, dem der Beckmesser zngefallen war, wandelte
— 27—
„Das wird Ihnen nicht gelingen," erwiderte
Leonore mit fester Stimme. „Das Band zwischen
ihm und mir ist zu stark,— nur der Tod
vermag uns zu scheiden."
Frau Arteveidt zuckte höhnisch die Achseln
über diese Worte, ab^r es sollte ein Tag kommen,
der sie ihr wieder mit furchtbarer Deutlichkeit
ins Gedächtniß rief. Mit eisiger Kälte verab­
schiedete sie sich von Leonore, mehr denn je ent­
schlossen, ihren Sohn aus den Händen dieser
„Jntriguantin" zu befreien. Sie setzte alle Hebel
in Bewegung, bat, drohte, befahl;— umsonst!
Frank bestand hartnäckig auf seinem Willen. „Ich
kann Deinen Widerspruch nicht länger ertragen,
Mutter!" sagte er, die Geduld verlierend. „Wenn
Du meine Frau nicht anerkennen willst, so
verlasse ich noch heute für immer Dein Haus.
Leonore ist doch wahrhaftig kein Mädchen, dessen
man sich zu schämen braucht. Keine unter unseren
Bekannten hält den Vergleich mit ihr aus und
sie ist nicht nur schön, sondern beninimt sich auch
vornehm wie eine Prinzessin. Du könntest wirklich
stolz auf sie sein. Ueberlege es Dir wohl, Mutter l
Wenn Du sie jetzt nicht als Tochter aufnimmst,
so sind wir Zwei, Du und ich, auf ewig ge­
schieden."
Damit versieh er das Zimmer und Frau
Artevcldt hatte Muße, über seine Worte nachzu­
denken. Sie war eine eitle Weltdame. Trotz
ihres Alters liebte sie die Geselligkeit, das
gesellschaftliche Leben über Alles; sie wußte aber
recht gut, daß ihr Salon einer jüngeren Schön-
iu seiner auffallenden Gelassenheit einen, den der ge­
läufigen Heeresstraßr völlig abgeschiedenen Weg. Ich bin
der Letzte, der die Gepflogenheit unterstützen möchte, mit
dieser Partie etwa auf die Lachlust der Gallerten z»
speculircn. Allem eS gibt ein Maß im Extremen. Die
gallig aufbrausende, spitze und doch bornirte Eigenart
dieser Figur, ist durch die Charakteristik der Mufik fa
deutlich vorgezeichuct, daß man darnach das Bild deS
MerkerS leichthin zeichne» könnte. Herr Haydter, der
eher die MaSke eines beschwichtigenden LandvicarS, all
die eine» eitlen Gecken trug, führte die Partie zwar i»
seinem Sinne konsequent und musikalisch correct durch,
erzielt« damit aber nicht die vom Autor beabsichtigte
Wirkung deS schärfsten aller Gegensätze. Neu war auch
Fr. Franck als Eochen, welches nunmehr endgiltig—
wenn auch ohne triftigen Grund— ouS den Hände«
der dramatischen Darstellerinnen in jene der Oocrn-
soubretten überwiesen zu sein scheint. Fr. Frank ver­
wendete aus die schauspielerische und musikalische Gestal­
tung ihrer Aufgabe einen ungewöhnlichen Fleiß, so daß
nc die Leistung ihrer Borgängeri»— insbesondere im
Gespräch mit Sachs— nm ein Wescntl cheS übertraf.
Dank der Zurückbaltung, welche sich das Orchester bet
allen ihren Stellen auferlegte, fügte sich auch das zart«
Organ in die anspruchsvolle Musiksorm Waguer's ohne
viel Mühe. Um das Maß deS Guten ganz zu vollenden,
wäre nur noch mehr Vornehmheit nnd Ruhr der Be­
wegungen anzustreben.— Herr D a w i s o n Max be­
wies mit seinem HanS Sachs das, was Letzterer von
dem Wesen und der Bedeutung eines MeistcrlicdcS er­
klärt. Wo dieser Künstler seine vornehme Ruhe wirken
lassen kann, dort erreicht ihn keiner seiner Collcgen. Die
Vertreter der übrigen Hauptrollen; Herr Gärtner
(Pagner), Hunold (Koller), Pauli (David) und
Fr!. Carmasini (Lene) haben ihre Leistungsfähigkeit
in dieser Richtung schon oft bewährt. Ebenso hat Herr
Capellmeister Blech wiederholt bewiesen, daß ihm
Wagner zum täglichen Brod geworden ist- TaS HauS
war voll, die Stimmung eine festtiche. vr. v. B.
Eorrespondenzen.
—o Egcr, 17. Januar. (O,-C.j (Sturm im
Stadthause.— Theater.— Zn Fuß um
die Welt.) Die Sitzung des GemeindeausschußeS
am 15. d M. nahm einen stürmischen Verlauf. Nach
Duickberathung des Budgets brachte G. R. Jng. S i e g l
als Obmann der Commission in Antrag,- das 71.000
Kronen betragende Deficit deS ordentlichen Haushaltes
durch eine 20pctge Umlage zu decken, somit die Umlage
um 10 Percent zn erhöhen. G. R. Dr. Karg gab zu
erwägen, ob es mit Rttckficht auf die offenkundigen
heit bedürfte, um die frühere Anziehungskraft
auszuüben. Entzweite sie sich mit ihrem Sohn,
so schadete sie sich selbst am meisten. Das keuch-
tcte ihr ein nnd da sie zugeben mußte, daß Leo­
nore eine stolze Schönheit war, die unzweifelhaft
in der Gesellschaft Aufsehen erregen würde, so
hielt sie es für das Klügste, ihren bisherigen
Widerstand aufzugeben.
Als sie am Abend mit Frank zusammentraf,
reichte sie ihm ein veilchenduftcndes Bricfchen.
„Lies es," sagte sie in unterdrückter Erregung,
„nnd dann schicke es Deiner Braut."
Ein zufriedenes Lächeln umspielte die Lippen
des jungen Mannes, als er das Folgende las:
„Fräulein Armyn!
Wenn Sie den Inhalt unserer Unterredung
vergessen wollen, so werde ich das Gleiche thun.
Ich kam mit einem gewissen Vvrurtheil zu Ihnen,
glaube Sie aber jetzt besser zn verstehen. Lassen
Sie uns in ein freundschaftliches Verhältniß zn
einander treten, da Sie ja nun bald die Gattin
meines Sohnes sein werden. Wenn er Sie das
nächste Mal besuchen wird, werde ich ihn be­
gleiten."
Ellen Artevcldt."
Von nun an sah man Leonore Armyn stets
in Gesellschaft ihrer zukünftigen Schwiegermutter;
gemeinsam erschien e sie in Theater und Concerten,
gemeinsam besorgten sie die Ausstattung für aiq
Braut. Auch das Heim des jungen Paares ging
der Vollendung entgegen. Es war ein neuerbauteS
Doppelhaus, bisher noch völlig unbewohnt.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 17
Seite 4,
18. Januar 190t.
Nachtheile thut vmlagesteigemng nicht angezeigt wäre,
Heu Fehlbetrag in einer anderen Weise zu decken, und
zwar durch geeignete Verschiebungen der einzelnen Posten
heb ordentlichen PrLliniinrreS in das eußerordentliche.
Dies könnte z. B. mit dem Posten Eommunalrealfchulc
geschehen, wodurch das Deficit sofort irotUO.OOO Kronen
verkleinert würde. Weiter» könnte «in Theil der jähr­
lichen Dotationen der städtische» Sparcaffa in daS
ordentliche Budget abfließen, so in daS Conto Wohl­
thätigkeit, was den Statuten der Sparcaffa nicht ent-
gegenstchen würde. Redner stellte den Antrag, den
Vorichlag der Präliniinarcommission aus Einhebnng von
LOpctge» Umlagen zu nachmaliger Dnrchberathuug an
die Commission znrückzn leiten. D-u Ruösnhruiigen des
Herrn Dr. Karg über die mögliche Bedeckung ohne
EtcuererhShung pflichteien die Gemeiiid-räthc Danmeister
tzaberzettl und Peter bei. Auf deS Letzteren
sachliche Anssnhrungen rcplicirt« der erste Stadtrath Dr.
Bernardin in heftiger Weise, wobei er sich Herrn
Peter gegenüber zn dem Ausdrucke: „DaS ist perfid!"
hinreißen ließ, waS ihm dom Bürgermeister gerügt
wnrde. Herr Peter blieb die Antwort nicht schuldig
«nd machte dem jetzigen radical-nationalen Regime den
Borwnrr, es habe durch die Vereitelung eines Verkaufes
an die Gemeinde Franzcn-bad die Stadt Eger geschädigt,
denn der Prcccß mit der Firma A. M. Pick wegen
Uebernahme des Stadt Egerer BadchaufeS in Pacht sei
in letzter Instanz verloren worden. Der Ertrag anS
dem Franzeusbader Besitze sinke, dagegen muffe Eger
umg-kchrt durch den Ankauf theurer Moorgriinde noch
Capitalien inbestiren. Während dieser Debatte, welche
immer heftigere Formen annahm, herrschte schon große
Unruhe und zahlreiche gegen Peter gerichtete Zwischen-
rnsc waren der Ausdruck der sich steigernden Erregung,
welche schließlich in einen Tumult ausartete. Es wurde
»uf die Tische getrommelt, und man sah sogar geballte
Fäuste. Da rief Dr. Bernardin plötzlich in den
Saal: .Das lassen wir uns nicht gefallen, wir gehen
Weg!" und unter größter Aufregung verließ die Majo­
rität den Saal. Der Bürgermeister mutzte die Sitzung
aufheben. Zu einem Beschlusse kam eS nicht.— Am
13. und 14. d. M. gastirtc im hiesigen Stadtthcater mit
dcm PilSner Ensemble die k. k. Hoslchauspielerln Frau
Klein Hruby in .Sklavin" von Ludwig Fuida und
als .Cyprienne". Die Leistungen der Künstleriu fanden
lebhaften Anklang. Das Fulda'sche Stück besriedigte
nicht.— Am S. d. M. pafsirte daS amerikanische
Ehepaar George O. M a I l e y, welches sich auf der
Hochzeitsreise um die Welt befindet, unsere Stadt und
ließ sich dies am Polizeiamt« amtlich bestätigen.
Dieser Paar macht die ganze Reise ohne alle Baar-
Knrz nachdem Arteveldt die kille Villa gemiethet
hatte, wurde auch die zweite genommen. Es sollte
eine feine Familienpension darin errichtet werden,
worüber Frank sich nicht wenig ärgerte, da ihm
eine solche Nachbarschaft durchaus nicht erlvünscht
war. Doch es ließ sich nun einmal nicht ändern.
Es war genau eine Woche vor dem festge­
setzten Hochzeitstag, als zur Dämmerstunde eine
dicht verschleierte Frauengestalt das Haus der
Ruthvens betrat und nach Fräulein Armyn fragte.
Das Mädchen führte den Besuch in den Salon
und gleich darauf erschien Leonore.
Ohne den Sleier zu lüften erhob sich die
Dame und das junge Mädchen scharf musternd,
flüsterte sie vor sich hin: .Sie ist schön— sehr
schön.■
»Mit wem habe ich das Vergnügen?" fragte
Leonore ein wenig verwundert. »Was wünschen
Sie von mir?"
»Sie sind Frank Arteveldt's Braut, nicht
wahr?" fragte die Fremde mit leiser, wchl-
Nmgender Stimme.
Ja.
t
»Seinetwegen mochte ich mit Ihnen sprech
»Bitte, nehmen Sie Platz!" sagt« Lern
pch chrem Besuch gegenüber setzend,
i »Gestatten Sie mir, Ihnen mitzutheil
begann die Verschleierte, »daß Frank Arte
bereits mit einer Anderen so gut wie verlobt
»Nun und?"
»Er ist mit seiner Ehre an sie gefes
Mittel zu Fuß und soll »»» vier Jahre« «in Aus­
gangspunkte, Sau FranciSco in Californien, zurück sein.
Die Reise wurde am 80. October 1897 angetreten. Wie
imn Wiener Zeitungen melden, ist dieses Fußgänger-
Paar bereits am 10. b. M. i« Wien eingetroffen, «5
Hot also, man höre und staune, nicht einmal 24 Stunden
gebraucht, um die Strecke Eger—Wien „zu Fuß" zurück-
zulegeu. Bei einer solchen echt amerikanischen Leistung
ist «»zunehme», daß der Bummel um die Welt »wie
mit Dampf so rasch" vor sich gehen wird.
?. Graslitz, 17. Januar. fO.-C.j (40jäh rige
Eh reu Medaille.— Gegen den Alkoholis-
mus.— Nachklänge zu den August-Ereig­
nissen.— Belobende Anerkennung und
Ernennung.— S ch i e p p b a h n.) Die Ehreu-
medaille für 40jährige treue Dienstleistung wurde der
FabnkSarbeitenn Franzisk« P l a s ch k e verliehen. Die
Firma «Fuchs, Mcind!& Horn", woselbst sie bedienstet
ist, machte ihr ei» anschulicheS Geldgeicheuk.— Die
hiesige k. k. Bezirkshauptmaunschaft hat die Anordnung
getroffen, daß die Brauutweinschänkcn des BezirkeS an
Samstagen Nachmittags um 5 Uhr, an Sonntagen um
12 lihe Mittags geschlossen werden muffen. Dem Alkoho-
lismuS, der besonders unter der Arbeiteibevoikerung
herrscht, wird durch diese zeitgemäße Verordnung ein
wirksamer Damm gesetzt.— Ueber die Nichtigkeits­
beschwerde der k. k. Siaatsanwaltschafi Eger gegen das
freisprechende Urtheil des Kaufmannes Joseph Kor a tzin,
welcher anläßlich der August-Ereignisse wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit angeklagt war,
hat der Caffaiionshof am 13. d. M. verhandelt. Der
Nichtigkeitsbeschwerde wurde stattgegeben, das Urtheil
des k. k. KreiLgerichtes Eger in allen Puncten cassirt
und der Auftrag ertheilt, gegen Koratzin eine neuerliche
Verhandlung anzuberaumen.— Herr Gottfried Korb,
k. k. Deziikssccretär i. P. und Inhaber deS Goldenen
Verdienstkreuzes, wurde über sein Aufncheu von dem
Dienstposten als AichamtSvorsteber unter Aueikcunung
seines Fleißes enthoben und für diesen Posten Herr
Joseph Graf, k. k. Gendarmerie Wachtmeister i. P.,
ernannt.— Dir große Färberei, welche im heurigen
Jahre von der Firma „Hlawatsch L Jsbarh" erbaut
wird, soll durch eine Schlippahn mit der Bahnstation
Untcr-Graslitz fn Verbindung gebracht werden.
X. Gablonz a. N. 17. Januar. fO.-C,!
(Produetivgenosfenschast der GlaSdruck-
p e r l e n t r a n ch e.) In allen Zweigen der Glasindustrie
regt sich neuerlich das Bestreben, sich mehr und mehr
aueinander zu schließen, Cartelle einzugehen und durch
Einheitsprcist den Verkehr der Waaren sicherer zu stellcn-
So fand auch letzten Montag in dem benachbarten Ncu-
— 28—
Leonore lachte auf. »Solche Bande sind
schwach."
„Schwach?" wiederholte die Fremde bitter.
„Meinen Sie wirklich, jene Andere, die ihn
grenzenlos liebt, hat mich zu Ihnen geschickt,
um Sie zu bitten, ihn freizugeben. Nach dem,
was ich Ihnen gesagt hübe, werden Sie wohl
auch nicht wünschen, diesen Mann zu heirathcn.
Er ist falsch und treulos; er hat Sie getäuscht
und würde dies noch oft thun."
Sie irren sich," lautete die gelassene Ant­
wort. „Er wird mich nie täuschen."
Doch!" widersprach die Fremde heftig. „Er
wird es, denn er ist von Natur unbeständig.
Lösen Sie Ihre Beziehungen zu ihm auf, senden
Sie ihn zu ihr zurück, die er so schmählich ver­
lassen hat! Man sagt, Sie seien ebenso groß­
müthig wie schön."
Dann hat man mich falsch beurtheilt, denn
ich besitze keine Großmuth."
Wie? Sie bemitleiden jene Andere nicht?"
Rein. Weshalb sollte ich es chun? Ist sie
nicht tom Frank Arteveldt geliebt worden?"
»Ah! Sie hassen Sie wohl deshalb? Sie
sind eifersüchtig?"
Wieder klang das seltsame Lachen von Leo-
nornr S Lippen. »Nun ja," gab sie zu »ich bin
furchtbar eifersüchtig."*"^
_ ..DU Verschleierte starrte sie einen Augenblick
t> an, bann rief sie mit unterdrückter
KP 1 «; sthcn Sie sich vor!
die dies«» Mann heirathrn, wird mr»
darf eine weitere äSttfüttimhtng in Klasdruckperlen«
brauche statt. In derfelbeu wurde der Beschluß gefaßt
eine ProductionSgeuossenschast zu gründen. Zur Er­
ledigung der Vorarbeiten wurde ein Comite gewählt,
welche? zu gleichen Theilen aus Lieferanten und Arbeiten»
besteht.
Jr. Komata»», 17. Januar. fO.-C.s (B o m
Eisen bah n z u g getödtet.— Sterbefall.)
Gestern Vormittags ist In der Station Holschitz der
Aiifflg-?eplitzer Eisenbahn der Condncteur FnchS von
einem in die Station einfahrenden Personenzuge üder-
'ahren und getödtet worden. Der Verunglückte ist Vater
von 9 Kindern.— Der erst unlängst von Prag nach
Komotau übersetzte k. t. Fiuanzrath Herr Tebalaist
gestern nach kurzer Krankheit gestorben.
l>. Mattn», 17. Januar. fO.-C.s Der gestern hier
abgehaltene Jahrmarkt entfaltete im ganzen ein
schwaches Geschäft. Lebhafter gestaltete sich der Verkehr
auf den» Viehmarkte, wo zu festen Preisen 40 Waggons
— zumeist Ochien zur Mästung— verkauft wurden,
Das Jncasso war nicht befriedigend.
Mitglieder des Ministeriums
Körder.
Der Cabinetschcf selbst, sowie Graf
WelierSheimb, Dr. v. Wittrk und Baron
Harte! und Dr. v. Böhm-Dawerk haben früherest
Ministerien, sowie dem noch im Amte befind-
lichtn angehört; als n e u e Männer in ihrer!
Eigenschaft als Minister müssen Giovanelli^
Spens-Boden, Dr. Nezek, Picntak und Frei­
herr Call bezeichnet werden. Im Nachstehende
einige Daten aus ihrem Leben.
Carl Freiherr v. Giovanelli (»euer
Ackerbanminlster) geboren 1847 in Brescia, ist der
Sohn de» Frciherrn Jgnaz v. Giovanelli, der einst uebe»
Pater Greuter das hervorragendste Mitglied des clericalei«
Centrums im Abgeordnetcnhause war. Baron Carl
Giovanelli war bisher Hosrakh beim Verwaltn ngsgc-
richtshofe. Er wird im Cabine!« der Vertrauensmann
der katholischen Volkspartei sein.
Der neue Justizminister Freiherr AloiS
v. SpenS-Boodeu, bisher Statthalter in Mähren^
ist der jüngere Bruder des langjährigen Vertreters des
verfassungstreue» fchlesifchen Großgrundbesitzes im Ab-
gcordnetenhaufe Barou Emanuel v. Spens-Booden. Er
sieht im 66. Lebensjahre. Als mährischer Statthalter hat
er sich die Sympathien beider Nationalitäten de» Landes
zu erwerben gewußt. Er ist Ehrenbürger von Brünn.
schuldiges Blut auf Ihr Haupt kommen. Sie
werden das ar»ne Mädchen »n den Tod treiben."
Leonore stutzte. „Steht es so gefährlich?"
„Ja." Wie ein leises Stöhnen fam baS
Wort heraus. „Es wäre der Ruin eines Lebens;
die tödtliche Wunde eines Herzens. Glauben Sie
mir, Sie sönnen ihn unmöglich so lieben wie
Jene ihn liebt."
Es entstand eine kurze Pause. Dann legte
Leonore plötzlich ihre Hand auf den Arm deö
Anderen. „Schlagen Sie Ihren Schleier zurück!''
sagte sie fast befehlend.
„Warum?" fragte die Fremde ohne sich zu
rühren.
„Weil ich Ihr Gesicht zu sehen wünsche:
Ich »veiß, daß Sie Ihre eigene Sache verfechten."
„Keineswegs."
„O, Sie täuschen mich »licht. Und da ich,
keine Freundin von mysteriösen Dingen bin, sä
ersuche ich Sie, den Schleier wegzunehmen un8
mir zu sagen, wer Sie sind."
»Unmöglich l"
„Dann muß ich unsere Unterredung für
beendet ansehen," eutgegnete Leoilore sich erhebend.'
Die Fremde hielt sie zurück. „Sie verlangen
das nur, um sich an meinem Kummer zu weiden/
um nachher mit ihm über meine Demüthigung
zu lachen."
^Fortsetzung folgt.j'


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt'-Nr. 17.
isede ö.
18. «Januar 1900.
Der czechische LandLwannminifter Tr. Rezek,
früher UniversitätS-Profeflor in Prag, ist dermalen
Secktonschef im Unterrichtsministerium.
Der galizifcheLaudsmannmiuistcr Dr.Lconhard
P i c t a l, Professor its Handels und Wechselrichter an
drr Lemberger Universität, wurde 1693 an Stelle
Emolka'S von der Stadt Lemberg in den Reichsrath
gewählt. Im Polcmlnb gehört er dem couscrvativcn
Flügel an. Bei der letzte» Ernennung der Präsidiums
wurde er zum ersten Picepräsidrnten gewählt. Die Stelle
wird nun frei und voraussichtlich durch Prade besetzt
werden.
Freiherr Guido 8 all- Rose nburg von
und zu 9 ulmbach, der das Handelsportefeuille
übernimmt, steht im 50 Lebensjahre und ist aus dem
Consnlardicnste, in welchen er als Eleve im Jahre 1872
eingetreten, hervorgegangen. Er diente zuerst bei der
Gesandtschaft in Teheran. Jni Jahre 1894 wnrdc er
als erster diplomatischer Beamter nach Berlin versetzt.
Im Jahre 1895 erhielt er den Titel und Charakter
eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers und wurde gleichzeitig mit den Fnnctionen
eines diplomatischen Agenten und GeneraleonsulS erster
Klaff« in Sophia betraut, welche Stellung er dir jetzt
«innahm.
Telegramme
« «d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Programm vrr Obmänner-Conserenz
p. Wie», 18. Januar. (Priv.) Auf
der Tagesordnung der für Sonntag Vormittag
einberufenen Conferenz der Linken befindet sich
1. die Stellungnahme zur neuen Regierung,
3. die Feststellung des formalen Actions­
programmes anläßlich der Verständigungs­
versuche.
Absage der Dentschradieale«.
p. Wie», 18. Januar. (Priv.) Seitens
der Deulfchradicalen wird Bereits heute die
Betheiligung an den Aus gleich? confer eu­
ren abgelehnt.
Reichsraths-Zusammentritt.
p. Wien, 18. Januar. (Priv.) Als Tag
dcS Zusammentrittes des Reichsrathes wird
heute der 12. Februar genannt, doch ist dieser
Termin noch nicht als feststehend anzusehen.
Die Verständigung und die Czechen.
Für morgen wird in Prag einer Berathung des
(ungezechischm ExeeutivcomitkS entgegengesehen, das zur
BerftäiidignilgSactlon Stellung nehmen soll. Sehr heftig
eifern die„üäroäml-isty' gegen die Actio»; sie glauben
schon heute versichern zu können, daß die Ziele
Dr. von Koerber's unerreicht bleiben werden. Die Be­
richte der czechischen Blätter «uS Wien erachten eS auch
für nöthig, besonders hervorzuheben, daß mit dem Ein­
tritt« des SectionSchefs Dr. Rezek in das Cabinet
»oerder die czechische Partei in keiner Weise gebunden
wäre, daß sie völlig freie Hand behalten würden, wenn­
gleich Dr. Rezek an seinen Eintritt in das Ministerinn!
Bedingungen geknüpft und znm Sprachengefttz-ntwnrf-
Dr. von Koerber's Modisicationsvorschläge gemacht habe.
Da» Verhältniß der Polen zur Regierung werde indeß
ein anderes fein, da die Stellung Pientak's im Cabinet
die Polen der Regierung näher bringe. Die czechischen
Berichte trösten sich jedoch mit der Erwartung, daß
Picntak, falls die Regierung sich gegen die Rechte ver­
dächtig benehmen sollte, auS seinem Amt« scheiden würde.
Auch der Umstand gewährt ihnen einigen Trost, daß die
Beziehungen zur Rechten in der Regiern», eine Stärkung
erfahren haben durch die Uebernahme des Ackerban-
portcftnillcs dnrch Baron Giovanelli, welcher zur
Katholischen LolkSpartei gehör«, »nd dmch die tzeran-
i iehnng dc» Freiherr» v. Lall, der gleichfalls conferva-
kva Sepnnvng »nd ein Refft des Bar»» Dipanli fei.
L Wie», 18. Januar. (Priv.) Die
Meldung eines Agramer Blattes, der deutsche
Kaiser werde Heuer die dalmatinische Küste
besuchen, ist «urichtig. ES hat, wie von auto­
ritativer Seite gemeldet wird, auch die Absicht
kineS solchen Besuche? niemals bestanden.
x. Wie», 18. Januar. (Priv.) Aus
Kotar adia auf Sumatra wird ge-
meldet, daß dafelbst das Kriegsschiff
«K a i s e r i n E l i s a b e t h" vor Anker liegt.
Es ist eine «Seltenheit, daß ein österreichisches
Kriegsschiff Sumatra anläuft.
p. Wie», 18. Jamiar. (Priv.) Der
Präsident der Telephon-Gesellschaft in Ame-
^rika, Mr. Gellden, setzte zwei Preise
von je einer Million Dollars für einen
T e l e p h o »r c p e a t e r und einen T e l e-
phonquadruplex aus.
(C.-B.) Budapest, 18. Januar. A b g c-
o r d ri e t e ii h a u s. Im Einlaufe befindet sich
eine Zuschrift des Ministerpräsidenten einhaltend
die beglaubigte Copie der Allerhöchsten Ent­
scheidung über die Quote. Abg. Komjathy
verlangt, daß die Copie auf die Tagesordnung
gestellt werde, damit das Parlament die Con-
trole ausübe. Er bezweifelt, ob au Aller­
höchster Stelle richtige Daten unterbreitet
wurden, und protestirt dagegen, daß an Aller­
höchster Stelle für die Majorität des Hause?
bei der Erhöhung der Quote das maßgebende
politische Motiv berücksichtigt wird.
Ministerpräsident Koloman v. Szell
erklärt, es handle sich nicht um ein königliches
Nescript, sondern mir um eine Zuschrift des
Ministerpräsidenten/ deren Beilage die Cop'e
der Allerhöchsten Entscheidung bildet. Diese
könne nicht zum 'Gegenstände der Verhandlung
gemacht werden. (Stürmische Protest-Rufe auf
der äußefsteu Linken.) Redner ist jedoch damit
einverstanden, die Frage, ob die gesetzmäßigen
Formen gewahrt wurden, in Discussion zu
stellen.
— seb. Berlin, 18. Januar. (Priv.)
Bei der Kaiserin Friedrich wurde ein
Nierenleiden constatirt. Vor Kurzem
hatte der Kaiser eine Unterredung mit dem
Professor Reinweis, der Specialist in diesen
Krankheiten ist. Derselbe soll im Auftrage des
Kaisers nach Italien, wo die Kaiserin sich auf­
hält, abgereist sein.
(C.-B.) Caraeas, 17. Januar. Die
gestern von Genera! Castro verhafteten
Bankdirectoren und Kaufleute
wurden in Freiheit gesetzt.
(C.-B.) St. Johnö (Neu-Fonudlaud), 17. Jan.
Es scheint nunmehr sicher, daß der an der Küste von
Neu-Foundland gescheiterte Dampfer mit dem Dampfer
„Helgoland" identisch ist, welcher der deutsch-
amerikanischen Petroleum-Gesellschaft gehörte und am
4. l. M. von Philadelphia mit Pctrolenm abging. Die
Besatzung bestand aus 25 Mann. Das Schiff liegt unter
Waffer.
Der Strike in» Offrau-Karwiner Revier
— Mährifch-Lfirau, 18. Januar. ?Priv.) Die
Einfahrt bei den t>n Strit« besindlichen Kohlengruben
zeigt bei der heutigen Schicht dieselben Zahlen wie
gestern Abend. So ist in Ausstand getreten der dem
Grafen Larisch gehörende Johannschacht in Karwin
mit einer Belegschaft von 1060 Personen, von denen
blos 24 Procent einfahren. Die übrigen Gruben des
Grafen Lausch, sowie jene des Erzherzog Friedrich
in Karwin arbeiten nornial. Auf ollen strikenden
Grubcnrevieren wird mit sämmtlichen verfügbaren
Kräften selbst mit Anssichtsorganen gearbeitet, um die
Kohlenförderung möglichst zu heben, weshalb die Kohlen-
productisn »och immer ziemlich ansehnlich ist. Die
Nacht »erlief ruhig ohne jeden Zwischenfall.
Geschäfts-Zeitrmg.
— y. London, 18. Januar. (Priv.)
Die Bank von England hat den
Diskont von 5 auf 4»/, Procenl
ermäßigt. (Der Zinsfuß von 5 Procent
wurde am 10. d. M. activirt und vermochte
sich somit nur eine Woche zu behaupten.)
— r. Berlin, 18. Januar. (Priv.)
(Börse.) Laura- und DonnerSmarck-Actien
warm steigend auf da? Gerücht von einer
Fusion dieser beiden Gesellschaften. Donners-
marck stiegen um 6 pCt. auf 240. Laura um
3*/» PCt. auf 261. Der Privatdiscout ist auf
4'« pCt. zurückgegangen.— Die Reichs­
bank dürfte morgen den Zins fuß auf
5 PCt. herabsetzen.
3 Millionen Börsen-Tifferenzeu.
X Paris. 18. Januar. (Priv.) Jener Spekulant,
ffir welchen an der gestrigen Borst Zwangsvcrkänfe vor­
genommen wurden, ist Gras Boni-Castet laue, der
Schwiegersohn des amerikanischen EisendohnköiiigS Gonld.
Der «mmnuisrisch-er-ncale Dcpntirte hatte Engagements
in russischen Minen wie namentlich in Ncticn der Kohlen-
werke in SoSnowirze, in spanischen Staatswcrthen wie
Exterieurs. Der .Matin" beziffert die Börsendiffereuzr»
mir «ur drei Millionen, obwohl der ganz: Schuldcnstand
sich aus 20 Millionen bclänst. Gras Boni ist gestern
nach Amerika gereist, um dort bei der Familie Gonld
ein Arrangement anzustreben.
Okstcrreichisch nngurische Bank. AuSweiS
vom 15. Januar.
Battlnoten-Unilaus 1.052,872.006 9. {— 63,0*56.000 $1.)
Metallschay... 1.107,058.000 K. (+117,430.000 9.)
Portefeuille... 388,502.000 K. (— 61,295.000 9.)
Lombard .... 58,475.000 9. (— 17,435.000 9.)
Steuerfreie Dauk-
notenreserve.. 136,216.000 9.+ 82,446.000 9.)
(?tm 15. Januar 1899 betrug die steuerfreie Banknoten­
reserve bloß 63 Millionen Gulden, während sie sich jetzt
auf 68 Millionen Gulden beziffert. TaS Leihgefchaft ist
in der zweiten Januarwoche »m käst 40 Millionen Gul­
den zurückgegangen.)
Der Status der Deutsche» Rcichsbauk vom
15. Januar verzeichnet: Mctallbcstand 775 8 (—- 45)
Millionen Mark, Wechsel 849'6 (— 1101) Millionen
Mark, Lombard 814 (—22-8) Millionen Mark; Notcn-
umlruf 1.154"2 (— 11 i’2j Millionen Mark.
Discont Ermäßigung. Die Schweizeri­
schen Emissionsbanken setzten den officiellen
Disconlsatz von sechs anf fünfeinhalb Procent
herab.
Bcsitz-Beräudernnge» in den böhmischen
Kohlen-Rebieren. Das der Firma I. Pctschek in
Aussig zugehörige Kohlcmverk „Vertrau auf Gott-
Schach t" bei Schellenten nächst Dur ist in den Besitz
der B r ü x e r Bergbau-Gesellschaft über­
gegangen. (Der genannte Schacht förderte in 1896
124.336 Tonnen Kohle.)— Die der Radkcrscheu
Bergbau Gesellschaft in Unterreichcnau bei Falkenau
zugehörigen Maria-Berknndigungs- und Audolf-Schächte
bei Unier-Reichenau siProduetion in 1866 60.397 Tonnen)
sind von dem Bankhausc Erlanger u. Söhne in
Frankfurt a. M. und von Herrn 0hartes Morawitz,
Generalrath der Nnglobank i» Wien, käuflich erworben
worden.— 3)te 2i vnos teus kä Bank» hat von
den Herren Dehler, Petschek, Stallmann und Krüger
Antheile von dem „Kronprinz Rndolph-
Schacht" bei Ladomitz angekauft. Dieser Schacht för­
derte i» 1696 75.039 Tonnen Kohle.
Stürmische Nachfrage nach Kohle. Der
„Kohl.-Jut." schreibt: Die in der zweiten Tecembcr-
Häistr vorherrschende kalte Witterung hatte um jene
Zeit eine derart lebhafte Nachfrage nach Kohle herbei­
geführt, wie selbe seit Anfang der Neunziger
Jahre nicht »lehr vorgekommen ist. All- Werke waren
mit Aufträgen überhäuft und ist dabei der Bedarf so
weitgehend gestiegen, daß demselben nur zum verschwin­
dend kleinen Theile genügt werden konnte. Zeitweilig
trat wiederum recht empfindlicher Wageumangcl ein,
wodurch die Werke an der flotten Förderung behindert
waren. Diese Zustände pflanzten sich auch in den ersten
JahreSwochen trotz des eingetretenen WitterungSum-
schlagr» fort und verschärften sich gegen MoncüZmiite in
Folge der wieder begonnenen Fröste zunehmend, so datz>
derzeit bei sämmtlichen Werken nur Bestellungen auf'
mehrwöchentliche Lieferzeit übernommen werden können.
Da die größeren Consumplätze keine nennen-werthe^
Vorräthe haben, so dürste auch für die Folge und selbst
bei Eintritt milderer Witterung mit den gleichen Ver-
hältniffen zu rechnen sein.
Insolvenz. Ans Budapest wird uns berichtet*
Di« Eisensirma Joseph P a u s e n L e r g e r Nach»
folget in TemeSvar erklärte sich insolvent; die
Passiven werden «us 250.000 Kronen veranschlagt; e»
ist ein Waarenlager von 180.000 Kronen vorhanden.
Die Mrma strebt ein Moratorium «n.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 17
Seite 6
18. Januar 1900,
Der ®encut* würd« eröffnet born k. I. Stet**
fleridjte in Stu 11 e nb t tg über da* Vermögen des
AlviSPojman, Kürschners in Poln«. Mafsaoer-
walter f. k. Notar Franz Skryja in Polna; Gläubiger-
togiahrt 22. Januar, Anmeldn,,gSftist 22. Februar.
Liqnidirungstagfahrt 8. März.
Insolvenzen. Der Wiener Treditoren«
Detein veröffentlicht nachstehende In­
solvenzen: Jacob Stern. Kaufmann in Agram.
— Anton P a u l y, protocollirtc Firma in in Wien.—
Franz Ourada, Handelsmann tn Rovensk».—
Arbeiter -Consnm- und WobnungS-Ge-
nossenschaft „Einigkeit" in Oberlcutensdorf.
— Andrea« Pire, nichlpcot. Krämer in Sadrazica.—
Carolina Ouaini, HandelSsrau in Eörz.— fflan«
bei n. Deutsch, Handelsfirma in Rimaszombat.—
C. Deutsch, Lederhandlnng in Sissek. -- C h a i m
Schwarzmann und Hersch Margulies in
Tarnopol.
Wiener Börse.
Wien, 18. Januar. V o r b ö r f e. 10 ll. 30M. Mark­
noten 118.12, 20- Francs- Stücke 19.20, Mai- Renle
99.45, Ocsterreichische Kronenanleihe 98.95, Siiberrente
99.90, OenerreichUche Gotdrente —.—, Ungarische
Goldrcntc —.—, Ungariichc Kroncnrente 91.95, Nnga
tische Papierrente —.—, Treditactien 234.50, Unga­
rische Credit 186.50, Anglobank 128 75 Unionban!
155.—, Wiener Bankverein 136.—, Länderbank 116.—,
StaatSdalin 134.50, Lombarden 25.60, Elbetbal-
bnbu —, Wasienrabrik —.—, Tabak —.—, Alpine
Montan 276.50, Rima-Muranner 335.50, Präger Eüen-
induitrie-Actien —.—, Türke,i-Lofe 127.50, Buschte-
fjraber Lit. B. —.—, Prag-Duxec 93,25, Bodenerebil
244.50, Donau- Dampfsckiiffiahits- Gesellschaft 72.80,
Westdöhiniiche Kohlen 154.50, Brüxer Kohlen 394—,
Ban- ii. Betr.-Tes, A —,—, Bau- it. Betr.-Gcs. B —,
Bötimitche Montan —.—, Böhmische Union —.—,
Poldihütte —.—, Wienerberger —, Hirten berget—.—,
Rudolphiltte 140.75, Eisendergwerke —, Tendenz: Ruhig.
Wien, 18. Januar. (OfficielleCourse von
2 Uhr Nachmi trag«,)
Deldeour« Selscouii
Oeft. «. v-k. W
Papierrente ... 99 80 London. ... 242 25
Siiberrente... 99 55 Napoleonb'or ... 19 20
Oesr. Goldrente.« 9890 K.k. Münzbucaten. 1142
5°/ 0 Notenrente.. 98.95 Reichsmark... 118.15
Laiikaetien.... 130.70 Jtal. Banken.. 89.50
Cieditacrlen... 234.60
y»1-i»er Sch l«ß-So«rfe>
Matrente
Oesterr. Kronenrcnte
Siiberrente
Oesterr. Goldrente.
Nng. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1880er
Wiener Commuual-Lose
Theitz-Lofe
Credit-Aetie»
Länüerbank
Ung. Grcöttbanf•..
Wiener Bankverein.
Bodencresit
Tlibno
Lemberg-Ezernowitzcr
Lombarden.
Rordwesibah«
Böhmische Nordbah«
Prag-Dnxer
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschiff..
Lloyd
Tabak-Actien
Waffenfabrik
Rudolphs Hütte....
Alpine Montan....
Rima-Muranyer....
Poldi-Hütte
Böhmische Montan.
WcstböhUttfche Kohlen
Privat Vörsen-Telegramme.
dl. Wien, 18. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g s- B ö r s es An der heit-
tige» Börse ist mit Rücksicht auf die vorliegenden
Nachrichten über die Ausbreitung des StrikeS
der Kohlenarbeiter der Kohlenmarkt in de»
Vordergrund des Interesses getreten nnd wäre»
hauptsächlich diese Werthe favorisirt, welche vom
Strike bisher nicht berührt wurde». Von Böhm.
Kohlenaetien sind Westvöhmische Kohlen gestiegen
während Briixer Kohlen nur eine kleine Avance
erzielten. Höher gingen die beide» Ungarische
Kohlenaeticn, und zivar Salgo «nd Nordungar
Kohle. Sonst war das Geschäft an der Borbörse
recht rescrvirt nnd erst an der Mittagsborje
bei Eintreffe!» der Meldung, daß die Bank von
England den Zinssatz anf 4,pEt. herabgesetzt
hat »nv der Privatdiscont in Berlin aus 4'/.
zurückgegangen ist, hat fich der Verkehr lebhafter
entwickelt nnd ist die feste Tendenz dnrch die
ansländijchen Börse« unterstützt worden. Bon
Bankaetien war in Ereditaetien größeres Ge­
schäft. Ungar. Eommereialbankaeiien erhöhten
ihren Eonrs bis 287pCt., da gerüchtweise ver­
lautete, daß die heurige Dividende mit 5 Gülden
höher als im Vorjahre bemessen werde« dürste.
Anf dem Transportmarkte sind blotz beide
Stratzenbahnaetien gestiegen auf die Nachricht
des „Eisenbahnblattes", daß die Berhandlnng
Wege« der Steuerfreiheit heute beim Berwal-
tnngsgerichtshofe beginne. Bon Eisenwerthen
waren n»»r Rlpiuc-Aetien favorisirt. Bemerkens­
werth vom heutigen Berkehre wäre «och, datz sich
nach längerer Zeit heute wieder ein lebhaftes
ifenbahnverlehr
2V Franes-Stücke
Baris.....
Zürich
18. Ja«.
17.8*v.
99.80
09.45
98.98
98.85
99.äS
09.30
98.90
98.80
98.70
98.45
94.95
94.85
137.-
187—
159.50
159.25
200.50
200.50
394.—
894-
160.—
160.—
888.75
888.75
138.25
138.25
127.50
127.50
234.iO
234.30
124.-
123.50
155.—
155.30
115.75
115.50
188.—
188.25
136.50
136.—
245.-
244.—
131.25
131.—
.
141.—
134.40
134.40
25.50
25.60
118.50
.
124.25
124.25
—
158—
307.50
307.50
93—
92.75
149.-
146.75
144.-
141.75
71.75
72.56
78.—
,
138.25
136.50
190.50
186.50
142.50
139.50
277.—
276.50
.
835.—
335.25
149.-
150.50
614,—
612.—
422—
421.—
.
152-
230—
230.—
185.50
.
.
217 50
19.20
10.20
96.10
96.12
95.50
95.50
242.30
242 30
118.10
118,10
118.10
118.10
255—
255.—
Prag-Dnxer Priortt.-Aetien —.— Prioritäten*
Atisslg.Teplitz 3’/, v, Gold 93.-6., VSH«. Rordbabn
4»/, Bold 100.10®., Buschtibrader Bahn 4»', (stir^
i 8., Dux-Bodenbacher 4'/. (stfr.) Gold 98.50 ®.,
Pilseu-Priesen 4®/, (gar.) 97.30 G.— Industrie-
Heften: Etarck'sche Montan- «nd Jndnftrialwerl«
101 .- 6
Ostasiatksche Wechseleonrse anf London in»
16. Jaanar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4'/,, D.,
Calcutta Tel. TranSferi 1 Sh. 4*/«, D., Hong­
kong 4 M. S.-Eredite 1 S. 11»/, D., Shanghai
4 M. E.-Tredite 2 S. 9»/, D., Hokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, D., Singapore 3 M.
S.-Cred. 1 S. 11»/,, D., Manilla 4 M. S.-Baak-
2 S., Batavia 4 M. S.-Bauk —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oe3terrelolilso1iett
Crei-Anstalt fir Mel i. Gerate,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitals anlagen, Conponeinlöinngen, Belehnnng von
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Coulisiengeschäst in Renten entwickelte und haben
alle Renten Avancen erzielt.
Bon den ausländischen Märkten war Berlin
sehr fest. Mit Paris war der telegraphische Ber-
kehr unterbrochen. London war fest anf angeb-
lich gute Eapnachrichteu und Caplänfe in Mine«,
aetien. Randmines 34V,«.
Eöeomptesätze: 47,, 5.
Im Anschlüsse an Ansland, sowie anf gün­
stige« Bankausweis und Londoner Discontherab-
sctzuug (4'/, Percent) fest.
Bertin, 18. Jannar. (Priv..Del.f
Beginn Schluß
Oestcrreichifch« Eredit .... 234 80 235—
Diseonto-Eommandit .... 104.20 194.25
Berliner Hanoelsgesellfchast .168. i« t 68.02
Deutsche Bank. .208.10 308.25
Dresdener Bauk 162.75 163—
Italiener 93 90 94.12
Russische Roten ....... —.— 216.50
Türkentose ......... 123.— 12275
Staatsbahn 137 20 136.87
Dortmnnd-Gronan 185.40 185.40
Marienbnrg-Mlawka .... 83.50 83.40
Schweizer Centralbahn... 143.23 143 50
Italien. Mittelmeerbah».. 99.— 99.12
Italien. Meridian«! .... .134.— 134.25
Transvaal 207.— 206.—
Llohd 123 80 123.87
Hamburger Paquet 128.25 128.40
Loch inner 263.90 265. «2
Consolisatio» 383.80 384.50
Dortmunder Union 137.80 138.62
Gelsenkirchc» 102.90 193.50
Harpeuer 205.25 205.50
Yibernia .221.— 221.—
vanrahütte 258.50 260.62
Berliner Pferdebahn ........ 22425
Schlickert Elektricität 228.10
Teutsch-österr. Bergwerk. ...... 148.—
Efchweiler 242.25
Geitzweider 338.10
Hochsahl 2 7.75
KaUo.vitz .............. 235—
Wilhelm 276.—
Phönix 19.12
«it? Stahl 225.25
«H»"er 6 M .50
£l en Ü em 231.75
bis». Metall 198.25
w Privatdiscont 4'/, Percent.
London, wo günstige KriegS-
sttmullrten. Der Londoner Bauk-
ztnssull wurde auf 4'/. pLt. herabgesetzt.
laus 3 l1nual:- Äupiti-T-Pliyk'
°it A 315 7®i 8 «' 3 s« 7 'fT. 5 w i '®' ^"tüilcbruder Bahn
A. 81o.75 ®., Bnschtihradkr Lit. J 306.25
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 18. Januar. (C.-B.) Kronenwährnng ptk
50 Kg. Weizen per Friibiahr 7.87 bis 7.88, per Mai-
Juni —.—, Roggeu per Frübiahr 6.73 bis 6.75,
per Mai-Jnni —, Mais per Mai-Juni 5.23 bis 5.24,
Haier per Friibiahr 5.35 bis 5.36.— Tendenz: Be­
hauptet.— Wetter: Trübe.
Wien, 18. Januar. -ir lanomirtb
s» ftlichc v o■•’’ Die Stimmungwar beute
etwa? bester, da vom New Uorker und Budapester Markte
freundlichere Berichte vorlagen.
Es notirien:
Frübsabrsweizen st. 7.87, 7.83 u. v.—, Früh­
jahrskorn st. 6.73, 6 74, 0.—, FrühjabrS-Hafer st. 5.38,
und st. 0.—, Mai-Juni-Mais st. 5.24 und st. 0.—,
August-Sevtembii-Raps ü. —.— bis st —.—.
Budapest, 18 Januar. E ■» Kronen Währung
per 50 Jtg. ustü- per April 7.69 bis 7.70, »r
Oktober 7.79 bis 7.81, Roggen per April 6.39 bis 6.40,
,',,'er per April 5.04 bis 5 05, Mais per Mai 4.94
bis 4.95.— Wetter: Bewölkt.
Weizen-Offerte niäffig, t>austust besser, Tendenz
angenehmer, Umsatz 12.000 Meter-Cenlner, Preiie fest
behauptet, Ucbriges gelchäftslos, Termine prcishaltend.
8« f i e e.
Hamburg, 18. Januar. 2 U 30 M. Santos good
anerage per März 36.75, per Mai 37.50, per September
38.50, per December —Geld. Stetig.
Zucker.
Prag, 18. Januar. Stetig. 25.00.
Magdeburg. 18. Januar. H.<8.1 12 116t
— Minuten. Per Januar 9 60— Käufer, 9.65— Ber-
knufer, per Februar 9 62 1 /, Känier, 9.67'/, Per,
t-in'-r, per März 9.65—Käufer, 9.70— Verkäufer, Der
April 9.72'/, Kanter, 9.75— Lerkänfer, ner Mai9 80—
Käufer, 9.82'/, Verkäufer, per Juni 10.00— Käurer,
1002'/, Verkäufer. Tenoenz: Ruhig, stetig.— Wetter:
Trübe.
Magdeburg, 18 Jan. 12 Uhr— Min. (T.-B.)Per
Januar 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, Februar
8.62'/, Käufer, 9.67'/. Verkäuier, März 9.65— Käufer,
9 70— Vertäuker, April 9.72'/, Käufer. 9.75— Ver-
käuier, Mai 9.80— Käurer, 9.82'/, Verkäufer, August
10.00 Käutet, 10.02'/,. Verkäufer.— Tendenz: Ruhig,
stetig. Wetter: Trübe.
Hamburg. 18. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
8.67'/, Geld, 9.70— Brief, per März 9.72-/, Geld,
9.75- Brief, per April 9.75— Geld, 9.80— Brief,
oer Mai 9.82'/, Geld, 9.85— Brief, per Juni 9.90—
Geld, 9.92'/, Brief, per Juli 9.97'/, Geld, 9.97'/,
Brief, per August 10.05— Geld, 10.05 Brief, per
September 9.85— Geld, 9.90- Brief, per Oktober
9.37'/, Geld, 9.40— Bries, per November 9.35— Geld,
9.37'/, Brief, per December 9.37'/, Geld, 9.40- Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Trübe.
Spiritus.
Wien, 18. Januar. (O.-B) Die Preise behauptet««
sich sorlgci^tzt. Prompter Contingeut-Spiritus ndtirt«
unverändert 33.80 Geld, 39.20 Brief.
Raps.
Wien, 18. Januar. >».-« Kronenwährung per
50 Kg. st» b 111 »* ptt Januar- Februar 11.85 big
11.95, per August-September —bis —.
t-udvveft. 18 Januar. L.-B) Kronen Währung
per 50 Lg. Kohtreps per August 11.75 bis 1UK).
R ii b ö l.
«Bteu, 18. Januar. Kronenwähruug pn
50 Kg. Rlldot rastmirt prompt per Zau.-Aprtl
dir 38 50.


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 17,
Seite 7
18. Januar 1800.
^m^ffihrm^äller bankgeschäf’tlTTrans-~ *■k.- priv.“ 9127 Termiethbare SchrankläcUer imi <:>uer- u
Ktionen u. Erstellung dieshwugl.° K SZ» M ff« LZ IL W IT TST I ÜT. I? st f B diebessicli. Parumgewölbe mit. eigenem
künste. An- u. Verkauf v Effecten, Va- W ®S iVA* V U ** JEl 1 *Kr U ßi lllilj O *» in ÄA. Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Mönzsorten und Conpons. Eingez.*^-■-—-■-"
Versiche rung gegen Ye riosnngsverlTist. GRÄüErl
Act.-Car.tal K. 20,009,099. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlag.sbüoher Cassa
HBE11 31,JBankbareaiin and Wechselstube BBftBES 2'. scheine und im Conto-rorrente.
Course der Wiener Börse vom 17. Januar 1990.
U«rechmms«sStze für Capital und Zinse«: t fl. A W. -der Silber= 2 9 ., 1 ff. C.-M.— SS. 10 H.. 1 Soldgulden -- 2 K. 40 1 Mark= 1 «. 18 ß
1 Franc oder 1 Lira— SS H.. 1 St«. Sterl.— 24 ff.
Die Notirnng sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück nstirten .Diversen Lose« und der Genußicheine, versteht sich für je 1V0 Kronen deS
RominaleS.
Um den Werth eines Effecte« per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Krone» notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titrcs zu
«wlttpliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den «icht voll eingezahlten Aktie» ist vou dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu dringen.
r. M.
r.W.
k. Allgem Staatsschuld.
totinrt. VtaUSen. s. 100 fl.». SB.
» Febr.-Ang.,,
Süberr. gannar-Aiili,
, April-Ort b.,
B64re Säuft ä2Esl(sS0t.
1860er Eose ri 5000.®.,
186<)er Soft& 100..
1864er Soft ä 100..
1864er Sofe i 50.,
SiLL!«>.-Pii>br. IWstä.W.pr.St.
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Oeft. ®osbx. ßeueffr. f. 1009?. 4%
- Kroneureute f. 200 fix. 4
„ Jnvest.-Rente f. 200 ftr. 8'/,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibnngen.
«Ibrrchkb. 1. S. 100 u. 1000 fl. i%
Glisabe hb. Gold steuersr.. 4
„„ rbiö. 6t.i 4
Uranz Josephb 6iI6.... 6 1 /«
LiNen-Prieien in fl. 33.. .4
Rudolphbabn iir Kr.-W. strfr. 4
Vorarlb. Bahn iuftr.-W. strfr. 4
Hu Staatsschnldverschr.
ahgest. Eisenb.-Actien.
«lilabethb. 200 fl. CM. pr. kt.
, Linz.-Budweis 2O0fl. Silb. b'/«
^ Salzburg-Tirol 300 fl. m b
«arl Ludwigb. CAr.300fl. .8
Vom Staate znr Zahlung
fthern. Eibb.-Prlor.-ObL
Nbrechtbahn 300 fl. 6».. 5%
. 400 M. R -W. 5
. 200 », 1000 S. 4
pttzm. «eßb. f. 100 fl. N°m. 4
,. (.200 Wart 4
-, (,200ßr. 4
«kfenerg-Vordernb. 8. 100 fl. 4
.„ Em. 1892. 4
«Nfabethb. f. 200 W. 4 a; 10"/.,Es.
. 400 B. 2100 W. f. 200 W. 4V.
manj Joiephbahn ®m- 1881 4
•at. Earl-Ludlvigb. div. -i. 4
Laidach-Stein L. 100 fl. N. 4
Lemb.-Ez.-Jaüy li. f. 2008.9!. 4
fioc.«!.4»„ 8(1., f. 200 fi. R. 8
tSätafrfie Grenzb. f. 200 S. 51.4
Vknhr.-Ichlef. CEtrlft. 200«.31.4
Pillen-Priesen f. 150 fl.. .4
«rrdolphb. (Soli'.) f. 200 W. 4
Audolphbahn 1884 ®ilb. 4
Vornrlberger Bahn ttm. 1884 4
J. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
ck»8 «olbtentc f. 100 fl R. 4°/ c
„ ftronenveute f. 200 Kr. 4
, Snceftitiroii*-.nleibe.. 37,
- Staats-Ei'.-Anl. 4 100 fl.
ü «old ». 3. 1889.. 4 1 /,
. Eif.-Anl.4100fl.rr.kilb.
v. I. 1889 4V,
feng Dflb.
«chl-hceuro
heutiger
gektr.
Geld sWaare
Geld
99,45! gg,g5
»9.90
99,45! 99.86
»9.20
99.R0! 99,50
Ü9.-
99.30 99.50
59.1c
160.—ii(!4.—
160.—
1B7.—Il37.60!l37.-
159.25:11.9.-25
154).25
2C0.n( j2*J1 ,&G
2* O.oO
2(0.50 201.50
2i0.50
103.-
98.80
98.85
86.65
98.20
96.80
97.-
124—
97.60
98—
97.60
124.8-1124.
98.40 97.60
98.60
98.20 98—
118.50
112.50
111—
100—
112.50
98.25
98.20
98—
97.40
97.40
95—
100.25
98.40
98.80
99.50
97.40
76.70
98—
98.60
97.50
99—
97BO
StaatS-Obl. ». 1.1876
1W.40)103—
98.95
99.05
86.85
98.80
97.60
97.50
98.55
98.86
86.55
98.
96.80
97—
118.fC,
119.-
113.50 112.6(1
111.70,111.25
100AJ
113.60
98.75
98.80
98.20
98.2U
99.—
99.40
100.60
98—
77.30
98.80
99.10
98—
esi6o
98.50
98.45
94.85
84.66
100.50
99.60
A 100 fl. ®a[b j. 100 fl. »581.
.5-5 lOVo ffi. S
ldig. 8chanIreaa!-ÄiI.-O5I>g. 4V,
Ung Erlerne Tbor-Reanlir.
»15.^t.«nI.0O. f. 300 K. 8
tlng. Präm.-Anl. f. 100 fl. 6. S
. a 50 fl. für 100 fl. 8. S
tLtiß>Regiü.-Lo!e,„, 4
tk50l.^law. Grund-Abi.*O. 5 ab 7
„ Erk>antr.-Ent.-Lbl. 4 1 /,
ttngatlfdit ®rujit) 2n;!.-C6[. 4
boat.^laro. ... 4
B. Andere öffent. Anlehen.
8e*niW)eS2ai!b..«. f. 200». 4
6o*n..bra. ®. 2. *. f. 200. 4V,
Lomm-Regnl.-Lose v. 1.1L7V N»,
_. -An!. 1873 ver!. b
WenerBert.-AnlLg.-Ln!. I.E. 4
thiToimnaer Land.-Anl. 1893 4
Gali-richet Land.-Anl. 1838 4
PaUz. Propin.-Sidnldv. 1889 4
Dtiürvri-^err.Lanb.-Lnl. 1896 4
Dafl.-Reg. 1897 4
fat K€t. muffig «.I.1S90 4
4
j,, ...18984
ML L «. «udwrU 1886 4
..... 1893 4
loh. a. St SBilfen WiL 4
—t- d. Kt. Emtch« vrrl. 4
Aal. d. 8t Teplitz Mtl 4
» der Stadt und paudelrt.
TAetz... Kit. 4
d. 6t. Wien. derl 5
1874 (S. ». >,) rierl. 5
1S94 1 200 Jtt »ot 4
100—
112.60
ss!2ü
98.20
98i
37.DO
37.50
95.—
100.25
98.40
98.80
99.50
97.40
70.60
98.
98.66
97.50
99.—
97^0
98.-
98.60
85.05
84.85
101 .-
100.40
99.20 ICO.—
99.b0llo0.30
81.60! 82.
161.50ll62.50
161.5011)2.50
138.26 139.
98.76! 99.25
99—
94.30
95.50
90.75
99—
268—
107.50
9V.-
^4 &rfc.4«.>:
93.70
94.50
91.75
99.50
260.
108.60
98.50
97 JO
97.60
94.- 94.60
Bulg. Staate-«.-«. 1.100 fl. «.6
, Staat»-Hyp.-Aiil. 1892 ®. 6
ererb. Prärn.-Anl. 1 lOOArcS. 2
Liirlenl.ii400Are.milEr. V,76
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Ohlig.
Slnglab. innerh. 30 I. vrl ü.W.4'/,
Bodsn-Crediianst.. osterr. aNg.
innerhalb 50 I. »er!, ö. W. 4
„ PrLm.-Schuldner. Än. 18808
... Em. 18893
Bahn». Hypothekb. »er!, ö. W. 5
*. 4
. 57 I. f. AO A. 4
. «0 ,J.i 2Ü0K.3V;
hr».L»»resb.-Fiindr ckuldfch. 4
,, -Corn.-Schiildsch. i
„ -Me:iera6vnisch.4
Sflenb.-Schuldich. 300K. 4
Bukololnaer Bod.-Cred.-A. 5
.„ 4
Lentral-Bodcnereditban! tfterr.
imierh. 45 Jahren perl. i'<,
. 60. f.200*r.4
. »4. e.u.6.2
. S4. 5. W. 2V,
m 84„ Solo 2U 4
«red. -Iast.f.Berk.-U.aal.L 200».
Galij.»tt..H,p.-Bk.lO>»Pr.S.W.5
50 I. »ttl. 4V,
innerhalb 60 I. perl. 4
j «Od -Lr -B. f. 200 to. 4
Salij. Landesbank... 4V,
,_ «am. CM. n. «m. 6
.,„ ni.em.4v,
Lai-deeh. f. Boknien n. Here- 5
Mähr. Hypothekenbank innerh.
86 3- oerl. 5. W. 5-/,«/»
I «S-.. 6
«chlllpro urs
heut i ger| geflr.
Geld (Waare^ Geld
^. 200 *1. 4
Mähr. Landercultur-Bank
«om.JDW. 200 »r. 4
s Erienb.-Odk, 4
Mederäfteri. L.-H.-A. verk. 4
Oesterr. Hhpoihekenbank. 4
Oefteir.-rnig. Bank i. 40V, I.
oerl. ö. W. 4
i.. 50 I. 4
Com.-vk. Pefl. nng. verk. k. W. 4 V,
. 50 jähr. 300». 4
m Tom.-Obl. mit
10% Prämie IV,
.. 6%„ 200 ffr. 4
Ung. Bo».-«r.-Jiist. vrl. ». W. 4V,
I BO* 1 900 Rr. 4
.. 63, 3V,
Ung. Hy«»thekb.„ 40 i. B. 5
98.56,.. 42V,. 4V,
94.85..„ 60. 4
84.65.. 50 f. 200 Rr. 4
, «om.-Sch. 503.4V,
100.50,. 4->'N'-LbU.
50 3- 5. W- 4
99.W.. Präm.-Schald». 4
Ung. Landrbd.-C.-3. i.84I. 5
Ung. Local-eisenb.-A.-G. 4V,
99.20- 4
»-so f. Eisenhahn-Prioritäts-
87.70
87.20
87.25
87.70
87.20
87—
71.-
73.-
70—
127.25
1-28.25
126.50
96.—
97-
96—
237.50
239.ro
W8—
234.—
235.50
234—
1(0.—
103.60! 103.-
97chO
98.-
97.50
97.54!
98.-
97.50
91.bC
92.40
91.80
99.—
100.-
99—
96.50
97.50
96.50
96.35
97.3b
96.35
96.8.;
97.60
96.50
IOS.2.)
103.50
103.25
95.-
95.40
95.—
100.40
101.40
100.30
98.50
99.50
98.50
78.75
79.25
78.76
74.—
75.—
74—
75.—
75.85
75—
98.40
99.40
93.40
95.50
96.50
55.50
109.—
110.-
109—
98.—
98.50
98—
91-
92.-
91—
94.60
95.-
94.--
9il.—
100.—
99—
11-0.50
100.85
100.50
100.—
100—
102.50
103.50
102.50
z;z
102—
96.80
97J0
96Ü0
96.20
96.50
96.20
95.-
95.60
95—
9s!—
99'.-
98—
98.—
98.40
98—
99.—
100.—
99—
99.-
1U0-—
99—
99.—
99.75
99—
95.—
96.—
95—
102.50
103.50
102.50
96.-
97.-
96—
99.75
100.-
99. to
94.75
95.-
94.75
94.50
95.30
94.50
86.60
86—
85-50
99!—
100.'-
99—
96.—
97—
96—
96.50
97.50
96.50
98—
99—
98—
IOO.-
100.50
100—
242
244.60
241—
1U2.20
11(2.75
W2.25
W.-
56.50
96.—
36.76
96.25
95.75
81.20
161—
161—
137.70
98.75
99—
93.60
94.50
90.75
99—
258—
107 Jß
93—
97130
98—
98.501 97.50
#14® 91.761 tu vf.
96.50;-—
96Ä) 95.751 95.60
97.76 98.50) 97.76
96—
96.60
96.26
104.40
106.76
9450
9750
95 50
97—
105—
S8^0j
SSL7639a7Ut«4«
96^6
104.40
106.76
»4.60
»7.90
Obligationen.
Budap.^Snfl. f. 100 fl. «om.
Buscbtödrd. B. f. 100 fl. »om.
. «m. 1871 f. ICO,,
. L-n. 187-2 f. 100..
. Sm. 1896 f. 200 §r.
Seuti'chbr.-öuulpol. Localb.
Tux-Bodenbacher Eisenbahn
«m. 1891 f 100 fl. »om..
. 1893 f. 100 fl. »om..
3erd.-»db. »m. 1836..
, «m. 1887 Sllb.
, «m. 1887 gaeant. 4
, «m. 18S3.. 4
. «m. 1891 .. 4
. «m. 189S.. 4
ffgnfliecbn-.Larrker ... 5
«lra--»öflacher..... 4>/>
ll. «m. 1871 ... 5
. HL «au 1872 ... 6
. Ern. 1891 e«b. 4
sbfl.Slr.1 ftm. 1889 1009. ».4
Lemberg-Leernowitzer Bahn
«IN. 1834 4 ab 10°: «S..
«m. 1884 f. 100 {L Kmd. 4
Leoben-Bordeenb, Eru. 1393
100 fl. gl. 200 *t. ». 4
Oest- »uedroeüh. .... 6
HU B B
«m. lSS5f.lOO#.*.S.4
-L i?i «iienb. «s». 1896 8
Sablouz-Tann-
' ».««54
G3.K,
95.60
101.50
95—
Krakauer Lott.-Anl.
Latbach. Präm.,
Ofen. Stadt...
Palffy
Rothe Kreng bsterr.
„ ungar.
Rndofphstifinng.•
Salm
Salzburg. Pr.-Ank.
St. Genoss...
Stanislauer...
Lriest. Stadt-LnI.
20,
20,
to:
10 s:
28:
so.
40,
20,
«.W.
I. W.
6.9R.
I. SB.
C.M.
56.50
52
130.
StaalJb. Sef. 500 Jr. pe.Si.3
, Em. 1874 500„ ,8
. X.EM.I8B 500» .8
. Ere.-Aetz 500„ ,8
, Em^ 1895 j._200_ M.. 8
Strakonitt-WinterbergLötalb. 4
Südbahn GefeNschnit
3anuar-3 nli 500 Kr. pr. kt. 3
, A.ril-Octb. 5M Fr.. 8
. für 100 fl. Nom. 5
. für 200 M. Nom. 4
Südnordd. DerbindiingZ-Bahn
f. 100 fl. Nom. 4
llngar.-aal. «ifenb. Ein. 1870 5
,. Em. 1878 6
„. Em. 1887 4
Ungar. Westbahn f. 100 fl. S. B
, Sni.1890 f.100«.». 4
Verein. Prior.-An!. unn. Eis.,
f. 200 M. 4-'-!'.
Wiener Loclb.-A.-G. f.200K. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
o. obligat, von sonstigen
Transport-Vnternehm.
„Adria", k. ung. SeesK.-Bef. 4'
Don.-Dampfsch.-G. f. 100 fl. R. 6
. 200 Mk... 4
„ «m. 1886 f. 200SK.4
Lloyd österreichischer
«m. 1831 500 Gold 5
. Ein. 1882 500. B
. «m. 1884 600. 4V,
, Em. 1887 500. 4
. ttm 1895 5000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaiten.
Montang., bähm. Em. 1886 4
. Alp. f. 250 F. 4V,
Poldihütte,Tiegelg.-F. f. 203». 4
Präger Eis.-3nd. f. 100fl.». 5
Rudolphshütte Feinbl. 5% 1
Union Eisen u. Blech 1894 5
L Diverse Lose.
Per Stück.
Budap.BafiUkacroib.) B«. ».«. 13.20ll4.20
Credit-Anstalt.. 100., 391— 396.
Clary 40„ C.M.! 198— 129.
Don. Dampf 68.100fl.4% oB10> 0 i34c—
3nn?br. St.-Anl.. 20fl. i. SB.! 65.
heutiger
Geld jWaare
gestr.
Geld
83.50
89—
88.50
87»—.
85—
86.—
86—
81—
82—
81—
96.50
97.50
96.50
70.40
71-
70.60
70.91
70.76
70.-25
100.20
101.-
1C0.20
95.—
96.—
95.—
97.75
63.25
97.75
105.80
105.75
105.20
105.80
105.20
97.b'*
98—
97.30
106—
106—
99.25
99.25
'lCO.40
100.40
92.—
96—
92—
96.50
97.56
96.50
99—
100.-
90—
104—
lO-i.».!
Uü—
92.75
93.25
92.75
92.25
93—
9-2.26
96.50
97—
96:50
95—
96.-
95.—
95.-
96—
95—
L. Actlen von Banken.
Per Stück &>/ 0 Zinrfuh.
Letzte Tiii. fl.
Anglobauk 200 fl.... 8—
Banlper. Wiener 100 fl.. 15—
Bodencredir 2CO fl... Fr. 37'/,
Ccnir-.I-SV-dcnl5.-B. 200fl. 15.
' Schinftcorirr
heutiger
Geld Waare
geftr^
Geld
123.25 123.75'123.90
*33.—!l3B.60:I36.—
2«.-f245.-i244.—
142— |i42.c,0; 142.—
Comm.-Pester 500 fl... 73— fSN.80;L«.»,!2iL.8U
Tredit-AnstnU 160 fl. p. C. 16— >W.N-;2l-,3.l-5!233.c5
Credirbau. nngar. -200 fl.. 18.
136.25
110.60
-
144.-
1L6.-
17^.—
128.—
Cred.-I. ö. f. B-rl'.-Ü. u.ö.A. lol- 'V
Tepositenb. aNg. 200 fl.. 12.—
L^compteb. böhm. 200 fl., 80.—
Ts^onipreg. n.-öst. 500 fl.. 82.50
rss.-u.Wechflb. ung.400K. 14.—
Za!. Act.-Hnp. LM fl... 26.-
Äiro- u. Caflenu-er. Ä0 fl. 11.50
.^ypoth. B. ösr.SDfl.SOV E. 4.- '120.-
„ uug.lMfl.G. l—
Sanbei&stnf österr. 200 fl. 10.— 4~
LandesSank f. Bosn. ii. Herc. 5
Landw.Crcdttb. k. B. 200 fl. 10.-
„Mercur" 20> fl. ... 55.—
Oesierr. uiiq. Bniik 600 fl. 44.10
Uug.Ban!:. I. u.H. 100 ft. 6.—
Unioilbaiik 200 fl... .16.
180.77^186.25
böhm. 100 fl.
107.51; 105.--
-.-480.-
145.-144.-
128.—|i25.—
181.-1175.-
130—1128.—
12O.50;120—
191—'191—
110.45in5.75 115.35
112.—I112.50'il2.—
94.99j 95. 94.93
218. —1219.--'214.50
131.2i 131.ajilS0.SU
97.5) 93.f,j! 97.50
165.01.1155.50' 154.25
7—!!»>.-
derkebräbk. allgem. 140 fl. 8.5k,>120.—!i2i— 101.—
2ivno;,t. banka 100 fl.. 7— 131— 13.17;
175 131.-
Versichernngsanstalten.| 1
Anker 100 st. ,M0-- 640— 600.-
>i»gel u. Rückv. A.-G. ung. 100 fi.sl'-V— U«).—;107.-
BL Aciien von Indnstrie-
ünternehmungea.
lietzte Dib. st f 99 50^100 nn- qq un
, -Laugeiellich.aNq. ö. IM st. 5— ^-^^■50)
-— S8.5Ü Bmix. ü oh'enbergb. 100 st. 15—-
96.50s 35 50!Brunner Brauerei.«. 100 fl. 6—iH^.oU lia.—
96—
■101.50
95.-
13.20
894.—
INC.
jÖnL».—
67.—| 65.—
63.501 66.50
64.— 62.—
184.-
129.5t;! 131.-
48.6«.
21.
65.
6l!
176.—
IOO CM.4'/,
50. 6J83.4
Wäldstein "... 20„ C.M.
Vewinnschet« b. ikm. 1880
., 1883
b. vsg. Hyp.-B.
ö. ®.!l20.—
370.
244.50
317.
246.-
313.—
101.76
L Actien ▼. Transport-
Bnternelunungen.
Letzte Did. st.
^«dria- k. n. S.-». 100 fl. 12.-
Aufliq-Ter^i^er Eii. 500 st. 76.—
Barcs-Pakrc-czer 'JJJ fi.. 10—
Bau« u. Berrd.Wien ^K.300—
8K.300—
Bövm. Nordstahn 150 st.. 11.50
Bozen-Mrraner V. 160 st. 9.—
Brunner Loi.-Eiib. 30) st. 12.—
Bnschlshr. Eis. 506 fl. C. M. 76.60.
„ lit. B 200 n. 6W. 26.-_
Don.-T-Wpk1chiff.bMfl.LM. 1 $.-_
Dux-Bodenb. Sfl. 400 ft.. ^-"1.^-
Se?d.-Nordb. 1600st. L. M. 147.2L'f^-^ ^7-^
150.—
^7i.—
6u
24.25
44.25
22 .-
66.
63.'-
176.25
133.—
30.
62.
26.25
130.—
120.50
43.—
21 .—
55.— 1
61*
176.
120 .-
370.—
150.
130.—
27.
60.—
24.25
140.16! 147.'
141.76! 142.20
1.,^. —1160.76
174.—'176.—
153.-,160.-
817^0 313.ÖC
Tynamit Nodel-A. 2'» fl.
EgYdper EN. u. Stahl 100fl.
Kisend. Lerk.-A. oft. 100 fl.
Eiienbabnw.-Leihg. I. 8») fl.
Elknmühk, Puprerib. 1 intern. 200 fl.
Wiener 200 fl.
_ '290.- 'h)lAJ.—■
9_! 35.-; «7.-1 96.-
217.09 219.-
9.501
8 .—
. .. 1217.75
l't».-il78. —'177.—
:3.b0 84.50 ;>4.5U
u _;141.-!l43.-'l40.-
4g^!^b.-sl45.-!I4ü.-
!■/.-
B.—■
■
lUo.-
XJ,
31.75
141.
435.—
73.60
Fünfl..varrr. 200 st. 6. S.S4^
«Kraz ftöflach. Eiib. 200 fl. 13.^)
Kaichau-Overb. 200 st. S. 7^4^.
Lemberg-LHeruow. 2X1 st.. 13.50
Leoben-Bo^er»b. 200 fl.. 47.—
Llsyd -fterr. 500 fl. L. M. 20.—
Oejt Norta-estl-ahll SOO st. 11^0 «6.1.,
. Iir. 8 200 A 12.50'12441°
-... I^^
92.73
99.<-o
73.
Prag-Durrr E»enb. 160 fl. 4.—
_ Hrmr..«ct. 150 0. t.~
«e«qe»Y.Gad!.-r. 200 st.
.. St..«, lit. A Ol-
,, St.-», lit 8 0.—
«taat«eifenb.4». Mst. S. F-.l.-
SNibahn-Gei. 300 st. E. Fr. 1.—
244.-
318.—
101.50
147.—
142.—
l.>3.26
174.—
152.—
815.66
3l7.oo
72.—
136.—
2od.Ö0
104.—
129.—
31.25
140.50
4s6.
i ‘ÜJbO
119^118.75
124.5jj 124.—
92.—
92.50
UO.“ 99.50
i.- 73.
IM.
13-:.—
92.—
142.
6M.—
79.60
Vectr.-A.-G. att.Bud. 1(0st.
^^ .. unqar. 1'D fl.
■r'irtsnvg.P.Z.n.M. 4MK. K. 40.--f^-^',1-><).-!l^.50
^ungb.Sp.u.ch.kvAG. LG)fl. 18.—
Iute.-Spimk.u.Wb.ö.ADfl. 16.—icio.üü
^allenlst- b. Kaik-n.( i. 200fl. 15.—, -‘*•^'[1^4. <51124.50
ÄSlULsiM. E.n§. 4ooft. fr. a^j.öo
Lcysüm-^osephsthai 200 fl. 6.— ,^^ 62.00- 62.50
Liesiilstcr Brauerei 100 fl. 8.— 'Ül*— 170.—
LobositzerZuckerfadrik 12(>fl. 8.—
Locom.-Fab. G. Gig! 200 st. 22.- ^-;r1*3.—
Masch.AG.Taneku.C. 10 fl. 11.— jf^-xJ|237.5f 236.50
Moutansteselli'lli. 200 fl.. 36.——,1^0-—‘
_ öst. alpinc 100fl. 8.— 17/.^'^-'>77.— 2( o.50
Äordböhm. Kohlen. SD fl. 23— —-468.—
Nordmig. v. Kohlenb. IM >7. 6.— ^— 125.—
O.-ung. Hlstren- u.B. 1(»)fl. 5.50!,1-^-50,l0t.— 5>1.50
PerlmooierKalku.P. i(>0st. 13.— 240—723^.—
„PoldiHütte", T.-F. 260st. 18.-{ \^— [161—'151.—
Prasser Eisenindustrie LOt'ifl. 38.- >015.—^010.—
jKiamnturoiuj Ciscnw. 100 fl. 12.— i^;' o -2oj.i8t).25!ö35.G0
Rudolrhsd.",Feinbl.200 st. 19.— 140.—! 140.-
Ealqo-Tarj. Stein?. 50 fi. 32.— —;3J1.— [b'.id.—
„Sc^odnica" Petr. 50*3 K. 50.— ;3< 7.— 3(4.—
Siinrnetiiiget Mafch.- ». Wag. 5 -i<9-5oUöl.— I7y.g0
Teppich iPH.Ha.s) 1M61. M. 5.— *2.^5 42.76 42.25
Trisailer Koblenw.-G. 70 st. 9.5" 3*a«‘.— J302.- äitj .—
Tür?. Tab. 5lX)Fr.^ S. Fr. 7.-0186.50:137.-136.—
UttionÜ2unraler.-G. 100 fl. 7.— ]113.•! Ü4.—[113.—
Waffenfabrik öst. 100 st.. 5.— lt>6.o.-i2H2.-'230.—
Diener Zettgs.-G. I. 100 fi. 6.— 122.— !l22.5o'l22.—
Zuster-Jndufl. bbhm. 100 fl. 6.—^125.—^12ü.—jl25.—
Vvvisvv.
Amsterdam f. 100f)otl. @ulb. 6
Brüflel f. 100 F.anc».. 6
Teutsche Ban-plätze k. 100M1. 7
London f. 10 Psv. Sterling. 8
Iral. Banlpl. 100L.no.it>.!. b
Larls f. 100 Frcs 4
Petersburg f. 100 Rübe!.. 7
Rufs. Platze f. 100„..
LÄ'veizer Plätze f. IOO Frc. tz
Mrich f. 100 Frc 6
1200.851*2)1.—'200.96
Slia.lO’Usl&llld’lO!
|242.oO-242.!a)'242.30.
bü.w Ö9.7C
96.1U
95.50
95.56
0. Valuten.
, pr. SÄ.
€t.^st 100 fl.. 1.—
Ung.-aal. Ei ch. I. 200 fl. S.
_ Westd. Rd.». 200 fl. S. tJST'/*
Fr. 6»—
184.2ul134.40; 133.40
1 25.50! 25.901 25.60. ftc'if. Mflnz-Tucaten
1 r.. «...k Rand T'u.aten•
—.—120 Fruncs-Srücke.. e
112.— 20 Mark-Stücke..«
93 50! Lovsreigns....
1C6-26 lenti&e Reicht.-Roten„
110.—öontn. f. 100 ital. Lire
ItÄ.—f1ZL.—^PLpier-Rubel .... Pr. 8t!.
18L7B^
yo.2oi po.io
95.70 dknbO
S&.7U aö-W;
11.44,
11.421
19-oj
24.12!
11. 44,
11.4ä
1U229.
14.481
11.4-1
19.22-
-22.11) 2?.(51
24.2..! 24.94
Uö. lü' 11s.• 1 lo. IQ
«9 Tut L9.So' 29.«
a.54, a.66! Lid
s


[ 2023-06-29 10:47:45.422 - 19000118 - Seite 32 ]
Präger Tagbiatt dir. II.
(Seite 8.
18. Januar 1900.
Kleine Ebroriik.
» Militärisch-Utbuagc« auf Schnee-
IchuhenJ DetachemrntS deS Jnfant-rie-R-glmentS
Mr. 1 nehmen feit 4. d. M. bei Mär,,«schlag Uebungen
für den Patrouillendienfl auf Schneeschuhen dar. Teilern
- passirten sie bei Beginn ber Uebung den Jagdschlitten
des Kaiser?, welcher eben von Neuberg Weggefahren war.
iDer Kaiser folgte aufmerksam den Bewegungen und
lieh dem Commandanten Oberstlieutenant Zipper seine
vollste Znfricoenheit auSsprechen.
* (Schwere E r k r a n k n n g.s Die greise Witwe
des im Vorjahre verstorbenen ehemaligen Rck-rb-u-
minister? Julius Grafen Falke »Hahn und d:e ein»
zige Schwester der verstorbenen ObcrftkämmererS FZM.
Grafen Crencville hat einen Beinbruch erlitten; sie liegt
in Wien schwer krank darnieder. Ihr Zustand gibt in
Folge ihres hohen Alter? zu B-sorguifscn Anlaß.
* (S t e r b e s a l I.] In Abbazia starb am 14. d.
M. der k. und k. Generalmajor Johann von Sturm,
Commandant der 21. Jnfauterie-Zrigade. Besitzer deS
Ordens der Eisernen Krone L. Classe.
einer deutschen Fußballmannschaft nach London entschie­
den werden. Die englische Football-Association hat be­
reit» die vereinbarten Reiiespcsen zur Verfügung gestellt,
indessen ist e» ziemlich sicher, daß in Folge der augen-
blieklichen politischen Lage die Reise der deutschen Mann­
schaft nach London bis auf Weiterer verschoben wird.
Der Deutsche Radfahrer-Berei» „Schtvnlbe*
in Komotau veranstaltet am 21. Januar ein große? EiS-
lanffcst amHüttensee.
Reeorde von Präger Amateur- Athleten.
Prag, 17. Januar 1900. 1. Fridolin Hojer (A. C.
Zisjka) brachte einmal eine 80 Kg. Hantel Lhst Lnrich
einarmig rechts durch Schrauben zur Armstrecke, ferner
liegend Zweimal mit Hilfe der Bauchmusknlatnr eine
116 Kilo Hantel zur Schnlierlage und rein zur Arm-
strecke, das Gleiche mit einer. 120 6g. Hantel einmal.
— 2. Wenzel Spiel (A. C. ZiZka) brachte viermal eine
58 51g. Hantel Lust. Hansbeck liegend mit Brück« zur
Armstrecke.
Die R chtigk-il dieser Leistungen bestätigen die
Herren.- Du Oscar Bcck, Red. v „Sport" 4 „Salon',
KalluS Klecanda, Balcj.
Sport.
Das Eisrennen des Präger Eislanf-
Bereiu.
Au die eissportlichen Vereinigungen und die
privaten Eisläuser w»rd: folgende Einladung verschickt:
Euer W o h l g e b o r c n!
Der gefertigte Präger Eislausverein erlaubt sich
Sie zu seinem Wettlaufen am 21. Januar 1900 höflichst
einzuladen. Aus der angeschlossenen Wetilanfordnung
Werden Sie ersehen, daß für Fahrer aller Classen die
-Betheiligung und ein Erfolg möglich ist. Wir haben
'gerade um a» s w ä r t i g t Läufer (ProvinzclubS)
iheranzuzieheu, besondere Ereignisse für Gäste und für
Läuser, die nicht aus Rennschsittschuhen sahren, in daS
^Programm aufgenommen.
i Durch Ihre Betheiligung würden Sie sich ein be-
ideuteudcs Verdienst um die Förderung des Eissportes in
Prag und Böhmen erwerben.
Wir sind gerne bereit, Ihnen nach Möglichkeit
entgegenzukommen und hoffen sicher aus Ihre umgehend
zustimmende Antwort.
Der Präger EiSlaus-Verei«.
Wettl auf» Ordnung.
Internes Eisrennen des Präger EislaufvereinS,
soffen für seine Mitglieder und d-utiche Läufer aus
Böhmen. Primatoren-Jnfel, 21. Januar, halb 3 Uhr
Nachmittags.
1. M e i st e r s ch a s t 1000 Meter. Drei Medaillen
sten Planeten, Ehrenpreis dem Sieger.
8. I u ii i o r e» l a n f e n für Die. die noch keinen
«rsten Preis im Eislaufen gewonnen haben. 500 Meter.
; 8. V o r g a b c l a u f c» 750 Meier für Läufer
« hne R e n n s ch l i t t s ch il h e.
i 4. I» n l o r e n l a n f e n 500 Meter.
1 5. Gästefahren für Fahrer, die nicht dem
Präger Eislaufvcrciii angehören.
6. W e i t s p r i n g e n.
7. K n a bc n v o rg a b clan fe n. 250 Meter.
8. T a n d c m. 500 Meter.
Bei ollen Rennen mindestens zwei Ehrenzeichen.
Meldungen werden noch beim Start angenommen. Bahn-
stänge 250 Meter. Einsatz per Person und Ereignis;
kl Krone, bei der Meisterschaft 2 Kronen. Der Präger
sEisiaufaercin behält sich vor, das Rennen zu verschieben
And beliebig Aenderungen zu treffen, so auch Nennungen
Phne Angabe von Gründen räckziiweisen.
Meldungen sind an den Schnellaufwart
Ar. 61 c o r g e I e n k i it ?, Sportrcdaction des „Präger
kTagblatt'', Prag, Herrengasse 16, zu richten, der auch
alle Anskiin'te ertheilt.
Znui JmnoreinKnnsännstn finden die Pflichi-
stviiiigrn Sonntag 2!. d. M. um halb 11 Ilhr Norm.
lstatt, die Kiiriibnugen Sonntag Nachmittag. Auskünfte
,vom Knnstiaiifwürt Dr. Anton Schmeykal, Prag,
Primatorcn Inst!.
Diese Einladungen wurden an die deutschen Eis-
laufvereine in Benien. Komotan (Deutsche Sportgescll-
Mast und Radfabrer-V-reiu „Schwalbe"), Tiefenbach,
abndwc.L, Warnsdors, Mies, NicmeS, Carlsbad, Listn
Bannwald, Auffig, Teplitz. Leitmeritz, Lcipa (Tn>-n-
verein;. Krummem, Säwi'.stnde. Teilchen, Reichenbera
Postclberg, Kaadeu. Blitz. Eger, OverleutenS-
dorf, h-aaz. Boom.- Kamnitz. KSuiggrätz geschickt
«lsiporrintercpcnren werden höflichst ersticht, sport-
^nnerad-chasilich die Namen hier nicht angeführter eis-
gporilicher Bereinigungen dem Fohrwart des Pra-er
Mslaufvcrein, Dr. G. JentinS, Prag, Herrenaaffe 16,
Mn»theilen zu wellen und sich hiedurch ein Verdienst um
wen Eissport in Böhmen zu erwerben.
, Politik und Sport. Leipzig. (Orig.-Tcl.)
Mus dem ersten denticken Fußballtag in Leipzig wird
'zu. A. über die für Ostern in Aussicht genommene Reste
Amtsblatt vom 18. Januar.
Fcilbietnngen In Braudeis a. <?. i Haus
Ar. 13 in Schestajowitz, Schätzwerth 412 fl., Grundstück
daselbst, Schäywerib 504 st., 23. Februar.— In Dnx:
Wohnhaus Nr. 5 in Kloftergrab, Schätzvertb 0550 st.,
Grundstückr daselbst, Schätzwerth 4376 fl., Zubehör da­
selbst. Schätzwerth 880 fl., 10. Februar.— In Gablonz:
Haus Ne. 880 in Gablonz, Schätzwerth 15.833 St.,
Grundstück daselbst, Schätzwerth 1096 K., 8. Februar.
— In ttoplitz: Hälfte der Wirthschaft Nr. 84 in
Buggans, Schätzwerth 8437 K., 23. Februar.— In
Königgrii»: Hälfte der Chalnppen-Rcalitär Nr. 49 in
Locheniy, Schätzwerth 1057 fl., 10. Februar.— In
Melnik: Grimdstückc in Wywka, Schätzwerth 544 fl.
und 312 st, 15. Februar.— In Tabor: Grundstücke
in Jincbniy, Schätzwerth 260 fl. und 180 fi., 19. März.
— Ju Teplitz: Wohnhaus Nr. 442 in Tepkitz, Schätz
werrh 5183 fi., 5. Februar.— In tlnterkralowitz:
Realität Nr. 7 in Blazcjowitz, Schätzwerth 2708 fl.,
Grundstücke daselbst, Sckätzwenh 215 fl., 8. März.
Genoyenschaftsre-ister.
Firmaprotokolliruugc». Ju Jungbunzlau:
Die GenossenschaftSsirma- „8pvritelni a ?51oini epolek
pro ßitonice a okoii, zapsane spoleOenstwi s neob-
mezenym meenim' 1 mit dem Sitze in Äitcnitz; Vor­
standsmitglieder: Adalbert Skoda, Schulleiter in Rito
nitz, (Obmann); Joseph Srb, Oekonom in Weselitz,
(Stellvertreter); Franz Siba, Oekonom in Äitonitz;
Franz Dlasäk. Oekonom in Skiisitz; Wenzel Kavalir,
Oekonom in Ritonitz.— In Königgriitz: Die Ge°
nosienschastssirma: „Handels- und Eewerbe-Genoffenschaft
der Schuhmachermeistrr Brounoiis, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung" mit dem Sitze in
Braimau; Vorstandsmitglieder: Moritz Olbrich, Schuh-
machirmkister in Braunau (Director). Franz Schweidler,
Schuhmachermeistcr in Brannan (kassier), August Hil-
scher, Schuhmachcrmeister in Großdorf (Controior).—
In Leitmeritz: Die Geuoffenschaftöfirma: „Deutsche
LagerhansGenossenschoit für die politischen Bezirke
Teplitz, Tux und Ausiig. registrirte Gciioffenschaft mit
beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Teplitz; die
Vorstandsmitglieder: Franz Joseph Fügner, Grund­
besitzer in Teplitz-Schönau (Obmann), Adolph Modrey,
Grundbesitzer in Tep^^tz-S^^vnau (Obmannstellvertreter),
Anton Sohr znn, Grundbesitzer in Settcnz, Jgnaz
Rolle, Grundbesitzer in Modlan, Carl Loos, Grundbesitzer
in BoreSlan, Franz Naumann, Grundbesitzer in Auper-
schin, OScar Mitreitcr, Grundbesitzer in Turn, Anton
Endisch, Grundbesitzer in Wcschen, Anton tzolleh, Grund­
besitzer in Wcberschan, Joseph Sliansnitzer, Grundbesitzer
in Hundorf, Joseph Fügner, Clrundbesitzer in Senscln,
Carl Endisch, Gnindbesitzer in Schellan. Joseph Patsch,
Oberlehrer in Treihiinken, Carl Wellewill, Grimdbesttzer
in Welbine, Joseph Marschner, Grundbesitzer in Zuck-
uiantclz
Verstorbene.
Am 15. Januar. Schneider Joseph, Landes-
airsschußdienerSsohn, 8 Monate, 169—3. —' Sindclär
Mario, Wäscherin, 46 Jahre, 192—5.— PaZck Äna-
ftasia, SchlosserSgattin, 86 Jahre, 494—7.— Klima
Anna, k. k. Finanzconcipisteiidtochtcr, 8 Monate,
380—1.— Poppcr Theresia, LehrerSwitwe, 87 Jahre,
346—1.— Srcinitz Magdalena, KaufmannSwitwe, 83
Jahre, 646—1.— Klaver Julia, HandelSmannSwitwe,
7S Jahre, 705—1.— Kintner AloiS, Oberkellnerssohn,
14 Tage. 1505—2.— Lang Katharina, Machmanns-
witwe, 72 Jahre, 31—3.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Drahoräd Anna, Hian-
Lelsmannswitwe, 79 Jahre.— Liiibart Joseph, Tag-
löhner, 42 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-
Kind c r- S p i t a I e: Fältln Anton, 3 Jahre.— Im
Jojrphftädter Krankei^hausc: Jcdlchka Joseph,
Drencr, 64 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
® r m n l Ie? ll£ uU: Franz, Tischler, 64 Jahre.
— Valenta Anna, 43 Jahre' v
*"•: -------
ttaHrt.: C-'nutv». Stm
- ^pirr.pn-nnr^rccnq 4 vh
Wdnrint «ffieitM.- 40M<iU«et «e»e: ts itc CH.
ätfethmben ix kec f. t. Iffrxttlckex »ad llxwersitLta^irkisiSel^
vlartexdla^, Cle«xti»x«, geSffurt »mr 8 Übe B»rlnUl»-r dir 1 8H»
Iliuimtttaigf xnk tu g Nie »achniittazr di« 8 Uhr ildeutr
Sie veftckUgu«, der BibUside! iß Fremden «irmitlagr revattet.—
SUeSxnden I« der «tttiotbek »er k. I. te-bnilcken Hechftbxl«.
gagt, Rc. 360—1, eröffn ei »e, 3 Übe Sermitt-a» »il 1S llhr
«Maar und den 4 llhr RaAmiitait 61« 7 llhr Rinkf.—
Se!«Itnn»kx tu »er Sidlinthek »er Vnnklsewerde-Muleuind dx Nxdal»
»binnm. von 10 »i« lS llnr Miit. und von 6 ii» 8 Uhr «irnd».—
SenUNde- un» SuvIerviL-Tahiset i« StndolpN»««. »e»ff»«t von
ll llir vormittag» Ht 8 llhr Nachmittag».— ffimstgewerblicher
Walen» im «udolhhinnm. geöffnet»»» aoubrvarne. »irrUhr Nach»
— Technologische» Sewerbemnsenm der Präger Handel»- und Seiverh«
lanmier, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3 llhr Nachmittag».—
Saiam'-ingra de» iShmisch«!, vttisenm», nur mit dem Führer
geöffnet von S Uhr Voriiüttog» bi» 12 Unr Mittag». Sütrtt 50 Ir,—
LiieNunven im Saale der Bibliotbek de» Mnicam» de« königreichel
Böhmen, geöffnet v»n 8 Uhr Vormittag» hi»I Uhr Nachmittag».—
Gewerbevereiiidbibliothel, geöffnet von 4 Uhr Nachm.bi» 3 Rhr Abdi.—
Prrmnnenie SunfiaurkeUung in Nicolau» Lehman»-» Kunffhand»
l! !'g von 8 Übt B or mittaq» HS 8 Uhr Nachmittag? Snire s 30 kr.
Neuas'deuU. :!ies Theater.
Donnerstag. 18. Januar. 74. Abon.-Zocst., S. S.
Der Probecandwat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Drey«.
Fritz Hcitmann, vr. pdil. Probe- m,
candidat am Realgymnasium. Wilhelm v. Wymet«
Malte Heitmann, früherer
8”
RitterantSbefitzer
Lonise Heitmann. Inhaber.
eines PutzgeschäfkcS
Marie von Geißler, VolkSschullehr.
Verivandie deS Hanfes
Präpositus Dr. theo!:
von Kor's..
Brokelmann, Hof-
maurermeister und
Ziegclcibesiher
Richard Taub«
f Lonise Peronk
. Marie Jmmifch
Mitglieder Rudolf Mandi
der Schul-
curatorimn?
Gustav Löwe
Frau "Brokelmann_. Antonio LipSk»
Gertrud Brokelmann, Fritz Heit-
manns Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Director deS Real­
gymnasiums Erich Schmidt
Pros. Dr. Hölzer,\ Lehrer Wilhelm Granttt
Pros. Vollmüller, I am Carl Kopp
Oberlehrer Störmer, I Real- Moriz ZeiSl«
Oberlcbrcr Dr Balduin.) gymn. Wilhelm Bau«
Paul Boncfeldt, wistenschaftlicher
Hilfslehrer Hermann John
Hirsckocii, Schuldiener ..... Hugo Plbak
HanS Tewitz, Quintaner .... Auguste UrfuS
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
Freitag 19. Januar. 75. Abonn.-Vorst. 8. S.
D i e vollLs J a gd.
Kräl. zemske cssk6 riivadlo
Narodni divadlo.
Ve fitvrtek 18. lestna. 116. hra (4) v pfedpl.
Pofopen^ zwon.
— I‘oha.dkov6 dram» o pfti jednänich.—
Napsal Gerhart Hauptma&n.
ZaJätek o 7. hodine. Koncc o 10. bock,
V p4tek 19. ledna. 117. hra (1.) v pfedpl.
Gert a Kaca.
- Sotuun.*tui 4Qr3 7 Uhr 5S M,»-
SOVHti.— sRsji:
8 'Jnr 50
Bureau für «tilUat. Angelegenheiten
Prag, ll n Elisabeth st fasse Kr. (080
des t. u. k. Hauptmann in d. Ref. 6»
Karl JanouükoTec.
HooMelts- Gdsclieokd
und Brautausslnitnngcn
atia Alpac'a-Hlber, Aloacca, Bronce unde RIn-Niokel erspfielilt
ia rosohriter AJitV'üh! cüft *15
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (hti drei Linden).
Illnstr. Prcislislen «KdU.
Wohin heute Abend? K
Zu die gcinüthlichc Weinstube, Jungmannsplatz»
Prag, neben »17 Vlnlrasü--. Feinste Bedienung.
Leopold Lebenhartj Besitzer.
Büchsr-Eln
Ich körnn3 nach ES. Januar nach
Prag, kaufe daselbst Bücher und Biblio­
theken jeder Art zu höchsten Preisen.
Gefällige Angebote erbitte ich bis
25. Januar an »3S
Wien, II,, ?aborsfrasse Nr. 64.
6igeiU&. u. HerauZg.: JUDr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction verantw.:'U,öiS«rHH. Druck v. Heiür. Merey Soh«, Prag, H-rreng. 16,

