
[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 1 ]
nt. 161.
morgen-Ausgabe. xxiv. Jahr««««
Gxpedktioa
und
Admkntstrattoa
Herreugav« l« neu, rttunbl*.
Redaetio«
4mritgaflc 18 nn, X. Bttä.
Trltphse-Vlrttuduazr
Ktbaclitm j'
Nachdruck der Feuwetan» «er­
rate», d. lanstige» Suhall» nur
NN« Qntllnl-nzade ^Kattet.
Nuverlangte« vkamlscript« tft
«ilickPori» beitulege».
Präger
Abonnement
str die Margru- ii)
Lteurausgalit koc«:
>» »er Ldminlstratiau«»
dr» «ltatru!
«ouatllch iR so h— B. 148
PH ILgttch Imallgtr poN-
»rrsriidaug:
»wuatltch s k 80 h „( 1. 1^8
M« »glich rmaltger Pa».
»rrlenduug!
»amrütch» !c 30 h— g. I 4|
Kinjtkue Nummer»
Prag.. 8 b=4 h
LaswSrtS. 10 h=6 tc,
9* strafe
»erden nech dem Raume «U
üugrundelegnm der sünsaut
tzespalteue» PeUNellt l
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 13. Juni 1»»«.
« Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
3>ie Fuge in polnischer
Beleuchtung.
„Die gegenwärtige Situation— so Wird sie
dem Krakauer „Czas* aus Wien von besonderer
Seite (Minister Dr. Pientak?) geschildert— ist
wie ein weißes Matt und läßt noch jede
Combination zu. Thatsache ist. daß die Majorität
durch die Obstruktion der Jungczechen gesprengt
worden ist. Aber andererseits existirt die
deutsche Gemeinvürgschast noch und umfaßt
nach wie vor neben den gemäßigten auch die
radicalen deutschen Elemente. Solange diese
radicakeu Elemente den Gemäßigten den Weg
weisen, so lange wird der Krankheit, welche
Oesterreich verzehrt, keine Reconvalescenz folgen.
Die Lenker der österreichischen Politik dürfen,
insoferne sie keine einseitige Politik machen
wollen, an diesen Umstand nicht vergessen. Es
ist wohl möglich, die nationalen Fragen zurück­
treten zu lassen und eine Annäherung der ge­
mäßigten Gruppen beider Seiten herbeizuführen.
Ausgeschlossen aber ist es von unserem Stand­
punkte, eine Combination, nach welcher die eine
Seite nur durch gemäßigte, die andere aber
auch durch radicale Elemente vertreten wird,
anzustreben. Die radicale Strömung unter den
Deutschen strebt eine Auflösung des Abge­
ordnetenhauses an, und doch wäre es unsinnig,
dem künftigen Reichsrathe, dessen Contouren
sich heute schon berechnen lassen, die wichtigsten
Probleme zu übertragen, es wäre denn, man
wollte den Beweis erbringen, daß ein parla­
mentarisches Regime in Oesterreich überhaupt
unmöglich ist.
Kann denn Jemand ernstlich glauben, daß
jene zwei großen Aufgaben, die Sprachenftage
und die neue Geschäftsordnung, welche bis
jetzt keine Regierung zu lösen im Stande war,
durch das künftige Parlament werden gelöst
werden können? Dies ist umso weniger wahr­
scheinlich, als ja die gemäßigten Elemente sich
zum großen Theil von der Wahl fernhalten
und ganz gewiß nicht um bedrohte Mandate
kämpfen werden, deren Lebensdauer uur auf
Monate zu berechnen wäre. Wir sind daher
der Ansicht, daß eine Auflösung des Abgeord-
netenhauses ohne vorherige Schlichtung der
Sprachenfrage und ohne Einführung einer neuen
Geschäftsordnung dem Staate gegenüber eine
sirect strafwürdige That wäre. Mit dem Augen­
blicke aber, da diese Hindernisse beseitigt sind,
muß eine denkende und besonnene Regierung
jedenfalls noch den Versuch machen, ob nicht noch
das gegenwärtige Parlament nach Beseitigung
der erwähnten Hindernisse lebensfähig genug
sei. Erst wenn dieser Versuch scheitert, wird
die Auflösung erfolgen dürfen.
Was die letzten Vorgänge im Abgeord­
netenhause anbelangt, so beruht die Annahme,
als ob das Zehnercomitö der Arbeitswilligen
einfach eine deutsch-polnische Coalition ange­
strebt hätte, bloß auf Scheingründen und nicht
auf Thatsachen. Es ist ja bekannt, daß die
Regierung in der Conferenz erklärte, daß jede
Partei an derselben theilnehmen könne, welche
eine Saniruug d«S Parlaments anstrebt. Der
Südslawenclub und die feudalen Großgrund­
besitzer erklärten, daß sie gegen die Czechea
nicht vorgehen wollen. Weniger bekannt
ist, daß trotzderObstruction zwischen
Deutschen und Czechen in den
Couloirs unausgesetzt Derhond-
lungen stattfanden, was den Eindruck
hervorrufen mußte, als ob die Czechen die
Majorität nur zu dem Zwecke aufrecht erhalte«
wollten, um bei diesen Verhandlungen bessere
Friedensbedingungrn zu erzielen. Herr vo»
Jaworski und Graf Dzieduszycki haben ange­
sichts dessen begriffen, welch große Verantwor­
tung sie auf sich laden, wenn ste sich dem Vor-
wurf aussetzen, als ob es ihnen um die
Sanirung des Parlaments gar nicht zu thun
wäre, und wenn sie den Polenclub blindlings i«
den Dienst der czechischen Sache stellen
würden.
Zum Schlutze meint der Gewährsmann
des „Czaa", daß die letzten Vorgänge auch
ihre Lichtseiten hätten. Vor Allem habe es
die Polen eine große Ueberwindung gekostet,
einer Lösung der Sprachenftage durch den
Reichsrath zuzustimmen, weil sie sich dadurch
im Gegensatz zu ihrer eigenen Ueberzeugung
und zum Standpunkte des gallischen Land­
tages stellen mußten. Deshalb sei es ihnen
nicht unwillkommen, daß diese Angelegenheit
von der Tagesordnung verschwunden sei; ferner
gibt die Schließung der Session die Möglich­
keit einer nruerlicheu Zusammensetzung der
Zeriillelon.
Die wählerische Wittve.
Von JeuS Carlsen.
Kutorifirte U-bers-tzung aus dem Dänische« »o«
Martha Ehlert.
Die „Witwenvereine" sind modern und ver­
breiten sich von der deutschen Reichshauptstadt über
die ganze Welt. Auch bei uns sind sie bereits an­
gelangt. Derjenige, welchen ich kenne, ist jedenfalls
nicht der erste, denn er nennt sich ausdrücklich
„Neuer Witwenverein".
In diesem Verein befand sich die Witwe des
Holzvogts Henning, in welche Köresby, der Ver­
walter des Großhändlers Knut, zum Sterben ver­
liebt war.
Köresby hatte als „außerordentliches Mitglied"
einen hohen Beitrag bezahlt und war daher im
Neuen Witwenverein" sehr angesehen. Als er die
Präsidentin ganz vertraulich um Auskunft bat,—
denn er war schließlich Kaufmann und übersah auch
bei der glühendsten Herzenssache niemals die ge­
schäftliche Seite— schlug die würdige Dame im
Cassabuch des Vereins nach und sagte mit ftöhlicher
Miene:
„Gegen die Dame ist nicht das Geringst« ein­
zuwenden, sie hat ihren Vercmsbeitrag regelmäßig
bezahlt."
Sei es, daß ihm diese Auskunft genügte, ser
C8, daß er zu verliebt war, um weiter zu forschen,
sei es auch, daß ihm bekannt war, ein wie statt­
liches Vermögen oer selige Holzvogt hinterlassen
hatte, kurz und gut, "eines Tages trug er ihr frisch­
weg seine Hand an.
„Ich bin nicht abgeneigt, Ihren Antrag anzu­
nehmen," erwiderte Frau Henning, „nur Eins ist
mir störend— Sie dürfen es mir nicht verübeln
„Ich bitte dringend —"
„Sie waren vor einiger Zeit so freundlich, mir
eine Korrespondenzkarte zu senden, auf der Sie mir
zum Geburtstag Glück wünschten."
„Wenn ich damit etwa aufdringlich gewesen
bin —"
„O bitte, Herr Köresby, im Gegentheil, ich
war angenehm überrascht. Auf dieser Karte befand
sich Ihre Photographie."
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, ich hoffe, Sie
nicht damit verletzt zu haben. Man erhält diese
Photographien auf Ansichtskarten jetzt überall und
als ich gerade den Neumarkt herunterging und
solche Karten in einem Auslagefenster sah —"
„Erlauben Sie, Herr Köresby, die Sache ist
die, daß neulich meine kleine Nichte diese Karte be­
merkte und mich bat, sie ihr zu schenken, weil sie—
weil sie— Mondscheinkarten sammle."
Herr Köresby griff unwillküklich nach seiner
Platte und erröthete.
„Dem wollen wir schon abhelfen," murmelte
er und verabschiedete sich.
Sechs Monate lang brauchte er eben so viele
Haarwuchsmittel, mit denen er seine Platte rieb,
bis sich zu feiner Freude endlich eine, wenn auch
dünne, Behaarung zeigte.
Sobald er wieder vor die Dame feines Herzens
trat, erschrack diese.
„Genügt Ihnen dies nicht, gnädige Frau?"
fragte er, verlegen auf die behaarte Platte hin­
deutend.
„DaS wohl, aber bitte, sehen Sie in de«
Spiegel. Ihre Nase —"
„Wahrhaftig^" murmelte er für sich, „daS
verd Haarwuchsmittel ist mir beständig über
die Nase gefloffcn und— es muß eine scharfe
Säure darin gewesen sein —"
„Sie sehen, Herr Köresby, eS ist wieder ei»
Hinderniß da. Sobald diese Röthe verschwunden ist,
gehöre ich Ihnen."
Köresby's Nase, welche schon von Natur röthlich
schimmerte, war vielleicht auch dadurch röther ge­
worden, daß er sich wochenlang vorher Muth an­
getrunken hatte, um den erneuten Angriff aus daS
Herz der Witwe zu unternehmen.
Der Arzt, den er consultirte, rieth zur Ent­
haltung von geistigen Getränken, sowie zu einer
Badecur. Köresby lebte genau nach den Vorschriften
des Arztes, und als er aus dem Bade zurückkehrte,
war von seiner Nasenröthe nur ein kleiner Rest
geblieben. Natürlich eilte er sofort zur Witwe
Henning.
„Wie schlänk Sie geworden sind!" war ihr
erster Ausruf.
„Freilich," sagte Köresby vergnügt; „zwanzig


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt bJr. I61j
dktw 2.
13. Juni 1900.
AuSschüffe entsprechend der künftigen Majorität;
es sei doch entschieden eine Anomalie, wenn in
den zwei wichtigsten Ausschüssen, dem Budget-
ausschuß und EisenbahnausschG, Mitglieder
der obstruireuden Partei den Vorsitz führten.
Mehr Borsicht!
E. Vor einem Wiener Erkenntuißsenate
hatte sich am 11. Juni d. I. der Oberrevident
der k. k. Staatsbahnen, August Mosetig,
wegen Spionage zu verantworten. Er wurde
zu achtzehn Monaten schweren Kerkers vrr-
urtheilt. Dir Einzelheiten dieses Falles sind
bereits bekannt, wenigstens so weit, wie dies
bei der Peinlichkeit des Falles überhaupt möglich
ist. Auch uns liegt cZ ferne, in die Details
dieses Falles einzugehen, find wir uns doch
der Aufgaben und der Verantwortlichkeit der
Preffe gegenüber gewiffen Fragen der Landcs-
vertheidigung wohl bewußt. Aber Eines ge­
stattet, ja fordert geradezu die öffentliche Be­
leuchtung, ein Punkt, der wieder einmal die
merkwürdige Art erkennen läßt, wie man bei
der Besetzung von Beamtcnposten vorgeht.
Mosetig war zuletzt Ober-Revident bei den
österreichischen Staatsbahnen und in dieser
Stellung waren ihm überaus wichtige Geheim-
arten der Landesvertheidigung zugänglich. Gut,
oder vielmehr: schlecht, denn durch seine Ver­
gangenheit war Mosetig durchaus nicht für
einen so verantwortungsreichen Posten qualist-
eirt. Der bisherige Oberrevident der Staats-
bahnen war, wie wir dem Amts-Schemalismus
entnehmen, dem Departement 24 des Eisen­
bahn-Ministeriums zugetheilt, dem Departement
für militärische Angelegenheiten. Es gibt kein
anderes Departement innerhalb dieses Ministe­
riums, in dem so heikle, so streng vertrauliche
Angelegenheiten, Fragen von elementarer Be­
deutung für das ganze Staatswesen behandelt
werden, wie in diesem Departement 24. Man
müßte nun doch wohl glauben, daß man schon
deshalb bei der Auswahl der Persönlichkeiten,
die in dieses Departement berufen werden, mit
ganz besonderer Sorgfalt vorginge. Im
Falle Mosetig ist indeß Alles eher als diese
Sorgfalt zu bemerken: Mosetig wurde schon
vor Jahren, während seiner militärischen Ver­
wendung zm» Verbrecher, damals wurde
er wegen Unterschlagung von Menage-
Geldern zu zweimonatlichem Kerker verurtheilt
— im Gnadenwege wurden ihm die Rechts-
folflcn der Strafe nachgesehen. Ein Mann
mit dieser Vergangenheit wurde also auf
jenen heiklen Posten berufen! Noch mehr,
Pfund hab« ich auch während der Badecm abge­
nommen."
„DaS ist mir freilich nicht angenehm. Ihre
Nase ist zwar normal geworden, aber Sie sahen
früher viel stattlicher aus. Wenn Sie wieder Ihr
sicheres Gewicht erreicht habe« werden, sprechen
Sie dann bei mir nochmals vor."
Abermals wurde der Doctor cousuitirt, der
«ine Nachcur im Luftkurort empfahl. Wieder ge­
horchte Köresby und kehrte bald mit einem statt­
lichen Embonpoint zurück.
Frau Henning bemerkte seine Rückkehr und
wunderte sich, daß er nicht sofort zu ihr eilte. Sie
schrieb es ferner Angst zu, daß er wieder eine Ab­
weisung erfahren könne und theilte ihm daher in
einigen Zeilen mi^ daß sie mit seinem jetzigen Aus­
sehen zufrieden sck. Zu ihrer Ueberraschnng erhielt
sie umgeherrd folgende Antwort:
„Gnädige Frau!
Allerdings ist es mir gelungen, mein Aeußeres
Ihren Wünschen anzupassen. Ja, die letzte Nachcur
ist sogar derart glücklich verlaufen, daß nicht nur
mein Aeußeres, sondern auch mein Verstand erheblich
zugenommen hat. Diesem Umstände ist es zuzu­
schreiben, daß ich mich mit einer jungen Dame ver­
lobte, die ich im Lustcurort kennen gelernt habe. Ich
«rblerbr
»«. 2hr. ergebener Diener Köresby."
Rjotben U seitdem weniger kritisch gr-
aus dem Derhandlungsbcrichte ergibt sich. daß
Mosetig schon beim Ücbertritte vom Militär-
zum Eiseubahndienste tief verschuldet war und
häufig von Executiouen heimgesucht wurde. Ein
Mann in so zerrütteten Berhältnisien ist gewiß
noch mehr Versuchungen ausgesetzt als ein
Beamter, dessen Bermögmsverhältniffe streng
geordnet sind. Und trotz Alledem wurde Mosetig
iu's Eisenbahnministerium und dort gerade in
jenes Departement berufen, in dem auch die
Reservat-Documente aufbewahrt werden.
Diese Thatsachen sind so «aß, daß ihre
nackte Vorführung vollauf genügt und jede
weitere Ausführung eigentlich überflüssig wird.
Bei der Besetzung des Mosetig'schcn Postens
wurde auch nicht entfernt die gerade dort ge­
botene Vorsicht befolgt, man ging dabei ganz
so vor wie seinerzeit in Krakau, wo nur ein
glücklicher Zufall den Diebstahl wichtiger
Militär-Acten in letzter Stunde verhütet hat.
Im Interesse der Landesvertbeidigung, die
Jahr um Jahr Hunderte von Millionen bean­
sprucht, lüge es, gerade in dieser Richtung
mit äußerster Sorgfalt und Vorsicht vorzu­
gehen, eine Unterlassung darin kann schweren
Schade« anrichten. Schwere Schäden wurden
ja auch von Mosetig und seinem Helfershelfer
angerichtet. Man braucht durchaus noch nicht
in die Spionriecherci Frankreichs zu verfallen,
wenn man diesem Gebote der Vorsicht ent­
spricht. Daß dies im vorliegenden Falle in
bedenklichster Weise unterlassen wurde, haben
unsere Ausführungen wohl genügend dar-
gethan.
Rundschau.
Prag, 12. Juni.
Die Zunahme der socialistischen Stimmen
bei den italienische« Kammerwahlen.
Nach einer Berechnung der „Wiener Abt.-
Ztg." wurden bei den Wahlen 1'/. Millionen
Stimmen abgegeben gleich 60 Percent der
Wahlberechtigten. Davon sind ministeriell
650.000 glimmen, oppositionell 590.000; für
die konstitutionelle Opposition wurden 265.000,
für die äußerste Linke 325.000 Stimmen abge­
geben. Die Socialisten allein erhielten hievon
170 000 Stimmen. Die Zunahme der socialisti­
schen Stimmen gegenüber den vorigen Wahlen
beträgt 70 Percent.
Auch das Gesammtergebniß der Wahlen,
wie es sich nach dem Ergebnisse der am Sonn-
tag vorgenommenen Stichwahlen herausstellt,
ist kein solches, wie es den Wünschen der
Regierung entspricht. Bei diesen Wahlen, im
Ganzen 40, siegten 20 Ministerielle, acht von
der verfassungsmäßigen Opposition, zwei Wilde,
acht Obstructiouisten, worunter vier Socialisten,
drei Demokraten und ein Republikaner. Die
socialistische Fractivn steigt in der neuen Depu-
tirtenkammer auf 32 Mann, genau auf das
Doppelte ihrer früheren Stärke. Die Lage der
Regierung bleibt nach wie vor den Stichwahlen
sehr unsicher, da ihre Mehrheit in demselben
Verhältniß, wie die äußerste Linke an Kraft
und Zahl zugenommen, an Entschlossenheit
und Zuverfichtlichkeit verloren hat. Wenn die
äußerste Linke bei Beginn der Parlaments­
tagung wieder mit der Obstructiou einsetzt,
wird die Regiernngsmehrheit kaum wagen, sich
mit den durch die neue Geschäftsordnung ge­
botenen Gewaltmaßregeln zur Wehr zu setzen.
Dem Ministerium Pclloux wird keine Wahl
bleiben, als von seinem Platz zu weichen oder
es mit einer gütlichen Auseinandersetzung mit
der äußersten Linken zu versuchen, wie sie
Giolitti unmittelbar vor der Sprengung des
vorigen Parlaments empfohlen hatte; aber auch
in diesem Falle würde General Pelloux sich
nicht lange mehr behaupten können, und so ist
es nur natürlich, daß die öffentlicheiErörterung
sich mit jedem Tage mehr bereits mit dem
künftigen Cabiuet beschäftigt. »Das Wahrschein­
lichste ist noch immer, daß dessen Haupt Sidney
Sonnino sein wird, zumal da Giolitti und
Zanardelli ebenso wie di Nudini stark zerzaust
aus dem Wahlkampf heimgekehrt sind, wogegen
Sonniuo's in den Reihen der Regierungsparteien
kämpfende Gruppe unversehrt geblieben ist.
Ii o m Hage.
*** der Deutsche» itt Smichvw am
17. 8«ni Dee Bazarausschuß ersucht nochmals
dringend, die Zusendung der Spende« gütigst nicht
erst im letzten Augenblicke, sondern baldmöglichst v«r-
anlasien zu wollen. Bei der großen Menge der Spenden
ist eine Sichtung und vortheithaste Ausstellung knapp
vor dem Feste mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Alle Ausschüsse find in Permanenz, das Vergnügung-,
Programm ist festgestellt, die Proben, die seit Freitag
allabendlich stattfinden, nehmen einen erfreulichen
Fortgang, die Subskription verspricht ein namhaftes
Erträgniß, die Bier- und Weinstube sowie das Bussel
sind mit reichen Vorräthen theils bereits versehen,
theils sind diese sichergestellt— kurz Alle, die liebens­
würdigen deutschen Fraum und Mädchen Emichows
voran, find in emsigster Thätigkeit, um wieder einmal
dem guten deutschen Zwecke ein Scherstein zuzuführen,
aber auch den diesem Scherstein opferwillig Beitragenden
einen vergnügten Tag zu bereiten. Uird so greift ei»
Rädchen in daS andere, all« zusammen setzen die ganz«
Maschine in Betrieb und das Ergebniß dieser freudig
übernommenen und gerne durchgesührten Anstrengungen
muß dann sein— glänzendes Gelingen.— Donnerstag
Abends 8 Uhr findet eine Sitzung dcS engeren Aus-
schusses im Vereinshcim statt.
**• Krühlingsfest des Vereines »er Deutscheu
in Weinberge. Heute findet die letzt« Sitzung des
GesammtcomiteS statt. In derselben wird die endgiltige
Vertheilung der Funktionen an die Mitglieder des
Comitös vorgenommen werden, weshalb das Erschein«
sämmtlicher Mitglieder dringend geboten erscheint.
*** An die deutschrn Vereine t« Prag und
Umgebung. Der Drusche Verein für städtische
Angelegenheiten in Prag hat zur Durchführung
des§ 3 e) seiner Satzungen: „Der Wirkungskreis des
Vereines umfaßt die Unterhaltung von Beziehungen
zu allen deutschen, nicht politischen Vereinen von Prag
und Umgebung und die Anregung von deutsche»
Vereinstagen" eine besondere Abtheilung gebildet,
welche sich am 22. Mai l. I. constituirt und Herrn
Pfarrer Dr. Robert Z i l ch e r t zum Obmanne gewählt
hat. Der erste Vereinstag fand Mittwoch den 6. Juni
statt. Die Abtheilung ist derzeit mit einer Zusammen«
stellung der Adressen der deutschen Vereine beschästigt,
welche während der Amtsstunden (4 bis'7 Uhr Nach­
mittags) in der Kanzlei des Vereines (Deutsches
Castno) zur Einsicht aujliegt. Jene Vereine, welche
noch keine Aufforderung zur Lieferung der nothwendigen
Daten erhalten haben, werden ersucht, bei der Ab­
theilung zu rerlamire».
*** Uuiversitätsgesaugvcrein „Liedertafel der
deutschen Studenten" tu Prag. Die Frühlings­
liedertafel findet heute Abends 7 Uhr im
Deutschen Theatergarten statt.
*% I« Saaz wird «och immer obprnirt.
Unser Correspondent tclcphonirt uns aus Saaz: Auch
die vom Regierungscommisiär Herrn Dr. Schiller für
gestern Nachmittags einberufene Sitzung der neuge­
wählten Stadtvertreiung, auf deren Tagesordnung die
Wahl des Bürgermeisters und die Constituirung de-
Gemeinde-Ausschußes standen, verlies ebenso, wie die
drei ersten Sitzungen, vollständig resultatlos.
Zu derselben hatten sich wohl, wie früher, sämmtlich«
fortschrittlichen Stadtverordneten mit Ausnahme der
zum Curgebrauche auswärtig weilenden und demgemäß
entschuldigten eingefunde». Dagegen waren alle zwölf
nationalen Abgeordneten abermals ferne geblieben. Ein
Theil von ihnen hat Entschuldigungen gesandt, der«
Stichhaltigkeit der Regierungscommissär prüfen wird.
*** Die Eröffnung der elektrischen Bahn­
strecke Museum»Rüster Stiege dürfte nächst«
Sonntag erfolgen. Die Strecke ist fertiggestellt, und die
in der Nacht auf gestern vorgenommenen Probefahrten
ergaben keinen Anstand, so daß um die Vornahme der
Commission angesucht werden konnte. Dieselbe wird für
Freitag und Samstag gewärtigt, die, Eröffnung d«S
direkten elektrischen Verkehrs Baumgartcn-Nusler Stiege
dürfte also schon Sonntag geschehen können. Unter
Einem wird die elefttische Bahnstrecke BruSka-Straka'sche


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 3 ]
Seite 5.
Präger Tagblatt Nr. 161.
13. Juni 1900.
Akademie- Belvedere-Straße eommiffionell untersucht
werden.
*% Die Kanzlei des Genoffenschafts-Jnstrrlc-
torS des Handelsministeriums für die Geiverbegenoffen-
schaften mit deutscher Geschäftssprache in Böhmen be­
findet stch von nun an in Prag, Kleinseite, Aujezd 20,
1. Stock.
*** Allerlei Beschwerden über die Berwal-
tnng der städtischen Bahne« kamen in der gestrigen
Stadtrathssitzung zur Sprache. Bei der Scontrirung-
der Caffabcstände der städtischen elektrischen Unter­
nehmungen wurde constntirt, daß vom 7. bis 10. Mai
d. I. 175.086 K. »»verzinst geblieben waren. Die in
dieser Angelegenheit abgegebene Aufklärung wurde vom
Stadtrathe als ungenügend befunden, wobei ausgestellt
wurde, daß dieser Betrag der Cassa der elektrischen
Unternehmungen unmöglich auf einmal zugestoßen sein
konnte. Herr Stadtrath Schwarz machte aus das
Bedenkliche dieser Sache aufmerksam, weil eine so große
Geldsumme unbewacht geblieben war. Herr Bürger­
meister Dr. S r b stellte aus, daß die elektrischen Unter­
nehmungen bei der städtischen Buchhaltung immer­
während Geld urgiren. die Buchhaltung daS Geld
um theure Zinse» bei der Landesbank verschaffen
«üflc, worauf es dann unverzinst in der Cassa der
elektrischen Unternehmungen liegen bleibt. Herr Stadt­
rath I i r o u s e k beschwerte sich über die Saumselig­
keit bei der Bezahlung der Rechnungen feiten- der
elektrischen Unternehmungen. Herr Bürgermeister Dr.
Srb erwiderte, es treffe hieran die Schuld nicht so
sehr den Bcrwaltungsrath, wie die anderen Organe
der elektrischen Unternehmungen. Er beantragte, es
mögen alle diese Beschwerden vorerst dem VcrwaltungS-
rathe zur Abgabe einer Erklärung zugewiesen werden.
Nachdem noch andere Klagen gegen diverse Organe der
elektrischen Unternehmungen vorgebracht worden waren,
wurde der Antrag des Bürgermeisters angenommen.
*\ Postmeister-tag. Die XVm. ordentliche
Generalversammlung des Vereines der k. k. Postmeister
Böhmens findet am 10. Juli Vormittags 10 Uhr in
Prag im Lehrsaale der k. k. Hauptpost statt.
*** Das Deficit der Velvedere-Drahtseilbah»
betrug im Vorjahre 12.613 K. 73 H.
*** Bom Präger Stadtrathe. Herr Franz
Peli kLn, Schuhmachermcister, hat die Bürgerpflichten
angelobt.— Die Baulime für daS Haus NC. 377—1.
(Obstgafle) wurde genehmigt.' Bei dieser Gelegenheit
theilte Herr Bürgenncister Dr. Srb mit, daß die Ver­
handlungen wegen einer bessere» Communica-
tion aus dem Brücke! in vollem Zuge seien.—
Beschlossen wurde, an den Verwaltungsgerichtshof wegen
der aus dem Pufferte ersichtlichen Erschwerung der
28) (Nachdruck «erboten-.-
Drei Theilhaber.'
Roman von Bret Harte.
Nun reichte sie ihm die Hand, die er, ohne
auszusehen, mit einer tiefen Verbeugung ergriff.
Wieder schien jenes geheime Einverständniß
zwischen ihnen obzuwalten; selbst ihre Pulse
schlugen im gleichen Tast. Ob er unbewußt ihre
Hand gedrückt und sie den Druck erwidert hatte,
veruiochte er nicht zu sagen, aber als ihre Hände
sich lösten, war es, als sollten sich zwei von­
einander trennen, die an Leib und Seele eins
geworden sind.
Sie blieb au der offenen Thüre stehen, bis
sein Fußtcist auf der Treppe verhallt n- r. Dann
trat sie inS Zimmer zurück und schloß sich eiu.
Gewiß würde Frau Varker wieder zum Vorschein
kommen, sobald er fort war und sie wollte gern
einen Augenblick allein sein, um sich zu sainmeln.
Bald öffnete sie jedoch abermals die Thüre und
lauschte hinaus. Im Hofe entstand ein Geräusch,
aber es klang mehr tvie Nciderrolleu, als wre
der Hufschlag eines Pferdes. Bei dem Gedanken
an das unglückliche Weib, das sich noch immer
vor ihrem Gatten verbarg, überkam Frau Horn-
burg plötzlich das tiefste Mitgefühl; eine edel-
müthige Regung bemächtigte sich ihrer. War sie
wirklich so ,gut', wie Barker glaubte? Fühste sie
sich deshalb 'so beseeligt, weil sie der unwürdigen
Kitty soeben eine große Wohlthat erwiesen haste?
— Sollte sie ihren Lohn in dem Bewußtsein
finden, daß daS Glück und die Versöhnung der
Communication durch den bewilligten Bau einer neuen
Eisenbahnbrücke in Wyschehrad eine Be­
schwerde zu richten.
**• Promotion. Herr August Richter auS
Reichenberg wurde am 9. d. M. an der Wiener Uni­
versität zum Doctor der gesawmten Hellkund« pro-
movirt.
*** Sonntagsruhe. Nachstehende Firmen der
Gold- und Silberwaarenbranche haben beschloßen, vom
15. Juni angefangen ihre Geschöftslocalitäten während
der Sommermonate am Sonntagen geschloffen zu
halte»: H. S. Goldschmidt Sohn, Emil Jäger,
M. K e r s ch, Alftrd P o I l a k, Eduard Riemer,
Otto Ü i$ e f.
*** Die elektrisch« Küche. Kein Holz, keine
Kohle, kein Spiritus, kein GaS— welch' eine Perspecüve
eröffnet sich da unseren HauSstauen, wenn ste hören,
daß ste alle diese Heiz- und Kochmaterialien entbehren
und dennoch auf die einfachste Weise, auf elektrischem
Wege, ihren Braten schmoren, ihr Fleisch kochen und
ihre Wohnung heizen können! Im technologischen Ge­
werbemuseum der Handelskammer in der Kvnigshofer-
gaffe sieht man die Wunderapparate, mit denen man
alle diese Kunststücke verrichten kann— eine Unzahl
von praktischen Gebranchsgegenständen, als Kochapparate,
Bügeleisen, Kaffemaschinen, Röstapparate, elektrische
Oefen, Inhalationsapparate, Rechauds zum Milch-
wärmen u. s. ro., die jederzeit gebrauchsfertig find,
ohne daß man erst zum Greisler um Brennmaterialien
schicken, ohne daß man eine Explosionsgefahr befürchten
oder die sonstigen Uebekstände anderer Koch- und Heiz­
apparate mit in den Kauf nehmen müßte. Man denke
nur wie bequem er ist, nach Tische einfach in den
Lüster oder wo sonst eine elektrische Lampe brennt,
einen Stöpsel einzuschieben und sofort kocht in dem
Töpfchen der schwarze Kaffee oder der Thee. Wir haben
diese Experimente selbst mit angesehen, und bei der
Promptheit, mit der der Kasse zu kochen begann, rief
ein anwesender Pantoffelheld entsetzt aus: „Wenn ich
znhause den Strom hätte und meine Alte die Maschine
— auS wär's mit dem KaffeehauS!" Die Apparate
selbst find elegant und zierlich und gedeihen nicht nur
der Küche, sondern jedem Salon zur Ehre. Die Besich­
tigung der elekrischen Küche, sowie der zahlreichen
anderen Apparate, die nach dem System Helberger her­
gestellt sind und deren Generalvertretung die Firma
L. u. G. Halphen in Prag innehat, kann Jedermann
angelegentlich empfohlen werden.
*** Kunstgewerbliches Musen« der HandclS-
und Gewcrbekammer in Prag (Rndolphimmö. AuS
Anlaß des NormatagcS find morgen (Donnerstag! die
Sammlungen und die Bibliothek geschloffen.
— 56—
Ehegatte» ihr Werk sei? Seltsamerweise füllten
sich ihre schönen Augen mit Thränen bei dem
Gedanken an dies erfreuliche Ergebniß ihrer Be­
mühung; aber ste schluckte ste rasch hinunter und
eilte in den Corridor hinaus. Es war ganz
dunkel; nur an dem äußersten Ende glaubte sie
einen schwachen Lichtschimmer zu sehen, als hätte
Frau Barker die Schlasstubenthür eiu wenig ge­
öffnet, um ängstlich auf jeden Laut zu horchen.
Sie lief dorthin, von wo der Schein fain und
stieß die Thüre auf— das Zimmer war leer—
von Kitty keine Spur— auch ihre Handschuhe
und ihr Shawl verschwunden— sie war fort.
Frau Hornburg traute ihren Augen kaum.
Hatte sich Kitty vielleicht aus Angst in ein an­
deres Zimmer geflüchtet, als sie die Thüre gehen
und ihren Gatten herauskommen hörte? Sie leise
beim Namen rufend ging sie den Corridor ent­
lang; ja, sie drang sogar in das schwach er­
leuchtete allgemeine Gastzimmer, um zu sehen,
ob sie nicht dort in irgend einer Ecke kauere.
Plötzlich fiel ihr ein, die Aernlste könne vielleicht
ihre Handlungsweise bereut und es vorgezogen
haben, unten im Bureau aus ihren Gatten zu
warten. Eine neue Lüge zu erfinden war ihr ein
leichtes gewesen; dann hatte sie Barker gebeten,
sie mitzunehmen, und er that ihr natürlich den
Willen. So kam es auch, daß sie Wagenräder
gehört hatte, statt des Hufschlags, auf den sie
horchte. Vermuthlich war das Ehepaar im Ein­
spänner fortgefahren, wie Barker zuerst beab­
sichtigt hatte.
*** DaS technologische Siewerbemnfenm tze»
Präger HandrtS- und «ewerbekammcr bleibt
Donnerstag den 14. d. M. als am Frohnleichnamsfeste
den ganzen Tag geschloffen.
*** Btsitzwechsel. Käuflich erwarben: Die Prag«
Stadtgememde von der Vcrlaffenschast nach dem Groß­
händler und Hausbesitzer Moses Lasch daS Haus NC.
855—1 (Eck der Ziegen- und Bilekgaffe) um 84.774 K.;
Johann Stach. Gastwirth in Weinberge, und seine
Frau Franziska von Pankraz Dvoiäkek da» Hau» NC.
1047 in Weinberge m» 70.200 S.; Pankraz Dvoiäkek
von Johann Stach das HauS NC. 152 in Rüste u«
40.000 Pankraz Dvoiäkek von Frau Marie Bobek
die Villa NC. 108 in Rewnitz um 9000 S.; Wilhelm
DobrovSkh, Hausbesitzer in Weinberge, eine Billa bei
Elbekosteletz um 10.000 K.
**« Ei« WohlthätlgkitSart. Die HosrathS-
witwe Frau Marie Uherek hat anläßlich des Jahres­
tages deS Ablebens ihres SohneS gestern »tt Einwil­
ligung der Dircctiou des allgemeinen Krankenhauses
sechs kranke Kind« der Kliniken der Herren Proseffore»
Dr. Wölst« und Dr. Maydl zu eine« ganztägige»
Ausflüge nach Suchelbad mitgenommen und ste be­
wirthet.
*** Elektrische Kleinbahnen t» Reiche«,
berg. DaS Eisenbahnministerium hat der Straßenbahn-
Gesellschaft in Reichenberg die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine elektrisch z»
betreibende schmalspurige Kleinbahn von Reichenberg
anschließend an die bestehende Linie Bahnhof—BvlkS-
gartcn durch die Lerchenfelder und Rnppcrsdorf«
Straße auf die Daun eines Jahres ertheilt.
*** Ereenttve Fcilbietnng. Bei« Bezirks­
gerichte in Weinberge far.d gestern die exemtive Feil»
bietung des Hauses NC 47 in der Havlikckstraße in
Nuslc statt. Herr Franz Helvubeh Seifensieder in NuSl^
erstand daS HauS um 22.000 A.; der Schätzungswerts
betmg 26.097 K., das Badimn hatten 7 Kauflustige
erlegt.
*** Vergebung der Einrichtung eine» Schlacht-
hofes. Gleich anderen Städten geht nun auch Lem-
berg daran eiircn modernen, allen Anforderungen d«
Hygiene und Technik entsprechenden Schlachthof zu «-
achten. Die Lieferung der mechanischen Einrichtung
sowie d« Kühlanlage, bei welcher als Kältemediu»
Kohlensäure zur Anwendung gelangt, wurde, wie man
uns mittheilt, der Präger Maschinenbau-
Act ien-Gesellschaft (vonaals Ruston& @o.)
übertragen.
A« T«ch- und WäschefabrNa«1e» u«b
sonstige Geschäftsleute der ConsertionSbranche.
Am 10. August 1898 wurde d« Budwris« Consertivnär
Joseph öihük «ach Anhäufung von Schulden and
Budweis stachlig, nachdem« sei» ganze» Waarenlager
da» eine» Werth von ungefähr 10.000 st. hatte, ««
Spottpreis« verkauft hatte. Joseph Eihäk, steckbrieflich
verfolgt, wurde tu März l. I. in Hamburg festgenommen
und nach dnrchgefühttem AuSlirsnnngSvrrfahren dem
Kreisgerichte Budweis überstellt. ES werden nun
sämmtliche Tuch- und Wäschefabrikanten, Crovatten-
Rasch schlüpfte Frau Hornburg die Treppe
hiuunt« und betrat das Bureau. Der HauS-
meister war sehr beschäftigt und kurz angebunden.
Er kouute doch den Frauenzimmern unmöglich
auf ihre endlosen Fragen Rede stehen.— Ja­
wohl, Herr Barker war fort.
„Ist er mit seiner Frau im Einspänner
weggesohrrn?"
„Nein— geritten— ganz wie er ankam.
Frau Barker ist schon seit einer halben Stunde
fort.“
„Allein?“
Jetzt schien die Langmuth des Manne-
erschöpft. Er hob die Augen zur Decke empor
und antwortete langsam und nachdrücklich, indem
er bei jeder Silbe mit dem Bleistift auf sei»
Pult schlug: „Die Frau von Georg Barker—
ist von hier mü ihrem Begleiter— dem Herr«
— nach dem— sie beständig— gefragt hat,
Punkt 9 Uhr 35 Minuten— im Gnspänner
— fort—ge—fahren.“ Hiernach vertiefte er sich
wieder in seine Arbeit.
Frau Hornburg stürmte die Treppe hinauf
in das Wohnzimmer; dröhnend fiel die Thür
hinter ihr zu. Sie war allein in dem verlassene»
Hotel— in dem leeren Raum.
Athemlos, hoch aufgerichtet, stolz und dro­
hend stand sie mitten im Zimmer. Durch diese
Thür war ihr Mann mit einer Rohheit aus dr»
Lippen von ihr gegangen. Von hier aus war die
Thörin und Lügnerin, die sie hatte retten wolle«,
in ihr Verderben geeilt. Und aus diesem Zimmer


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 161.
«Seite ».
13. Juni 1300
cijeuß« und sonstige Geschäftsleute der ConsectionS-
branche, welche mit Joseph öihäk in Geschäftsverbindung
standen und Forderungen an ihn zu stellen haben,
aufgefordert, beim SreiSgerichte BudweiS <Abth. IX.)
fich zu melden.
Der Berwaltuugsrath einer czechischen
Genossenschaft i« strafrechtlicher Nntersuchnng.
Aus Pilsen wird unS berichtet: Gegen den ehe­
maligen Director der landwirthschaftlichen Genoffcn-
schast für Westböhmen, Joseph Z k a r d a. den ftüheren
GeschäftSleiter Emanuel Stark an, Schuldircctor in
Pilsen, und die Berwaltungsräthe Martin C e r n h,
Gemeindevorsteher in LobeS, und Anton F o l k, Land­
wirth in Hromitz, wurde die Strafanzeige nach
§. 89 des Genostenschaftsgesetzes und wegen Betruges
erstattet. Die Untersuchung in dieser Affaire führt der
Gerichtssecretär Herr S t ü n a. Die Borsälle, die fich
in der genannten Genostenschaft im Laufe der letzten
Jahre zutrugen, wurden in der letzten Generalver­
sammlung in drastischer Weise beleuchtet. Schon in den
Vorjahren wurde von mehreren Mitgliedern über die
schlechte Geschästsgebahrung der Gcnoffenschaft Klage
geführt. Eine im März l. I. stattgefundene Ver­
sammlung beschloß in Folge der immer lauter werdenden
Beschwerden die Einsetzung eines Revifionscomitis,
zu besten Obmann Herr Anton K l« n k a Ritter von
Wlastimil gewählt wurde und welches in der
letzten Generalversammlung den ungewöhnlich zahl­
reich erschienenen Mitgliedern über die vorgenommene
Reviston einen nichts weniger als erbaulichen Bericht
erstattete. Dem RevifionSberichte entnahm man That-
«mstände, aus denen hervorging, in welcher Weise in
den Jahren 1894 bis 1696 der damalige Vorstand der
Genoffcnschaft daS ihm von den Landwirthen West-
böhmens entgegengebrachte Vertrauen mißbraucht hatte.
Der Bericht des Revifionscvmitis betonte, daß in der
Leitung der Genoflenschast in den Jahren 1894 bis
1896 weder solid, noch kaufmännisch, weder recht, noch
ehrlich gehandelt wurde. Mitglieder der Gcnoffenschaft,
die schon zu dieser Zeit die Fehler der Leitung er­
kannten, wurden durch Drohungen, die ganze Genosten-
fchast werde zertrümmert werden, von ihrem Vorhaben,
die Unregelmäßigkeiten aufzudecken, zurückgeschreckt.
Die Bilanz für daS Jahr 1894 zu revidiren war dem
Comiti unmöglich, weil sämmtliche Kopien der
Korrespondenzen der Genoffenschast und der ausge­
stellten Rechnungen fehlten. Geradezu unglaublich
klingt es, daß landwirthschaftliche Maschinen an einzelne
Mitglieder mit einem Aufschlag von fast IVOpCt.
■ verkauft wurden und daß dasselbe, wenn auch nicht
in so hohem Maße, beim Kunstdünger der Fall war.
Der Revifionsbericht wies ferner nach, daß die Ge-
war auch— verstört, belogen und betrogen—
der einzige Mann in der Welt fortgegangen,
der ihr je theuer gewesen. Jetzt wußte sie, daß
fie ihn hätte festhalten und trösten können—
aber es war zu spät.
IV.
Als Philipp Temorest die Postkutsche ver­
lassen hatte, trat er in die Schmiede, das einzige
Haus, das am Wege lag, und bat um die Er­
laubniß, Mantel und Reisetasche einstweilen hier
in Verwahrung zu geben, bis sie ihm nachgeschickt
werden könnten; er beabsichtige nach Hymettus
hinüber zu wandern. Der Schmied verwunderte
sich höchlich, daß der so städtisch, und vornehm
aussehende Herr lieber acht Meilen*) zu Fuß
gehen wollte, statt zu fahren; er versuchte es
ihm auszureden und bot ihm seinen eigenen Ein­
spänner an. Demorest aber nahm ruhig den
Reisemantel ab, zog seinen Rock aus, den er sich
über den Arm hing, versicherte gutmüthig, daß
er die Strecke in ein paar Stunden zurücklegen
und sein Ziel noch rechtzeitig zum Abendessen
erreichen werde, und schickte sich an, die Fuß­
wanderung zu beginnen.
„An Ihrer Stelle würde ich mich daraus
nicht so fest verlassen," brummte der Schmied;
„wer weiß, ob Sie auch nur ein Zimmer finden.
Die dort oben sind ein gar hochmüthiges Ge-
uchter; für jemand, der ohne Gepäck, wie ein
*) Englische M.
schästsbücher ganz unrichtig und ungenau geführt
waren und auch die Remunerationen lediglich vom Ver-
waltungsausschuße bewilligt wurden. Die Bilanz für
daS Jahr 1895 war gefälscht, die Bücher wiesen einen
Reingewinn von 9499 st. 23 kr. aus, der Generalver­
sammlung wurde aber nur ein solcher von 4064 st.
56 kr. vorgelegt. Die Bücher enthielten weiter, daß am
24. April 1896 an den Director der Genoffenschast,
Joseph äkarda, den Obmann-Stellvertreter des Pilsencr
Vezirksausschußes, 486 fl. und den Geschäftsleiter der
Genoffenschast, Storkau, und zwar zum Theile noch vor
der Generalversammlung, am 11. Oktober und 19.
October 1895, am 14. April, 22. September, 1. Oktober
und 7. December 1896 und am 21. Februar 1897 auf
Anweisungen, die das Signum „Storkan" und „Skarda"
trugen, Beträge von zusammen 2916 fl. 21 kr. ausbe­
zahlt worden waren. Es wurde ferner gesunden, daß
sich Storkan seinen Gehalt ohne Ermächtigung um 1566
Gulden vom 12. Mai 1896 angefangen erhöht hatte.
Der Director der czechischen Ackerbauschule Herr Trey-
b a l versuchte zwar, die Geschästsgebahrung der Leitung
hinstchtlich des theueren Verkaufes der Maschinen und
des Kunstdüngers in Schutz zu nehmen, fand aber bei
den Mitgliedern entschiedenen Widerstand, die ihrer Er­
bitterung über den Mißbrauch ihres Vertrauens in un-
zweideutiger Weise Ausdruck verliehen. Der weiteren
Entwicklung dieser Angelegenheit und der eingeleiteten
Untersuchung wird begreiflicher Weise mit lebhafter
Spannung entgegengesehen.
*** Feuer. Gestern nach 7 Uhr Abends wurde
in der Wyfchehrader Straße Feuer fignalisirt— im
Keller des im Gebäude gegenüber dem St. Bartholomäi-
Armenhause etablirten Materialwaarenhändlers Herrn
Jos. Votruba war ein Faß Spiritus in Brand gerathen.
Es hatte nämlich der in dem genannten Geschäfte in
Lehre stehende Emanuel LeZal bei Kerzenlicht Spiritus
in eine Flasche abgezapft und war dann mit der Flasche
in den Laden gegangen, die Kerze im Keller zurück-
laffend. Als er später in den Keller zurückkehrte, stieß
er die Kerze aus Unvorsichtigkell um und das zum
Theile gefüllte Faß fing Feuer. Die im Bartholomäi-
Armenhause befindliche Feuerlöschmannschast der Wysche-
hrader Flliale, jene der Neuftädter Filiale und der
Altstädter Centrale, die mit Herrn Director Vejdklek
alsbald zur Stelle waren, löschten binnen Kurzem den
Brand; der Lehrling erlitt zahlreiche Brandwunden und
mußte ins Allgemeine Krankenhaus geschafft werden.
Der Schade ist nicht groß und durch Verstchcrung
gedeckt.— In Earolinenthal entstand gestern gegen
1 Uhr Nachmittags in einer Werkstätte der Rade-
macher'schen Fabrik von Nitrid Feuer, das die in der
Nähe befindlichen Gegenstände ergriff und auch schon
— 57—
armer Reisender, des Wegs kommt, werden sie
sich schwerlich außer Athem setzen."
Lachend erwiderte Demorest, er wolle es
darauf ankommen lassen; dann griff er nach
seinem Knotenstock und drückte dem Schmied ein
Goldstück in die Hand, welches dieser jedoch
rasch und energisch zurückwies. Demorest wurde
rvlh und bat um Entschuldigung; er merkte, daß
er seine europäischen Reisegewohnheiten noch nicht
abgelegt hatte und ein ernstes Lächeln flog über
seine Züge, als er nicht ohne ein gewisses pa­
triotisches Hochgefühl erwiderte: „So danke ich
Ihnen denn bestens— besonders auch, weil Sie
mich daran erinnert haben, daß ich wieder unter
meinen Landsleuten bin."
Hierauf schritt er rasch vorwärts. Die Luft,
die von den Gipfeln herwehte, war frisch und
kühl, nur die Kiefern strömten noch die Hitze
aus. die sie tagsüber eingesogen hatten. Manch­
mal kam er mitten durch eine warme Luftschicht,
die der Wald auszuathmeu schien, während der
Bergwind dem Wanderer Kopf und Brust um­
fächelte. Der balsamische Duft berauschte ihn
wieder wie in früheren Tagen und er fühlte,
daß die Hoffnungslosigkeit und Schwcrmuth, die
ihn fünf Jahre lang bedrückt hatte, seit er zum
letztenmal diesen Wohlgeruch geathmet, ihm gleich
einer unbequemen Last von den Schultern fiel.
In der Landschaft war nur wenig verändert;
zwar die Straße kam ihm etwas breiter und
der Staub tiefer vor, aber die hohen Kiefern be­
standen den Berghang noch immer in Reih und
zum Dache emporschlug. Die Carolinenthaler städtische
Feuerwehr mit Herrn Demartini an der Spitze löschte
den Brand.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. Juni. Abends. Ueber Süd­
schweden befand sich heute ein Maximum des Drucks,
während Großbritannien und Frankreich von einem De-
preffionsgcbiet von unter 760 Im. überdeckt wurden.
AuS dieser Druckvertheilung resultirt für Deutschland
eine Luftströmung aus O. biS NO., die heiteres, tro­
ckenes und warmeS Wetter erwarten läßt. Es scheint
die Störung südlich vorüberzuziehen und deshalb ist
u n ä ch st für den Süden und Westen Deutschlands
rübung mit Regen und Gewitter zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 13. Juni:
Trübung, warm. Regen «nd Gewitter.
WafferftandS-Prognose für die Elbe 1«
Aussig vom 12. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -f- 65 Ctm. gegen
-f 70 Ctm. heute und 25 Ctm. im Vorjahre. In
Tetfche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 38 Ctm. erwartet gegen+ 53 Ctm. heute
und+ 17 Ctm. im Vorjahre.
Spende«.
Herr Profcffor Dr. Friedrich Stein in Halle a. S.
hat durch Herrn Dr. Georg Petschek in Prag anstatt
eines Kranzes anläßlich des Ablebens des Herrn Robert
Jmmelmann in Berlin der Klar'schen Blindenanstalt
den Betrag von 15 K. gespendet.
Von einem anonymen Wohlthäter find uns 5 st.
zugekommen: wir haben den Betrag den Inten­
tionen des Spenders gemäß am 8. d. M. einer sehr
dürftigen Witwe mit zwei kleinen Kindern zukommeu
laffen.
Die uns für „Großstadtelend" von „M. G." ge­
sandten 2 Kronen haben wir, da die bezüglichen zwei
Adreffen unausfiudbar find, anderen zwei Armen zuge-
mittelt. Hicdurch erscheint die von dem Spender an
uns gerichtete Anfrage, betreffend das fernere Geschick
der von ihm gedachten Unglücklichen, erledigt.
Familien-Rachrichten.
*** Verlobung. Fräulein Amalie Steurer,
Tochter des Herrn Gustav Steurer in Jungwoschitz, hat
fich mit Herrn Ludwig Freund, Sohn des Herrn
Moritz Freund in Earolinenthal, verlobt.
*** Sterbesall. Vorgestern starb hier Frau Man«
Rambousek, geb. Grubner, MUDr.-Witwe, im
42. Lebensjahre an Lundenödem. Der Leichnam wird
Mittwoch den 13. Juni um 4 Uhr Nachmittags
im deutschen anatomisch-pathologischen Institute einge­
segnet und dann aus dem Äolschaner Friedhofs
bestattet.
Schulnachrichten.
*% Privatistenprüfungen. Am k. k. StaatS-
gymnastum in Prag-Neustadt, Stephansgasse,
finden die Privatistenprüfungen am 27. und 28. Zu«
von 6 Uhr an statt.
Glied; es zeigte sich keine Lücke in ihrer end­
losen, dichten Masse. Hier war die Stelle, wo
an jenem ereignißreichen'Morgen die Postkutsche
an ihnen vorüberfuhr, als sie aus ihrem Lager­
leben in die civilisirte Welt eintraten; etwas
weiter zurück lag der Platz, wo Jack Hamlin
ihm das grausige Andenken an den Raubversuch
in ihrer Hütte in die Hand gedrückt hatte. Mit
förmlich abergläubischer Sorgfalt bewahrte er es
seitdem noch immer auf, weil er die Absicht
hatte, eines Tages zurückzukehren und es auf
dem Boden, wo die alte Hütte gestanden, sammt
allen Erinnerungen an die Frevelthat zu be­
graben. Im Weiterschreiten empfand er den be­
lebenden Einfluß der wohlbekannten Gegend;
rascher strömte ihm dns Blut durch die Adern,
sein Gang war elastisch, wie in jenen Tagen des
harten und hoffnungslosen Ringens nach dem
Glück. Damals war er lustig heimgekehrt von
der allwöchentlichen Wanderung nach Boomville,
beladen mit den dürftigen Vorräthen, die er für
seinen mageren Erwerb eingehandelt oder sich
mit dem geringen Credit verschafft hatte, den er
besaß. Zu jener Zeit füllte ihr lebensvolles Bild
sein Herz noch mit Glauben und Hoffnung.
Für die Jugend und die Liebe war ja alles
erreichbar— bis eines Tages das höhnische
Schicksal ihm mit der einen Hand den lang er­
sehnten Reichthum bescherte, und ihm mit der
andern das Mädchen entriß, das er liebte.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 161,
Seite 5.
13. Jani 1900.
«Kauplversammümg des Haues I
des Deutschen Schutveremes.
8. Trebnitz, 10. Juni.
(Schluß.)
I« Vertretung des Obmannes begrüßte Herr
Zahlmeister Ferdinand Maresch, Fabrikant in Aussig,
die zahlreich erschienenen Volksgenossen und stellte den
versammelten die Herren Dr. Ritter von Kraus
als Vertreter der Centralleitung des Deutschen Schul-
vereineS, Pfarrer G a m p e r als Vertreter des All­
gemeinen Deutschen EchulvereineS mit dem Sitze in
Berlin, das Ehepaar K o r f ch e t als Vertreter der
Frauen- und Männerortsgruppen des sächsischen Landes­
verbandes in Dresden und Lehrer Heller als
Vertreter des Bundes der Deutschen in Böhmen. Er
gab seiner Freude AuSdrukk über den herzlichen
Empfang der SchulvereinSmitglieder in Trebnitz. Die
zahlreichen schwarz-roth-goldenen Fahnen seien eS,
welche deuilich sagen, daß der Boden, aus dem daS
Fest stattfinde, noch deutsch erhalten worden sei vom
thatkräftigen Herrn Dr. Titta und deffen Mit­
arbeitern.
Hierauf «griff Herr Dr. Titta da» Wort,
tun den Verhandlungen zu Nutz und Frommen d« guten
Sache den besten Erfolg zu wünschen.
Herr Bürgerschuldirector Moißl al» erster
Echriftsühr« des Gaues erstattete einen ausführlichen
Bericht über die Thätigkeit des GaueS, aus dem hervor­
ging, wie «freulich der Gau gearbeitet hatte, besonders
die Frauenortsgruppcn, unter diesen'wieder die Teplitz«
unter Frau Dr. Stradal.
Der Bericht wurde durch Erheben von den Sitzen
und mit Beifall genehmigend znr Kenntniß ge­
nommen.
Herr Dr. Ritter von Krau» erstattete «inen
kuqgcfaßten Bericht üb« die Hauptversammlung des
SchuloereinS in Graz, wo Heerschau über daS gesammte
Arbeitsgebiet gehalten wurde, und schloß mit einem
h«zlicheu Gruße für die Trebnitz«, von denen «sagte,
daß ihre Thätigkeit und Tüchtigkeit alle» and«en
Deutschen zum Muster diene» sollte, denn wenn so, wie
in Trebnitz, in Tausenden von Orten Oesterreichs
gearbeitet würde, hätten die Deutschen daS Tam-Tam
im Parlamente nicht erlebt.
Herr Pfarrer Gamper berichtete ausführlich
üb« die Hauptversammlung de» Allgemeinen deutschen
Schulv«einS in Darmstadt, wo besonders über zwei
Punkte verhandelt wurde: 1. solle dem Vereine ein
«»derer Name beigelegt werden, waS ab« aus wohl-
übnlegten Gründen abgelehnt wurde, und 2. seien
auSgiebige Unterstützungen an bedrohte deutsche Ge­
meinden beschlossen worden. Bezüglich drS Allgemeinen
deutschen SchuloereinS führte er auS: Die Ortsgruppen
zählen 30.216 Mitglied«; waS die Einnahmen betrifft,
fo lasten sie sich nicht vergleichen mit denen des Oestn-
reichischen SchuloereinS; z. B. betrugen dieselben im
Jahre 1897 90.000 Mark und im Jahre 1899 103.700
Mark. ES wurde darum möglich, an Unterstützungen
die Summe von 74.375 Mari zu verabsolgen; davon
find auf Böhmen, Mähren und Schlesien 36.000 Mark
gefallen. Man sehe daraus, wie der Verein sich Mühe
gebe, seine Pflicht zu erfüllen. An allgemeinen Agita­
tionen fehle eS auch nicht. Erschloß seine Ausführungen
mt drei Wünschen: 1. eS sei dem Gau I, deffen THStig-
fdt volle Hochachtung und Bewunderung verdiene,
»«tzönnt, sich imm« «ehr zu kräftigen; 2. es mögen
dem Gau 1. auch die and«ea Gaue in rüstig« Arbeit
zur Seite trete«, und 3. es möge das Schwert, da»
jetzt üb« Trebnitz schwebe, >«rch ei» günstiges Geschick
abgewendet werde».
Herr und Frau Korschelt überbrachten Grüße
an» Dresden und sagte», wie bisher, reichlich« Unter­
stützung dem Gaue zu.
D« Vorsitzende brachte hieraus die eknge-
(tngtcn Zuschriften >nd Telegramme zur Verlesung,
«ld zwar von: Frau Sophie Krau», Frauenortsgrupp«
Tetschen, Leitung de» GaueSIll., Ortsgruppe» Karbitz,
Lidoch und Bodenbach, von d« Lese- und Redehalle
da deutsche» Studenten in Prag, Dr. Kluge für den
RiesengebirgSgau, von de» Herren Worüfla. Brande!,
Hofrath Dr. Krug t«.
Bet d« Wahl des AuSfchusteS wurden 219 Stimm­
zettel abgegeben. Die Wahl des Gauvorstandes ergab
folgende» Resultat: Obmann: Carl Rehatschek,
Tivil'mgenieur in Aussig; Etellv«tret«: JUDr. F.
Oh »sorg, Bürgermeister in Aussig; Zahlmeister:
Ferdinand M a r e s ch, Fabrikant in Aussig; Stellver­
treter: Emil Apfel, Kaufmann in Aussig; Schrift­
führer: Moißl, Bürgerschuldirector in Aussig; Stell-
vertret«: Dr. B i t t n e r, Handclsschulprofeffor in
Aussig; weiter: Carl Baltasar, Bergdircctor in
Ladowitz, Leopold Geßmann, k. k. Landesgerichts­
rath in Teplitz, I. G i e r s ch i k, Redacteur in Leitmeritz,
Carl H ö n i g, Baumeister in Tetschen, JUDr. Adolph
Klepsch, Rechtsanwalt in Aussig, Franz Nohl,
Oberlehrer in Liboch, W. R i e ck e n, Fabriksbesitzer in
Oberleutensdorf, JUDr. Sander, Rechtsanwalt in
Bilin, Heinrich Schieß, Apotheker in Brür, Dr. I.
Schmelzer, Fabriksbesttzer in Teplitz, Carl Schmvche,
Bürgerschuldirector in Dnx, MUDr. Ottomar Siegel
in Lobositz, MUDr. W. T i t t a in Trebnitz und Carl
W e n z l, Domänen-Obewerwalter in Tschischkowitz.
Mtt Dankesworten an Alle schloß der Vor­
sitzende die üb« drei Stunden dauernde Hauptver­
sammlung.
Um 3 Uhr fand das Festconcert statt, bei welchem
Abg. Dr. F u n k e die Festrede hielt. Der Besuch war
ein überaus großer.
Abg. Dr. Funke, stürmisch acclamirt, hob die
bisherigen Leistungen der Trebnitz« hervor und betonte,
daß ein 1000)ährigeS Band die Deutschen Oesterreichs
mit den Deutschen tm Reiche und auf der ganzen Welt
verbinde, weil deutsche Sprache, deutsches Gefühl,
deutsche» Herz und deutscher Geist keine Grenzen kennen,
und die deutsche Sprache und Cultur alle Deutschen
eine. Keine Macht der Erde vermöge dieses Band zu
zerreißen. Nie dürfe zugegeben werden, daß die Deut­
schen von Trebnitz und Podscditz verloren gehe». Auf
die letzten politischen Ereignisse zu sprechen kommend,
sagte «: Es ist reiner Tisch im Parlamente, und wenn
ich heute vor Ihnen stehe, so wollen Sie in mir nicht
den Soldaten einer geschlagenen Armee erblicken, denn
nur Uebermuth ist es, wenn von ezechischer Seite be­
hauptet wird, sie hätten einen Sieg errungen. Wir
waren auf dem Kampsplatze, wir haben gekämpst, nicht
wir find zurückgewichen, wir wären heute noch am
Platze, nur hätten die Schlacht gewonnen, wenn nicht
Schwäche, die nicht in uns liegt, gewichen wäre vor
der czechischen Musik. Wir hätten diese Musik zu Falle
gebracht wir hätten ausgehalten, es wäre eine ewige
Sitzung geworden, und wenn ausgesprochen wurde, es
könnte bei der Erregung auch Blut fließen, so war das
nur zu große Aengstlichkeit. Wehe, wenn sie es gewagt
hätten, unS anzugreifen. Nur ein Fall ist vorgekommen.
Der Angriff ist nicht von deutscher Seite erfolgt, der
Deutsche hat sich nur gewehrt, ober der Schlag, den er
geführt, war ein echter deutscher Hieb.
Me Pforten des Parlamentes sind geschloffen.
Eine «nste schwere Zeit ist über uns hereingebrochen;
düster und dunkel liegt die Zukunft vor uns. Die
Thätigkett der Volksvertretung hat ihr Ende, der Reichs­
rath kann ausgelöst, Neuwahlen können kommen.
Bald werden wir von einer Reihe von Verordnungen
hören, die Gesetzeskraft erhalten, auch sehr möglich, daß
das Sprachengesetz erscheinen wird. Da dürfen wir
nicht «lahmen, wir müssen in letzter Stunde alle Kräfte
zusammennehmen. In dies« schweren und ernsten Zeit
ist eS Pflicht des deutschen Volkes und aller seiner
Glieder, treu, fest und mannhaft zusammenzuhalten.
Richt Lauheit darf uns bcschleichen, aber auch nicht
Furcht. Gehobenen Hauptes, mit allem Muthe, den wir
unser eigen nennen, müssen wir die Ueberzeugung ver­
theidigen, die unser Rcchtsgefühl uns eingibt. Wir
werden «ns«n deutschen Besitzstand. daS geschlossene
deutsche Sprachgebiet, niemals aufgeben, es gibt kein
Erlahmen. Darum tteu, fest, voll Mannesmuth,
deutsch« Treue, deutschen Trutzes zusammengehalten
zur Wahrung d« Rechte des deutschen Volke» in
Böhmen und ganz Oesterreichs! Da» soll heute unser
Losungswort sein!
Mittheilungen aus dem Publicum.
**„ Majolika-Gegenstände alter Art sind in
Folge eines vortbeiihasten Masteneinkaufes zu beson­
ders niedrigen Preisen ku^e Zeit erhältlich in der Ma-
iolika-Ausstellung, Ferdinandstraße 38 n., im Hofe. An
Sonntagen geschloffen.
Sport.
Nereirrs-Aachrichten.
*-* Deutscher
Männergesang. Verein in
Tmichow. Mittwoch den 13. Juni im Vereinslocale
„Eggenberg" Generalprobe zur Ausführung beim Fest
(17. Jnni); vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
*** Liedertafel des Deutschen Handwerker-
Vereines in Prag. Die nächste Probe findet anstatt
Donnerstag schon heute (Mittwoch) statt; alle Mitglied«
werden dringendst ersucht, pünktlich um halb 9 Uhr
Abends zu erscheinen.
*** Bereinsauslösuug. Der Gcselligkeitsverein
„A m o i" in Prag hat sich freiwillig aufgelöst.
VII. Oeflerreichlsches Laivn-Tcnuis Turnier.
Meisterschaft von Oe st erreich. Ritchie schk.
Walthcr 6—0, 6—0. Schwitz—Jäger one sct all, im
3. Set bei 3—1 für Schwitz abgebrochen.
Herren-Doppelspiel. C. o. Nesseln—
Walther schl. Schwitz—Hardy 6—4, 6—3.
Damen- Doppclspiclhandicap. Frau
Rosenbaum—Kaiser schl. Frl. M. Mascha—Christel
6—4, 6—3.
Herren-Handicap 1. 61. C. v. Wessely
schl. Hielte 6—2, 6—4. Ritchie schl. Winter 6—8,
6—1. Schlosser schl. Hardy 6-1, 0-6, 7—5. Ritchie
schl. Hardy 6—2, 6—3.
f Damen-Handicap. Frl. Kaiser schl. Jda
6—3, 6—3. Frl. Maro schl. Emmy 9—7, 6—3. Frl.
Elsa schl. Mary 6-4. 6-8, 6-4.
Handicap 2. Cl. H. Carl schl. Lanke 7—5,
6—1. Morgan schl. Berchtold 4—6, 12—10, 6—2.
Herren- Doppelhand icap. Schlosser—
Munvry schl. C. und E. Mascha 1—6, 6—4, 6—4.
Nash—Jäger schl. Gf. Montecuccolli—v. Worowka 6—3,
6—1. Horden—Roland schl. Gf. Montecuccoli—Gf.
Wratislaw 6—2, 4—6, 6—4.
Die Spielwcise Ritchie's fängt an, vom Publicum
verstanden zu werden. Die anspruchslose, wenig auf­
fällige Art und Weise, wie er in den Spiele» ohne
Vorgabe, Gegner wie Walther, den besten Prag«
Spieler 6: 0, 6 .- 0 schlägt, Handicaps von— 40
und -j- 15V« aufholt, läßt den Spieler von so hoher
englischer Classe erkennen, wie wir ihn zu sehen noch
keine Gelegenheit gehabt haben. Dabei ist er bestrebt,
alle Bälle so einfach als möglich zu spielen, und wendet
nur bei aller Beherrschung der Technik im Rothsalle
schwere, riscante Schläge an. Harden, der seinerzeit in
'wmburg die Dohertys und Mahony rc. spielen sah,
. nbet sein Spiel genau so,wiedaS der englischen besten
Meister, nur daß diese womöglich noch schärfer schlagen,
noch präciser placiren und noch schneller ihre Entschei­
dungen fassen. Für die hiesigen Verhältnisse aber ist
seine Spielstärke überreich genügend, um uns einen
Begriff von modernem englischen Lawn Tennis beizu­
bringen und vorbildlich zu wirken.
Viel Jnt«cffe erweckte das Damen» Doppelspiel
Handicap. Besonders das Match der Top- Weight-
Spielerinnen Frl. Kokser —, Frau Rosenbaum gegen
Frl. Mizi Mascha— Christel, die einander ein sehr
schönes, an hochdramatischen Momenten reiches Gefecht
lieferten. Ueberraschend gut zeigten sich die Damen der
1. Lawn Tennis- Society, die mit schöner Beherrschung
der Technik ein tactisch tadelloses Spiel auswiesen, so
daß ihre Gegnerinnen ihr Bestes thun mußten, um in
zwei Sets zu gewinnen. Den Sieg errang Frl. Kalser
mit ihrer außerordentlichen Veranlagung, unterstützt
durch die Mensurpraxis ihrer Partnerin, ein Moment,
das den Gegnerinnen bislang noch fehlt.
Das diesem Match zahlreich beiwohnende Publicum
nahm lebhaften Antheil an dem Spiel der jugendlich
frischen Damen. Mr. Ritchie fand das Spiel aller vier
Spielerinnen den guten englischen Damendoubles eben­
bürtig, nur befremdete ihn das störende Acclamiren
einzelner Bälle während des Spiels.
Mr. Ritchie, der in sein« bürgerlichen Stellung-
Secretär der Londoner Crystallpalast-Actiengesellschast
ist, theilt uns über seine Temns-Carriire Folgendes
mit: „Ich begann zu spielen, als ich 10 Jahre alt ivar
und spielte einige Jahre, setzte dann kurze Zeit aus
und begann vor beiläufig 9 Jahr«; wieder (wissen­
schaftlich) zu spielen. Vor 6 Jahren betheiligte ich mich
das erste Wal an einem öffentlichen Turnier und habe
seither an einer schönen Menge von Wett kämpfe» theil-
geiiommc». Meine besten Leistungen waren folgende:
Einfaches und doppeltes Handicap erster ClaAe in
Beckenham (1.), Handicap in Blackhealh (l.), Single-
Handicap in Naruwmh (1.), Sarmundham (zweimal),
in Gipsy und in Chiswick. In diesem Jahr 2. Preis
in der franz. Meisterschaft, 1. in der Doppelt Covered-
Court-Meisterschaft von England rc., rc. Mein Haupt-
erfolg ist mein Sieg über Eaves in der ersten Runde
der engl. Meisterschaft in einem harten Fünfsetmatch.
Welches Interesse das Turnier nicht nur in Prag,
anbetn auch außerhalb erregt, zeigt sich in einer gestern
von einem unserer Leser an unsere Sportredaction ge­
sandten Depesche, worin er sich nach dem interessantesten
Tag des Turniers erkundigt.
SPortausfchnß. Heute Sitzung. Rest.
ürtler. 9Uhr Abends.
F>. n. A. C. Sport. Donnerstag 14. 6 Uhr Ab.
Wettspiel der l. Sommcrmannschast r. Deutsche Sport-
brüd« l. Mannschast: Fink, Steinfcld, Eisenstein,
Welle, Rolph, Eisenstein, Charlie, Kraus, Pintsch, Stein­
berg, Filipi.
D. R. C. Schwalben. ClnbanSflug 14. Jnni
nach Tannin b. Brandeis. Abfahrt Jvsephplatz l- 30 N.
M. Die Fnßtruppe fährt 1-08 S. St. M. v. De. Nord-
wcstbahnhvf ab. Picknick im Waide.
Wiener Fechter in PariS. In den Säbel-
Concurrenzcn werden nach Paris folgende Fechte,
«aeheN: HaUvtmaNN Tenne» r>lu>vfti>ulpnstn» om«


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 161.
Seite 6
1 &-. Juni lyOO.
v. Grcamich, Siegfried Flesch und Dr. Camillo Müller.
Diese Herren werden von Barbaselti begleitet sein.
MeisterfchastSruderu fürDeutschlaiid. 1. Alb.
Rübsamcn, Gieren, 2. Carl Ernst, Berlin, 3. Max
Sommerfeld, Danzig, 4. Arno Pries, Leipzig.
Athletisches Meeting tu Budapest. Wraschtil
gewann in 4 Minuten 54 Secunden das englische
Meilenlausen, Siola mit 615 Meter die Weitsprung-
meisterschaft, Jacob Wolf (Prag) gewann die drei engl.
Meilcn in 17 Min. 21*/ B See.
Vierer-Kamps in Berlin. Ueber 50 Kilometer
werde» Sonntag gegeneinander starten der Amerikaner
Elkes, der Franzose Taylor und die beiden Deutschen
Rvbl lind Kaeser.
Straße« bericht.
Pr^üg—Zdiby Strafet sehr schlecht, staubig,
Banquetts zerfahren.
Stefenaner Uebersuhr ziemlich gut.
Metrik Straße und Banquetts sehr gut.
Bt e i,r i k—3 ittow Straße und Banquetts gut.
Raudnitz Straße zerfahren, Banquetts nur
stellenweise fahrbar. Radfahrer Achtung! Vor Naudnitz
starkes Gefalle mit scharfer Wende.
Rau dni tz— K! e s ch i tz—L e i t m e r i tz Straße
und Banquetts sehr gut.^,
Leitmeritz—Thcresienstadt Straße renn-
bahnartig. m .,
Theresien st adt— Doxan— Weltrus
Straße und Banquetts gut.
WeltruS—Zdiby Straße und BanquctiS
sehr gut.
O. B e r a », Fahrivart, R. L u st i g,
M. L.. F. F.. M. T., I. N.
Salzkammerguttour siehe „Sportnachrichten.
Korrespondenzen»
F. Traute»««, 11. Juni. fO.-C.j (Bund der
Deutschen Ostböhmens.— Ries-»geb irgS-
, t x c i n.) E-stern hielten die beiden hiesigen Gruppen
des BuudeS »er Deutschen Ostböhmens ihre Hauptver­
sammlung ab. Erschienen waren n. A. die Abgeordneten
vohaty und tzeinze! und der Bürgermeister
Ranch. Den Vorsitz führte der Obmann der Herren-
ortSgrnppe, Stadtrath Emil Fiedler. Die Herren-
bundeSgruppe zählt 305 Mitglieder und verzeichnet an
Einnahmen 397 st.; die FranenbundeSgnrppe zahlt 280
Mitglieder, die Einnahmen betragen -283 fi. Gewählt
wurden in die FraneubundeSgruppe: Frl. Helene Berg-
m a n », Fr. Emilie Büchse, Frl Anna E m m e r-
I i n g, Frl. Anna G a l l, Fr. L. Grüner, Fr. Flora
Haw el, Fr. Ella Kühn, Fr. Hermine La n g er,
Fr. Emilie Lediger, Fr. Marie Lorenz. Fr.
Louise Mau thu er, Fr. Bertha Ranch, Frl. Jenny
S ch l o ß b a u e r, Fr. Anna Stumpf, Fr. Pauline
Walter; in die Herrcnbundcsgruppe dir Herren: Emil
Fiedler, W. Stessan, Ludwig Bergmann,
Hugo Flügel, Ferd. G r u n c r, Fr. H a u p t m a u »,
Moritz Kohn, Georg Lorenz, Gustav Schi-bei,
Emil Seliger, Alois Hornik, Fr. Tschernischek,
Robert Büchse, W. R ö tz s ch t e, Jos. Nessel. Herr
Bürgermeister Rauch dankte den BundeSgruppen für
ihr ausgezeichnetes Wirlen, und Hrrr Fiedler sprach
den Wunsch aus, unsere Mgeordnetcu mögen iu regeren
Contact mit der Bevölkerung treten, um ihr zu beweisen,
daß man mit Ruhe und Besonnenheit mehr erreiche als
durch Schreien. Abg. Heinztl pflichtete diesem Wunsche
bei und hielt dann einen anregenden Vortrag über
Zweck und Ziele des Bundes, wobei er die Gründung
. von Ortk-Museen, die ausgiebigste Unterstützung von
Schulen, Schulbauten, Fachschulen, die Einführung der
Jaquard Weberei an Stelle der nicht mehr lohnenden
Lcillchandwcberci im Adler Gebirge durch Schaffung von
Stipendien an Webschulen, Hebung des Fremden und
Touristenverk-hre» 2 c. empfahl. Abg. Bohaty dankte
NamenS der Partei den BundeSgruppen für ihre Thä­
tigkeit und erklärte, daß die Abgeordneten immer bereit
sein werden, zu erscheinen.— In Marjcheudorf fand
gestern dir diesjährige Hauptversammlung deS Oester­
reichischen NiesengebirgSvereineS statt. Vertreter waren
23 Secüoncn mit circa 100 Personen. Die Versammlung
leitete Herr R. S u L k e (Hohenelbe). Wie der Jahres­
bericht hervorhebt, wurde der auf Kosten des Vereines
hergestellte Weg durch das Mummelthal zu der Wossc-
kerbaude bereits zu Pfingsten sehr stark srcqucntirt. Die
Mitgliederzahl beträgt 1358; an Einnahmen verzeichnet
der Eass.ibericht 2635 fl. Der Voranschlag für 1900
nimmt an Ausgaben 5229 K. an, darunter für Wcg-
Eihallnngen 2120 K. Hr. Guido Rotier erstattete
Bericht über die deutiche» Stndentenherbergen, deren im
Riesengebirge 14 bestehen. Hr. Pros. Kriechenbauer
(Arnau) schlag vor, dafe jede Section einen Baustein aus
heimischem Material für die Eckehardtswarte auf dem
Switschin schicke, auch sonst diesen Bau unterstützen
möge. Nachmittags fand ein Ausflug auf die MarMtte
statt, wo Oberlehrer Demuth (Warichendorf) über
Vogelschutz sprach. Die nächste Generalversammlung wird
in Großaupa abgehalten werden.
R. Vrüx, 11. Juni. sO.-C.j (Ehrenmit­
glieder.) DaS hiesige k. I prid. Schütze ncarpS hat
nachstehende Herren in Anerkennung ihrer am das
Corps erworbenen Verdienste z» Ehrenmitgliedern er­
nannt: Ferdinand G r ü n e r t, Stadtverordneter und
Realitäten befitzer, JaroSla» I o h n, Braumeister, Franz
Kittel, ReichSrachSabgeordneter und Realitatevbefitzer,
DistrictSarzt Dr. I. M e() t r, Rnd. PawlvwSki,
Stadtsccrrtär, Heinrich Schieß, Apotheker, Z. See-
harsch, NeaUtätmbesttzer, Deitzendörfrr, Reali-
tätn,befitzer; Apotheker Lausch wmde gn» Ehreo-
hauptmann ernannt.
tlr. Leskan (Bezirk Weseritz), 8. Juni. jO.-E.j
(Gründungsfest.) Das am Pfingstmontag stattge-
fnudcnc 35jährige Gründungsfest der hiesigen freiw.
Feuerwehr nahm einen glänzende» Verlauf. Die Statt
prangte im reichste» Festekschinuck« und unter klingendem
Spiele marschirten folgende Wehren ein: Plan, Kutten*
plan, Tschernvschin, Weseritz, Ncumarkt, Gstom, Goso-
lup, Kurschin, Hohrnjamiry, Haugendorf, Krschellowitz,
Skutsch, Böhm.-Domaschlag, Deutsch- Thomaschlag,
Wischkottitz, Lohm, Setzlaw, Ilnter-Jamny, Mariefels,
Zebou, Deutsch-Borau und ein Delegirtcr der Carlsbader
Verbandes Nr. S der Feuerwehr Dallüntz. Alle er-
schieurnen Bnndesvereine wurde» vom BerbaudS-
inspector Joseph.Roth und den Mitgliedern deS
Ewpsang-comitöZ in der herzlichsten Weise begrüßt und
in die Stadt geleite! Um 10 Uhr Vormittags fand bei
einem aus dem Ringplatze errichteten Feldaltar ein
feierliches Hochamt statt, worauf die Vereine »or die
Fest-Tribüne marschirten. Der Abgeordnete Pros. Carl
Rohling aus Mies hielt die Festrede. Ja großen
Zügen schilderte er daS öffentliche, humane Wirken der
braven Wehren in Oesterreich, pries denJnbiläumsvrrein
als den ältesten des Weseritzcr Bezirkes, hob dessen Ver­
dienste hervor, erwähnte mehrere Beispiele aus dem
praktischen Fenerwehrlede», und appellirte an die
WehreSschaar, fest und treu zur deutschen Muttersprache
zu halten und unentwegt mit Wort und That einzu­
stehen für die heiligsten Rechte des deutschen Volkes.
Mit einem dreimaligen Hoch l auf den Jubiläumsverein
schloß der Redner.— Hierauf wurde» zehn Mirglieder,
welche 25 Jahre ununterbrochen dem Vereine angehörten,
mit Medaillen decorirt. Herr Bürgermeister S rbes
hielt eine patriotische Ansprache, gedachte iu Ehrfurcht
deS Kaisers, deS Beschützers und Förderers deS Feuerlösch­
wesens, und brachte ein dreimaliges Hoch! aus. Brau­
sende Hochrufe ertönte», und die Musik iatonirte die
Volkshymne. Nachmittags fand die Delegirteudersamm-
lung, deS Weseritzer Bczirlsverbaudes Ar. 24 statt,
wclcher die Hauptübnng der Leskauer Wehr unter Mit­
wirkung der Feuerwehr Hohenzamnh folgte.
y. Zwickau, 10. Juni. sO.-C.j (Stadtver-
tretungssitzung.) In das EisenbahncomüL wur­
den die Herren Stadtrath Wenzel Hildebrand und
G. B. 3)1 Carl Hübner, in die GesundheitScommis-
sion Schuldirector I. Friedrich gewähl! G. B. M.
Herr M e tz n e r erstattete den RevisorenLericht über die
geprüften Gemeinderechnunge» pro 1699, welche voll­
ständig richtig befunden wurden, und Stadtrath Adolph
Würfel berichtete über den Brand des Steigerhauses.
Der Stadt- und Ortsschulrath werden ein ComitL
bilden, welches über Schulbau-Angelegenheitrn Bera­
thungen pflegen wird.
I.** Pilse». 12. Juni. (Der GeselligkeitS-
»er-in „Einigkeit" i» Pilsen) «nteroimmt
Sonntag den 17. d. M., im Falle ungünstiger Witte­
rung den 24. Juni einen Ausflug »ach Eisenstein. Ab-
fahrt mit dem Berguügungszuge der Pilseu-Priesener
Bahn um 6 Uhr 10 Minute» Früh, Rückkehr 11 Uhr
Nachts. Freunde des Vereines, die sich anschließen wolle»,
sind willkommen.
Jr. Pilsen, 11. Juni. [0.--GJ (Exkursion.)
Die Hörer des Bergcurses der Leobener Bergakademie
werden unter Führung mehrerer Profefforen nächsten
Samstag hier eintreffen, um das Pilsener und Mieser
Bcrgreoier zu besichtigen. Aus diesem Arrlaffe wird der
Montanistische Verein in Pilsen einen Unterhaltungs-
abend veranstalten, zu welchem an sämmtliche Berg-
beamtcn der Pilsener und Mieser Reviere Einladungen
ergangen sind.
«. Asch, 9. Juni. sO.-C.j (Zu Tode getrof­
fen. Ertrunken.) Ein bedauerlicher Unfall bat
fich gestern Früh auf der Bahnstrecke zwischen Asch und
Haslau ereigne! Ein Vahnarbeiter Namens Pfeifer
war beauftragt, eine Anzahl sog. Schienenlaichrn, tag
sind jene Eisentheile, mit welchen die einzeln-.» Lisen-
bahnschienenstücke zusammengehalten werden, von Asch
nach Haslau zu bringen. Er nahm die Laschen mit in'S
Conpä, in welches er mit seinem Freunde Frank ein­
stieg. Um die schweren Eisenstücke nicht von der Station
HaSlau wieder ein Stück Wege» bis zu jener Stell«
der Bahnstrecke, wo sie gebraucht wurden, zurücktragen
zu müßen, warf er sie vor der Einfahrt in die Etation
aas dem fahrenden Zuge zu» Fenster hinan» auf den
Bahnkörper. Ueber Ersuchen des Pfeifer warf auch
Frank eine» Laschen hinaus und im selben Augenblicke
war ein furchtbarer Schrei zu hören. Das schwere
Eisenstück hatte einen auf der Strecke beschäftigten Ar­
beiter am Hinterkopfe getroffen und ihm die Schädü-
decke zertrümmert, so daß der Arme todt zusammenbrach.
Der Mann, welcher den unglücklichen Wurf gethan hatte,
ist verheirathet und Bater von 6 Kindern. Er stellte
fich sofort mit der Selbstanzeige der Behörde, wnrde
aber auf freiem Frrße belasten.— Vorgestern wollte
der 18 Jahre alte Fabriksbeschästigte Joseph Höfer den
sog. „Neuenteich" durchschwimmen. In der Mitte an­
gelangt, rief er plötzlich dem hinter ihm schrvimmendeu
Freunde Waldheim die Worte zu: „Ich kann mcht
mkhr!" Dabei versank er. Waldheim versuchte ihn zu
retten, allein der Ertrinkende klammerte fich krarnpshast
an ihn und zog ihn mit in die Tiefe. Waidheim stun
noch lebend anS Ufer, Höfer aber eri.ank.
a. Dvbrzai». 10. Juni. [0.--®.] (Bankett.—
Renovirnng eines BauknnstwerkeS.) Der
Braucreidirector Her: Carl Denk gab gestern Abend»
anläßlich feiner zum fünftenmale erfolgten einmüthige»
Wiederwahl zum Bürgermeister unserer Stadt im Gast-
hose „Zum Kaiser von Oesterreich" ein Bankett zu 45
Gedecken. Demselben wohnten die Spitzen der hiesige»
Corporationen und die StadtbertretmigSinitglieder bei.
In ernfim Reden wnrde die allseits anerkannte Thätigkeit
unseres verdienstvollen Bürgermeisters unter allgemeine»
Beifall hervorgehoben.— Unsere ehemalige St. DeitS-
Klosterkirche, welche im Jahre 1728 errichtet und von
Fachmännern wiederholt als ein Daukunstwerk erste»
Ranges bezeichnet worden ist, wird nun von Seite de»
Tepter Klosters mit einem bedeutenden Kostenauswande
renovirt werden. Diese prächtige Kirche, deren Ba»
(deutsche Renaiffance) 7 Jahre dauerte, wurde im Jahre
1786 auf RegierungSbefehl, wie viele andere Gottes­
häuser, geschloffen mi» erst im Jahre 1794 wieder ge­
öffnet. Seit den letzten 86 Jahren fand nur zu gewissen
Zeiten Gottesdienst darin statt.
P. «nsfig, 10. Juni. sO.-C.j (Verband
deutscher HanSbesitzervereine. —Schützen­
könig.— Leichenfund.) Nächsten Sonntag wird
hier eine Besprechung der Delegirten der deutschen
Hausbesttzervereine Böhmens, betreffend die Gründung
eines Verbandes stattfinden.— Bei dem diesjährige»
Königsschießen unseres Schießstandveremes, das heute
zum Abschluß gelangt ist, hat Herr Ant. R u s ch e r sen.*!
Besitzer des Saft Central, die Könisgwürde erlang!—
Vorgestern Abends wurde von Paffanten anS der Bieka
der Leichnam eine» jungen Mannes gezogen, in welche«
der 16 Jahre alte Schlofferkehrling Aloi» Girfchnk,
der Pfingstmontag beim Baden ertrank, sichergestellt
wurde.
ck. vndweis, 9. Juni. sO.-E,j (FrühjahrS-
inspieirnng.— Reifeprüfungen.—
Gauvorturnerstunde.) Mittwoch den 6. d. M.
fand auf dem hiesigen GarnisonS-UebungSplatze die
FrühjahrS-Jnfpicirung der hier liegenden Bataillone
deS k. «. k. Infanterie-Regimentes König Humbert oo»
Italien Nro. 28 durch den Brigadier Herrn l «. I
Generalmajor Carl Regenfpurfky von Rögeng
statt. BerettS am Tage vorher hatte derselbe de»
Mannschasts-Scheibenschießen auf der Militärschießstätte
beigewohnt und Nachmittag» einen Casernvifite vorge­
nommen.— Die diesjährigen Reifeprüfungen an d»
hiesigen deutschen Staatsrralschule finden am 21., 22.
und 23. d. M. unter dem Vorsitze de» k. k. LandeS-
schulinspectorS Herrn Dr. Joseph Muhr statt.— A«
Pfingsisonntage fand in Wallern eine gut besuchte Gan-
vorturnerstunde der dem Böhmcrwaldturngaue unge­
hörigen Turnvereine unter der Leitung des Gaulurn»
warteS Herrn k. k. Turnlehrers Ferdinand Sträube
statt.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 161.
Leite 7.
13, Juni 1900.
Theater.
Bon» »wen deutsche« Theater. Heute
«ird „Egmont" mit Herrn Richard Oeser in der Titel­
rolle gegeben. Die Aufführung trifft mit einen bedeu­
tungsvollen Datum zusammen, indem da» Goethe'sche
Wert vor fünfzig Jahren zum erstenmal mit der
Beethoven'schen Musik im Burgtheater gegeben wurde.
Das Burgtheater hat gestern diese» Tage» durch eine
neuemßudirte Aufführung von „Egmont" gedacht.—
$it Musik dirigirt Capellmeister Blech.— Morgen
SJeibt das Theater des Frohnlrichnamstage» wegen ge­
schloffen. Die Tagescaffa wird' daher morgen nur von
K—12 geöffnet sein.
•— Gastspiel Ferdinand «on«. Wie bereits
mitgetheilt, erscheint Ferdinand Bonn, der zu den her­
vorragendsten Gästen der Meisterspiele gehört hat, »och
an mehreren Abenden wieder, und zwar nicht blos als
darstellender Künstler, sondem auch als Autor. Von
keinen früher aufgeführten Stücken. Anna Helene",
»Familienbande", „HeirathSfähig" hatte keines den
vollen und ungetheilten Erfolg zu verzeichnen, wie
„Liwito", die vieractige Comödie, die morgen im Neuen
Theater zur ersten Aufführung gelangt. In „Kiwito"
stellt Bonn in scharf satyrischer Weise einen vornehmen
Japaner in Gegensatz zu unserer europäischen Moral,
woraus fich eine Fülle von komischen Situationen ent­
wickelt. DaS Stück ist erfolgreich in Berlin, Wien,
München, Halle, Brunn, Innsbruck u. s. w. aufgeführt
worden. In Berlin hat Bonn die Titelrolle selbst bis
zur 80. Aufführung i« Neuen Theater gespielt. Aus
diesem Anlaß wurde ihm von der japanischen Colvnie,
die stets zahlreich bei den Aufführungen erschien und
stch über ihr Ebenbild auf den Bühne amüfirte, im
Kaiserhos ein Bankett gegeben.
*— «ach den rletpcrspteken Zur letzte» Vor­
stellung am Sonntag find unter Anderem folgende
Begrüßungstelegramme an Director Neumann einge­
laufen: „SBettn Abschluß der Meisterspiele sendet dem
genialen Tirector, seinem Theater und sämmtlichen
Gästen die herzlichsten Grüße Rudolph Christians."—
»Allen beste kameradschaftliche Grüße mit dem Wunsche
eine» verdiente» glorreichen Abschluffes der Meister-
spiele. Heinrich Oberländer."— Die Direktion hat den
Damen nnd Herren unseres Schauspiels folgende Dank­
sagung bekanntgegeben: „Ich genüge einer Pflicht, die
«ich mit Stolz und Genugthuung erfüllt, indem ich
Ihnen nach Beendigung der Meisterspiele meinen Dank
anSspreche. Mit seltener Einmüthigkeit haben fich die
Mitglieder unseres Schauspiels in den Dienst dieses
künstlerischen Unternehmens gestellt, deffe» Erfolg für
unser Institut, dem wir angehören, eine« unverwelk-
kchen Lorbeerkranz, für jeden Einzelnen von uns ein
Lorbeerblatt aus diese« Kranze bedeutet. Seien Sie
überzeugt, daß ich der Selbstlosigkeit, die Sie eiumüthig
an den Tag gelegt, und die die Vorbedingung unseres
Erfolges war, stets mit aufrichtiger Dankbarkeit ge-
dtnken werde. Prag, 11. Juni 1960. Angela Neu-
«ann."
*— Deutsche» Sollstheater. „Der Ober­
steiger". Wir sind gestern mit ziemlich tief gestimmten
Erwartungen in da» Volkstheater gegangen. Allein wir
haben eine angenehme Enttäuschung erlebt. ES ging
Alle» statt, ohne sonderliche Entgleisungen und Verstöße,
und jene Partitur-Nummern, die vom Publikum al»
Schlager geschätzt werden und immer on Lieblinge der
Prag« Theaterfreunde, an Thaller, an Schlefinger und
an Andere erinnern, thaten ihre volle Wirkung. Zweifels-
ohne ist da» in erster Reihe da» Verdienst des Capell-
«eist«» Herrn Paul Heller, d« au» dem schwach
besetzten Orchestn herauSpreßte, was nur immer aus
ihm herauSzupreffen war. 8» mag keine keine Arbeit
gewesen sein, mit den vorhandenen Mittel» die immer­
hin anspruchsvollere Operette mit solch« Wirkung her­
auszuarbeiten, und dem junge» strebsame» Dirigenten
gebührt hiefür uneingeschränkte Au«kennung. Mit Be­
dauern «fuhr da» Publikum von der Bühne h«ab,
daß Frl. Schreit« «krankt sei. Für sie sprang in lie­
benswürdig« Collcgialität die Operettendiva der deut­
schen Landesbühne Frl. Cornelli ein, d«en gesang­
lich und darstellerisch gleich graciöse „Nelly" von dort
so vortheilhast bekannt ist, daß ihre Leistung einer
neuerlichen Würdigung nicht bedarf. Frau Dora-
Worlitzsch sollte al» Elsriede „z'wider" sein. DaS kann
sie nicht; sie steht zu hübsch au» und. ist zu lieben»
würdig. So holte ste aus ihrer Rolle nur die anderen
Wirkungen, die komischen und die gesanglichen, mit
vollem Erfolge heran». Fräulein W i ch«r t war ein«
recht vornehme Comteffe, die dvrch ihr hübsches Spiel
und den geschmackvoll pointirten Vortrag einen ange­
nehmen Eindruck wacht. D«S Frauenterzett trugen die
drei genannte» Dame« mit so viel Frische und Tempe­
rament vor, daß «» von Neuem wiederholt werden
mußte. Den schwächere» Theil d« Besetzung stellte das
Korke Geschlecht. Herr Binde» kann mit seinem keh­
ligen Ton und seiner musikalisch wenig vornehmen Vor­
tragsweise auch minder hoch gespannte Ansprüche nicht
befriedigen. Unwillkürlich mußten wir bei dem Vortrage
des Liede», „Sei nicht bös" immer wieder an unseren
unvergessenen Schlcstnzer denken. Den Fürsten Roderich
gab Herr Radetzky In wenig fürstlicher Haltung,
aber nach der gesanglichen Seite hin correct. Herrn
H o p p 6, gewiß ein begabter und verwendbarer Schau­
spieler, fehlt für den „Zweck" die Agilität und jener
Humor, mit dem der souv«äne Op«etten-Blödstnn ver­
treten sein will; da» kann man ihm nicht weiter ver­
denken. Die kleinen Rollen des „Tschida" und „Dusel"
waren mit Herren Kühne und Ludwig besetzt.
DaS Publikum amustrte fich sehr gut und spendete
namentlich den mitwirkenden Damen lebhaften Beifall.
R. M.
*— B»m deutsche« volksthcater. Heute ge­
langt d« zugkräftigste Schwank dieser Saison „Die
Dame von Maxim" zur Aufführung.
*— Berichtigung. In unserem gestrigen Berichte
über die Vorstellung des „Verschwende r" muß es
in Spalte 1, Zeile 5 von unten, richtig heißen: „Aber
trotz aller dies« aus ein Kindheitsstadium d e S
Genres hindeutenden Schwächen Raimunds"...
*— Herr Othmar Keiudl, ein junger Prag«
Schriststell«, wurde zum Secretär am Hamburger
Thalia-Theat« «nannt.
Literatur.
Biographie und Aesthetik.
Grundlage» de» XIX. Jahrhundert». Von
Houston St. Thamberloin. Verlagsanstalt Druck-
mann, München.— Die erst» Anflöge diese» ausge­
zeichnete» Werke» war schon sech» Wochen nach Er-
scheinen »«griffen nud die DrrlagShaudlung hat stch, um
auch weitere» Kreisen die Anschaffung diese» monumen­
talen Werke» zu «leichter», entschloffcn, neben der bro-
schirten (Preis 18 Mk) und d« gebundenen (in Halb-
iranz 22 Mk., in Led« 30 Mk.) Ausgabe dieser zweiten
Auflage auch ein« Ausgabe in zwölf Lieferungen zum
Preise von je 1.50 Mk. zu veranstalten.— Chawber-
lain'S „Grundlagen" nehmen unter allen ähnlichen
Werken über da? zu Ende gehende Jahrhundert unzwei­
felhaft die erste Stelle ein. Nicht trocken und abstract,
vom Standpunkte de» Fachgelehrten schildern ste die,
Dinge, sondem wenden stch geist- und lebensprühend in
aphoristisch« Weise an die Gebildeten aller Stände, die
fick aus den Strömungen früher« Jahrhunderte Klar­
heit über dir Errungenschaften de» zu Ende gehenden
und über de» Ausblick de» herausziehenden Säculnms,
verschaffen wollen, riugedenk de» Dichterwortcs, daß der
beste Prophct für die Zukunft dir Lcrgaugenheit ist.
Erzählungsliteratnr.
— vom neuen Weibe und seiner
Liede. Ei» vuch für reife Geister von Elisabeth
Danthendeh. verNn und Leipzig 1900. Schuster
und Locffler. Der Titel wird Viele abstoßen und Diele
anziehen. Man möcht« noch ihm eine gewagte sexuelle
Geschichte vermuthen. Elisabeth Dauthcudeh hat in Nora-
Stimmung ein« poetisch empfundene Seelenzerglrederung
der «euzeitliche» selbständigen Frau gegeben. Es ist viel
Ibsen, viel Maeterlinck und viel Marholm in diesem Buche
und doch daneben viel Eigene», Alle» in eine bestechende,
vornehme Form gekleidet. Unter dem Vielen, das in tun
letzten Jahre« üb« d« Verhältniß der Geschlechter
gesagt »orden ist, ist da» Werk von Elisabeth Dau-
thendey immerhin demerkeuSwerth.
— Der Echutzgeist von vberammer-
gau, Cultur« «nd LedenSbild von Maximilian
Schmidt. Reuflingen, Verlag »on Enßlin und Laiblin.
Naturfrische, gesunde» Humor «nd eine lebendig-
anschauliche Zeichnung d« Charaltere finden wir auch
diesmal in dem neuen Buche des bekannten Er­
zähler».
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUEft,
k. u. k. Hofbuchhändler, 842*
graben Hr. 20 PftAG Graben Ar. 20.
-Steine Zhronik.
* sD er Kaiser) besichtigte gestern Nachmittag»
in Begleitung seines zweiten Obersthofmeisters Fürsten
Montenuovo daS Coloffalgemälde Sochor's ,,D«
Eavalleriekampf bei Strezetitz" in der Schlacht bei
Könrggrätz.
* sEin verbotenes Buch.) Im Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" wird folgendes Erkenntniß ver­
öffentlicht: „Das Lanöesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der Staatsanwaltschaft erkannt, daß
der Inhalt der nichtperiodischcn Dmckschrift: „Spionen-
Fabrikation deS preußischen Gcneralstabes, Bilder au»
der Gegenwart nach den Memoiren eines politischen
Flüchtlings aus Sibirien" von R. Hellweger, l. Theil,
Zürich, Verlag von Cäsar Schmidt 1900, das Verbrechen
nach§ 63 StG. (Majestätsbeleidigung) begründe, und
es wird daS Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und auf die Vernichtung der vor«
sindlichen Exemplare erkannt."
* sG r o ß 11 Brand.) Gestern Abeud brach in
Wien in der Möbelfabrik des HosbautischlerS Bernhard
Ludwig ein Brand aus, der große Dimensionen annahm.
Bald nach dem AuSbruch« des Feuers stürzte ein Pla­
fond ein. Die Vorräthe der Tischlerei wurden zum
größten Theile vernichtet. Der Schaden wird auf viele
tausend Gulden geschätzt. Ein Unfall ist bei dem Brande
nicht vorgekommen.
* (Zu den antisemitischen Excesse«
in HoIleschau.) In der letzten Zeit wurden aber­
mals vom Ungarisch-Hradischer Krcisgerichie acht Per­
sonen wegen Betheiligung an den am 22. Oktober v. I.
begangenen Plünderungen zu Kerkerstrafen in der Dauer
von acht Tagen bis zu drei Monaten verurtheilt. Eine
Anzeige leitete auf die Spur der nun Verurtheilten»
und es wurde bei den Hausdurchsuchungen ein kleiner
Theil der im Geschästsladen L.Beer's seinerzeit geplün­
derten Waaren buchstäblich zu Tage gefördert, da ste in
der Erde vergraben waren. Bekanntlich wurden nach
den Exceffen der gewesene Bürgermeister S. Zwilling«,
sowie mehrere Einwohner der Jfraeliten-Stadtgemeinde
Holleschau von dem Holleschauer Bezirksgerichte wegen
leichter körperlicher Beschädigung deS ezechifch-
antisemitischen Buchdruckers Lambert Klabusay zu
Freiheitsstrafen von verschiedener Dauer verurtheilt.
Die Verurtheilten erhoben die Richtigkeits- Beschwerde,
der auch stattgegeben wurde. Die neuerliche Verhand­
lung dieses Processes, der bereits seinerzeit viel Sen­
sation erregt hatte, wird zu Ende dieses Monates vor
dem Kreisgerichte in Ungar.-Hradisch stattfinden.
* (Ein abgängiger Polizeiinspector.)
In Baden bei Wien ist der Polizeiinspector Johann
Kadler, welcher Samstag aus seinem Dienste entlasten
wurde, abgängig. Es haben fich bereits zahlreiche
Geschäftsleute gemeldet, welche von Kadler geschädigt
wurden. Der Polizeiinspector hat den Leuten vor­
gespiegelt, er habe eine große Erbschaft zu erwarten.
Auf diese Weise wußte er sich Darlehen bis zur Höhe
von 1000 Guldeu zu verschaffen. Die Affaire macht
großes Aufsehen.
* (AuS Schande in den Tod.) Vor einigen
Tagen wurde die Postbeamtin Irma Helmstreist wegen
Unterschlagung von 68 Kronen vom Budapester Ge­
richtshöfe zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Ihre
Verantwortung, daß ste unschuldig sei, und daß der
Abgang des Geldes auf eine« Irrthum beruhen muffe;
vermochte die Richter nicht zu überzeugen. Unter Thränen
erklärte das arme Mädchen, daß sie diese Schmach nicht
überleben könne. Vorgcstem wurde ihr Leichnam in der
am Ufer der Donau gelegenen Gemeinde Ercsi angr»
chwemmt.
* (Den Bruder gerettet— selbst er­
trunken.) Ein tragischer Vorfall ereignete fich dieser
Tage in O f e n. Daselbst badeten in dem todten Donau»
atm deS Lägymänyos die zwei Knaben des Schneider­
meisters PetricS, der 12jährige Cmerich und der sieben«
ährige Carl. Plötzlich sank der kleinere Knabe unter;
ein Bruder eilte ihm zu Hilfe und stieß ihn mit dem
Aufgebote seiner letzten Kraft an's Ufer. Er selbst aber
vermochte dasselbe nicht mehr zu erreichen und versank
in der Tiefe. Der Leichnam deS tapferen Knaben wurde
bisher nicht aufgefunden.
* fS ä b e l d u e l k.) In Groß-Kikinda fand vor­
gestern zwischen dem Staatscmwalt Anton Stock« und
dem Gymnastal-Profeffor Joseph Albert wegen eine»
Wortwechsels ein Säbeldueü statt. Staatsanwalt Stecker
wurde sehr schwer verwundet. Einer der Seenndantev


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 161
Seite ö.
13. Juni 1800.
war der Ob«-Stadthauptm»nn Leo Wachtel, der
während der Dauer des Duells das Hotel, in welchem
eS stattfand, polizeilich besetzt hielt.
* (Pflasterung mit Grabsteinen.) Bon
einem in der unmittelbare» Nähe d«S Höllischem«
israelitischen FriedhoseS wohnende» Häusler wurde»
nach und nach achtzehn alte Grabsteine arrs dem
Friedhose wegtzeschleppt und zu, Pflastern», seines
HoseS und zu «uferen Zwecken verwestet. Der Häusler
wird sich deßwegen vor dem Gerichte verandvortcn
müssen.
* sEmpfindliche Leute.) In der letzten
Eitznng de» Dentsche» Reichstages hat sich der
Präsident Gras Ballcstrem die »achsalgende Rüge ge­
leistet: Der Herr Abg. Stadthagen hat im letzten
Theile seiner Abführungen Mtglieder von gesetz­
gebenden Versammlungen deutscher BundeSftaaten mit
Unken verglichen. (Heiterkeit.) Dieser Vergleich ist
parlamentarisch unzulässig.— O, diese ungemüthlichen
Reichsdeutschen! Bei uns ist das Gott sei Dank
anders.
* fDie antisemitischen Unruhen in
K o n i tz.s In Konitz wie in den angrenzenden Theilen
von Westpreujen und Pommern herrschen in Folge der
antisemitischen Verhetzung beispiellose Zustände. In
Konitz selbst ist es zu offenem Aufruhr gekommen, die
Berichte von dort lauten sehr ernst, die Staatsregierung
sieht sich durch diese scandalösen Zustände vor ver-
hmignißvolle Entschlüsse gestellt. Die Heranziehung
einer größeren Truppcmnacht und die gemeldete Pro-
clamirung des Standrcchtes sind die ernste» Folgen
einer gewissenlosen Agitation, deren vergisteude Wir­
kungen sich in ihrer ganzen Tragweite «och nicht über­
sehen laste«. Die Demonstrationen vom letzten Sonntag
trugen alle Anzeichen des Aufruhrs und der Empörung
an sich. Es war ein offenbar planmäßig hervorgerufener
Nnsstand. Radfahrer hatten schon am Morgen in allen
umliegenden Dürfen: die Landbewohner alarmirt und
bald daraus durchzog eine sohln,de, tosende und tobende
Menschenmenge die Straßen der Stadt. Der beliebte
Landrath wirkte begütigend aus die Menge ein, doch
vergeblich. Der Bürgermeister durste sich nicht sehen
lasten, ohne verhöhnt und beleidigt zu werden, und
mußte vor der Volk-wuth flüchten. Die Pvlizeibeamte»
wurden thatsächlich angegriffen, Arrestanten wurden
losgerissen, kurz es ,var offene Empörung gegen die
Staatsgewalt. In den Fenstern jüdischer Häuser wurde
des Abends kaum eine Scheibe ganz gelassen, faustgroße
Steine wurden in die Jmienräume geschleudert. Bei
der Synagoge kam es zu besonders wüsten Scenen,
Gendarmen wehrten vergebens die Menge ab, Fenster
und Thüren wurden eingeschlagen. Die Entsendung
eines Bataillones Soldaten nach Koiütz zur iinler-
drückung der Excesse ist, wie die amtlich« Kundmachung
besagt, ausansdrückliche Anordnung des Kaisers erfolgt,
der den Befehl gab, die Unruhen mit der größten
Strenge zu unterdrücken. Die Prvclamativnen der Be­
hörde sind in sehr strengem Tone gehalten.
»(Selbstmord im Wahnsinn.) I» Ham­
burg erschoß gestern die Witwe Jannschek in einem An­
falle von Schwecmuth ihr achtjähriger Töchterchen und
dann sich selbst.
* fEine originelle Statistik.) Mir wirk­
samen Belegen hat der Stadtuhrmacher von Heilbronn,
besten Aufgabe es ist, die städtischen Zeitmesser aufzu­
ziehen, sein Gesuch um eine Gehaltserhöhung aus-
geftattet. Nach den Angaben dieses Mannes mußte er
seither behuss Erfüllung seiner Obliegenheiten jährlich
etwa 288.000 Treppenstufen steigen und 228.000 Centrrer
aufziehe». Dieses Aufziehen wiedenr« erfordert 441.650
Schlüsselumdrehungen. Nun hat diese Leistung aber
durch eine neue Kirche und Schule eine Steigerung
von 83.025 Treppenstufen und 143.180 Centner und
einige Tausend Umdrehungen erfahren— ergo: der
Verdienst steht nicht mehr im Verhältniß zu dem ver­
mehrten Kraftaufwand. Die Stadtväter ivaren einsichtig
genug, die ziffernmäßige Beivcissührung anzuerkennen
»nd die Gehaltserhöhung zu bewilligen.
* sVon der päpstlichen Schweizer-
garde.s Der Papst hat die Dcmistion des bisherigen
Commandanten der Schweizerwache Grafen v. Courten
angenommen und an Stelle desselben Baron Meyer
». Schauensee zum Commandeur ernannt. Der Rücktritt
Courten s wurde dadurch veranlaßt, daß die Verwaltung
des VaticanL seine Vorschläge ivcgen Arisbefferung der
Gehalte der Schweizerwache nicht annahm, sondern nur
die Halste der beanlvruchten Erhöhungen conccdirt
hat. (Wie wir bereits meldeten, drahten die Schweizer
mit dem Steile, wenn ihnen nicht der Gehalt erhöht
ivürde. Die Red.)
* (Ein unredlicher Caffier.) In der
Casta der Moskaüe, Nordischen FeuerverficherungS-
Gefeltfchaft wurde» Unterschleife lm Betrage von mehr
als 560.000 Rubel« eutdeckt. Der verhaftete Caffier
gestand, daß er die Veruntreuungen im Verlaufe einig«
Jahre begangen und dieselbe» durch falsche Buchungen
vertuscht hab«.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 11. Juni. Lord
Roberts berichtet, daß 150 englische Officiere
und 8500 Mann, die in Pretoria gefan-
gen waren, in Freiheit sind. Neun­
hundert seien von den Buren nach anderen
Plätzen gebracht worden, während zweihundert
sich im Lazareth befinden. (Reuter.)
Im Hrirnje-Areistaal.
(C.-B.) London, 12. Juni. General
Kelly-Kcmiy telegraphirt aus Bloemsontein
vom Heutigen.: Dir englischen Truppen er­
reichten den Henrngsprult (in der Mitte
der von den Buren nördlich von Croonstad
zerstörten Bahnstrecke gelegen), wo ein für die
Engländer günstiger Kampf mit den Buren
stattfand. General Knox brach von Croonstad
auf, um dem Feind den Weg abzuschneiden.
(C.-B.) Maseru, 11. Juni. Ein De­
serteur berichtet, daß im Bezirke Betlehem
siebeutausrnd Buren stehen. Beim letzten Gefecht
beim Novikranz sei Commandant Olivier ge­
fallen nnd Commandant Devilliers tödtlich ver­
wundet worden. Präsident Steijn hat vorige
Woche das Burenlager bei Betlehem besucht
und sei gegenwärtig in Brede. Heute ergaben
sich sünszehuhundert Buren dem General
Brabant.
Wo« östlichen Kriegsschauplätze.
(C.-B.) London, 12. Juni. Eine De­
pesche des Generals Buller aus dem
Hauptquartier in Natal vom 11. d. M. meldet;
General Hildyard forcirte Almonds-Neck, den
letzten Paß vor der Charlestown-Ebene. Der
Feind befand sich daselbst in beträchtlicher Stärke
und hatte mehrere Geschütze. Die feindliche
Stellung wurde vom zweiten Dooset-Bataillon
mit gefälltem Bajonnet und mit Hilfe der
dritten Cavallerie-Brigade genommen, welche
auf unserer Rechten von dem sehr schwierigen
Gelände um den Jketiniberg aus heftig ange­
griffen wurde. General Buller hofft, daß seine
Verluste weniger als hundert Mann betrage».
(C.-B.) London, 12. Juni. General
Buller meldet ans Joubertfarm unter dem
Heutigen: Mein Lager befindet sich 4 Meilen
von Bolksnist. Die Buren räumten
gestern Abends Laingsnek und
Majuba. Die aus Jndago kommende Divi­
sion Clary überschreicet soeben Laingsnek. Ich
muß in Folge Wassermangels hier mein Lager
aufschlagen.
Die Weyokttlion in Ghina.
(C.-B.) Wien, 12. Jtwi. Der »Politi­
schen Corresponderiz" zufolge ist die B e-
stätigung der Meldung von der Flucht
der Kaiserin- Rege ntin vouChina
auf die russische Gesandtschaft in Peking bis
heute Nachmittags in Wien nicht einge­
laufen.
Die Kaiserin-Mutter Tfn-Hsi.
Von einem eminenten Kenner OstasienL erhält
die „Pol. Corr." folgende Bemerkungen über die
Kaiserin Tsu-Hsi:
In Europa wird die Machtfülle der chinesischen
Kaiserin-Regcntin, insbesondere seitdem sie die Zügel
der Gemalt dem Kaiser vollständig entristen hat, sehr
überschätzt, und eS ist irrig ihr eine Art Allmacht zuzu­
schreiben, von deren Gutdünken der Laus der Dinge in
China abhängt. Eine unumschränkte, alleinherrschende
Stellung nimmt sie insofern« ein, als sie sich bei der
Zusammensetzung der obersten Verwaltung ausschließlich
mit gefügige» Werkzeugen umgeben hat. Bon diese»
Stützen abgesehen kann jedoch ihre Position keineswegs
als eine sehr gefestigte, geschweige denn als eine gegen
jede Erschütterung gefeite «scheinen.
Unter diesem Gefichtspunkte iß selbstverständlich
auch die Rolle zu beurtheilen, die ße bei d« jetzige»
Fremdenvnfokgnng spielte. Daß sie dir Gefühle, welche
im FanatiSmuS der Box« zum AuSbruch gelange«,
theilt, ist nicht, zu tezweifekn, trotzdem ginge
ab« der Schluß zu weit, daß sie die eigentkche
Anstiften» der Ausrottung d« Fremden fei und
die Meute der Boxer gegen alle Nichtchinefe« losge­
lassen habe. Die Kaiferin-Regentin ist viel zu klug, um die
Schwierigkeiten zu verkennen, die ihrem Reiche aus
Fremdenv«folgungen «wachsen müffen, durch die ein«
Reihe von Großmächten betroffen wird, und die Ge­
fahren, die sich daraus auch für ihre He«schaft ergeben
können, leichten HerzenS heraufzubeschwören. In Wirk­
lichkeit ist ihre Macht nicht so fest begründet, daß sie
den Muth besetzen hätte, der Boxcrbewegung rechtzeitig
entgegenzutreten.
Aus diesen Thatsachen ergibt sich von selbst d«
Schluß, daß dem Ausgebet materieller Gewalt seitens
der Mächte zur Niederwerfung d« Boxer bei d«Actio»
zur Herstellung der Sicherheit der Fremden mindestens
die gleiche, zunächst sogar größere Wichtigkeit zukommt,
als der diplomatischen Pretzion, welche auf dix Kaiserin-
Regentin ausgeübt werden soll.
Telegramme
ttttb telePhonischeRachrichte«
tfes „fraget tagßfatf“.
Kundgebungen zur Lage.
— Asch» 12. Jllvi. (Priv.) Abg. Dr.
Bareuther hat sich über die jüngsten poli­
tischen Ereignisse einem Correspondenteu der
.Ascher Zeitung" gegenüber ausgesprochen.
„Nie— sagte er— ist eine Obstruktion über­
müthiger, vermessener, frevelhafter vom Zaun
gebrochen worden wie die czcchische. Als wir
Deutschen obsiruirten, handelte es sich um ei»
uns angethanes schreiendes Unrecht. Und die
Sprachengesetzeniwürse der Regierung,— sind
sie nicht wiederum gegen uns gerichtet? DaS
Unrecht, das wir kaum niedergerungen, wird
von der Regierung den Czechen auf dem
Präsentirtkller als Gesetzesvorlage entgegen­
gebracht und selbst das genügt ihnen noch nicht.
Zu maßlosen Anforderungen führt sie ihr seit
Taaffe aufgezüchteter Größenwahn. Auch daS
jetzige Ministerium ist vor ihm zurückgewichen,
als es in der letzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses am 8. Juni d. I. fei* SkMßung deß
Reichsrathes verkündete.
Die Frist des mit kais. Verordnung vom
27. December 1899 auf Grund des§ 14 ver­
fügten Budgetprovisoriums für das erste Halb­
jahr 1900 läuft Ende Juni ab, eine neue kais.
Verordnung, die dem Ministerium das Befugniß
zur Forterhebung der Steuern uud Abgabe»
sowie zur Bestreitung des Staatsaufwandes
für die Zeit vom 1. Juli ab, wahrscheinlich
auch zur Aufnahme einer größeren Jnvestitions-
schuld einräume» wird, steht unmittelbar bevsr.
War es aber nothwendig, wiederum diese letzte
Frist an sich herankommen zu lassen,* wäre e§
nicht richtiger gewesen, schon längst, zu»
Mindesten noch rechtzeitig, das Parlament auf­
zulösen, das dazu schon damals, als seine
Mehrheit das Falkenhayn'sche Attentat beging,
mehr als reis war? Diese Mehrheit bestes
heute noch. Die Obstruktion, die ein Theil der
Rechten auf eigene Faust betrieb, hat die
Rechte unr äußerlich, nicht ihre«
Wesen nach gespalten. Daß ftühere
Regierungen, die sich auf sie stützten, zur Auf­
lösung des ReichsrathS nicht geschritten find,
ist erklärlich. Sie waren Holz vom selb«
Stamme. Daß aber die jetzige Regierung nicht
zu diesem constitutionelleu Mittel griff, war ihr
allererster Fehler."
M. Wien, 12. Juni. (Priv.) Düt Bezug
auf die kürzlich von der „Lirizer Tagespost'.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 9 ]
Seite 9.
13. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 161.
veröffentlichten Aeußerungen des Mi­
nisterpräsidenten wird in d e u t s ch e n
Abgeorduetenkreisen die Anficht aus­
gesprochen, daß Herr v. Koerber doch durch irgend
einen thatsächlichen Schritt beweisen müßte, daß
dir Schließung des Reichsrathes wirklich gegen
die Czechen gerichtet war; ein solcher Schritt
wäre u. A. die Schließung d e s b ö h-
wischen Landtages. Es ginge doch nicht
an, die Czechen zur Belohnung dafür, daß
st« den Reichsrath gesprengt haben, nun erst in
Prag Parlament spielen zu lassen. Das Budget-
provisorium für das Land wurde absichtlich nur
für drei Monate bewilligt, damit der Landtag
bald wieder einberufen werden müffe. Läuft
diese Frist ab, ohne daß ein neues Budget-
provisorium bewilligt ist, so werde das nicht
viel auf sich haben; wenn es die Czechen für
angezeigt halten, die Botirung des Reichs­
rathsbudgets zu' verhindern, so sei es auch nicht
nothwendig, für die ordnungsmäßige Botirung
des böhmischen Landcsbudgets Sorge zu tragen.
M. Wien, 12. Juni. (Priv.) Entgegen
der Mittheilung der „Närodid Listy", daß
dir Czechen in der Nacht vvm 8. auf den
9. d. M. auf die Entschließung des
MinisterratheS mit Erfolg ein­
gewirkt haben, wird von kompetenter
Stelle erklärt, daß die erfolgte Schließung des
Reichsrathcs ausschließlich der Initiative der
Regierung entsprungen ist und j e d e r E i n-
virkung czechischer Parlamen­
tarier entrückt war.
—a. Linz, 12. Juni. (Priv.) Ein vom
Abg. Dr. E b e n h o ch unterzeichneter Leit­
artikel des clerikalen „Linzer Volksblatt" führt
aus: „Da die Czechen die Majorität zertrüm­
mert haben, ist es natürlich, daß an ihre Stelle
eine oder mehrere andere Gruppen des Hauses
zu treten haben werden. Welche Gruppen da
in Frage kommen, wird Jedem klar, der in
den letzten Jahren die politischen Parteigrund
amkcit verfolgt hat.
nrr jeden Partei ist.
sähe mit einiger Aufmerk
Da es nun das Ziel e
zur Macht zu gelangen, so folgt daraus, daß
unsere Partei trachten muß, sich der sich neu
zu bildenden Mehrheit anzugliedern, bezw.
Herrn Koerber zu helfen, seine staatlichen Auf­
gaben zu erledigen. Speciell wir Obcröster-
reicher haben ein außerordentliches Interesse
daran, eine einflußreiche Partei zu bilden. Die
Pyrnbahn und die Wildbach-Verbanung allein
machen es zu unserer Pflicht, nicht abseits
stehen zu bleiben. Aus all dem Gesagten folgt,
daß wir der geänderten Situation Rech
«ung tragend als reelle Politiker uns dahin
stellen, von wo aus wir für unser Land am
«eisten thun können."
11 Wien, 12. Juni. (Priv.) Der Bot­
schafter Freiherr von Aehrenthal war
heute beim Kaiser in Audienz.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber cou-
ferirte im Laufe des heutigen Tages mit dem
Minister des Aenßern Grafen Goluchowski,
mit dem Finanzminister Bawerk und Ritter
von Jaworski. Der böhmische Landsmann-
minister Dr. R e z e k hatte eine längere Be­
sprechung mit dem Abg. Dr. Kramär.
Marge» Vormittag findet ein Minist er­
rath statt.
(C.-B.) Wien, 12. Juni. Heute fand
die constituireude Sitzung der vom Handels-
minister einberufenen Unfall- Wer«
hütungS-Commission statt, an wel­
cher außer den ernannten Mitgliedern und
dem Central-Gcwerbeinspector Hofrath Muhl
Vertreter aller Ministerien thrilnahmen. Der
Handelsminister Freiherr von Call begrüßte
die Commission und gab der Erwartung Aus­
druck, daß die Commission durch die Förderung
der Unfallverhütung ihre ersprießliche Thätig-
feit nicht nur im Interesse der Gesellschaft und
des Staates, sondern auch vom Gesichtspunkte
einer Verminderung der für die Industrie bei
der Unfallversicherung hervorgehenden Lasten
entwickeln werde.— Zum Vorsitzenden der
i Commission wurde Reichsrathsabgeordnetn
Kink, zu dessen Stellvertreter Obersanitätsrath
Pros. Gruber gewählt. Werkführer Englisch
nahm Anlaß, dem lebhaften Interesse der
Arbeiter für die Thätigkeit der Commission
Ausdruck zu geben. Die Commission setzte so­
dann ein Comite zur Berathung des EniWurfes
der Geschäftsordnung, feMr zur Berathung
des vom Central-Gewerbeinspector vorgelegten
Entwurfes der allgemeinen Schntzvorschriften
für die gewerblichen Betriebe ein. Ueber eine
Anregung wurde das Ministerium des Innern
ersucht, für eine centralisirte Ausarbeiiung des
statistischen Materials über die vorgekommenen
Unfälle nach Arbeitsvcrrichtungen und Art der
Verletzungen Vorsorge zu treffen.
(C.-B.) Wien, 12. Juni. Der öster­
reichische G e w erksch a ftsco n g r e ß
beendete die Debatte über die Organifatioiis-
frage, nahm eine Reihe von Anträgen betref­
fend die Gründung von.Berufsgewerkschaften,
Verbindungen verwandter Berufsgewerkschaften
zu Berufsindustrieverbänden, dir Umwandlung
von Jndustrieverbänden in Unionen, soweit die
Bedingungen hiefür vorhanden find, sowie die
Bildungen von Frauensectionen, wo das Be­
dürfniß hiefür vorhanden ist, endlich die Cen-
tralistrung gemischter Gewerkschaften in einen
Verband an. Der Antrag, wornach Berufs­
organisationen, welche einem Jndustriegrnppen-
verbar.de, wo ein solcher besteht, nicht ange­
hören, von der Gewerkschaftscommission als
Mitglieder nicht aufgenommen werden dürfen,
wurden in namentlicher Abstimmung mit 53,727
gegen 26.234 Stimmen abgelehnt.
Weilers wurde ein Regulativ zum Orga-
nisationsstatut angenommen, wonach Gewerk­
schaften verwandter Industriezweige, in welchen
bereits ein Jndustrieverband existirt, verpflichtet
find, demselben beizutretrn. Im Falle der
Weigerung oder Uneinigkeit unter den Gewerk­
schaftern ist es Pflicht der Gewerkschaftscom-
misston: eine Verständigung der Gewerkschaften
nach Thunlichkeit herbeizuführen. Die Verbände
dürfen in Zukunft nur solche Gewerkschaften
aufnehmen, welche der Gewerkschaftscommission
bereits angehören. Die Berathung wird morgen
fortgesetzt.
# Wie«, 12. Juni. (Priv) Der unga­
rische Handelsminister Hegrdüs
hat, wie die „N. Fr. Pr." meldet, die Ver­
fügung getroffen, daß von der Einführung des
neuen Personentarifs zu dem fest­
gesetzten Termine, d. i. mit dem 1. Jnli
abgesehen werde; damit ist die Vertagung
der Reform der ermäßigten Personentarife in
Ungarn ausgesprochen worden. Man betrachtet
es in informirtcn Kreisen als nicht unwahr­
scheinlich, daß der plötzliche Entschluß des
Handelsministers durch die Erklärungen beein­
flußt worden ist, die der österreichische Eisen­
bahnminister Herr von Witte! im Staatseisen­
bahnrathe über die finanziellen Ergebnisse der
Staatsbahnen abgegeben hat und die eine Er­
höhung der Tarife der österreichischen Staats­
bahnen in den Bereich der Wahrscheinlichkeit
rückten.
(C.-B.) Wien, 12. Juni. Erzherzog
Ludwig Victor spendete zu Gunsten der
Errichtung eines Erzherzog Carl-Ludwig-
Denkmal 2000 Kronen.
(C.-B.) Budapest, 12. Juni. In der
Nähe der Markthalle entgleiste ein
Wagen der Straßenbahn. Einige
Passagiere wurden leicht, der Conducteur
ziemlich schwer verletzt.
(C.-B.) Berlin, 12. Juni. Bei der
heutigen Schlußberathung der Flotten-
vorlage im Reichstage führte Staats-
sccretär Graf Bülow aus: Die Politik deß
Kaisers und der kaiserlichen Regierung wird
lediglich von nationalen Gesichtspunkten be­
stimmt. Sie verfolgt ausschließlich deutsche
Ziele. Die Politik eines großen Landes wie
Deutschland kann weder durch Sympalhie noch
durch Antipathie bestimmt werden, sie ist nur
vom Standpunkte des deutschen Gesammt-
intereffeS zu leiten und durch die ruhige und
sorgsame Eiwägung der'auftauchenden Fragen.
Wohig^weist der reale deutsche Vortheil? Von
welcher Seite droht Dttitfchlarid ein Nachihcil?
Die Besorgniß, daß unsere auswärtige Politik
eine unruhige und phantastische wäre, ist unbe­
gründet. Abenteuerliche und aggressive Pläne
liegen uns vollständig ferne. Derartige Ten­
denzen widersprechen den Traditionen unserer'
Politik und dem Charakter des deutschen
Volkes. W i r w o I l e n w ed er bei Seite
geschoben werden, noch unter
die Räder kommen. Wir wollen- die
Sicherheit haben, daß wir uns auch weiter un­
gestört und im Frieden in politischer und'
wirthschaftlicher Beziehung entwickeln können,
und deshalb ist die Flottenvorlage eingebracht
worden.
—seh. Berlin, 12. Juni. (Priv.) Beim
Besuche des Alldeutschen Verbandes
am Niederwald-Denkmal hielt Abg. Hermann
Wolf wieder eine Rede. Er sagte, er wolle
an dieser geweihten Stätte nicht vom hei«
mischen politischen Elende sprechen, sondern sich
nur neue Stärke zum Kampfe holen. Die
Deutsch- Oesterreicher singen immer nur die
Wacht am Rhein, um sich zu erinnern, daß sie
die „Wacht an der Donau" holten müssen.
Abg. Wolf schloß mit den Worten: „Wir ge­
hören zu Euch, Ihr gehöret zu uns, uns kann
Nichts geschehen."
(C.- B.) Berlin, 12. Juni. Wie die
„Norddeutsche Allgem. Ztg." erfährt, ist die
von einem hiesigen Blatte aus Budapester Zei­
tungen übernommene Meldung, wonach Kaiser
Wilhelm mit dem Kronprinzen in der
zweiten Hälfte des Monates September über
Wien nach Ungarn reisen wird, nicht
begründet.
(C.-D.) Paris, 12. Juni. Im b o S«
nifch-hercegowinrfchen Pavillon
der Weltausstellung brach gegen 3 Uhr Nach­
mittags ein unbedeutendes Feuer
aus, das nach einigen Minuten gelöscht wmde
und keinen nenuenSwerthcn Schaden anrichtete.
Der Besuch des Pavillons seitens des Publi-
cnms erlitt keine Unterbrechung.
(C--B.) Paris, 12. Juni. Die Bureaux
der Kammer wählten die Commission zur
Berathung derAmnestie-Vorlage. Fünf
der Gewählten sind für den vom Senate bereits
votirten Entwurf, die übrigen sechs Mitglieder
wollen, die Amnestie auch auf die voni Staats-
genchishofe verurtheiltcn Personen ausgedehnt
wissen.
(C.-B.) London, 12. Juni. Bei den
militärischen Uebungen in Rldcrshvt erkrank­
ten gestern in Folge der großen Hitze 300
Mann und wurden in's Hospital gebracht,
wo vier starben.
Geschäfts-Zeilung.
(C.-B.) Wien, 12. Jnni. Eine von einer
Anzahl Finnen überreichte Petition, die Körst
an den Sonntagen während des Soiniuers
um eine halbe Stunde früher zu
schließen, wurde mit 11 gegen 5 Stimme»
abgelehnt.
(C.-B.) Gastein, 12. Juni. Die Troern-
revisionScommiffion der Tauernbahn ist
hier eingetroffen. Die Revision verlief ohne
jeden Anstand. Die an der Revisionstraee
liegenden Ortschaften waren beflaggt. Die Be­
völkerung veranstaltete Frcudckmidgebungen.
P Wien, 12. Juni. (Priv.) Nach
mrhrwöchentlicher Unterbrechung wurde nach
einer Meldung der „N. Fr. Pr." der Gold-
export aus den Vereinigte«
Staaten nach Europa wieder aufge­
nommen. Für nächsten Donnerstag ist die
Verschiffung von Gold nach Europa im Be­
trage von 2»/, Millionen Dollars in NewDork
engagirt worden.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr, 161,
Seite 10.
13, Juni 18VV.
Bon der Börse. AuS Wien wird UNS unter
!dem Gestrigen telephomrt: Heute endlich haben die
■ Börsen in Wien und Berlin ein ausgesprochen fester
Gepräge angenommen. Die Besorgnisse weM China
find Angesichts der Erklärungen des Herrn DelcassL in
den Hintergrund getreten. An der Einigkeit der Mächte
wird nicht gezweifelt. Dann lagen auS Ungarn sowie
i auS Rumänien sehr befriedigende SaatenstandSberichte
! vor und auch die besseren Ernteberichte au« Amerika
wirkten günstig. Endlich begründete man den Gold-
Export aus Amerika alS eine erfreuliche Erscheinung.
Unter solchen Umständen ignorirte man den schwächeren
Kerlauf der gestrigen Rew-I)orker Börse. Bemerkens-
werth ist, daß die Reprise von Präger Eisen und
Alpinen hier im Verhältnisse weit intensiver war, als
die Bewegung am Berliner Montanmarkte. Hier sind
' außer den schon erwähnten Papieren nur noch Brüxer
hervorzuheben, welche eine neuerlich- Avance ver­
zeichnen, sowie Staatsbahn, in denen man zum
erstenmale Pariser Käuse wahrzunehmen Gelegenheit
hatte. Ein nachtheiliges Moment war nur die fort­
gesetzte Versteifung der Valuta, indem sich die Abgaben
der Oesterrcichisch-ungarischen Bank gegenüber dem
Bedarfe insbesondere in Käufen der Creditanstalt als
nicht hinreichend erwiesen. Von Paris wurden Kaufe
in Minen für Londoner Rechnung gemeldet:
Der Niedergang der Wiener Börfe. Aus
Wien wird uns unter dem Gestrigen telephomrt:
In der heute unter dem Vorsitze des Präsidenten
Bincenz Ritter von Miller zu Aichholz abgehaltenen
Plenarsitzung der Gewerbckammcr wurde das vom
Kammerbureau ausgearbeitete, der Regierung zu über­
reichende Memorandum zur Verlesung gebracht und mit
der endgiltigen Redaction desselben ein Comite betraut,
dessen Wahl dem Präsidium überlassen wurde. Im
Memorandum wird an der Hand eines reichhaltigen
! statistischen Materials der Niedergang der Börse vor­
nehmlich auf drei Punkte zurückgeführt, auf die
! doppelte Besteuerung der Börscnbesucher, auf die unge-
j klärte Rechtslage der Börse und schließlich auf die
! unangenehmen Erfahrungen, die in einzelnen Fällen
1 bei Verstaatlichung der Eisenbahnen gemacht worden
find. Das Memorandum soll durch eine Deputation der
Bdrfenkammer außer dem Ministerpräsidenten auch dem
Finanzminister, dem Eisenbahn- und dem Justizminister
überreicht werden.
^ Alpine Moutangesellschast. Die neuen Schacht-
i anlagen der Alpinen Montangesellschaft auf dem Frei-
schurfe in Orlau bei Ostrau haben in letzter Zeit Fort­
schritte gemacht, so daß man im Monate August bei
dem Kohlenlager selbst in eine Tiefe von 150 Meter
gelangt sein dürste. Bis zur Förderung von Kohle im
1 größeren Style dürsten noch zwei Jahre vergehen und
) der Schacht in seiner Gänze wird in etwa vier Jahren
| fertiggestellt sein. Dann wird die Alpine Montange-
! sellschaft in der Lage sein, ihren Coksbedarf zur Hülste
1 auS dem Eigenen zu decken.
Präger Eisen- Industrie- Gesellschaft. Der
Wiener Correspondent der „Berl. Börs.-Ztg." bespricht
j den rapiden Coursrückgang, den die Actien der
j Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschast seit der Capitals-
, rückzahlung von st. 95 pro Actie erlitten haben und
! gelangt zu der Schlußfolgerung, daß seinerzeit in der
1 Ueberwerthnng des Unternehmens viel gesündigt worden
j sei, jetzt aber scheine eS, als ob in der entgegengesetzten
! Richtung noch mehr an Uebertreibung geleistet würde.
; Ueber den Werth deS Unternehmens könne man stch
leicht ein Urtheil bilden. Die Gesellschaft verfüge noch
immer über Reserven von 5.69 Mill. Gulden, die theils
in Effecten, theils in Waarenvorräthen angelegt, zu
einem Theile auch baar vorhanden seien. Die vorhan-
l denen Activen übersteigen den Werth von 5.69 Mill.
Gulden sehr beträchtlich. Die Gesellschaft besitze u. A.
I 30.000 Alpine Actien, die allein schon ein Werth von
j über 7 Mill. Gulden rcpräsentiren. Stelle man die
außerhalb der gesellschaftlichen Unternehmungen vor-
: handenen Activen zusammen, so ergebe sich Folgendes:
Courswerth der Effecten 8,200.000 fl.
Borräthe.... 2,930.000„
Laarmittel.. *r..... .... 1,200.000„
zusammen... 12,320.000„
oder per Actie rund 300 fl. Bei dem derzeitigen Acticn-
kourse seien sonach die Werke der Gesellschaft in Kladno,
Hrrmannshütte und Tcplitz, die Erzbergbane in Nuiic,
.die nach der eigenen Mittheilung des Verwaltungs-
j rathes noch 25 bis 30 Jahre werden produciren
l können, dann die Steinkohlengruben in Kladno, die
Braunkohlcnschächte in Zuckmantel und Tischau, dann
die gesellschastlichen Kalksteinlager nicht höher a!S mit
600 fl. bewcrthet. Diese Objecte haben in den ungün­
stigsten Conjuncturen Erträgnisse von 50 bis 60 fl. per
Actie geliefert, wie ja auch die großen Reserven, die
im Vorjahre declarirt wurden, in Jahren eine- schwachen
Geschäftsganges angelegt wurde». Im letzten Jahre
ergaben die Hüttenwerke einen Ueberschuß von
4,027.681 fl., die Kohlenwerke eine» solchen von 589.071 fl.
Selbst im Falle einer sehr bedeutenden Rückganges
der Erträgnisse wäre sonach eine Dividende von 50 fl.
per Actie gesichert und bei einem solchen Ertrage könne
man die Bewerthung der gesellschaftliche» Objecte mit
600 fl. per Actie nicht mehr als «ine ungerechtfertigte
ansehen.
Die Zmkcrvsrriithe i» Böhme». Die unver­
kauften Borräthe an Erstproduct der böhmischen Zucker­
fabriken werden jetzt nur auf rirca 50.000 Sack ge­
schätzt; es unterliegt keinem Zweifel, daß dieses Quantum
von den zwei Elberafstnerien» welche derzeit die einzigen
Käufer im Jnlande sind, wird aufgenommen werden.
Die Erholung a» der Berliner Börfe. Aus
Berlin wird uns geschrieben: Die erste stärkere Cours­
erholung seit der jüngsten Börsenkrifis war am Montag
zu constatiren. Zwar haben in Nachwirkung des starken
Courssturzes vom Sonnabend in den lediglich per Cassa
umgesetzten Papieren noch neue, sehr beträchtliche CourS-
herabsetzungcn stattgefunden. Mittlerweile trat gestern
auch aus dem Cassamarkte eine ausgiebigere Erholung
ein. D. R.) Dagegen erholten stch von vornherein die
auch im Cassacontocorrcntverkehr umgehenden leitend»
Papiere, und es war charakteristisch, daß die Cours-
besserung dieser durch den neuen Courssturz auf dem
Cassamarkte zwar ein wenig unterbrochen wurde, bald
aber eine weitere Fortsetzung fand. Diese nur vor­
übergehend alterirte Stetigkeit indrrAufwärtsbewegung
der leitenden Papiere verleiht ihr eine gewisse sympto­
matische Bedeutung, wonach da» Niveau der Industrie-
papiere nunmehr doch an erste» Stellen, als ein solches
angesehen wird, das es geeignet erscheinen läßt, weiteren
Entwerthungen einen Widerstand entgegenzusetzen.
Natürlich würde dieser Proceß nur gestört werden, wenn
schwache Elemente wieder angeregt würden, sich
an dem Geschäft, und zwar wesentlich über ihre Mittel
zu betheiligen, denn diese Engagements kleiner Leute
und ihre weitgehende Inanspruchnahme des Credits, der
die Bankiers für die Dauer nicht gewachsen waren,
bildet einen der hauptsächlichsten Gründe, wodurch die
jüngste Krisis herbeigeführt wurde.
Steigerung de» GoldagloS. Seit mehreren
Tagen bereits zeigt stch auf dem heimischen Valuten-
und Devisenmarkt eine nicht unbedenkliche Bewegung.
Die Nachfrage nach Goldwechseln, zumal auf Deutsch­
land ist sichtlich in Zunahme begriffen und die Noten­
bank ist längst wieder die einzige Quelle geworden, aus
der für diesen Bedarf Deckung gefunden werden kann.
Aber auch das Goldwcchselportefeuille der Bank ist in
den letzten Monaten recht mager geworden, und so ist
es crklärlich, daß sich auch hier eine gewisse Zurück­
haltung zeigt, welche.die Wcchselcourse in die Höhe treibt.
Die Bertheuernng der Goldwechsel und damit auch die
Steigerung des Goldagios hat gestern welle« Fort­
schritte gemacht, da in Berlin der Privatdiscont aus die
für diese Jahreszeit ganz ungewöhnliche Höhe von 5
Perccnt gestiegen ist und sich auch auf dem Londoner
Geldmarkt eine gewisse Knappheit der verfügbaren
Mittel bemerkbar machte. Der vorgestern veröffentlichte
Bankausweis vom 7. d. verzeichnet allerdings eine Zu­
nahme des Gold- und Goldwechselbesitzes der Notenbank.
Aber diese Zunahme ist lediglich aus Rückzahlungen von
Geldbeträgen zu erllä«n, die aulLßlich bcS Ultimos
dem Markte kurzfristig zur Verfügung gestellt worden
waren. Der gesammte Goldwechselbestand der Bank
aber beträgt bei Allede» kaum 38 Millionen Kronen,
ein Borrath, der angesichts deS großen Goldbedarfs
gewiß recht bescheiden genannt werden muß. Die un­
günstige Gestaltung deS GoldmarkteS ist jauch das un­
überwindliche Hinderniß für jede Zinsfußermäßigung.
Trotzdem die steuerfreie Noten«serve wieder auf die
ungeheuere Höhe von 225 Millionen gestiegen ist, kann
an eine Herabsetzung der 4V/. Bankrat« gar nicht
gedacht werden.
Auswanderung do» Bergarbeiter«. In dem
soeben versendeten Jahresbericht deS Centralvercins der
Bergarbeiter Oesterreichs wird auch der im abgelaufe­
nen Jahre in auffallendem Umfang aufgetretenen Aus-
wanderung von Bergarbeitern auS Oesterreich nach
Deutschland gedacht. Diese MaffenauSwanderung hat
insbesondere die Alpenländer betroffen, in denen ja
auch vordem eher ein Mangel, denn ein Ueberschuß an
industrielle» Arbeitskräften zu verspüren war. Der Be­
richt meint, daß die Flucht nach Deutschland sehr
wesentlich durch die Aussicht aus die Auszahlung
der Bruderlade-Reserveantheil« begünstigt wurde. ES ist
in Folge dieses UmstandeS erwogen worden, ob nicht
bei den Bergbehörden eventuell im Wege der Gesetz-
g e b u n g dahin gewirkt werden sollte, die Auszahlung
der Reserveantheile einzuschränken, damit die
Altersversorgungszwccke der Bruderlade» nicht zu»
Schaden der Arbeiter selbst illusorisch gemacht werde».
Es liegt indeß auf der Hand, daß auf diese Weise einer
solchen für die ganze österreichische Industrie gefähr­
lichen Bewegung durchaus nicht wirksam beizukomme»
ist. Die Gründe für die Wanderlust der österreichisch»
Bergarbeiter liegen offenbar viel tiefer.
Vier-Statistik. Die österreichische Bierprvductim»
im Monate April betrug 1,499.823 (— 81.566) Hekto­
liter mit einer Steucrleistung von 5°7 Millionen Krön«
028 Millionen Kronen). Hievon entfalle» aus
Böhmen 734.407 (— 29.491) Hektoliter mit einer
Steuer von 2*61 (+ 017) Millionen Kronen. Vom
1. September 1899 bis Ende April 1900 stellte stch die
österreichische Bierproduction auf12,385.637 (—108.977)
Hektoliter, die Steuer auf 4711 (— 0 29) Million»
Kronen, und der Export aus 441.792 (+ 9494$)
Hektoliter.
Reichenberg-Gablonz Tannivald er Eisenbahn.
AuS Wien wird uns unter Gestrigem tclcphonirt: Dir
Generalversammlung der Reichcnberg-Gablonz-Tann-
waldcr Eisenbahn hat Heu« hier unter dem Vorsitz«
deS Präsident», Hofrath Ritter von Hahn die be­
kannten Anträge des VerwaltungSrathes, wonach der
Coupon der Privritätsacti» mit 20 Kronen— 5 pCt.,
jener der Stammactim Lit. 4 mit 4 Kronen— 1 pCt.,
vom 1. Juli d. I. ab zur Einlösung gelangt, ohne
Dis»sfion einstimmig angenommen. Die rooptirt»
VerwaltungSraths-Mitgllcder, Di«ctor Alfred Herzfeld
und L. A. Lohcnstein wurden in ihrer Funktion be­
stätigt und die im Turnus ausscheidenden Mitglieder
deS VerwaltungsratheS, Jacob Mahla, Dr. Carl Freih.
v. Offermaan und Dr. Jgnaz Wien wiedergewählt.
L»r Sohlcrrnoth tu Deutschland. In einer
länger» Erörterung der Stellungnahme einer Anzahl
von deutsch» Handelskammern gegen das Kohlen-
syndicat schreibt daS Fachblatt „Industrie": „Wir find
in der Lage, eine Mittheilung zu machen, welche diese
Nothlage aus das Sprechendste belegt: Am 1. Juli tret»
die neuen Verträge mit den preußisch» StaatSbahn»
in Kraft. Für 100.000 Tonn» von dem Quantum,
daS der Eismbahnminister anfordert, ist d a S
Syndikat selbst zurZeitnicht in de«
Lage Deckung zu schaffen."
Die amerikanische ofsieiellr ErntefchLtznng
Heute liegen die Ziffern der officiellen Ernteschätzung
für Nordamerika vor. Per 1. Juni würd« vanach
Wintcrweizcn mit 341,240.000 Bushels gegen 393,458.000
BushelS Anfangs Mai 1900 und 282,310,000 Bushel»
im Juni 1899, ferner Frühjahrsweiz» mit 278,536.000
BushelS gegen 285,600.000 Bushels im Juni 1899
geschätzt. Hiebet ist aber die Dürre der erst» Juni­
woche unberücksichtigt.
Erhöhung der Zuckcrpreise in Amerika.
AuS New-Fvrk 2. d. M. wird dem „B. B.-C." ge­
schrieben: In dem nun schon seit 1'k, Jahren dauernd«
amerikanisch» Zuckerkriege haben stch in dm letzt»
Tag» Ereignisse von großer Tragweite zugetragen.
Der Havemeyer'sche Zucker-Trust hat vorgestern d»
PceiS der Raffinade wieder um 10 CentS per 100 Pst.
erhöht, und die andere» Zucker-Raffinerim hab» sich
mtt seltener Einmüthigkeit beeilt, diesem Beispiele z«
folgen. Der neue Preis ist nunmehr 5.40 C»tS, für
granulirtm Zucker, «nd habe« die Raffin»re dm
Preis deS Zuckers somit innerhast zweier Wochen u»
35 CentS per 100 Pfd. erhöht. Die Preisdifferenz
zwischen Raffinade «nd Rohzuck« beträgt nunmehr
70 CmtS per 100 Pst., ist somtt höh« als irg»d ein«
Zeit fett dem Jahre 1898. Ei» neues Ereigniß, deff«
Bedeutung heute noch nicht voll erniess» werd» kann,
erfolgte gcstem, nämlich die als vollkommene Ueber-
raschung kommende Gründung einer neu» große»
Zuckergesellschaft, d« „National Sugar Reffining Co.
of New Jersey", welche vorderhand PrioritätS-Acti»
im Werthe von 10 Millionen Doll. in Stammocti»
herausgegeben werden. Diese neue Gesellschaft loll die


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Ar. ibi.
deite li,
13. Juni 1900,
sogenannten unabhängigen Rofiineure (mit Ausnahme
bet unabhängig bleibenden „Ariuckles") in sich schließen,
nämlich die Rational Reffining Co., die Mollenhauer
und die Doscher'S. Die feit einiger Zeit geschlossenen
Mollenhauer und National-Raffinerien sollen dieser
Lage wieder eröffnet werden; die Doscher'sche Fabrik ist
in vollem Gange. Die große Frage ist nunmehr die:
»Wie wird stch die neue Gesellschaft zum Zucker-Trust
Kellen? Ist ste als ein Rivale oder als Bundesgenosse
zu betrachten?" Ungeachtet diesbezüglicher Dementis
scheint eS, als ob zwischen Herrn Havemeyer und den
»Unabhängigen" ein Einverständniß zu Stande ge­
kommen wäre; eS iß zum Mindesten ein seit langer
Zeit nicht beobachtetes Vorgehen, daß die unabhängigen
Raffineure nun schon dreimal nacheinander gleichzeitig
mit dem Trust eine Erhöhung der Preise ihrer Produkte
eintreten lassen.
Zur Erhöhung der Kohlenpreise tu Deutsch­
land. Gegenüber der Nachricht der' »Rhein. Westph.
Ztg." daß daS deutsche Kohlen-Syndikat eine Er­
höhung der Kohlenpreise vornehmen wolle, schreibt die
in Berlin erscheinende „Industrie": Die Nachricht, daß
du Schoße des Vorstandes des rheinisch-westphAischm
Kohlensyndicats Erörterungen über eine noch in diesem
Jahre vorzunehmende Heraussetzung der Kohlenpreise
Kattfänden. entbehrt nach bester Information der Be­
gründung. Eine weitere Erhöhung der Kohlenpreise
in diesem Jahre ist nicht beabsichtigt, noch in den
Kreis der Erwägungen gezogen worden. Sollte im
Spätsahre die Lage und der Kohlenbedars der Eisen-
industrie für das nächste Jahr unverändert günstige
Aussichten bieten, so wäre eS alsdonnn vielleicht an
der Zeit und wohl auch nicht unwahrscheinlich, daß in
die Pourparlers über eine Erhöhung der Eyndicats-
preise für 1901 eingetreten wird. Die „Köln. Ztg."
«acht darauf aufmerksam, daß die gesammte Förderung
der rheinisch-westphälischen Verbandszechen au Kohlen
bekanntlich zu den jetzigen Preisen schon bi» 1. April
1901 fest verkauft ist, frühestens also zum genannten
Zeitpunkte eine Erhöhung der Kohlenpreise eintreten
könnte. Nichtig sei, daß die Kohlennoth fortbesteht;
letztere hat sogar entschieden auch jüngst noch eine
weitere Verschärfung erfahren. Zur Illustration der
gegenwärtigen Lage auf dem Kohlenwarkte führt das
rheinische Blatt folgende Thassache an-. Am 8. Juni ging
von Uerdingen aus ein vollständiger Essenbahnzng
daselbst gelandeter englischer Kohlen in daS Kohlen
«vier, Richtung Oberhausen, woraus hervorgeht, daß
die deutschen Bergwerke noch nicht in der Lage sind,
den Verbrauch vollständig zu beftiedigeu, so daß die
Industrie gezwungen ist, noch ausländische Kohle in
die Mtte des Kohlenreviers hinein zu beziehen.
Bo« New-Aorker Eisenmarkt meldet der
»Voff. Ztg." ein eigener Drahtbericht: Roheisen ist
stetig bei geringem Geschäft. Während' der der jüngsten
Woche sanken die Preise für nördliches Gießereiessen
Nummer 2 um 1 Dollar und für südliches graues
Schmiedeeisen um 50 Cents, An den ErzengungSstätten
find in der letzten Woche einige weitere beträchtliche
Betriebseinschränkungen erfolgt. Gegenüber dem Preis­
stand in Januar ist jetzt Anthracitroheisen um 4 25
Dollar, Bessemer Roheisen um 4-9 Dollar und Fertig­
eisen durchschnittlich um 10 Dollars niedriger. Stahl-
schienen können sich noch immer zu 35 DvllarS be­
haupten.
Fnsolvenze«. Der Wiener Creditoren-
Lereiu veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Jguaz Hacker, prot. Kaufmann in
8t. Veit a. G.— Emanuel Btau, reg. Klerderhandler
in Leoben.— Johann Wolf. Kaufmann in Mührisch-
Reustadt.— Carl Albrecht. Tapezierer und Möbel-
händler in Eemlin.— Carl M a u t h n e r, Kaufmann
m klagensurt.— Franz Pibernik, Handelssirma in
Fiume.— M. Waidic, Handelsfrau in Tnest.—
Bemal Fried mann, Kaufmann in Ceruatfalu.—
Max Leitner. Psaidlerin Wie«.— Joh. Schwarz,
«ichäprvt. Gemischtwaarenhändler in Neunkirchen.—
Maria Parazil, früher verwitwete Stehlik, Eou-
sectionSgeschäft in Kladno.— Michael F a g a n e l in
Mema.— Umberto H o l z»e* in Trieft, Via Barriera
Pecchia.
Die Wiener tzolzstrma Joseph Hoswann legte
gestern die Bilanz vor. In derselben find die Passiven
-** 700.000 6, die Activen mit 240.000 K. ausgewiesen.
geboten zust begegnen. R u st o n-Actien verzeichnen
gleichfalls einen Cvurkrückgang; sie wurden zu 305 er­
lassen und erst bei 2S5 zeigten stch Käufer.
Bankwerthe ziemlich fest. Z i w n o verkehrten
zu 28V, für Union wurde 260'/, Geld gelegt,
scompte 1865.
Officiell notiren:
mit
DU Firma bietet 25 pCt.
Präger Würfe.
Dom 12. Juni.
Danek-Actien waren auch heute flau;
wurden '>5 «nisneboten, ohne seriösen
si-
Bühm. Escomptebank..
Bödm. Unionbank...
Böbmische Jnduslrialbanl
Landw. Creditbanl...
fraget Creditbanl...
iivnostenskä banka.,
Erste b. a. Rückversichergs.
Bank••* i i■.
Danil «•••••«•
Rustan.......
Cesko-Moravaki..,
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.
Änglo-Pfandbriefe...
Böhm. Hgpoth.-Pfandb. 5
»»«
LandeSbankfondschuldsch. 4°.^
» Com. Schuldsch. 4°/,
„ MeliorationSsch. 4°/,
Eiseniahnschuldscheine. 4»/
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/
I Zinscn-
kcrechi,.-
rabeve
1
Geld
[
Waare
'/.00
1865
-
1885
V.00
260
50
26 t
—
*/,oo
420
—
421
—
V,00
350
—
352
—
V.00
680
—
682
—
v, 00
260
—
261
—
'/.W
v.oo
—
515
—
*/,99
295
—
305
—
‘/,00!
^99
235
—
240
—
o
o
496
v.oo
1/, 1/
—
—
—
—
/r m»
V,— 1 7,
101
75
102
75
95
8J
96
50
V.etV,
—
91
1/ 1/
98
—
99
—
jl/^ i/ mm
94
—
95
—
| 1 J t 1J 44
64
—
95
j V. Ve
93
75
94
75
I'/«—Va.
| 99
99
50
Devisen nnd Valuten haben ihr« Wesens
liche Veränderung und ihre steife Haltung bet
behatten.
v a n 1 1 n.
«ngtoOctUf
12. Fnni geg. 11. Fnni.
in Kronen:
Bodencrcdit .......
Eommereialbank
Oesterreichische Creditaetien
Ungarische Creditaetien..
Böhm. EScomptebank...
Riedcrösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Laudw. Creditbanl f. B..
Mercnr.,. 0
Oesterr.-mtg. Bank ....
Wiener Unionbauk....
Böhmische Unionbauk ...
tztvnoitauLk» bauka ....
Transport«
Aufsiger
Bau-«. Betriebs-Gesellsch. A
Bau- u. Betricbs-Gescllsch. B
Böhmische Rordbah»..•
Buschtchrader Bahn Lit A
Bnschtehrader Bahn Lit. B
Dux-Bvdenbacher..
Fcrdinand-Nordvah«
Graz-Köflacher...
Privat- Börsen- Telegramme.
>. W t e n, 12. Juni. (Telephonischer
Vericht.j fMtt tags- Bö r se.j Der Markt
konnte auch heute die günstige Tendenz fast
ununterbrochen behaupten und hat dieselbe ins­
besondere in einer weiteren namhaften Stei-
gernng der Montauwerthc, in welchen sich anch
heute wieder zum größten Theile die GeschästS-
thätigkelt concentrirte, ihren Ausdruck gesunden.
Für die feste Stimmung war abermals die Hal­
tung der Berliner vörse maßgebend, in welcher
nach einigen Schwankungen, die anch hier reslec-
tirtc», neuerdings die Reprise aus dem Montan-
markte stärkere FortschtHte gemacht hat. Die Er­
holung in Berlin ist wieder vor Allem den
Kohlenwerthen zugute gekommen, doch waren
anch die Eisenactien, für welche die erhöhten
GlaSgower Rotirnngen animirten, uamhast
besser. Hier erzielte» Alpine Montan sowie
Präger Eisen bei ziemlich lebhaften Umsätzen
stärkere Steigerungen. Bo» Kohlenwerthen stan­
den inSbefondere Brüxcr im Bordergrunde nnd
sonst zeichnete» stch «och Staatsbahu durch ihre
Festigkeit aus. Auch in Ereditactie» war etwas
größere Bewegung bei sehr gut behaupteter
Haltung. Erst bctm Schlüsse des Verkehres hat
die allgemeine Tendenz wieder eine leichte Ab-
schwächung erlitte«, da hier Gewinnrcalifirungen
vorgenommen wurden und a>«ch aus Berlin ein
Rückgang in den Montanwerthen gemeldet wurde.
Gedrückt zeigte« stch auch heute wieder Lombar­
den» t« welche« die deutschen Arbitrageabgaven
fortdauerten, sowie Türlen-Lofe, welche im An­
schlüsse an die Pariser Rotirnngen ^«enerdingö
rückgängig waren. —-—-
«nf dem vankaetieumarkte blieben schließ­
lich beide Credit, vodeneredit, Länderbanl,
Bankverein sowie vesterreichisch-nngarische Bank
höher. Einen Rückgang erfuhren Böhmische Es-
comptebank.
Bon Transportwerthen bewegten stch
StaatSbahn. Bnschtehrader Lit. B, Ferdinand-
Rordbahn, «nsstger nnd Llohd auf erhöhten
«ourSutvean. Niedriger stellten stch Strassen-
bahnactien, D»r- Bodenbacher, Elbethal nnd
Dampfschiff.
Auf dem Fndnstrie-Aettenmarkte wurden
Alpine Montan, Präger Eise«, Böhmische
Montan, Rima, vrüxer Kohlen, Rojsitzer,
Tabak und Wienerbcrger höher bezahlt, Billiger
erhältlich waren Westböhmifche, Schodnica,
Simmeringer nnd Dynamit Nobel.
Renten wer-'n ant b-bnuptet.
Czcrnowitzer. r-7r.. T
Llohd "...
Nordwestbahr». ...;
Nord Westbahn Lit. B ä
Prag-Duxer Bahn..
Prag Duxer Prioritäten
Gablouzer Prioritäts-Aetie«
Gablouzer Stamm Aktien
Neue Tramwah-Prioritäteu
NeneTramway-Stammaetieu
Industrie» k
Allgemeine Ballgesellschaft
Brüxer Kohlen
övuttnct- .......
Eghdher.. v.
Erste Verkehrs
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Fllternationale Eleltrieität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität. t..
Gösset Brauerei... r..
tzirtenberger .....
Köuigshoser Cemeut...
Leylamer• r.
Sigl... *7’•-
Maschinenbau Dauck
Böhm. Montan...
Rcssclödorfer Wageubau
Rordbvhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
Oberungar. Hütten..
Perlmooscr......
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rossitzer Bergbau
Rudolphs-Hütte.
Salgo-Kohlen..
Schodnica ....
Stehrermühl
Trisailer-.
282.25
— 0.75
508.75
4- 0.75
910.—
+ 3.—
2650.—
709.50
4- 1.25
715.50
-1-2.50
432.—
1850.—
— 85—
1420.—
478.—
446—
4~ 2.—
439.50
4-0.50
350—
785.—
— 20.—
1758.—
4-8.-
579—
260.50
258—
—
erthe.
2995—
4- 5—
323—
-1-
315—
— 2—
440—
3120.—
—''
1143.—
■f" 2.—
734—
— 4—
609.—
— 6—
6295.—
4- 23—
528—
— 1—
353—
—
538.—
— 1—
765.—
5.—
466.-
475.—
- 2 .-
183—
—
272.—
4-4.-
> 398—
— 2.—
280.—
—
665.50
4-2.50
122-
+ 1 .-
872.—
195.—
— 5—
, 170.—
4-7.-
»erthe.
171—
—
980.—
4-23.—
228.—
—
, 1000.—
— 20.—
. 185.—
. 400.—
4-3.-
> 333.
, 130—
—
520.—
530—
—
398—
— 1.50
, 247—
— 2.—
. 630.—
—
640—
—
640—
—
; 254—
—
, 305—
—
. 756—
- 2—
. 485.—
— 3—
. 1420—
4-5.-
. 493.50
4-10—
. 825.—
. 1840.—
4-10.-
. 234—
. 210.—
—
. 370—
—
. 2075—
■—
. 480.—
—
. 1880-
4- 30—
. 588.—
T—
. 425—
4- 12.50
. 453—
—
. -033.—
—
. 1705.—
— 15—
. 850—
— 4.—
. 336—
4~ 6—-
. 414—
— 1—
. 291.—
+ 4.-
Ungar, attgem. Kohlen.. 183—
»ionbaun..-- 223.50
Union-Baumaterial .... 202.—.
Bareser Eise«....;
Wassensabril ....
Waggonleih-Jnter.,
Waggonlcih allgem 1020.
Westböhmifche Kohlen na~
Wiener Baugeseüschast
Wienerbcrger 727.—
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rente«.
Mairente.. 97.05
Silberrente...... 97.60
Oesterreichische Goldrente. 116.20
Fhvestitions-Anleih«... 84.16
0.50
820—
—
360—
—
990.—
—
1020—
—
285.—
— 2—
173—
4-4.-
727.—
+ 5.-
231.—
235—
—
1950.—
-25-
0.15
0.15


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 12 ]
Ungarische Goldrente... 1160» -s-v.lv
Ungarische Kroneurente.. S12S -PV.VS
Destorreichische Kroneurente S7.4S—
Geldmarkt. Hier hat heute der Geld-
ftand aus osteucm Markte neuerdings «"gezogen
n«d stellten sich die Sätze sür erste Bankaecepte
aus i 3/ ie —4 3/ a pEt. I« Berlin ist der Privat-
discont unverändert aus 5 pCt. geblieben. Die
Einreitznngen bei der Wiener Hanptanstalt der
Deiterreichisch-Ungarlfcheu Bank betrugen 28
Millionen Krone«, die Fälligkeiten 18 Millionen
Kronen.
. «ach Schluß »or Mittagsbörse:
»otirten: vesterrcichische Credit- Actien
710.—. Ungar. Eredit-Acticn 717— Angiobank
283.— Wiener Bankverein 510.—, Wiener
Unionvank 58®.—, Länderbank 440.50, Staattz.
bahn 605.75, Lombarden 122.50, Elbethalbahn
476.—, Nordwcstbahu 467.—, Tabak 291.—,
Alpin« 56V.—, Rima Mnranher 491,50, Mai­
rente 97.95, Ungarische Kroneurente 91.20,
Tiirlenlose 110.25, Marknoten per Cassa 118.57,
Marlnoteu per Ultimo Fnni 118.53.— Ten-
»enz: Fest.
Abendtz blieben: vcsterr.Ereditaetien
710—, Staatsbahn 665.75, Alpin« 491.50.—
ctust
Berlin, 12. Juni. (Fondsbörse). Papier­
renke .—, Silberrente 96.90, Qcftert. Goldrente
97.60 Ungar. Galdrente —.—, Creditactien 220.90,
Staatsbahn 141.50, Lombarden 27.60. Dur-Bodenbacher
—.—,..Vnschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Act. 173.—, Disc.-Comm. 181.—, Dritte Orientanieihe
—.— Oesterreichische Banknoten 84.45, L Monat
Wien.—.—, Kurz Wien 84.20, London kurz 20.42,
London lang 20.27- 5, Pari» 81.20, Amsterdam 768.75,
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —.—, öarpener
206.55, Laura 234.— Htberina 216.50, Gelsenkirchenci
197.—r.— Tendenz: Matt.
Wach börsc). Creditactien 221.—, Staatsbahn
141.50, Lombarden 27.60. Rubel Co.ffa 216.05, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rente 90.75, Disc.-Comm. 181.—, Italiener 94.60,
Jkalicuer ttlt. 94.75.— Tendenz- Schwächer auf
uncvntrolirlare Gerüchte. über auswärtige Falli­
ments.
Leipziger Börse, 11. Juni. Aussig-Tcplitzer
lauf 500 fl. abgcst.) 290.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. L —.— ©., Buschtehrader Lit. B —B.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50 D. Prioritäten-
Aussig-Teplitzer 3^/,°/« Gold 89,25 G., Böhm. Nordbahn
4°/« Gold 97.50 G,, Buschtehrader Bahn 4°/ 0 (stfr.)
93.80 G,, DupBodeubachcr 4°/, (stfr.j Gold 73.50 G.,
Pilsen-Priesen 4°/« (gar.) 93.70 G.— Industrie-
A cti en- Starck'sche Montan- und Jndnstrialwerte
96.- bz,
Frankfurt, 12, Juni, (Schi u ß- Conrse.
Creditactien ,221.—, Staatsbahn 141.30, Lombarden
> 27.60, Papierrente 97.20, Silberrente 96.80, Goldrente
97.95, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kroneurente
i 90.80.— Tendenz- Befestigt.
! Nachbörse- Creditactien 221.10, Staatsbahn
^ 141.60, Lombarden 27.70,
Frankfurt a. M., 12. Juni. iEss.-Soc.) Credit-
Aetic» 220.80, Sianttzbahn 141.5V, Lombarden
- 87.75. Still.
Paris, 12. Juni. (Anfangs- Course.)
j Zpctigc Rente 101.30, 3'/-percentige Anleihe 102.—.
I Tendenz- Fest.
1 PariS, 12. Juni. (Schluß-Course.) 3%
j amortisirbare Rente 99.70, 3% Rente 101.22, 3'/,«/»
Rente 102.—, Italienische Reute 94.92, Ocsterreichifche
I Bodencredit 1286, Staatsbahn 715.—, Lombarden —.—,
! Wechsel aus London 25.15- 5, Oesterr. Goldrente —.—,
' Ungar. Goldrente 98.95, Ottvman. Bank 564.—, Tabak
i 317.—, Türken-Lose 115.75.— Tendenz- Matt.
97 06) S#Wt,#W* 11^ UU *' ^ber 27.62. (Parität
vstasiatische Wechscleourse aus London am
9. Juni. Bombay Lei. Transfers 1 S. 3' 1 /.. D..
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh, 3*%, D., H o n o-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11’/« D., Shanghai
4 1. S.-Credite 2 S. 9— D., Yokohama 41.
S.- Credite 2 S. *L SX, Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/» D., ManiHa 4 M. S.-Vank
0 S.— D., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
Zkom WaarenmarkLe.
Getreide.
, Pr<7g, 9""k. (O.-B.) Im weiteren Vcr-
I lause des Geschäftes hat sich die Tendenz namentlich
in fremdem Weizen weniger flau ausgesprochen, als es
Anfangs des Markte» schien und die stetigeren Course
aus Budapest brachten doch einige größere Geschäfte in
fremden Provenienzen zu Stande. Dagegen blieb Roggen
matt und büßte 15 H. gegen den letzten Markttag ein.
Bevorzugt waren fremde Waaren, welche weit günstiger
m der Fracht liegen, als böhmische. Vertäu e wurden
bekannt- Weizen 76% zu K. 8.40, 73 %. zu K. 8.60,
U 4»0. zu K. 9.—, ungarischer 78 Kg. zu K. 8.85,
' 79 il' !!! I' o 15* 5 r llc i A Prag Transtto. Ferner
»zu K 9.— ab Crlakomitz 77—73 Kg, zu K.
8 40 ab Podövrad, ungarischer 79’/,' Kg. zu K. 9.20,
»u K irauco Schlau. 78 Kg.
»u K. 8.10 ab Ganserndors. Roggen 70 Kg. zu K. 8.75,
72 Kg. zu K. 8.-, 74 Kg. zu K. 8.35. Alles ab Prag
Transtto. Ferner 69 Kg. zu K. 9-30 ab Seltschan, 71 Kg.
zu K. 9.40 ab Seltschan, ungar. 79 Kg. zu K. 8.30
franco Smidar, 74 Kg. zu K. 8.10 franco Chrast, 75
Kg- zu K. 8.15 franco Chrudim, 75 Kg. zu K. 8.35
franco Herrendors, 74 Kg. zu K. 7.50 ab Marchegg.
Gerste hatte nur sporadischen Verkehr zu unveränderten
Preisen und notirt Merkantil K. 6.75, Mittel K. 7.10,
Fein bis K. 7.50. In Hafer waren die Umsätze am
reichlichsten, da nach Deutschland Einiges gehandelt
wurde und waren gesunde Mittelwaarcn 10—15 H.
Consumwaaren 5—10 H. höher. Bezahlt wurde: Mer-
cantil ohne Garantie für Geruch K. 6.05 bis K. 6.10,
Mittel K. 6.20 bis K. 6.25, Fein bis K. 6.40. Alles
ab Prag Transtto. Ferner K. 5.55 und K. 5.75 ab
Wlaschim, K. 5.90 und K. 6.15 ab Veneschau, K. 5.75
und K. 6.10 ah Tabor rc. Saatwicke fand in kleineren
Partien einige Nachfrage und mußte billiger erlaflen
werden. Bezahlt wurde K. 7.50 bis K. 8.50 je nach
Provenienz. Für Raps ist die Tendenz eine festere und
besteht für neue Waare gute Kauflust, doch fehlt es
momentan an Abgebern. Alter Raps wurde zu K. 14.55
ab Vubna gehandelt. In allen anderen Artikeln machte
sich kein Verkehr bemerkbar.
Prag, 12. Juni. Rotirnnge« der Präger
Prodncte»-Börse. Die amtlichen Notirungea der
Prodncten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm).
Weizen transtto- böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.40
bis K. 9.—, uugar. 78—80 Kilogr. K. 8.85 bis
K. 9.15, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
bcfect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto- böhmischer 70—74 Kg.
K. 7.85 bis K. 8.35, ungarischer— Kg. K. 0—
bis K. 0.—, vsterrcich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 2. Prima 8. 7.50
bis K. 0—, Mittel K. 7.10 bis K. 7.25. Mercantil
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis «. 0.—.
Hafer transtto- Kurzhafer K. 6.30 bis K. 6.40.
Weißhafcr K. 6.15 bis 6.20, Mercantil K. 6.05 bis K. 6.10,
Mthafer K. 6.35 bis K. 6.40. Mais transtto: ungar.
1698 K. 0.— bis K. 0.—, (Ummantln 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.90 bis K. 7.—, Cinquantin
1899 K. 8.— bis K. 0.—. Wicke- böhmische K. 8.25
bis K. 6.50, galizische K. 7.50 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ia. 8. 0.—
bis 8. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte-
Bohnen- Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbscn grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.— bis K. 19.—.— Kartossel: Speisekartoffel
K. 2.50 bis K. 3.—, Brennkartoffel K. 0.— bis 8. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.75 bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer 8. 34.—
bis K. 35—, holländischer K. 37.50 bis 8. 38.50,
. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transtto- böhmische
bosiülche 110/120 bis 80/85
<5aumir>ä)vn transtto K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis K. —.—,
Birnen transtto "2. 12.— bis K. 24.—, Apselschnitte
transtto K. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß K. —.— bis K. —.—, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreideprcßhefe Ä. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhcfe K. 24— bis 8. 30.—,
getrocknete Cichorikliwurzel K. 8.70 bis K. 6.80.
LLicn, 12. Juni. (Börse für landwlrth-
schaftlichc Products.) Nachmittag verfiel die
Tendenz der Verflauung, da die Berichte vom Aus-
lande nicht der von New-York gemeldeten Steigerung
entsprachen. Mit Ausnahme von Hafer, welcher die er­
zielte Avance von 5 H. festzuhalten vermochte, schloßen
alle andere Artikel unueranoert wie gestern. Effectio
ist auch heute nahezu verkehrslos. Trotzdem halten
Eigner auf volle Preise.
Um 4V 5 Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen fl. 7.70 bis 7.72, Herbst-
weizen st. 8.07 bis 8.08, Mai-Juni-Rozgen fl. 7.10
bis 7.15, Herbstroggen fl. 7.23 bis 7.24, Nlai-Juni-Mais
fl. 5.80 bis 5.82. Juli-August-Mais st. 5.87 bis 5.88,
September-October-Dkais 5.93 bis 6.—, Mai-Juni-Haser
fl. 5.37 bis 5.40, Herbsthafcr fl. 5.48 bis 5.50, Aug.-
September-Raps fl. 12.90 bis 13.—, Mai-Juni-Rüböl
fl. 36— bis 37.—.
Budapest, 12. Juni. (Priv.) lSchluß.I Weizen
ruh. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.81 bis
7.82.— Roggen ruh. Per October 6.87 bis 6.88.—
Hafer stetig per October 5.12 bis 5.13. Mais ruhig
per Juli 5.64 bis 5.65, per August 5.68 bis 5.69.—
Wetter- Theilweise bewölkt.
Budapest, 12. Juni. (Priv.) sSchluß.) SohlrepS
per August 12.70 bis 12.60.— Matt.— Wetter.
Theilwelse bewölkt.
Juni. (C.-B.) Weizen be-
viS 158.—. Roggen behauptet,
russisch fest 117.— bis 118.—.
35.—.
er K.
12.50 bis K.
17.— bis K.
22.— bis K.
Weizen ruhig, per Juni 20.80, per Juki 81.20
per Juli-August 21.35, per September-December 22.30.
— Mehl ruhig, per Juni 27.95. per Juli 28.10, p«
Juli August 28.40, per September-December 29.30.—
Wetter- Theilw. Lew.
New-York, 12. Juni. (New-Yorker
Preise von heute.) Lenden- des GetreidemarkteS:
Stetig.— Suli» Weizen 77»/,, September-
Weizen 78'/,, Mais per Juli 44'/,, va««>
wolle, Zucker MuscodadoS 4»/,.
Erdapfel, He» und Stroh.
Prag« Marktpreise. Prag, 12. Juni. 8»
notiren: Erdäpfel 8. 6.— bis 8. 6.20.— He«:
K. 7.20 bis 8. 9.40.— Futterstroh. 8t V.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes- K. 4LV
bis St. 5.30.
Kaffee.
Prag, 12. Juni. (O.-B.) Im Effeetiv-Marktr
hat seit den Feiertagen lebhafter Verkehr eingesetzt. In
Santos-Kaffee wurde Loco, schwimmend, wie auf Ab­
ladung und Lieferung gehandelt, sobald sie nur halb­
wegs annehmbar angeboten wurden, während das An­
gebot centralamerikanischer Sorten ebenso schlank zn
anziehenden Preisen vergriffen wurde. Nach der Dun-
ring'lchen Statistik vom 6. Juni zeigen die europäische»
Vocräthe eine Zunahme von 3650 TonS, die stchtbarea
Weltvorräthe eine Abnahme von 10.290 Tons gegen
den Vormonat.
Nach Terminen entwickelte sich starke Frage
auS SpeculationI- wie aus Fachkreisen und für Ein-
dcckungen und der Markt verkehrte während der ab­
gelaufenen Woche ifi sehr fester Grundtendenz. Dir
Schlußcourse bleiben ziemlich unreränderl wie vor acht
Togen. Die fortgesetzt kleine» BrastlreceiptS und das
um sich greifende Gefühl, daß die demnächst beginnende
neue Brafilernte nicht größer, sondern eher kleiner akS
die jetzt zu Ende gehende zu werden verspricht, scheinen
die leitenden Motive für das neu erwachende Interesse
für den Artikel zu sein.
Auf dem Präger Platze bleibt daS Geschäft
fortgesetzt recht ruhig; eine Aenderung der Preise ist
nicht zu verzeichnen.
Hamburg, 12. Juni. S Uhr 30 M. (Priv.) Santo»
good «wcrage per Juli —.—, per Sept. 39.50, per
December 40.—, per März 40.75 Geld.— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 12. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good avcr. per Jutt 46 50, per September 47.—, per
December 47.75, per März 48.50. Ruhig.
Zucker.
Prag, 12. Juni. (Orig.-Der.) Nach ruhiger
Eröffnung des heutigen Verkehres hat (ich der Markt
gegen Mittag ein wenig abgeschwächt, so daß für greif­
bare Waare nur K. 28.45 Auflig zu erzielen waren,
aber schon in den ersten Nachmittagsstunden erhöhte
man Gebote wieder auf K. 28.50, welche bei der voll­
kommenen Ausgcbotlostgkeit resnltatlos blieben.
Ortober-December-Lieserung behielt tagsüber die
Geldnstiz von 8. 24.95 Auffig.
Prag, 12. Juni. („Pr. Z.") Weiße Waare.
DaS Geschäft in weißer Waare bewegt fich in normale«
Grenzen und verzeichnen Raffinaden für Juni K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, 8. 85.— bei
kleineren Quanten.
P i l e. Trieft stetig; prompte Centrifugals K. 27.50
bis K. 23.50 gehandelt.
Granulated stetig; First Marks prompt
Sh. 12.6, Juli -August Sh. 12.6'/, Verkäufer.
Hamburg» 12.
hauptet. Holst. 153.-
Meckl. 160.— bis 165
Wetter: Heiß.
Berlin, 12. Juni. (Producken -Bö rse.)(Schluß.)
Weizen per Juli 155.—, per September 159.—,
per October 159.50.— Roggen per Juli 149.—, per
September 146.25, per October 146.25.— Hafer
per Juli 133.—, per September 129.—.
PariS, 12. Juni. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juni 17.65, per Juli 17.65, per
Juli-August 17.50, per September-December 16.45.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 14.90, per Septeinber-Dccencher 18.—.
Triest,12. Juni. 12 Uhr 00 Min. Behauptet.
Prompt 27.75 bis 28.75 gehandelt und käuflich.
Magdeburg» 12. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.85— 8äuser, 10.92— Verkäufer, per
Juli 10.92— Käufer, 10.95— Verkäufer, per August
10.97— Käufer, 11.02 Verkäufer, per September
10.77— Käufer, 10.85— Verkäufer, per Octobcr-
December 9.57— Käufer, 9.65— Verkäufer, p«
Januar-März 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.—
Tendenz. Ruhig.— Wetter- Warm u. trocken.
Hamburg, 12. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-A.)
Per Juni 10.90 Geld. 10.95 Brief, per Juli 10.98
Geld, 10.95- Brief, per August 11.— Geld. 11.0»
Brief, per September 10.77— Geld, 10.60 Brief,
per Oktober 9.62 Geld, 9.65— Brief, per November
9.52 Geld, 9.55— Brief, per December 9.57— Geld,
9.60 Brief, per Januar 9.65— Geld, 9.67 Brich
per Febmar 9.70— Geld, 9.72 Brief, per Mär»
9.75— Geld, 9.80 Brief, per «pnl 9.82— Geld.
9.85 Brief, per Mai 9.90 Geld. 9.92 Brief.—
Tendenz: Ruhig. Wetter: Schön ttnb warm.
PariS. 12. Juni. 3 Uhr 15 Min. (ZeL'Serj
eilet Zucker per Juni 32.75, per Juli 32.75,
per Juli-August 32.75, per Oetober-Januar 28.75.
Ruhig.— Rohzucker 31.50 bis 32L5. Ruhig.—
Raffinade 104.— bi» 104.50.— Wetter- Theil-
weife bewölkt.
London, 12. Juni. 3 Uhr 30 Mi«. (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/19— Geld, 10/10'/, Waare, per August


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 13 ]
Frager Tagblatt Nr. 161.
Seite 13.
13. Juni ILOi).
per
per
10/11'/- Geld. 1100— Waare, per Oetobcr-December
Ö/Ö 3 /* Geld, 9/7— Waare, per Januar-März 9/7«/«
Geld, 9/8'/« Waare.— Tendenz: Ruhig.— Umsatz:
—— Sack.
Spiritus.
Prag, 12. Juni. (O.-B.) Die Stimmung ist
ruhig. Nohwaare ohne Ausgebet, aber auch ohne Nach­
frage, notirt unverändert 40—40'/,. Triplo wird seitens
erster Hände anf 113 gehalten, indeß zweite Hände zu
112.75 osseriren.
Hamburg. 12. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclusive Faß, RegulirungSpreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Jrrli 17.75, per Juli-
August —.
_ A Oerstn, 12. Juni. 70er Spiritus loco
80.—.
Paris. 12.Juni. lPrio.) 3 U.15M. Spiritus
strni 35.25, per In« 35.50, per Juli-Aug. 35.75,
'ept.-Dccember 35.—. Träge.
Raps.
Prag, 12. Juni. (Notir. der Präger Producten-
bürfe.) Winterrags 1899 K. 14.25 bis K. 14.55,
dto. 1900 per August K. 13.50 bis K. 13.75..
Prag, 12. Juni. (Rvür. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität pronrpt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, aus spätere
Monate Kr. —.
Rüböl.
Prag, 12. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Cassa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare.
Hamburg, 12. Juni. (C-B.) Rüböl loeo
8.09. Ruhig.
Berlin, 12. Juni. Rüböl per October 58.—,
per November —.—.
Paris, 12. Juni. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per Juni 64.25, per Juli 63.75, per Juli-
August 64.—, per September- December 62.25.—
Tendenz- Fest.
Fette.
Prag, 12. Juni. (Notir. der Präger Prvducten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Manrice Halphen in Prag.
Hamburg, 12. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.47’/„ Sepr.-Oct. 7.55—, per Oct.-
November 7.62'/,, per Februar-März 1901 7.85—, per
März 1901 7.90—.— Per 50 Kilogramm bekann.te
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Unver­
ändert.
Garn.
Tränte«««, 12. Juni. (Orig.- Bericht des
Trautenauer Garn- und Flachs-Börfe-Comitös.) (Card­
in arkt.) Preise fest, Spinner zurückhaltend, weil mit
der Abwicklung ihrer Schlüsse beschäftigt.
Wolle.
Pose«, 11. Juni. Zu dem morgen beginnenden
Wollmarkt sind die Zufuhren auch in diesem Jahre
wiederum schwächer als im vorigen und betragen gegen­
wärtig annähernd 2400 Ctnr., von denen der größte
Theil gewaschene Wollen sind. Die Stimmung ist hier
in Folge des Rückganges der Preise auf dem Breslauer
Wollmarkt gedrückt. Bis jetzt ist noch nichts gehandelt.
Käufer bis jetzt nur spärlich, werden aber noch erwartet.
Wetter schön.
Pose«, 12. Juni. (Wollmarkt.) Der ossicielle
Wollmarkt eröffnete ruhig, aber fest. Der Verlauf war
ein lebhafter. Gut behandelte Wollen erzielten an­
nähernd die Vorjahrspreise, geringe und feine 4 bis
10 Mark, Schmutzwollen blieben unbeachtet. Der Preis­
abschlag beträgt 8 bis 12 Mark gegen das Vorjahr.
Die Käufer sind zahlreich erschienen, darunter viele
E abrikanten. Die Gesammtznfuhr am offenen Markte
:lief sich auf mehr als 4000 Centner, von denen be­
reits zwei Drittel verkauft sind.
Weimar, 11. Juni. (Wollmarkt.) Die Zuftihr be­
trägt 620 Ctnr. Landwolle erzielte 122 bis 141 Mark,
Sutswolle 143 bis 152 Ml. Erstere 10 Mk., Letztere
8 Mk. niedriger als im Vorjahr. Markt gegen Mittag
geräumt.
Baumwolle.
Liverpool, 12. Juni. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 6.000 Ballen, Tages-Jmport 7.000,
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Schwächer.
Midi. Amerikaner 4'/„ Fine M. G. Broach 5*/„
Kine Bhownuggar 4°/,„ Fine Oomra Nr. 1 4«;., Fine
Domra Nr. 2 4«/,„ Fine Scindc 4'/,, Fine Bengal
A'/io, Fair Pernam 5'/„ Good fair Egyptam 6«/«.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, per Juni 4"/««,
per Juni-Juli 4««/.«, per Juli-August 4»/-«, per Aug.-
Eept. 4"/«„ per September-October 4 s8/ f <, per October-
Rovember 4'°/,„ per November- December 4"/„,
per December-Januar 4'/,«, per Jan.-Februar 4°/,„
per Februar-März 4'/,,, per März-April —.
Eise n.
Glasgow, 11. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbers warrants 66 Sh. 3 D. (— Sh. —D.>.
Warrants Middlesborougb 111. —Sh. 0D.(—Sh.OD.)
Metalle.
London, 11. Juni. Kupfer per Cassa 71 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
71 Pfd. St. 00 SH.OD. (72 Pfd. St. 5 SH.OD.)—
Zinn per Cassa 137 Pfd. St. 10 Sh. OD. (137 Pfd.
St. 2 Sh. 6D.>, 3 Monat 128 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
<132 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.>.—
Zink per Cassa 20 Psd. St. 10 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.l.
Petroleum.
Prag, 12. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladnng, 20°/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W., waflerhell 40.30 G., 40.80 W.
Gchlachtviehmarkt
Wien, 11. Juni. (Central-Viehmarkt.
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcafla.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3559
Stück ungarische, 1127 Stück galizische, 85 Stück Buko-
winaer, 812 Stück deutsche, zusammen 5533. Stück
Rinder, worunter sich 1008 Stück Bemlviehbefanden.
Der Austrieb, welcher gegen vorige Woche um
400 Stück schwächer ist, reicht für den Bedarf a«S. Das
Geschäft nimmt zu Beginn einen ruhigen Verlauf, ohne
daß vorläufig eine nennenswerthe Preisveränderung
zu constatiren wäre. Stiere tendirten fest bei etwas
besseren Preisen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht- Unga­
rische Mastochsen Prima von 62 K. bis 68 St., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 54 K. bis 61 K.,
Tertia von 46 K. bis 53 K.; galizische Mastochsen
Prima von 64 K. bis 70 K., ausnahmsweise— K.,
Secunda von 56 K. bis 63 K., Tertia von 48 K. bis
55 K.; deutsche Mastochscn Prima von 70 K. bis 76 St.,
ausnahmsweise 78 K. bis— K., Secunda von 60 K.
bis 69 K., Tertia von 52 K. bis 59 K.; mindere Mast­
rind Bauernochsen von 40 K. bis 54 K.; Stiere und
Kühe von 40 K. bis 69 K., ausnahmsweise 70 K.
TageS-Nuzeiger für Prag. Miit^oq, is Juui.
Kuthol.: Anton ». P. Piot.: Tvbiar.— Eonnen-Aufgan» S Uhr 52 M
— Eonnen-Untkogang 8 Uhr 8 Min.— Mouder-Nntcrzong S Uhr 50
Min. Morg.— 40fiündigeS Gebet in der St. Cyrill n. Methud-Kirche.
— Lesestunden in der t. k. össentlichen und UnivcrfitälS-BirUothcl,
MarienPlntz, LIemeutinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» dir 1 Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr Nachmitttags ii» tz Uhr Abend».
Die Besichtigung der DiLNvthe! ist Fremden Vormittag» gestattet.—
Lesestunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hut-
gaste Nr. 240—1, geöffnet »au 9 Uhr Bormittag» W* 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bt» 7 Uhr Abend».—
Lcsestunden in der Bibliothek dc» Kunstgewecbc-Muscum» im Rudol-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
Gemälde- und KuhserMch-Cabinet im Rudolphinum, gebffnet von
11 Uhr Bonnittag» bi» 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliche»
Museum im Nudolphiuum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bi» 3 Uhr Nach«.
— Technologische« Eewerbemnseum der Präger Handel»- und Seaerbt.
kammer, geöffnet »au 9 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr Mittag«.—
Sammlungen de» böhmische» Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr Mittag». Entree 30 kr.,
vvn 2 bi» 6 Uhr Nachmittag-, Lntree frei. Slarderobegebühr 3 kr.
Lesestnndea im Saale der Bibliothek de» Museum» der Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bi» l Uhr Nachm., von 3 bi» 8 Uhr Nachm.—
Gewerbcvcrciusbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr ilbd».—
Deutsche Fugendsxiele für Schüler der Lolkr- und Bürgerschule»
aus dem Jnvrlidenplatze von halb 3 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung i» Nicolau» Lehman»'» k. n. k. Hvf.
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bi» 3 Uhr Nachmittag». Entere 20 kr.
Vergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 13. Juni.
8«fel Groß- Beuedig, erste Restauration:
Q.& G. Hagcnbeck's Indien, die Malabaren.
Hotel „Zur Stadt Wie»««, Hybernergaffe-
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Kltcka'S BrüuhauS „Zum weiße» Schwan",
Poki!: Concert.
Zweite Repanratio« t« Banmgarte»:
Militär-Concert.
Restanratto« auf der Schütze,rinsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etablifsemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restanratio« Shkora, Zeltnergasse- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration „Klamovla", Koschik: Concert,
z Uhr.
Restauration der k. I. Hosbierbrauerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinfeitner uud erste Präger BoHsküche.
(Die Portion 13 kr.» Mittwoch: Fleischsupve mit geristeueu Srau»eu,
«indfleiich mit BaradieSävkelsaucr uns Ersäosel».
Jofephftädter Boltsküche. s-melndeh«kg-ffe «r. 794.
«ittoock: Kartsssetsuppe, Rindfleisch mit Sauce, Knödel. Linse». (Ein
c»m»Ictr» Mittagöeffeu 1b kr.)
Der Nathgeber 99.
§g (5316) Schwarze Auge«. Entfernung vo»
Sommersprossen und Dtittel zum Schutz vor deniclbea-
„Ratbgeber" vom 1. Juni l. I. (5031) „T." und „Nach­
gebe? vorn 2. Juni l. I. (5190) „Rosa S. in K."
(5265) Edelweiß 100. Bestreichen Sie die
juckende Stelle mit folgender Salbe: Cocain '/» Gram«,
Lanolin 15 Gramm. Laue Sitzbäder.
(5266) Sophie. Das Kältegefühl in den Füße«
behandeln Sie mit ganz kurzen, kalten Fußbädern mit
nachfolgendem Frottiren der Fuße. Dann folgt eine
Abreibung mit Franzbranntwein und neuerliche»
Frottiren. Behandlung etwa vorhandener Blutarmuth.
(5338) Unwissend. 1. Ein Grundbesitzer bedarf
zum Verkaufe seiner Realität keineswegs der Zustim­
mung der Hyvothekargläubigcr, denn jeder Gläubiger
kann sein büchcrlich einverleibtes Pfandrecht für ferne
Forderung gegen den neuen Besitzer geltend mache».
2. Klagen Sie auf Gestaltung, die Firmatafel herunter­
zunehmen. 3. Der Fabriksbesitzer ist verpflichtet, seine»
unfallverstcherungSpflichtigen Betrieb unter Angabe der
Zahl der Arbeiter und Betricbsbeamten bei der Unfall-
versicherungsanstalt auzumclden.
(5339) St. K. 12. Bei in Gold zu entrichtende»
Zollgebühren bleibt das Agio ganz außer Betracht.
(5287) Philo. 1. Die an einer ausländischen Univer­
sität erlangte Doctorswürde wird im Jnlande nicht
anerkannt; doch ist es zulässig, im Privatverkehr
sich des »m Auslande erlvorbencn Doctortitels zu b«»
dienen. 2. E S liegt kein greifbarer Grund zu ein«
Beschwerde vor.
(5286) Tetsche« 1287. Ihre Anfrage ist unklar;
theilen Sie uns mit, wofür der Betrag per 10 fl. be­
zahlt wurde.
T«fa«terie. Als Inhaber eines Damenconfee»
tionsgefchäfteS sind Sie nicht berechtigt, mit aufgeputzte»
Daiacuhüten den Handel zu betreiben, weil dieser
Artikel zum Modtstengcwcrbe gehört. Allein Sie
können diesenDetricb, der ein freies Gewe rbe ist, speciell
anmelden.
(5337) A. Z. 100. 1. Verlagsbuchhandlung Höf«
u. Klouiek, Prag, Rosengasse. 2. Wer durch 10 Iah«
ununterbrochen in einer Gemeinde seinen ordentliche«
Wohnsitz hat und der össentlichen Annenversorgun-
nicht zur Last fällt, ist mit 1. Januac 1901 über sei«
Ansuchen in den Heimathsverband der Aufenthalt»«
gemeinde aufzunehmen; e8 muß diesem Ansuchen d«
bisherige Heimathsschein beigebracht werden.
(5334) ?ttter Ltbornrent. Auch der Flasche«»
schank von Branntwein ist Samstag um 5 Uhr Abend»
zu sperre».
(5333) ReueS Gesetz. Kleiderhändler sind berech«
tigt, Maß zu nehmen; gegen ein allfälliges Verbot «»
curriren Sie.
, (5411) (5332) Z. Sch. 203. 1. Der Chef ist be»
rechtigt, den Ersatz eines durch Verschulden d«tz
Handlungsgehilfen zugefügten Schadens zu verlange«
und den Betrag vorn Gehalte abzuziehen. 2. Der Chef
darf nicht ohne Zustimmung des Handlungsgehilfen ihm
einen Gehaltsabzug machen, um den Vermittler z«
S 'len. 3. Dem Vermittler müssen Sie den verabredete«
n bezahlen, wenn auch Ihnen sofort gekündigt
wurde.
(5310) Streit. Die vicrwöchentliche Kündigung
ist am Tage der Gehaltszahlung zu ertheilen.
(5374) Gebühre«. Von provisorischen An­
stellungen ist eine Gebühr nicht zu entrichten: da Sie
aber den Zahlungsauftrag nicht angefochten haben, f»
muß die vcrgeschriebene Gebühr zur Gänze bezahlt
werden; ein Nachlaß wird nicht gewährt.
(5390) Carl M. Xäborgasse. Da» Gesuch ist
mit 2 Kronen zu stempeln, Sie müssen um die Be­
willigung ansuchen und in dem Gesuche den unS mit­
getheilten Sachverhalt anführen.
(5389) FelicitaS. Es hängt vom Richter ab, ob
im speciellen Falle der Vater wegen GroßlährigkeitS»
rrklärung feines Sohnes bei Gericht persönlich z»
erscheinen habe; das Gesetz enthält keine Bestimmung,
daß seine Vertretung durch einen Rechtsanwalt unzu­
lässig wäre.
(5387) K. R. 30. Die Klage war in Karbitz z«
überreichen, weil Sie nicht nachgewiesen haben, daß fich
der Beklagte mittelst schriftlichen Vertrages verpflichtet
hätte, in Ihrem Wohnsitze (Teplitz) Zahlung zu leisten,
d. i. daß Tevlitz der Erfüllungsort sei, und daß er sich
ferner schriftlich mit Ihrer Klageberechtigung in Teplitz
einverstanden erklärte. Verketzern Sie die Klage nutz
legen Sie dieselbe dem Bezirksgerichte Karbid mit eine»
24 Heller gestempelten Gesuche vor.
(5373) R. H. Die Abtretung Ihrer Einrichtung!»
stücke an Ihre Gattin kann von Ihren Gläubiger»
erfolgreich angefochten werden; trachten Sie mit Ihr»
Gläubigerschast sich auszugleichen.
(5372) Heirath Prag. 1. Ein in Ungam wob««
B ei Oesterreich» bedarf zur Verehelichnug im I»»
>e keines Ehebefähigungszeugnisses seitens der un­
garischen Behörde. Sie müssen Ihr GeburtSzeugnch
und die Aufgebotsbestätigung beibringen. 2. Der Ehe­
abschluß zwischen Geschwisterkindern ist bei Jsraelite»
zulässig.
(5269) Recht. Maen schwerer Chrenverletzuuge»
kann der Handlungsgehilfe aus dem Dienste sofort anS-
tretea er kaun jedoch nur den bis zum Tage des Autz»
tritteS entfallenden Gehalt verlangen.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 14 ]
(5283) Frauz F. Hotel Ehlumec. Beneschau ist
Srgänzungsbezirk deS Jnf.-Reg. Nr. 102, Zloczow (Ga-
Kzien) jenes de» Jnf.-Reg. Nr. 80. Wurde nun ein
Recrut in einem fremden Bezirke für da» eine, oder
tot das andere Ergänzungsbezirk assentirt, so entfällt
er auf das Contingent des zuständigen Ergän-
«mgsbezirkS und dieses ist bezüglich der Entscheidung
betreffend die „Widmung" für daS Heer oder die Ersatz­
reserve, vorbehaltlich deS SchlußfprucheS deS Corps-
eommandoS, maßgebend. DaS die Affentirung im De-
legationswcge vornehmende Ergänzungsbczirkscommando
hat die Assentliste dem zuständigen ErgänzungSbezirkS-
kommando zur weiteren Behandlung abzutreten.
(5298) Philo. Rabbiner, welche eine Begünstigung
i» der Erfüllung der Wehrpflicht erlangen wollen,
«üffen ein von der Bezirkshauptmannfchaft ausgestellter
Zeugniß erbringen. Weiteres gleiche Chiffre.
(5363) Alter Leser deS Blattes R-ichcuberg.
Lei der Einjährig-Freiwilligen-Befähigungsprüfung
kann vor jeder PrüfungScommrsiion als zweite Sprache
nach freier Wahl des Candidatm entweder eine Sprache
der Monarchie, daher auch daS Italienische, oder daS
Französische, daS Lateinische oder das Englische gewählt
werden.
(5365) Glück auf Sornhan«. 1. Wenn Sie im
Jahre 1901 stellungSpflichtig werden, können Sie einen
Auslandspaß nur bis Ende December l. I. und auch
nur dann erhalten, wenn Ihr Vater die Haftung für
Ihre rechtzeitige Rückkehr zur Stellung übernimmt. ES
ist dann, wenn auch der Paß nur bis Ende 1.900
kautet, zulässig, daß Sie bis kurz vor der Stellung im
Auslande bleiben. 2. Für den Selbstunterricht: Eng-
Ksche Sprachlehre von Ollendorf (4 K. 80 H ), oder
noch best«: Toussaint-Langenscheidt'S Unterrichtsbriefe.
tA6 Hefte» 1 Mark.)
(5396) 10 Gulden. Eine Vorschrift, daß
jeder Osficier die Regiment»- Unterscheidungszeichen
lEgalisirung und Knöpfe) kennen muß; besteht zwar
nicht, aber i« Interesse jedes Officiers ist es gelegen,
diesbezüglich gut informirt zu sein.
(5375) Märchen. Für die Kosten der Verpflegung
de» Reservisten, der nach der Waffenübnng wegen eines
Vorgehen» im Arrest verbleibt, kommt das Mllitär auf.
Ausbesserungen auf eigene Kosten sind bei Srreststrafen
absolut unzulässig.
(5377) Joachimsthal. Jede» Jnf.-Reg. kann nach
vtbarf Mufikeleven aufnehmen. Bedingungen: Alter von
1* tiS 17 Jahren, gute körperliche Entwickelung, musi­
kalische Vorbildung (die durch den Capellmeister erprobt
wird), Uebernahme der Verpflichtung, für jedes als
Musikelcv« rsgedrachte Jahr «in Jahr über die regel­
mäßige Präsenzdienstzeit activ zu dienen. Gesuche um
Lofuahme als Militär-Musil-leve (1 Kr. Stempel) an
das Command» des gewählten Regimenter^ Näheres
darüber im Verordnungsblatt für daS k. u. k. Heer
7. Stück, Rro. 791 vom Jahr 1892 (von de» Hof- und
StaatLdrnckerei in Wien zu beziehen).
(5410) 9t. K Ronow. Wenn eine bem Adressaten
bereits zugestellte Postanweisung vor erfolgter Behebung
der Geldbetrages in Verlust geräth, so muß der Adressat
dies zur Vermeidung eines Mrßbrauches, unverweilt
dem AbgabSpostamte anzeigen, welche über diese An­
meldung eine schriftliche Bestätigung ausstellt und die
Auszahlung der Postanweisung bis auf Weiteres
ststirt. Der Adressat muß sich sodann wegen Ausferti­
gung einer AuSzahlungs-Ermächtigung unter Einsen­
dung der erwähnten Bestätigung an den Absender
wenden und dieser muß unter weiterer Beilage des
Original-AvfaabescheineS bei der Postdircction mittelst
Eingabe (1 Kr. Stempel) um die Bewilligung zur Ab-
.ftndung einer AuszahlungSermächtigung ansuchen. Erst
auf Grund der AuszahlungSermächtigung der Post-
direction wird der Postanweisungsbetrag wieder flüssig.
(5299) I. St. 54. DaS Gesuch um Ver­
leihung der KämmererSwürde ist an Seine
Majestät den Kaiser zu richten und von Militärs im
Dienstwege einzubringen. Gesuch und Bellten sind
stempclpfiichtig. Die Ahnenprobe erfordert: 8 Ahnen in
oberster Reihe väterlicher- und 4 Ahnen mütterlicherseits.
Daß die Ahnen als adelig immatrikulirt find und daß
die Filiation unangezweifelt besteht, muß durch die
LandeSbehörde (Statthaftere!) bestätigt fein. Gewesene
t u. f. Edelknaben, Söhne von Kämmerern, Stern-
kreuzordcnsdamen können stch auch auf die frühere
Ahnenprobe berufen. Activen Officieren und Officieren
der Reserve, die mehrere Jahre gedient haben und ver­
mögenslos sind, werden in der Regel die Taxen über
ihre Bitte nachgesehen. Die Ausfertigung eines Stcmnu-
iaumcs fällt in die Compctenz der Matrikenführer.
AIS vtempelgefnhr ist für jeden Namen, der in dem
Stammbaum angeführt wird, eine Krone zu entrichten.
Was das Honorar für den Matrikenführer anlangt, so
bestehen für die Ausfertigung des Stammbaumes keine
fixen Taxen, sondern es bleibt dem freien Uebcrein-
kommcn mit dem Matrikenführer überlassen, daS
t onorar zu bestimmen. In Detailfragen wären daS
dels-Archiv in Wien I, Judrnplatz 11, oder die k. k.
heraldische Gesellschaft „Adler" in Wien 1, Rosengafle 4
xn Rath zu ziehen.
(5364) Wucher. Die Einsendung ist unver-
, wrndbar.
(5366) Wette. DaS Abspringen von in Bewe­
gung bcsuidlichcn Fahrzeugen ist selbst bei mäßiger Ge-
Mwuidigkeit immer gefährlich. Wenn man «der während
«erTahrt unbedingt absingen mnß, dann darf man nur
m »er Richtung der Fahrt abspringen und sogleich fort-
Wreilen. I» der der Fahrt cntgcgkiigeütztni Richtung
abzuspringen müßte unter allen Umständen einen Sturz
nach sich ziehen.
<5367) Schwerer Fall. Wenn der Knabe in der
Realschule nicht lernen will, dann wird er wohl arch an
einer Gewerbeschule keine Lust zum theoretischen Stu­
dium haben, das auch hier nicht unwesentlich ist. Gebe»
Sie den Jungen daher zur Lehr« in eine mechanische
Werkstätte und lassen Sie ihn nach der AuSlehre an
einer elektrotechnischen Schule (z. B. Teplitz) den Mon-
teurcur» hören.
(5351) R. St t«« Ihr Partner hat Recht. Em
sechster „Fuß" im Franzefußspiel muß sogleich gemeldet
werden, sonst ist er ungiltig. Richtig hätte Ihr Partner
eigentlich nicht einen Fuß, sondern eine Quint, und Sie
darauf eine Sext zu melden.
(5284) Rothe Franz 25. Man gibt auf Bett­
überzüge und Leibwäsche nur weiße kleine Mono­
gramme.
(5392) Treue Abouneuti« Trautena». Sticken
Sie auf die Clarierdeckc: „Musica ist daS beste Labsal
für betrübte Menschen". Die Adressen von vordruckr-
reien finden Sie im Jnseaatentheil unseres Blattes.
(5391) Neuern. Lassen Sie den boshaften Klatlchern
ihre Vergnügungen und kümmern Sie sich nicht darum;
die angesührte Aeußerung kann nicht als eine Ehrende»
leidigung angesehen werden.
(5314) Meas sana in... etc. Das Bouquet für
die Kranzeljmigfer besorgt und bezahlt gewöhnlich der
Kranzelherr.
(5393) Eifrige Leserin des Präger Tagblatt.
Ein einträglicher Verdienst für eine verheirathete Frau
wäre eine praktisch geführte Wäscherei, die beaufsichtigend
und selbstthätig geleitet werden müßte. Damit könnte
eine chemische Reinigungsanstalt und Färberei verbunden
werden. Wenn man sieht, wie viele Frauen im pri­
vaten Leben gern und mit Geschick Flecke entfernen,
Spitzen, die sie nicht gern zerrissen hätten, kunstvoll
spannen, Blousen und Sommerlleider lieber allein
bügeln, als sie den ungeschickten Händen der Dienstboten
anvertrauen, kann man sich nicht dem Gedanken ver­
schließen, daß sie sich zu beruflicher Arbeit auf diesem
Gebiete besonders eignen müssen. Eine Blousenwäscherei,
eine Büglcrei, die schön und billig arbeitet, kann unter
Umständen sehr einträglich sein. Die beste Schule für
diesen Beruf wäre eine längere praktische Thätigkeit In
einer großen Wäscherei z. B. im Mägdeheim. Freilich,
der Erfolg hängt ganz von persönlichen Eigenschaften
ab, über die wir in Ihrem .Falle kein Urtheil haben
können.
(5317) K. F. Veneschau. Ameisen werden ver­
tilgt, indem man an den betreffenden Orten offene
Schalen mit Weinsteinöl aufstellt, oder man vermengt
Pottasche mit Puderzucker und stellt die Mischung m
offenen Näpsen auf.
(5319) GaudeamnS Pilfe«. Es gibt eine Unzahl
von neueren Büchern mit ernsten uuo heiteren Äor-
tragsstücken, sowie Sammlungen von Grsangsvorträgen.
§ ebe größere Buch- bezw. Musikalienhandlung legt
hnen Derartiges reichlich zur Auswahl vor.
(5320) Frieda F. Prag. Seidenraupeueier und
Seidenraupen sind jährlich, jedoch nur bis Ende März,
bei der Geschäftsleitung des SeidenbauvereineS für
Böhmen (Smichow 329) zu erhalten, von welcher Sie
auch Näheres erfahren können.
(5322) Marie und Paula. Bei einem Einsatz
von 40 Hellern auf drei Zahlen beträgt der Brutto-
gewinnst, wenn 8 Zahlen davon gehoben sind, falls
ambo solo gespielt wurde, 32 Kronen; falls ambo terno
gespielt wurde, 8 Kronen. Hieven kommt die ISpctige
Gewinnststeuer in Abzug.
(5323) RiederlentenSdorf. DaS neue Adreßbuch
sür Prag und die Vororte soll Ende dieses Monats
oder zu Juli-Beginn erscheinen und ist dann durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
(5324) Petroleum. Petroleum besteht aus Ge­
mengen von Kohlenwasserstoffen der Aethanreihe und
geringen Mengen verschiedener Glieder der aromatischen
Reihe. Tannin kommt im Petroleum nicht vor.
(5369) Treuer Abonnent Pilsen. 1. DaS
fäulnißwidrige Jmprägnir- und Anstrichmittel „Carbo-
lineum" wird aus den hochsiedendeu Antheilen des
SteinkohlentheerolS, unter häufigem Zusatz von Chlor­
zink, bereitet. 2. Eine Rumessenz wird bereitet, indem
man 16 Deka Butteräther, 2 Deka Essigäther, 2 Deka
Vanllleünctur, 2 Deka Veilchenwurzel-Effenz mit 100
Deka Alkohol von 90 Percent vermischt.
(5370) Motten. Zum Ausrotten der Motten
wendet man neben fleißigem Lüsten und Klopfen im
Freie» nur sehr scharf riechende Mittel, wie Naphtalin,
Kampfer, Lavendelöl, Terpentin rc. an. Wollen Sie
diese MUtel nicht anwenden, dann führt ersteres Mitte!
fleißig angewendet auch zum Ziele. Werthvollere Stücke
soll man nach tüchtigem Klopfen und Putzen in starke
Leinwand einhüllen und dicht vernähen.
(5371) Amerikaner Carlsbad. Die Endung
„itz" bei vielen deutschen Ortsnamen ist auf die zahl­
reichen mit „ic“ oder „iee“ endigenden Patronvmika
der slawischen Sprache zurückzuführen und durch die
Volksethymologie in „itz" umgestaltet worden.
(5376) Los vo» Rom, Chwalowitz. Der größte
Feind des Getreide-Rüsselkäfers (czechisch: „Filous")
ist die schwarze, große Waldameise: Man läßt aus dem
Walde in einem Sack einen oder mehrere Haufen dieser
Ameisen, die mit einer breiten Schaufel sammt der
Erde rasch auszuhcben sind, bringen und schüttet sie
sammt der Erde auf dem Getreideboden aus. Binnen
48 Stunden sind alle Käser verschwunden und dann
verlieren sich mich die Ameisen. Außerdem ist ein sorg­
fältiges Reinhalten der Schüttböden, Verstreichen aller
Fugen mit Kalk, das Verbrennen des alten in den
Winkeln herumliegenden Getreides und das Waschen
deS Bodens mit schärfster Lauge erforderlich. Die Jn-
kecten fliegen zu. Zum Schutz gegen Zuflug läßt man
die Fensteröffnungen mit feinmaschigen Drahtgittern
versehen.
(5352) Tauuhäuser. Für Adressen genügt:
„Edward Grica, in Bergen (Norwegen);" „Lorenzo
Perost, päpstlicher Capellmeister in Rom;" „Alexander
Zemlinsky, Wien (Hofoper)"; „Giaeomo Puccini, Mai­
land"; „Ruggero Leoncavallo, Neapel" und „Pietro
Mascagni in Pesaro".
(5378) Unwissend Kali«. Als Adresse genügt:
UDr. Franz Släma, Gerichtssecretär, Schriftsteller,
eichsrathsabgcordncter in Troppau. Gegenwärtig wäre
ein Brief nach Wien, Abgeordnetenhaus, zu adrcssiren.
(5350) A Z. 100. Wenden Sie sich an die
Direction der Jdtoten-Anstalt in Prag in, Hradschiner-
Platz 15.
(5413) Spinner. „Allgemeine Textil-Zeitung"
(monatlich dreimal) in Wien und „Deutsche Teppich-
und Möbelstoff-Zeitung" (monatlich zweimal) in Berlin.
(5414) Grottan. Ein Mnsik-Conservalorium für
Blinde gibt es nicht in Prag. Das Klar'sche Blinden-
institnt in Prag (Kleinseite) läßt aber talentirten Blinden
Mustkunterricht ertheilen. Wenden Sie sich an die
Direktion.
(5381) Sknrnaner Bauer. 1. Adresse: „A Mon­
sieur Emile Loubet, President de la Röpublique
IVangaise, Paris“. 2. „A Monsieur le dirccteur de
l'Exposition universelle Paris.“ Weiteres uns nicht
bekannt.
(5382) O. H. O. Blaue Vordrucksarbe: 10 Ge­
wichtstheile Indigo oder Berlinerblau mit se 4 Gc-
wichtsihcilen feinstem flüssigen Gummi arabi und
Glycerin, jonue 3 Gewichtstheilen Wasser vermischen.
Zuerst Gummi in Wasser lösen, dann Glycerin zusetzen
und hierarif die Farbe in einer Reibschale gut cinreiben.
Weiße Vordruckfarbe für dunkle Stosse wird in gleicher
Weise bereitet, nur verwendet man statt Indigo oder
Berlincrblau, gepulverte Kreide.
Werstoröene.
Am 8. Juni. Brabec Anna, Hausbesitzerin,
36 Jahre, 1456—2.— Noväkek Anna. Schafferswitwe,
58 Jahre, 249—3.— Louda Wenzel, k. k. Kanzclist,
35 Jahre, 580—2.— Kott Alois, Tischlerssohn,
1 Jahr, 208—2.— Duha Jarvslaw, Gießerssohn,
2Jahre 1 Monat, 587—7.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Mandäk Eduard, Stuccatcur, 22 I.
— Pänek Wenzel, Tischler, 25 Jahre.— Chmelikek
Emanuel, Oberkellner, 49 Jahre.— Herman Theresia,
Ärbeitersgattin, 29 Jahre.— Rychloosky Rosa, Rent-
meistersgattin.— Im Joscphstädter Kranken­
hause: Franz Wenzel, Commis, 21 Jahre.— Im
KrankenHause der Barmherzigen Schwestern:
Zvonikek Barbara, Taglöhnerswitwe, 70 Jahre.
Am 9. Juni. Kupcc Katharina, NhrmacherS-
gattin, 53 Jahre, 758—1.— Soncek Leopold, Hand-
lungkcommis, 18 Jahre, 820—2.— Wild Johann,
Hausmeister, 83 Jahre, 33—4. —Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Klima Johann, Droschken-
hälter, 62 Jahre.— Kobyläk Franz, Tischlergehilfe,
26 Jahre.— Pastykik Maria, Nähterin, 24 Jahre.—
Im Krankenhause der Elisabethinerinnen:
Slavik Dorothea, Maurerswitwe, 85 Jahre.— I m
Krankenhause der Barmherzigen Bruder:
RabaS Carl, Schneidergehilfe, 34 Jahre.— Im Set.
Äartholomäi-Armenhause: Wand Anton, gew.
Gastwirih, 80 Jahre.— Im städtischen Stechen-
haus e- Mlesnsky Rosa, Bedienerin, 85 Jahre.— Im
Krankenhause derBarmherzigen Schwestern:
Kokt« Katharina, Bedienerin, 46 Jahre.— Svoboda
Anna, Weberswitwe, 61 Jahre.
Amtsblatt vom 12. Jntti.
Feilbielungen. In Bndtucis: Reakität Nr. 19
und Realität Nr. 59 in Zabowksk, Schätzwerth
28.490 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 3573 Kronen,
27. Juli.— In Königinhof: Realität Nr. 44 in
Alt-Töbcrney, Schätzwerth 899 Kronen, 13. Juli.—
Wirthschaft in Doubrowitz, Schätzwerth 3442 Kronen,
Grundstücke in Liebthal und Dubenetz. Schätzwertb
279 Kronen, 2855 Kronen, 2855 Kronen, und 1924
Kronen, 20. Juli.— In Leitomischl: Hälfte der
Realität Nr. 66 in Nkmkitz, Schätzwertb 20.241 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 832 Kronen, 11. Juli.— In
Münchengrätz: HauS Nr. 63 und Haus Nr. 65 in
Bakow, Schätzwerth 31.000 Kronen und 9300 Kronen,
Grundstücke in Bakow, Schätzwerth 1130 Kronen und
4700 Kronen, 11. Juli.— In Neusiraschitz: Realität
in Tuchlowitz, Schätzwerth 1487 Kronen, 12. Juli.—
In Pardnbitz: Realität Nr. 3 in Tiebosttz, Schätzwerth
69.116 Kronen, 5. Juli.— In Pilsen: Haus Nr. 45
in Wochow, Schätzwerth 4530 Kronen, Garten, Schätz-
werth 332 Kronen, 21, Juli.— In Prcstitz: Realität
Nr. 4 in Kkenitz, Schätzwerth 6455 Kronen, 2. Juli.
— In Rumburg: Baustcllenhaus Nr. 43 in Schön­
born, AuKrufsprets 4000 Kronen, Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 500 Kronen, 3. Juli.— In Smichotv:
Haus Nr. 953 in Smichow, Schätzwerth 61.125 Kronen,
27. Juli.— In Starkenbach: Realität Nr. 65 in
Punkekei, Schätzwerts, 7927 Kronen, 18. Juli.— In
Weinberge: Haus Nr. 135 in Hostiwak, Schätzwerth
26.183 Kronen, 27. Juli.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 161
Ans dem Amtsblatte der „Pr. Ztg."
Dom 10. Juni.
Firma-Prototollirnnge«. In Prag: Bei der
GesellschaftSfirma- „Michael 93. Teller", Zweignieder­
lassung in Prag der in Kuttcnberg bestehenden Haupt­
niederlassung, die öffentl. Gesellschafter: Heinrich Tcn-
hof, Fabrikant in Prag, die minderjährigen Erben nach
Herrn Wilhelm Teller, und zwar: Nudolph Teller,
Alfred Teller, HanS Teller und Oswald Teller, dann
die Erben nach Frau Rebeka Lasch, und zwar: Frau
Leontine Denhof, Kaufmannsgattm in Prag und Dr.
Max Lasch, Kaufmann in Prag.— Die Gcscllschasts-
J ntta: „Langweil& Biedermann", Hauptniederlassung
» Prag, öffentl. Gesellschafter- Emil Langweil und
Heinrich Biedermann, beide Kaufleute in Prag.—
Bei der Einzclnfirma: „PraSskä obecni plynärna“,
«Präger Gemeindegasanstalt", Hauptniederlassung in
Prag; Zweigniederlassung in Smichow und in Zilkow;
die zur Finnazeichnung Berechtigten: JNDr. Wladimir
Erb als Bürgermeister, JUDr. Johann Kühn als erster
Bürgermeisterstellvertreter und Ferdinand Voitl als
zweiter Bürgermeistcrstellvertrcter, weiter die Stadt­
räthe- JUDr. Johann Roväk, Anton Kubr, Wenzel
jkasalicky und Alexander Storch.— Bei der Gesell­
schaftsfirma: „C. Stölzle's Söhne, Actiengcsellschaft für
Glasfabrikation", Zweigniederlassung in Prag der in
Wien bestehenden Hauptniederlassung, daS proviso­
risch cooptirte VerwaltungsrathSmitälied Alois Wismeuer,
ik. k. Regierunasrath in Wien.— Bei der Gesellschafts­
firma- „W. Boeseflcisch Nachfolger", böhmisch- „W,
Boesefleiseh nästnpei“ in Prag, die in Neichcnberg
errichtete Zweigniederlassung.— In Böhmisch Lerpa:
Die Einzelnfirma- „Theodor Kunert", Kaufmann in
Rumburg.— Die Einzclnfirma- ,.F. Pietsch", Agentur­
geschäft in Warnsdorf.— Die Einzclnfirma- „Anton
Frische" inEchönfeld.— Die GesellschaftSfirma- „Bezirk
Hainspacher Jndustrie-Untcrstützungsvercin in Schöuau",
das Ausschußmitglied Joseph Hampel, Fabrikant in
LeopoldLruh. (DaS Ausschußmitglied Dominik Liebisch
gelöscht.)— Die Einzelnfirma- „C. Wcisiel", Buch­
handlung in Warnsdorf.— Die Geseiischaftsfirma-
„C. Stölzle's Söhne", Acticngesellschast für Glas-
fabrikation", Zweigniedcrlasiimg in Haida der in Wien
bestehenden Hauptniederlassung. Wetters siehe oben.—
In Brüx: Bei der Einzelnfirma- „N. H. Suchomel zu
Maria Hilf in Komotau" Frau Jenny Fink, Haus-
inhaberin Rosa Henriette Suchomel gelöscht.)— In
Königgrätz: Bei der Einzelnfirma- „B. E. Tolman",
Buch- und Kunsthandlung, sowie Leihbibliothek in
Königgrätz, die dem Georg Tolman in Königgrätz er­
theilte Procura.— Bei der GesellschaftSfirma- „Carl
8rits 15.
Stummer, Doudlrber Zuckerrafstnerie", Zweignieder­
lassung der in Wien bestehenden Hauptniederlassung,
die den Beamten dieser Firma Bachler in Wien I,
Franz Joseph-Quai Nr. 1 », und Carl ThomaSberger
in Wien XI. Harmoniegasse 4, ertheilte Collectivprocura
eingetragen. (Die dem Carl Komarek ertheilte Einzeln-
procura gelöscht.)— Die Einzelnfirma- „Ant. Kosek" in
Wamberg.— In Leitmeritz: Die GesellschaftSfirma-
„Buchdruckcrei Oscar Löwy u. Co." in Aussig.— Die
Gcsellschafisfinna- „Friedr. Kreysler", Colomalwaaren-
Handlung in Tctschen.— Bei der GesellschaftSfirma-
„Sächsisch-böhmische Gummiwaare nsabriken, Aetien-
gesellschast in Äünauburg". Als Mitglieder des Vor­
standes Carl Moritz MagnuS, Kaufmann in DreSdcn,
Nudolph Henke, Techniker in Planen, und August
LammcrS, Kaufmann in Bünauburg. (Albert Krüger,
bisheriges Mitglied des Vorstände» gelöscht.)— Bei
der Einzelnfirma- „Joseph Schwan u. Cie." in Auscha,
die der Frau Hedwig Schwarz und Wilhelm Fanta in
Auscha verliehene Einzelnprocura.— Die Einzelnfirma-
,,Wilhelm Seidemann", Buchdruckerei in Tepirtz.—
Die Einzelnfirma- „Ernst Rennert", Buchdruckerei und
lithographische Kunstanstalt in Aussig.— In Pilsen:
Die Einzelnfirma: „Bürgerliches Bräuhau» Stadt
Tuschkau bei Pilsen, gegründet im Jahre 1544" in
Tuschkau. Firniainhaber die Braucommune in Tuschkau.
— Die Einzelnfirma: „Vdclav Svoboda“, Drogerie
und Materialwaarcnhandlung in Pilse».— Die Einzeln-
firma- „I. Pollal". Firmainhabcr Jacob Pollak, Ziegelei-
bestgcr in Bolewetz.— Die Einzelnfirma: „K. J.
Vanicek“, Eoloniaiwaarenhandlung tn Pilsen.
Firmalöschurrge». In Böhmisch Leipa: Die
Einzelnfinna- „Erste österreichische Glanzgoldfabrik in
Warnsdorf H. Pietsch" in Warnsdorf.— Die Einzeln-
sirma- „I. Wolf vormals Carl Fischer" in Rumburg.—
Die Einzelnfirma- „Conrad Engelmann" in Nieder-
grund.— Die Firmen- „Franz Jos. John" in Böhm.-
Leipa.— „F. Jaeger" in Lco^okdsruh.— „Rudolph
Siegert" in Reichstadt.— „Carl Hasch" in Neureich-
stadl.— „D. Neumeister S. W." in Reichstadt.—
„Johann Ulirich" in Niemcs.— „Carl Schwab" in
Nremes.— „Albert Mendl" in Höhnerwaffer.— „58.
A. Nentwik" in Hühnerwasscr.— „I. G. Junge" in
Haida.— „F. E. Palme Sohn" in Steinschönan.—
„Franz Pctrowsky" in Niederehrenberg.— „Röttig u.
Müller" in Leopoldsruh.— „Joseph Strobach", in
Zeidler.— „Joseph Leibach" in Zeidler.— „August
Kretschmer" in Roseuhcin.— „Herm. Michel" in
Schönlinde.— In Sicht: Die Einzelnfirma- „Joseph
Pettera" in Trauterau.— In Leitmeritz: Die Ein-
zelnstrma- „Friedr. Kreysler" in Testchen.
13. Juni 1900*
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 13. Juni. 187. Abonn.-Dorst.. 3. Serie
warnest m9l
T rauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang ».
Goethe. Mufik von Ludwig van Beethoven.
Margarethe von Parma, Tochter
Carls IV., Negentin der Nicder-
^ lande-. Martha Pauli-Baumgart
Graf Egmont, Pnnz vo« Game. Richard Oeser a. «r
Wilhelm von Oraaien ..... Erich Schmidt
§ erzog Alba ......... Richard Tauber
erdinand, sein Sohn Hermann John
Machiavell, im Dienste der Regent!« Rudolf MandL
Richard, Egmonts Geheimschreib« Alfred Reucker
Silva,> unter Alba Richard Tauffig
Gomez, I dienend Rudolf Gewers
Clärchen, EgmontS Geliebte-.. Marie Jmmisch
" hre Mutter Rntonie LipSq
Bürger'
au»*
Brüssel*
(rackenburg, ein Bürgersohn
Soest, Krämer
Jett«, Schneider
Zimmcrmann
Seisensted«
Buyk, Sdat unter Egmont
Ruysum, Invalid und taub.
Bansen, ein Schreiber...
Erster
weiter
Dritter
Wetter
Cassaeröff». 6'/, Uhr. A»s
Morgen Donnerstag den
Normatages wegen daS
Bürger
. 58ilh. v. Wymetal
.. Wilhelm Grauett
.. Gustav Löwe
.. Carl Kopp
.. Hans Juso
,. Heinrich Gärtner
.. Wilhelm Bauer
.. Moritz Zeisler
.. Philipp Bett
.. Ignatz Dörner
.. Rudolf Kronseld
. Anton Paul
7 Uhr. Ende 10'/. Uhr
14. Juni bleiben beb
Kgl. deutsche Landes-
thcater und das Rene deutsche Theater geschloffen.
Gesuche der Elnjährig-Hreiwilllgeir
und Alspir. fertigt coulant f of. genau Bur. d. Haupt».
JanouäkQvec,
Prag-^n,^Elisabethstraße 1080. 6400
NSBRATE
1 für das .Präger Tagblatt", sowie alle »»deren
! hiesigen, Provinz-, Wiener und auSlind. Zeitung«»
^ übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitn ii gs-Y ersehleiss
sPrag, Graben Nr. SS Telephon 1979.
15988 Bei gröbere» Aufträge» Rabatt.
M. k. österreichische Staat^alinen.
Merlin— Urag K.% I. W.— Wen
1110
—
T
^ 1
1
* ab
SSevfi»] cia
"" t
505
1030
752
2 A
707
1250
Dresden Zdenbach
Hptbhf. j ot G- S ’-
l
137
653
2«
720
135
930
' ab
Wag st F. 3. B.
an 9
700
2i3
929
110
780
725
an
Wen
ab
lOj»
825
340
Brrecte Wagen I. II. III. Classe via Hmünd
Wen ab 6» 8 ®, ILM, 3« 8» 10»
an 7Sft, KW. iw r.% 910.
Merlin— Mag K. J. J. W.— Montafcl— Aenedrg—
Jiom und— Kakzönrg— Krköerg— Uarrs
liw
LZ
707
8<»
1250
<
ab
>
Berlin| cia
an
5«
137
lOj«
653
752
245
Sptbhf.j ot‘ u
720
135
9»o
ab
Wm K. F. I. B.
an
700
248
929
137
738
701
an
-Linz
ab
933
745
3*5
637
718
427
an
Dikkaib
ab
1220
904
—
900
900
602
stFoutaftl
1023
75»
—
215
215
liw
„
Menedig
„
446
210
—
ü
E
635
an
Mailand
ab
11®
730
—
ni
ni
1200
höcnua
6: *5
222
—
6 W
6 lÖ
110
„
Wm
„
230
1122
—
526
8 L
1200
an
Salzburg
ab
400
357
721
1104
931
920
„
Innsbruck
„
740
6j|3
10®
627
533
816
an
JürlH
1020
10*1
933
n
555
10 i?
—
”
Heirf
^ysn
”
1256
652
1256
652
1—
531
—
F V
Marseille
" l
R
—
1040
1040
435
605
500
an
^aris
Direele Wagen
ab
1122
g35
8®
Krag K.F.J.B.
—
/alöach I. und II. Cl. über Audweis s «b 1»
Wm K.F. I. B.
—
-Linz überAuducie(1.11. III.Cl.)[- cafl 5 r 5 mo
Wag K.F.J.B.
Jslfjüwr
g über Linz (l. II. III.
St.){
Krag ab 135 ,930
„ au'M, 9 Ä
Urag— Kger «nd Jurth t. W.— Mürnöerg—
Mris
825*
1034
440
7 KI
809
lljjjj
<
ab
* an
Nra« K. F. I. B.
stsilsen
an
nb
12«
icZ
444
an
MarienSad
ab
314
—
M
Karlsbad via Marken-
» ft
144
10 L
613
an
Hger
ab
212
—
807
an
Kranzensbad
ab
1250
225
ab
Kurt- i. M.
ab
410
6 lt
an
Mürnöerg
m
629
—
920
E
München
83?
—
1268
m
Stnltgart
n
12 !«
—
510
'. n
Straßbnrg
n
733
—
500
an
Mari»
a&
* ab Stuttgart Orient-Expreßzug-Paris.
710
312
110(7
764
800
54?!
1215
557
308
840
—
—
1056
510
215
840
—
1245
110
822
7“!
3S0
1202
Illll
403
1225
1010
725
350
1010
—
1 7J2
Direkte Wage«
VxAi-fitt aber RfiTsm (L n in. Classe) A N
Mrag-MSnch« üb« Knrth (I. N. Classe) s"^
Mr«g-Kt»ttg»rt über Jiurth (l. ll. Classe){-
Vrag-Wknbtrg üb« Jiurlh (!. ll. Classe s^^^
'Frag— Moldau— ßhemnitz— Leipzig und
Dur-Jeplitz
71 a
1133
350
8£0
62J
10 Z
4
4 ab
Mrag «. F. I. «.
Mrü»
an.
ab 1
965
550
121
910
1138
1150
1218
8 Ü
822
8 Ü
1056
112?
11®
a»
m
m
Mlin via HSmritz
'S** n*
Aeplitz„ MrS»
546
536
4&S
863
8«5
758
148
10 ÜÖ
—
ab
Mskdan
ab
—
705
348
1203
—
an
KreiSerg
M
—
11235
534
110
—
M
ßüemnitz
9—
1110
912
—
—
9t
«Leipzig DreSd. Bahnh. .,
■—
1-
71 K
N»
212
Ihi
206
121
10»
8«
52


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 16 ]
rragei j. aguiau ar. iui.
oene 10.
io. uum iauy.
Durchführung aller bankgeschäftl.Trans-
TfTST
priVi
9127 Yermiethbare Schrankfächer im feuer-u.
ü 9 I 0 fSf■ B Ä B diebessich. Panzergewölbe^ unt. eigenem
to^ n ^-a t v“&*! B EÄ I Y2: BÖHMISCHE W W JÜI I V «I“ fi» A« J». Verschlüsse der Parteien. Uebernahme y.
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,090.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,209.099. Geldeinlagen geg. Einlag-sbücher, Cassa
Versicherung gegen Verlosnngsverinst. GRABEH Sl, Bankbareaux und Wechselstube GRABES 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 11. Juni 1900.
UmrechnungssStze für Capital und Zinsen- 1 ft. ö.
W. od. Silber= »S,1 fl. C.-M.= 2 St. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.—
1 Goldgulden -- 8 «. 40 fr, 1 Mark
St.
1 St. 18 H.,
A. Allgem. Staatsschuld.
Kotcnrt. Mai-Nov. f. 10Ö fl. B. W.
„ Sebr.-Aug...
Silberr. Jannar-flnli,,
„ April-Octeb.,
1854er Loses 250 CM..
1880er Soft ä 500 5.58.,
1860er £o[c 4100„.
1864 tv £o|ei 100..
1864er Löse s 80,
K>°atsL.-Psdbr. 120 fl. ö.W.»r
E.W.
5. W
$(&lit»C0UcS
heutiger[ gest«.
®ett|SEaatej 8«H>
97.95
97.95
97.75
97.80
108.50
131.50
158.75
199.-
199—
295.75
98.15
98.15
97.95
98,-
170.56
135.50
98-
98.-
97.85
97.85
163.50
159.75115875
201.- 199—
201—
296.75
199—
295.75
116.40
97.85
84.4b
42ä'60|424!-
96.60 -—
iSäIu*:-
119.35J 120.35
95.26 95.80
95.40 96.20
95 26
96.25
497—
440—
431—
498—
439—
428—
422.50
96—
94—
95.65
96.50
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Best. @»I5t. ilcuevtr. f. 100 R. 47„ 116.20
, jtrmeinciite f. 200 Kr. 4' 97.45
. Incest.-Rente f. 200 Sr. 8-- 84.25
Eisenbahn-Staatsschnld-
■verschmhungen.
«»rechth. i. S. 100 u. 1000)1.4
Elijabethb. «oft steuerst.. 4
„„ sdiv. €t. 4
Franz Josephb. Gilb.... 8-/,
PUskll Prisen in ». W.. .4
«udolphbahn >» Kr.-W. ftrsr. 4
vararl». Bahn in Kr.-W. skrfr. 4
Kn Liaatsschuldverscbr.
abgest. Eisenb.-Actien.
«IjsabrtHb. 200 fl. CM. pr. St. 5-/. 492.
. Linz.-Budweis LOOfl. Alb. 5V°439—
„ Salzburg Tirol 200 fl.» 5 428.—
Carl Lndlvigb. CM. W0 fl.. 5
Vorn Staate zur Zahlung
fibern. Eisb-Prlor.-OM.
Albrechlbahu 300 fl. 66.. 5°,
. 400 ®1 84 =88. 6
" 200 u. 1000 S. 4 94.65
vöhm. Destb. f. 100 fl. Siom. 4 96.—
.. ,.200 War! 4
’. 1.200jrc. 4
. 4
LaibachStkin L. f. 100 fl. 91. 4
Le»ib.-C,.-JasshE.f.2MK.R.4 95— 96.
toc.-lfti. 6!., »st., f. 200 ß. N. 3 74.50 75.20
Mährische Glcnzb. f. 200«. 91. 4 94.75 95.75,
MLHr.-schles. CIrlb. 200K. N. 4 95.— 95 70
Pilsen Priesen f. 150 fl.. .4 94.56 95 25
Rudotphb. (Lalzk.) s. WOM. 4 116.— 116.75
Rudalphlahn 1884 Alb. 4 K5.40 96.10
Pvrarlberger Bahn Ein. 1884 4 96.25 96.25
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
«na. ©clbrente s. 100 fl. fl. 47„
, Sroncnrente f. 200 Sr. 4
, Jnvestiliontanleihe.. 3-/,
. Etaats-Eis.-Anl. 4100 fl.
R. Sold 0. I. 1889.. 4'/.
. Eis.-ilnl.L100flR.Slb.
B. 3. 1889 47t
«H8. Ostb. Ltaals-Obl. ». 1.1876
L 100 fl. Gold s. 100 fl Rom.
5 ab lir;» E. S U6.8C 117.40
Ung. Echanlregal-Abl.-Obllg. 4V, *8— 88.95
Unq. Eiserne Thor-Reaulir..
Sft.-St.-Anl.-O. f. 200 R. 3 76.50 77 30
Nng. Pröm.-Aul. f. 100 fl. ö. W. 158— 159—
„ 4 60 fl. für 1QO fl. 5. W. 158— 169—
Lh-lß Regul.-Lose„„„ 4 138.75 139.76
«roat.-slaw. Grnnd-Abl.-0.5 ab 7 97.50 98.51
„ Schanfr.-Enl.-Obl. 47-
«ngarische Guind-Entl.-OU. 4 91.75 92.75
Troal.-flaw. ... 4 92.50 93.56
116.25
97.10
84.50
96.751
... 94—I
94— -— 94—!
112.25
115.50!
90.40
95.70
B. Pfandbriefe, Comma-
nal-, ElseBbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Anglob. innerh. 30 3. vrl. ö.W.47,
Baden-Ereditanft., österr. allz.
Innerhalb 50 I. verl. S. W. 4
Böhm. Hypothekb. verl. ö. W. 5
573"f.900S.4
. eov 2 3.f.2oos.3Vi
Bshm. Landesb.-Fondri4uld!ch. 4
. -Com.-Sch»Idsch. 4
. -Meliorationssch.4
EsteiiK.-Schuldsch.200K. 4
B-Mwinaer Bod.-Ereü.-A. 5
.„ 4
Eentral-BodencrcditbanI österr.
innerh. 45 Jahren verl. 4>/>
. w. f.200Kr.4
. 34. G.u.S.2
. M. ».38. 27.
. 34. Sold 27.
Ered.-Jnfls.8«r.-«.Kat.fl200K
SaIiz.«ct..tzvp.iM.llln.Pr.i.W.5
. 50 3. verl. 4V,
mnerhalb 60 I. verl. 4
. B°d.-Cr.-F. f. 900 St. 4
Baliz. Landerbank... 47,
' Tom. DU. TI. Um. 5
-.. m. dw. 47,
Landes b. f. Bosnien u. Herr. 5
Mähr. Hypothekenbank innerh.
W Z. derl ,. W. 57//°
86 I... e
m. 4
t. 200 St. 4
Mihr. Landescnllur-Baak
C»m.-Obl. 200 «r. 4
Eisenb.-Obl., 4
Niedersterr. L.-H.-S. verl. 4
jOrflerr. HypotzeLubank. 4
^--^jOrflerr.-unz. «aal i. 407, 3.
/,
35.50
118.25
119.35
95.25
W.40
95.25
Schinheonrs
-euligcr! g-str.
Seid jWaares Seid
99.50
94.20
102—
95.75
95.75
91.80
98—
S4—
94—
K.7S
108.20
95—
106.00
97.40
78.75
76.
89.70
96
91.40
109.50
98.50
92—
91.60
99.—;
93—
99.90
99.50
102.50
95.75
96—
93—
96.60
97.40
98.50
98.50
95.20
103—
96.25
96.25
92.40
99—
95—
95—
94.75
103.76
95.40
101.40
98.40
79.50
112.25 113—
115.60
,95.60
95—
116.95
91.26
81.80
120.60
99.40
116.15
91.46
82—
121— 120.60
B. Andere ölfent. Ansehen.
Bosnischer Land.-A. f. 200». 4
«osn.-herz. S.L.A. s.L00„ io.
*»111111 Reg.-Anl. 1878 S. W. 6
1S99 A 4
ttitncrBerk.-Anlag.-Anl. I.E 4
Bulowinaer Land.-Anl. 1893 4
Balizischcr Land.-Anl. 1893 4
Saliz. Propin.-Schnldv. 1889 4
Riederöstcrr.Land.-Anl. 1896 4
Tem.-Beza Maff.-Reg. 1897 4
Nil. d. Ei. «njjig a. E. 1890 4
....-„ 1894 4
„„„ 1898«
d. St. Bndweis 1886 4
n,. 1893 4
b. EI. Pilsen verl. 4
d. S5 Smichvw verl. 4
d. Sl. Teplitz ,erl. 4
m der Stadt und Handelsk.
Trieft... verl. 4
• Wien. verl. 5
» 1874 l®. 11. ©.) verl. 5
• 1891 j. 200 St. verl. 4
» 1898 .tun n 4
«ilg.Siaali E.-A. j.l0ofl.@.6
» «io«!« Ohx.'ilnl. IM G. 6
Ll.
«.l.
«»I.
Anl.
88-56
98—
106.50
97.50
94.40
91.46
95.25
97.60
91—
96—
90—
90—
92.75
50 jähr. 2008. 4
Com.-Obl. mit
10°/° Prämie 47,
, »>/,. 200 St. 4
95.60.. ... 8 47,
96 30! Sparcassa». Pest. i. 60 I. ft. 4'A
i» h 50 ö. W. 4
V.„ 503. ft. 4
75.— Ung. Bod.-Er.-Infl trrl. ö. 58.47,
41. 4
60 f. 200 St. 4
88. 8V,
"«g Hypothrkb. .«».«. 5
:: %'•: P
. 50 f. 200 Ät. 4
. eom.&ä). 603.4V,
» Eom.-Obl. 10°/°
„„^ 50 I. «. W. 4
Unz. Landsbd.-E.-3. i. 34 3. 5
Ung. Local-Eisenb.-A.-S. 47,
94.75
94.75
94.50
95Ä
116.25
91.10
81.80
100.40
116.80
98—
77—
158—
158.
133.75
97.6C
99—,
S1L5
92.66
88.60
98—
89.50
98.76
107— jl06.60
98.60 97.60
95.20 94.10
94.
92.401 91.46
96.251 96.25
93.50
93.-
102—
99.60
94.20
102—
W.75
95.76
91.80
98—
94—
W>5
103.20
95—
96.60
92.40
110—
99.50
98—
92.
100—
94.
100.40
100.56
103.50
95.80
96.50
98.60
97.10
97.80
99.50
99.50
100. 6)
97.«)
78.75
76—
89.70
96—
91.40
109.50
98.50
92—
9160
99—
93—
S9L6
99.50
102.50
94—
103.-
94.76 94.76
98.25 99 25
93.25 99.25
91.
94—
99.75
93.25
91.10
81.70
ssiso
95—
93.25
97.50
100.
101.
96.60
93.50
92.1G
99!
96—
94.25
93.50
100.50
101.75
96—
91—
94—
101.60
122.40
92.25
95.25
97.50
97.60
93.50
92—
96—
96.25
97—
93—
93—
93.50
96—
102.60
101.60
122.40
93.25 82.85
96.75 96.50
98.10 97.50
98.10 97.50
F. EiBenbahn-Prioritäts-
99.40 Obllgattonen.
Budap.-Fflnfl. f. 100 fl Rom. 4
Buschizhrd. B. s. 100 fl. Rom. 5
. Em. 1871 s. 100„. 5
. Em. 1872 s. 100„. 5
- em. 1896s. 200Rr. 4
Deutschbr.-Humpol. Localb. 4
Dur-Bodeuvacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl Rom.. 4
„ 1893 f. 100 fl. S»m.. 8
Ferd.-Ndb. Em. 1886.. 4
. Em. 1887 AI». 4
, Em. 1887 garaut. 4
. Ein. 1888.. 4
, «rn. 1801.. 4
» Em. 1898.. 4
rü»flirchil.-Barcier ... 6
Sraz-Siflacher. .... 4'/»l
. II. Um. 1871 ... 5^
. III. Em. 1372 ... 5
Kaschau-Oderberaer Eiseniahn
Ein. 18W Eilb. 4
. Sm. 1891 Silb. 4
Ast. Etc.) Em. 1889 100fl. K. 4
Lemberg-Czernowitzer Bahn
«m. 1884 4 ab 10-/° ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordern». Ein. 1893
s. 100 fl. gl. 200 Sr. R. 4
Lest. Nordwestb 6
. Ut. B 6
. Em. 1885s. 100fl«.8.4
raa-D. ker Esten». Eui. 1396 2
!eichenberg Gablonz-Tanu-
walder Estenb. s. 200 Sr. 4
Slaatsb.-Ges. 500 Sr. pr. St. 8
. Em. 1374 500. .8
. X.gm.1885500,, 8
. Erg.-Retz 500„ .8
, Em. 1895 f. 200 SR. .8
„ I. Ein. 100 fl. 91. Sold 6
„II. Em. 1874 100 fl R.S. 5
Strakonlh-Binlerberg Localb. 4
91.60
101.50
101.50
101.50
94.40
97.50
91—
96—
90—
90—
92.75
SS.65
74—
98.25
98—
99—
98.
98—
98.25
101.75
Wl—
102—
102.
93 60
92.60
9525
87—
106.40
106—
96.50
93.25
408—
92.
94.26
Schlnhrours
heutiger
seflr.
Geld s Waare
Seid
SSd»-hn-Sesellschast
Januar-Juli 500Fr. pr.St. 3
. Aoril-Octb. 500 Fr.. S
„ für 100 fl Rom. 5
„ für 200 M. Siom. 4
Südnordd. Beibindunzs-Bahn
s. 100 fl Rom. 4
Ungar.-gal. Eisen». Sm. 1870 5
„„ Em. 1878 5
„. Sm. 1887 4
Ungar. Weftbahu s. lOO fl.R. 5
, Em. 1890 s. 100 fl. R. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 200 M. 4>/,
Wiener Loclb.-A.-S. s. 200 S. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
820—
820—
113.75
118—
95.20
lftä.50
1(B.
93.40
104.25
99.25
118.60
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
„Adriast I. img. Seesch.-Ses. 4'/,
>n.-Dumpfsch.-G. s. 100 fl. N. 8
. 200 SA. .. 4
. Em. 1888 s. 20O2S. 4
Aohd »sterreichischer
Em. 1881 500 Sold 5
. Em. 1882 500. 5
. Em. 1384 500. 4>/,
. Sm. 1837 500. 4
. (Im. 1835 5000. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montang., böhm. Em. 1396 4
„ Alp. s. 250 F. 4'/,
Pokdihitte.Tirgelg.-F. s. 200S.4
Präger Eis.-Znd. s. 100 fl. R. 5
Rudolphzhütie Feiubl. b°/° 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
1. Diverse Läse.
Per Stü-k.
4) Berzrnslich e Lose.
Bodeucreditanfl., österr. all«.
Präm.-SchnlLoer. Em. 18N S
Em. 1889 3
Don. Dampf.-Ä. 100 fl. 47° ab 10»/°
Lonau-Regul.-Losev. 1.1870 5
Ung. Hypothb.PrLm.-Schuldv. 4
102— Trieft. Stabt-Anl.. 100 CM.4'/,
93.75!„. 50„ ö.W. 4
93.25 Serb. PcLm.-Anl. L lOOFccs. 2
98.25^Türkenl. LlvOIrc. mit Ep. l /,K
&4.2öl W Unverzinsliche Sofe.
99.7L Budap.Bastlika (Dmb.) 5fl ».i
93.25 Eredit Anstalt.. 100„„
91.40i®lnrt) 40„ E.M.
- Jnn-br. St.-Ank.. 20 fl «. W.
Krakauer Lvtt.-Anfl 20.
Laibach. Präm., 20,
Ösen, Stadt... 40,
Palffh 40,
Rothe Kreuz österr. 10.
„„ ungar. 5,
Rudolphstiftung.. 10,
Salut 40,
nlzburg. Pr.-Anl. 20.
St. Genois ... 40„
Ztanirlaucr ... 20.
Waldstein ... 20.
Wiener Coni.-L. 1874100„
Gewinnscheiue d. 3»° Pcäm.^ch.
d. Bod.-Cred.-Anst. Em. 1880
95.75
96—
93—
96.80
97.40
98.50
93.50
93.50
93—
82.-
9350
95—
93.25
97.50
100—
101—
95.50
94.
92.40
102.20
102.20 101.50
91.60
101.50
102.20
95—
96.25
94.65
74.70
99.25
98.60]
99.80
93.60
98.501
98.761
102.50
101.50
102.50
10250
94.60
93.6-0
96.25
87.80
©.90
m4o
106.90
96.50
101.50
9-140
300—
338.—
93.75
413-
93.05
74—
93.20
93—
93.60
| 97.95
97.60
| 97.60
101.75
101,
102.
102—
94—
92.60
95—
83.8s
92.75
108.40
108—
95.50
93.25
6.9R.
».W.
«.SR.
». W.
E.M.
». W.
E.M.
.».
»d. 4% P.-8ch. d ung. Hyp.-B.
8.
321L5 320—
821.25 320—
119.25118.75
109— 198—
95.80
104.50
104—
«.40
105.25
91—
96—
98.60
106.-
112.20
92.25
95.40
96.75
239—
W4—
835—
250—
-235—
175—
74.-
110.50
240—
235.50
346—
253.—
237—
12.
395.
129.75
64.50
69.50
43—
131.-
132.50
41.
20—
63.50
176.25
59.50
183—
130—
178—
398—
27—
60—
483-
2990.
403—
324—
317—
440—
333—
30a-
3120.
1141.
733—
615.
ZOL­
LS—
394—
492—
127—127^0^27-
127.— 127.5C.i_27.—
—! uß—
I I i
Actien v. Transport*
Unternehmnngen.
Setzte Di». St.
„Stbria" t. 11. S.-S. 10O fl. 28—
Aussig-Teplitzer Eis. 500 fl 150—
Barcs-Palrarzer 200 fl-. 20—
Ban 11. Betrg. WienL. fi.30022.50
„„ Bfi.S0015—
BShm. Nordbahn 150 fl.. 23—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18—
Brunncr Loe.-Eifb. 200 fl. 24—
Bnschtehr. Eis. 500 fl. C.M. 153—
« lit. B 200 fl. 638. 52—
Don.-Dampsschiff.500fl.CM. 16—
Dur-Badenb. Est. 400 S.. 6—
Frrd.-Rvrdb. 1000 fl. S. SR. 294.50 ?27->-
Sünfk.-Bar.-s. 200.fl. ©. 19.88V, iat
Graz Käflach. Eisb. 200 fl. 27.-
Ä u-Odcrb.200fl.S. 15B8",,
rg-Czernov. 200 fl. 27.—
Lcoben-Lordcrnb. 200 fl. 124—
Ltolfl, österr. 500 fl. 8. M. 40—
Lest. Rordiveflbahn 200 fl. 23—
„_„ lit. B 200 fl 25—
Prag-Dnxer Eisenb. 150 fl 8—
„,» Prior.-Act. 160 fl 12—
Relchcnb.-Tabl.-T. 200 fl. 20—
. St.-A. ljt A 0—
„ St.-A. lit. B 0—
Staats-isb.-G.200ff. S. Fr. 31,
Siidbahn-Gef. 2M fl. S. Fr. 2—
Südnordd. Bcrb. 200I. EM. 18—
Tramway-Cst neue Wiener
Pr.-A.t. 100 fl... 10—,,
St.-Art. !M fl... 2—
Ung.-gal. Est. I. LMfl S. 19.S3V,-' 411—
» West». 9».®. 200)1. ®. 19.78v,“| 4a5 --
Slaat-.-isend.-S.-A.-Gen, Fr. 6—133.—
421—
529—
353—
639—
210C.
760—
468—
477—
183
268—
393—
230—
633—
121—
372.-
200—
95.20
KS.50
103—
93.40
101.25
99.25
118.60!-
90—
99.40
109*76
109.
113.40
96.40
96.75
75.50
111.50
14—
397—
130.75
66.60
71.50
61—
135—
133.50
42—
21—
65.50
177.25
60.50
185.
98.60
106—
112.20
92.25
95.40
95.76
237—
234,
335,
250—
235—
175—
73.50
L. Actien von Banken.
Per Stück B»/° Zinsfuß.
Letzte Div. Sr.
Anokobanl 200 fl. ... 16—
Bankver. Wiener 100 fl. 32—
Bodencredit 200 fl... Fr. 37-\
Tentral-Bodcn-C.-B. 200 fl. 30—
Comm.-Pester 5M fl. 150—
Credit-Anstalt 160 fl p. C. 38—
Kreditbank ungar. WO st.. 38—
Cred.-J. ö. s. Bcrk.-U. U.S.A. 14—
Deposttenb. allg. 200 fl.. 24—
Tsrompteb. böhm. 200 fl. SO—
Escompleg. n.-öfl 500 fl. 70—
Esc.-u. Wechskb. nng. «OK. 23—
«al. Act.-.Hup. 200 fl... 52—
Giro- u. Casscnv-r. WO fl 27—
Hypolh.-B. öst. 200flSOV°E. 9.60
ung. 100 st. G. Fr. 25—
LididerbanI österr. 200 fl 24—
Landesiank f. BoS». u. Herr. 8—
Landw.Creditb. s. B. 200 fl. 20—
„SRerntr" 20) fl. ... 43—
Deft-ung. Bank 600 fl. 102—
Ung. Bank s.J. n.H.100fl. 12—
Unionbank 200 fl... 34—
. böhm. 100 fl.. 15—
SerkehrSbl. allgem. 140 fl. 17.
Siv&ost. bauka 100 fl. 14—
Varsichsrungsansiatten.
Anker 500 fl.
Hagel-u. R«ko..A.-G. ung. 100 fl.
R. Actien vcn Industrie*
Unternehmungen.
Letzt« Div. Sr.
Brmgesellsch. allg. ». 100 fl. 10—
Brftx. Kohleabergb. 100 fl 32.
Brunncr Brauerei-A. 100 fl 12.
Dynaiuil Robel-A. 800 fl 90—
Eghdyer Eis.«. Stahl 100 fl 8—
Wsenb.--Berk.-A. öst. 100 fl 22—
Eiseubahnw.-Leihg. I. Wfl 20—,
Elbemühl, Papiersb. 100 fl. 5—
Elertr.-G. allg. öst. 200 fl 28— 520—',521-
„ Intern. 200 fl.s. 82— 530—-535—
Elertr.-A.-G. verein. 200 K. ——
Eleetr.S. Wiener 2-X) fl. 21—
l'u fj e'o'rtcl™
heutiger
gestr.
Geld sWaare
Geld
283—
508—
913.-
554.-
2650.
708—
713—
m.-
1885.
1420.
478.—
671.—
475.-
108.50
444—
139—
101—
350—
805.-
1760.
181—
579—
260.50
322—
258—
4200.
209—
171—
933—
228—
1020.
135—
93b.-
510—
917,
558.—
2855.
709—
714—
435.VZ
1895
1432.
430_
673-
481_
200-
447-
440_
1C6_
351-
810_
1755
181.-
550.
282.-
326.—
260—
233—
503—
912—
551.-
,2855.
707.25
■’u—
432—
1850.
1420.
480.—
193!”
448.—
440.—
101—
3oC.—
803.-
1752.
181.-
576.—
259
322—
230—
4600.
212—
173—
933—
232—
1050.
137—
397—;401—
|333—)331.—
130—1132—
111.50 all.Biw.lOOfl 12—
„„„ ungar. 100 fl 15—
Hirlciibg.P.g.u.ll>t. 40-9K. K. 40—
Juagfl Sp.u.ch.FAG. 200fl 32—!
396—
52—
25—
12—
396—
129.75
64.60
69.50
48.
131—
132.50
41—
19.50
63.50
175.25
69.50
183—
130.
173—
386.50
27
50—
83—
30G0.
407—
326—
318.50
444—
333—
310—
3140.
1144.
744,
620—
6292.
25.—
530.50
355—
541—
2130.
77C.—
463—
479—
18-1—
272—
40C—
290—
664—
123—
374.50
210—
165—
414.-
130—
140.
478.-
2985.
403—
323—
320—
442—
333.
300—
312C.
1138.
743—
617—
«m
421.-
524.-
353—
540—
2KX).
774—
466—
478—
183—
275—
398—
280—,
663!-
125.50
373—'
251 —1252—
399.50i400.50
231—1237—
219—
640—
582—
610—
49C—
Zutr-Spinn. u. Wb. S. 200fl. 20—
Kalten:a-b. Kalk-11. C. 200st. 30— 490—
Königshof. C.-F. 4MS. fl 40—-610,-^
Lehkam-Josephsthal 200 fl 12— 251-
Siestnger Brauerei 100 fl. 16—305—
Lobosttzcr Zucke rfabrit 1W st 32.—
Lvrom.-Fab.G.Sigl 200)1. 40— 753—
Masch.AG.Dansku.E.lOOfl 30—438.
Montangesellsch. 209 fl.. 80— 1415.
öst. alpine 100fl. 20.-473.50
Rardböhm. Kohlen. 2-90 fl. 80—' 1839.
Rordung. b. Kohlend. 100 fl. 10 234—
O.-ung. Hütten-u.B. 100 fl. 12— 210—
Perlmvoser Kalk u. P. 1-90 fl 23 370—
Pilsei-e- A.-Br„ erste 180 fl 132-^2^75.
„PowiHütte", T.-F. 290 fl. W—'440—
Präger Eisenindustrie 200 fl.12-9— 1860.
RimamnranyEisenw.lOOfl. 30— 566.-
„Rudolphsh.",FcinbI. 2>x> sl. 24— 453—
Salgo-Tarj. Steint. 50 fl. 31.— 633,
„Schodnica" Petr. 500 K. 120 1720.
Siraraering S)iasch, u. Wag. 20— 354-
Teppich cPH.Haas) 100G.M. 4— 80—
Trisailee Sohlento.-S. 70 fl. 21— 415—
Türk. Tab. 50-9 Fr. 40°/°«. g. 10— 287—
Unionbaumater.-G. 100 fl 14— 202-
Waflensabrik oft. 100 fl.. 8— 350—
Waggon!eih-G. int. 400 K. 70— 920.-
mr ,, lieft. 400 ft. 70— 1020.
Westbvhm. Bergbau 100 fl. 14— 287.-
Wiener Bangesellsch. 1-90 fl. 10— 169—
M-nerbera. ÜO°°E. 200 fl 84— 722—
Wiener Ze,tgs.^!.I. 100 ft. 12— 231—
Zmker-Jndust. böhm. lOOfl 16— B5—
k Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 hall. »nid. 8V,
Beüffel f. 100 Francs. .4
Deutsche Bankplätze s. 100 Mi. S>/.
London s. 10 Psb. Sterling. 3V,
«ew-Uae! für 100 Dost.. 6
,Jtal. Banlp!. 100 L. no. ital. 5
Pari» f. 100 Frcs 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 6V,
Zürich u. Bafel f. 100 Frc.. 6
Schweiger Plätze s. 100 Frc. 5
0. Valuten.
pr. Stk.
Kais. SRünz-Ducakcn.
„ Rand-Ducaten,
«w® FraneS-Sttiffe..,
M- A Mark-Ztücke..:
rv3. savereigns ....
411. Teutsch» Reichzb.-Siiken,
^°l. Bankn. f. 100 iiaf. Lire
D-3—iPapicr-RnSel..
200.2C
iiasä
242.25
901,5
96 32,
95*80
95.80
pr. all.
11.37
11.33
lg.L'9
23.71
24.1b
118.8-9
90 55
250.
650—
590—
621—
590.—
646—
256—
352—
763'—
192—
1425.
474.50
1850.
236—
218—
380—
2125.
483—
1839.
568—
455—
W3—
1721.
355 350
4500.
209—
171—
964.—
225.—
1020.‘
187.-
334.—
333.—
130.-
520—
528—
251—
399.50.
234.—
249—
615—
585—
610—
500—
040—
351—
309—
753—
490—
1399.
472—
1870.
233—
2C5.—
370—
2090.
480—
1789.
663—
450—
632—
1720.
82—
435—
238—
296—
366.—
1010.
1030.
239—
171—
727—
233—
239—
200.40
118BE
242.48
9C!75
96 42,
96!-
96—
78—
418—
290.50
201—
360—
990—
1020.
290—
170—
730—
281—
285—
200.15
113.40
242.20
9C!85
98.30
256—
95.80
«.80
11.41 11.87
11.37 11.33
19.31 19.27
23.79 £3.68
24.21 24.18
116.65 1 113.40
90.751 90.55
2.5o *,|2.53.,s


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 17 ]
Prag» Tagblatt Nr. 161.
Seite 17.
13. Juni 1900
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Sems» Garten).
Eaststnelenfemble unter Leitung deS Direktors A. Knrz
Mittwoch den 13. Juni 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de des Maxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydcan,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Grevette, Exceutrique-Tänzen«. Therese Schrott
Dr. Petypon, Arzt George Worlchsch
Gabriele, seine Frau Marie Corbach
Generale Petypon du Fiele, sein
Onkel Paul Hoppt
Dr. Mongicourt, Arzt, sein Freund Msred Kühne
Berlin, Versicherungsagent... Ferdinand Wem«
Verollier, I o--utenantS'- Carl Steffen»
Corrgnon,! ^^uienants.... Sigismnnd Elfe!»
Clemenrine, Nichte des Generals. Mizi Kayser
Chautreau, Schullehrer .Heinrich Gotho
B ogin von Balmoute .... Marie Kronau
og Guy, ihr Sohn Beruh. Wildenhain
Vidaubarr ........ Paul Guttmann
ame Vidaubarr...... Rosa Rene
Herr Tournoi Anton Schwarz
Madame Tournoi ....... Bertha Bittner
Sauvarel, Unterpräsect..... Josef Frank
Madame Sauvarel, feine Frau. Henriette Böhm
Madame Ponant ....... Martha Seepold
Madame tzautignon.. T*..■ Franz! Brauer
Madame Virctte Grelle Horst
Madame Claux. Lsri Schikaneder
Die Baronin...... v*. Hanst Hardt
Chamarot t.... Edmund Binder
Gueriflac m.’... Alois Nass
Etiene, Diener bei Dr. Petyyon. Franz Ludwig
Emile. Diener des Generals.. Robert Rolf
Ein Straßenkehrer....... Josef Frank
Erst« i• 'r. Franz Helf«
Zweiter l ^üg« Joses Lug
Beginn »er Vorstellung 7 Nhr.
Donnerstag, den 14. Juni.
Ansang 6 Uhr.
Mnfilalischdeelamatorische Akademie.
kestsursul „Stadtpark“
Birgerlleber Mlitagstlseh. 449
Vor ni nae» dem Theater frische Speisn.
Original-Welse, Pilsner n. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl Cada.
Mormatioiis-Bnreanx
Kräl. zemske csskö üivadto
' Narodni divadlo.
Vc stfeda dne 13. cervna. 946. Ura (3.) v pfedp.l
Branibori v Öechach.
Velkä romantiekä zpSvohra o trech jednänfcli. Slova
od K. Sabiny. Hudbu sio2.il B. Smetana. Vystavil
regisseur pan Edm. Chralovsky-, fidi prvoi kapelnik
pan Adolf t'ech.
ZaSitek o 7. bod. Konec o */ t 10. hod
Zitra One 14. cervna zftstane feril. 6esfct
zea. a Virodnl dfvadlo zavreno.
HEN.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1271
B&m. F 1 S 0 HL,
Firma-Reierenzen.— Prospscte gratis nnd franco.
Begründet tS80.
PRÄG. BRÜHN.
gasse 4.- Telephon 1278. *23770
CACAO, Ringe, Prag,
3649 ist der beste nnd billigste
ies 1
in Damenmodesioifen noch vor den enormen
Preissteigerungen eingekauft, werden ohne
Preiserhöhung so lange der Vorrath
reicht, abgegeben bei 9021-4
• 3 SST «a» -w
Prag, Wafsergaffe S4, Haus Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
Zchnmittkl.
Das Bedürfniß, Mundhöhle und Zähne rein zu erhalten, und die Erkenntniß der Vortheile solcher Pflege sind
uralt. Wenn schon der von der Cultur nicht beleckte Naturmensch Abscheu und Ekel empfindet, wenn ihm, sei es aus
dem eigenen inneren Organismus heraus, sei es von Außen her, unsaubere Dinge in den Mnnd gelangen, so empfinden
wir moderne Cnlturmenschen das umsomehr und sind bestrebt, Zähne und Mundhöhle rein und gesund zu erhalten.
Leider wird aber oft die häufigste Ursache eines unsauberen Zustandes der Mundhöhle übersehen: die Zersetzung der
von Speisen und Getränken herrührenden organischen Reste, wodurch auf die gegen solche Einflüsse äußerst empfindliche -w.......
Zahnsubsianz eine zerstörende Wirkung ausgeübt wird, so daß allmälig auch das beste Gebiß Schaden leidet, die Zähne Irecepte beigelegt. Bei Zusendung
ihr schönes Aussehen verlieren, mißfarbig und hohl werden. Um diese Vorgänge hintanznhaüeu» bedarf eS entsprechender' ran{#*
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten seinen, geschmackvollen
tmb gesunden *4528
Crebäck».
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehkspeisen-
Zahnnlittel, welche die hiezu geeigneten Stoffe enthalten.
Nun besitzen wir schon vonalte^her geeignete Stosse, welche bei genügender Wirksamkeit organischen Zersetzungs--
vorgängen gegenüber die Zahnsubstanz schonen und bei sachgemäßer Combination ganz vorzügliche Zahnmittel ergeben.
Außerdem hat die moderne Technik eine wahre Hochfluth von neuen Arzneimitteln und diversen chemischen Körpern
hervorgebracht, von welchen selbstredend auch einzelne zur Herstellung von Zahnmitteln empfohlen wurden. ES frägt
sich nun, welcher der beiden Gruppen der Vorzug zu geben ist: den älteren oder den neueren Mitteln.
Die Antwort aus diese Frage kann nur zu Gunsten der älteren Mittel ausfallen. Die neueren Präparate
fordern von vornherein ein gewisses Maß von Vorsicht. Wie die Erfahrung gelehrt hat, ist ein nicht geringer Theil
dieser neueren Mittel, da dieselben den Erwartungen nicht entsprochen haben, nach ganz kurzem Dasein auf Nimmer­
wiedersehen von der Bildfläche verschwunden, andere sind ihrer ungünstigen Nebenwirkung wegen verlassen worden
und über einzelne der noch im Gebrauch befindlichen Mittel fehlen hinreichende Erfahrungen, um ein endgiltiges
Urtheil abzugeben.
Umsomehr ist eS anzuerkennen, daß es Zahnmittel gibt, welch« sich von jeder Neuerung, bereu Werth zwei-
felhast sein konnte, frei gehalten haben. Zu diesen Mitteln zählen in erster Reihe Ebermann's Mundwasser nnd
Zahnpulver.
Beide Präparate bestehen seit ca. 40 Jahren in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung, und erfüllen chren
Zweck in der vollkommensten Weise, indem sie gründliche Reinhaltung der Zähne bewirken und durch ihren des-
inficirenden Einfluß das Entstehen von Fäulnißherden verhindern. 4966-7
Für die volle Unschädlichkeit derselben bürgt die wiederholt von berufenen Chemikern vorgenommene Untersuchung,
Tiiciil. Correspondent,
flotter, selbststänbiger Arbeiter, perfecter Stenograph, beide Landes­
sprachen in Wort und Schrift beherrschend, wird für ein Kohken-
Eroß-Geschäft zu baldigem Antritt
ver-
Bewerber, die mit dem schlesischen Steinkohlen-Geschäfte
ttaut sind, erhalten den Vorzug. Offerten unter Chiffre »k. V. 926«
an Hndolf Blosse, Prag, Graben 14.
10450»
Als Eintrages
erhalten junge Leute über 14 Jahre guten Verdienst und zugleich
Gelegenheit, das gut lohnende Glasmachergcwcrde zu erlernen.
Crla^fabrtk Meusattl
bei Karüsbad. 10452, 3
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli ft. 1.00,
liefert portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. 410139
Clemens Trewisani,
Görz.
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht.
wende sich an PeterA Internatio­
nales HandelS-Jnstitut Berlin 37.
9818'/,
«rötzcre mährische Korn- und Weizenmühle sucht für
Carlsbadcr Rayon bei Bäcker« gut eingeführten
ertreter.
Offerte unter Ehiffre »Kern 3012-6« a« die «dmin.
dieses Blattes.
.U
Compagnon
mit ca. 15.000 Gulden Capital, sucht ein tüchtiger, langjähriger
Fachmann, der auch bei der Kundschaft bestens eingeführt ist,
behufs Errichtung einer Fabrikation eines nachweisbar rentablen
Artikels, der weder von Saison nach Mode abhängt. Persönliche
Thätigkeit erwünscht. Offerten unter »Rentabel 25« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnscratenschsin. 10464
.. Fragner.
Apotheke, Kleknseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Stüdl, Radetzkyplatz; 8 Jäger,
Jungmannsplaß; Jos. Putzt,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben; A.Knöera, Delicatesien-
Handlungen Carlsgasse, Ferdi­
nandstraße, Radetzkyplatz; vd-
kolel'sche Wehlhandiungen,
auf Latz znm Knöpfen,
feste. asSgczrichnrte Qualität, mit
Leintnbesatz im Schritt, vsserirt
pr. Paar 10444
Rr. 4 Länge ca. lOO Ctm.fl. 1.50
. 5. .108. .1.65,
.«.. 112. .1.75
.7.. 118„. 2.10
bei Abnahme von '/, Dtzd. ent»
sprechend« Ermäßigung.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zcltnergasfe SO neu.
Magarinrur
gesucht. 10424
für ein Eisenwalzwcrk, durch­
aus selbstständige und vollkommen
verläßliche Kraft, Kenntniß der
böhmischen Sprache erwünscht;
Eintritt 1. Juli. Ausführlich«,
Offerten mit Gehaltsanfpr. beför­
dert unter »Eisen 22« Rudolf
Masse, Kien 1. Seilersiätte 2.
200 fl.
auf 4 vierteljährige Raten zu je
60 fl. werden nur fcivcct ausge­
nommen. Gest. Anträge unt. Ch.
»virest«, Ann.-Bureau I. Eregr,
H einrichsgaffe 19.
Cüchl. RaftnrgchÄM
sucht per sofort
Ohmi Gctzner, Barbier,
Meerane i. Sa. 104A


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt £!;. 161.
öeite 18.
13. Juni 1300.
Plf^nfoncerte u! Vergnügungen 13" Juni 1800.
„Folies
9W Poriö, Hotel „Bavarin".
Garten nnd Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitäten-Pogramm:
Ne« I l Fritzi Blauche, Elsa Gray, Lonise Lisettc,
und alle engagirten Mitglieder.
Anfang 8'/, Uhr. Eniree I Krone. Logensitz 2 Kronen.
Porvemmf-Entrkekarten h 80 Heller sind zu haben in der-Trasik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
Heute
Mvder
«. Schüler
a 9.0 kr.
Arveiterermätzignugslarte«
haben Giltigkeit.
VorstsUrwasa: 4, 5 1 /, u. 7 Uhr.
10470
Garten- Varieie Sykora.
Zeltnergasse. 10313
Tägllik pjjie KMstser-Vsxßelluitg.
Ob Schön, oh Segen. Kali, die Tagesplacate. Gedeckte Veranden.
Hotel Stadt Wien.
Heute und morgen
grosses Concert.
10471
Entree 5 kr.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung,
OSiva Oiiviera; EHa Bella,
Frida Schonbeck. 3010 t
Reu! Colossaler Erfolgt Reu!
K. u. k.
Anfang '/,» Uhr.
Enträe 1 Krone,
Große Garteu-Nestanratio«
IMa’t Bräute „lein weis» Schaf an Porte.
pB' Concert der Civilcapclle des tz. Novärik. ‘SH
Entrte frei. *10065
Baumgarten 11. Restauration.
g8g*Heute grosses Wititär-Conceri “^1
bet coapL Capclle d. Jnf.-Reg. Nr. 11, unt. persönl. Seit. d. H. Capcllm.
10064
Schützen-Insel. 9m
Honte gr. Garten-Concert der compl. Mnfikcap. d. k.«. k. Hnf.-
Reg. Nr. 73 Anfang 4 Uhr.
Siephansgasse.
Garten eröffnet. Garten eröffnet.
Nur «och wenige Lage Gastspiel deS allbekannten Wiener
Komiker
Albert Hirsch«
RT* Heute zum erstenmale
Familio Schmekeles,
Pofle von A. Hirsch. 10033
Zum Schluß:
barah Bernhard a. G.
Große Lachpoffe von A. Hirsch.
Sonst Auftrete« aller engagirten KnnsttrSfte.
llöodLt üeoeutes kswMeu-krogrsmm.
Bei ungünstiger Witterung Im Saale.
Entrke 40 ir. Anfang 8 Nhr. Reseroirter Raum 70 kr.
!!! Richard walöemar kommt !!!
Wiener bester GcsanaSkoruikcr.
GTTTTGGSTDsSGSSSDDSG
Unserem hochverehrten Chef, Herrn
S
S Anton Schlimp,
T «estanratenr im Deutschen Studentenheim,
O sowie seinem Sohn« r«m werthen Namensfeste die
G herzlichsten Glückwünsche
§ born ergebenen Personal.
10447
©
G
©
G
G
©
©
©
&0©©O©©©Q3©©©©©©©©©©
4"—-"
FrautiSka Abelesorä,
Ludw lk Keumaun,
snoubenoi.
Vehlovicc-Tf-eboo. Praha.
10437
Amakie Steurer,
Ludwig Freund,
Verlobte.
Jnngwoschitz. Carottnenthal.
Statt jeder besonderen Anzeige.
10421
An gros.
En defail.
*10453
vergmannSgafse
A. Heuern Sohn,
Duch-Partien, Tuchliefernugc«, FarSentuche, modernste!
Tuchwaaren werden zu Kabrikspreife» verkauft.
'"rm^ Bczugrquelle für Kaufleute und Private.—
wlusterverfandt und AuSwahlsendungen franko.
—' Preise in den Schansenstern ersichtlich. >MH
>OOQOOOOOO^BOOOOOOOQ
Anna Wantuch,
Emil Stein,
verlobte.
Deplitz. Dubeö—Deplitz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
10429
»SSSSSSOGS^rSSSSSSSS
«Lll§s-
IiLMASK
mit Zug von st. 2.50
angefangen osferirtsdie
Lawysu-
Erzeuguag
Hpat Krajicel,
pims,
Graben 27, n. Bazar.
Solide, tüchtige, redegewandt«
VMU
werden in allen größeren Städten
Oesterreich- Ungarns für eine
epochemachende Neuheit, welche
sich in jedem Geschäfte spielend
leicht verkaufen läßt, in Amerika
allgemein eingeführt und i«
Deutschland den größten Anklang
findet,
gssuedt.
Gest. Offerten st. Referenzen
unt. Ch. »Lohnender Verdienst
and Sichere Existenz 3003-6«
an d. Adm. d. Blattes. »10233
Grösste Auswahl
von soliden SpazisrsMen
eigener Fabrikation
In meiner Fabrik
Smichow, Pilsnerstrasse Hr. 227
find große, helle
Räume mit Dampfkraft
für iitdnstrielle Zwecke zu vermischen
11. lägt. von 4 bis 6 Uhr Nchm. zu besichtigen. 10451"
Leopold Straschnow.
W. §tan6k 9
9588 PRAG. 9764
Dlrectes Importgeschäft.
8!
und Bluthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin 8.,
P rinaessJ nnenstrasse 8.
6479 "/.,


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 161
Seite 19.
13. Juni 1900.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürfilekait
Prag*.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Reiseartikeln
als;
Koffer, Taschen» Beiieplaida, Reieedeclcen, jßeisekSrbe etc«
Permanente
Ausatel lang.
Preisliste
gratis oid fräse«.
Wk
UMUM
Vh'Wje;
ER'
-äiilr
M
im
£RPR0ßJEr
p\B^iKftr£
©
©
9286
■)OOIOIOtOIOK)IOIOtOK>IOSOKnOOOIOOOOO(OIOIOtOIG
Fr. KHzik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
von
SfLRWlV V)J^5 Du R/miSTAWI
.^^EÄDIEBXPlE&l
Ua!vnarvj# mni? ^5 isxbOtti v PAsl
IBlSTLblR VkILÖ- riAT Avi^K^icanLTEiil
GLSCnMAQ^VLPUiSOfr fllfcnV vSURDj
IsllCdT^WAR^U- I5T siicrrr TMENJ£R.,|
2 u haben in allen Specialitätenladen n. k. k. Trafiken. 18 Z 8
TUCH
Bahnmotoren, Controlle* n,
Dynamo-Maschinen
fär Beleuchtung and Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. KHzik,
Polt und Ampermetern, Düstern,
Isolirdrähtcn und Kabeln
für
Herrenanz
unk Damcncostüme
offerirt
Julius Federer.
Prag, Obstmark« 6.— Muster srauco.
SO
»/ 10 !K 4
VfltlstäniigB MeMMagM flf Haislaltmjei fflä (Mauser
und zur Saison»
Eiöschräule, Fliegeuschräule, Drahtglocke«, Butter unk E^oreneS^l!^
ichinen, «efrierbuchsen, Eitzforme«, GefroreneStrikg«, Ssdawaffer^l pparate, Flasch«»-
kiihler, Salatscheeren, Gnrkeu- nnd Gemüsehsbel, Kirschentterner, Frucht^efir«, Arncht-
gläicr, Pctroleumöseu. Schnellfieder, Badewanne«, «itzbadewanueu, Waschemaugeu.
Wringnlajchruen, Kshlenbügeleise«. Briquettes (H-lzkohleubriquetteS) u. s.^ f ern e r
KoldsrKel, HS«gematte», Gartengeräthe, GraSfcheere«, Baserimahmaschine«, Garten­
spritzen tc. empfiehlt in großer Auswahl und zu billigen Preisen.
Carl Lfiftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
Magazin für Maus- und Kiichangeratbe.
Mustrirte Prciscourante gratis und franeo. *10147
S
Die Filiale tot t M. Osstemidisclei
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermietliet in ihren
9936*
Panzergewöiben
in
StablpaDzer-Cassen
befindliche,
Dnterabtlieilnngen (Safes) j
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter ÜBitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fi. L3.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3— biS fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 161
Seite 2u
13. Juni 1900
Wasserdichte
Flachest
1b allen Dimensionen o. Qualitäten,
I Säcke
aller Art billigst.
Trotz namhafter Preissteigerung
* fc' liefere ich
an meine werthe« Kunden
sämmtliche
vorräihigen HeppiHe,
Tisch- und AettdeEen
zu den *9079
allen, öikkigst festgesetzten preisen,
so lange mein Vorrath reicht.
Siegfried Iktteles,
Drag,
Odstmarkt Rr. 12. Nnr «eben dem Bazar.
In ihrer Schönheit mid SLte find meine echten Schweizer
Brlllattt^Sefawarc^Uahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt Mit drei Brillant-
Schwarz-Siahlminteln mit hochfeinem PräcifianL-Werk
^dreijährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiger-
richtung, opalfchinuneruLei Fondant-Zifferblatt,
der Renen, Zeiger, Büge! und Krone find
evtit Golddoable. Diese Uhren finden zu­
folge ihrer elegante» iluSKaüuug allgemeinen
Anklang und «erden von Jeder wann mit
LorUeLe getragen.
Preis sammt Paeknng und
Aranco-zusendung nur st. O.—.
Brillant-Kchwarz-Stahl Damenuhren offen
sehr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren
passende Herren- oder Damen-Eolddoubletetten
»tt Anhänger fl. 1.K0. Versandt gegen Nach-
nähme. Richt flonvenirende* wird umgetauscht
«der das Geld «tournirt, daher kein Rljtco.
Großer illuflrirter Preiienmaut Wer Uhren,
Ketten, Ringe ic. grntir und fräse».
JOatr Wien, I., Postgasse 2/fl.
Billards, Queues.ElfenJjeinbaüen
sowie sännet). Ütensilien
für Restaurants
and Gafüs
Etabllisuenl
für Hotels-, Gatt- und
Restaurants-EinrlGtitungen.
Telephon 2697. *17483
Concursmasse-Verkauf.
Das in die ConcurLmaffa des prot. Sausmanne» Joses
PacovSky in Zäsmuk gehörige, au» Cokouial», Eisen, und Elsen-
«aaren bestehende Waarenlager sammt eompleter Geschäftsein­
richtung im gerichtlich inoentirten Werthe von Kronen 10.982
im fflftnian_ elin» könfsung für Qualität und Quantität
«»» tvuviui» verlegenen Offerte sind bi»
längsten» 28. Juni 1900 beuu gefertigten Ataffaverwalter schriftlich
einzureichen, welcher über Verlangen alle nähere» Auskünfte
ertheilt.
Der Gläubigerausschuß behält sich die Wahl unter den
Osserenten ohne Rücksicht auf die Höhe de» Anbote» vor.
Da» Inventur»- und Schätzungsxrotocoll kann bei« gefer-
«gten Mafiaverwalter eingesehen werden und da» Waarenlager
Nach vorheriger Anmeldung beim Mafiaverwalter besichtigt werden.
AäSmnl, 9. Juni 1900. 10369
Der Mafiaverwalter
Ferd. J. Isolier.
Lederhäudler, Jäsmnk.
Patentirt! Pateatirt!
Alleinige Fabrikanten:
Tlie Englisb „Platinum“
Aiiti Corset Comp.
London, W. C.
• Ersatz für Corsets.
7orNacliahmung wird gewarnt.
Vollendung in der Figur,
Absolute Behaglichkeit,
Beständige Reinheit,
Stetige Bequemlichkeit.
AUeiuverkant in Prag:
„Zi Kroiwteii“
Mislap& Schwarz.
Erklärende Erocmiren grau.-
and franeo. 1029?
Waffenradi
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Conftruetion, große Trag fähig-
seit und sehr leichten Gang aus
Neuheit s
Freilanf- Rad
JTree-WIieel.
Hanptniederiage der fisterr.
Waffenlabrik in Steyer:
laad. Ivestka,
Prag, WenzelspJatz Hr. 53.
Verlangen Sie Cataloge l
Nautei 7. ü. huttschiauch 3.50.
Prima Marke ljähr. Garantie.
Sper. Prakt. Revolver s. Radfahrer.
Anna Mottl,
geprüft« Hebamme,
sott dem Jahre 1876,
Prag,
Zeltnergaffe Rr 10—I.
Dame« auf Kost nnv
Wohnung.
*17483
| Salzburg
1 Parsch
«rflffcet. Alp. Ltiflcnrort. Logo, Umgebung weltberühmt. Ausser«
ordentliche Heilerfolge. 5 Hin. Tnus fahrt von der Stadt. Peccioa
billig. Amtl, Leiter Dr. Breyer. Näheres durch die Y ei Wallung.
6034
lad MmeüernMle SMs. Sdioiei^.
Hotel «. Pension, 150 Fremdeuzruuuer und Salons.
Telephon Nr. I. Eisenbahnstation Eonigstel»
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeranfenthalt. Alle Arten Bäder.—
Wasserheilverfahren etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandt.
Besitzer V. Schröder. 8877" Dir. Arzt Dr. Med. Flemmlng.
Sommerfrische Hirschberg
an der BöHm. Nordbahn. Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolle»
Bad im herrschaftlichen Großieiche. (350 Heetar Wafierfläche). Lawn«
TenniS-Platz. Au skunft ertheilt der Anpfianzungsverein. 6652*
In der frequentesten Straße Reichenbergs, Industrie- und
Gamisonsstadt, mit höheren Schulen, ist eine 10217"
Parterrelocalltät
(6 X 41 M., 470 M. hoch) eventuell nebst Mezzanin (145 X 29 M.)
besonders geeignet für Bankbnrcanx, Engros-Gefchäft«, Mann-
faetur» Refianrant billig zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen. Offerte unter Eh. »J. F. 1383« an Haasenstei«& Vogler
in Reichenberg.
Adressen Ich Anaa^Csillaj
Berufe und Länder zur Ver- O
aller Berufe uud Länder zur Ver­
sendung von Offerten behnfs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
gr, gut. imliuera»t.Adm'eu
Uureaa Josef Rosoniw^L
& Saline» **70^'
Wien, I.. Backerstrasse 3.
Interurb. Teief. 8155. Prosp. freo.
Comp!. Kuchen-Möbeln
fi. 45.—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25—, 50.—, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
st. 3.20, 4.30, 5—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9—, 12.—, 14.—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27:—, 36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32—, 38—, 45.—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.-
Jllustrirten Preiscourant gratis
Wahlberechtigtes landtäfliches
C*UT
in südlichen Böhmen, m. schönem
eingerichteten Schloß und Park,
sehr angenehmen Sommeraufent­
halt bietend, solid gebauten Wirth-
chaftsgebäuden, 420 Joch Grund­
stücken, davon 180 Joch zumeist
chlagbarem Fichtenwald imDerthe
von 54.000 fl. mit reichem In­
ventar: alles in mnstergiltigem
Zustande wird für 105.000 fl.
verkauft. Nähere Auskunft erth.
die landwirth. Beruiittlungs-
kauzlei in Prag, Melantrich-
asie 8. 10392
mu ui.'ir.en: .-5, tu:;-««
Rrefea-ieiclotz-Laar, Haie solche« in
F-ke« KmonotRchen Strauche« meiner
Iklbfier0:nd«nen Vomade erholte». Die­
selbe ist von den kerfib-ttrfien «n!o-
ri!2!e, a» da» einige MUl-1 gegen An»,
tillen der tzaare, ,ur Fördermig de»,
Wachsthum« -eifelben, zur Stärknna
«es Haarbadeii» analiannt worden, fie
befördert bei Herren eineu vollen Iräf-
trgeu Bartwuchs w,d verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem »opf- als
auch varthaare uatürlichr» Glanz und
Fülle »nd bewahrt dieseibea vor srfih-
zeftigem Ergrauen big in da» höchfie
. Site. 1810*
Preis eines Tiegels 1 fl., a fl.,
~. S fl., S fl.
Postvsrsnnckt taxllol, bei Ver-
«tssendaas des Betrages od,
mittelst PestntMhaslune der
gnasen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Art!träge xa rieb-,
len^ I
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
In Prag zn bähen:
Gentrai-Oroguerfa
Franz M&ü
Wassergasse,*
vis-ä-vis der Grube,


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 21 ]
Fräser Tageblatt Nr. 161.
Seite 21.
13. Juni 1900.
Granitpflasterstein,
16 und 185 Zentimeter breit, «ach Muster der Präger Stadt-
gemehtbe, gemetzt» in großem Verrath aus eigene« Moldau-
Granitsteiiwrüchen am Lager bei der Firma 10131,,
Bohumil Dolejs,
Prag, Podakal 382—n., Telefon 1448.
Blitzableiter
vorzüglichster Constructton «ntcc (Garantie fachge-1
möfjer, solider Ausführung 6921*|
offeriren
DECKERT& HOMOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, «leine Carlsgaffe Rr. 48 «e«.
Aeconstruction «nd gründliche Revision bestehender
Blitzableiter-Anlagen mit Meßbrücke oder anderen!
bewährte« Apparate«. Kostenüberschläge.n. Kataloges
gratis.
Billige und schöne
Herrschaft,
mit sehr günstiger Verbindung
nach allen Richtungen, eine Fahr­
stunde von Prag, in schöner Lage,
geräumigem Schloß, 8 Joch großem
Park. über 1000 Joch fruchtbare
Aecker und Wiesen und an 400
Joch Hochwald, wovon 150 Joch
an 80 Jahre alte Bestände
24.000 st nachweisbarem Rein­
ertrag. wird für 460.000 st ver­
kauft. Nähere Auskunft ertheilt
die landwirth. Vermiltlungs-
kanzlei in Prag, Melantrich-
gofie 8. 10391
Ei« tüchtiger
KkiKlchnlridkN
und Ausfluß
M Tarolincapseln
(Kamt bal «a wirklich d»>
«üyrt» Ri»«l. «rfolg Ldrr rasch»»»,
bai ohn. Krrur»ftör««g angroanM wird.
Van »«langt ft-i! Grstznsrscha Tarolin*
tapsoln nnb weist Uttes angeblich btffere
streng gnrnck. Inhalt pro Schachtel—
bouapsel: 11 Sandeiöl, SSakoi, 3 Enbeben.
«Uralt, preis l'h Gutbtn. Hanridepst
nnt SctfanM Apoltzrit« lum «»ist»»
«ng»i v»r»r 1071.
7985
Für Pateutirte Artikel der
Gasbrauche wird am hiestgen
Platz ein tüchtiger 10423''
Vertreter
zu günstigen Bedingungen
gesucht.
Offerten mit Refer. rc. beförd.
unter »V. v. 5136« Rndoli Rosse,
Wien I. Seiler statte 2.
Bü&stigür Kauf
resp. Taascb
einer großen, 10439-
schönen Hansrealität
mit zu Bauparzellen geeignetem,
großem Garten, sehr günstige
Lage, in einer großen Stadt Nord
böhmenS, mit deutscher Beoölke
rung, an drei Bahnen und schiff­
barem Fluffe wird billig verkauft
oder auf ein Präger Haus ein­
getauscht. Näheres theilt mit die
landw. Dcrmittlungslanzlei
in Prag, Melantrichgaffe 8.
Comptoirist
der Etsenbranche. welcher der deutschen «nd böhmischen
Sprache tn Wort und Schrift vollkommen mächtig ist, wird
für ein Eisen-Engros Geschäft ausgenommen. 10373
Offerten unter Chiffre »Eisen 3011-6« an die Admi«.
d vlattetz.
Das in die Concursmassa deZ Theodor Porsche in
Schönlinde gehörige, auf 718 Kronen 58 Heller gerichtlich
geschätzte Schnitt- nnd Kurzwaarenlager wird im Offert-
wcge iu der Gänze aus freier Hand— jedoch nicht
unter dem Schätzwerthe— verkauft.
Die Offerten sind spätestens bis zur Mittagsstunde
des 18. Juni 1900 in der Kanzlei des gefertigten
Maffaverwalters, woselbst auch die Verkaussbedmgniffe
und das Jnventursprotokoll täglich während der Kanzlei-
stunden eingesehen werden können, zu überreicht«; in den
Offerten muß der angebotene Kaufpreis in Ziffern und
Worten angesetzt und ausdrücklich ausgesprochen sei»,
daß Offerent die Verkaufsbedingniffe kennt und sich den­
selben unterwirft.
Das Waarenlager kann nach vorausgegangener
Anmeldung beim Massaverwalter täglich während der
Kanzlcistundcn besichtigt werden.
Hamburg, am 11. Juni 1900.
Der Conlursmaflaverwalter:
Bor. Theodor Münz er,
10427 Advocat in Rombarg.
Restaurationspachtung.
Eine leistungsfähige Brauerei sucht für ihre erstklassigen,
coneuirenzsähigen Biere Eingang nach Prag oder Vorstädte und
wäre bereit, feste Lieferungen zu übernehmen oder gut gehende
Restauration oder Gaffeufchank zu pachten. Solide und reell«
Vermittlung erwünscht. Anfragen und Anträge unter Chiffre
»Dampfbiertranerel P. P. 898« an «udolf Masse, Prag,
Graben 14. 10124"
2 Aanzkei-Weamle
werden für ein hiesiges industrielles Bureau per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Bedingungen: Absolvirte Handelsakademie, der
beiden Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,,
schöne Handschrift und perfeeter Stenograph. Christ. Bewerber,
welche bereits das einjährige Freiwilligenjahr zurückgelegt oder die
überhaupt militärfrei find, haben den Vorzug. 10461"
Offerten beliebe man unter Ch. »Z. F. 1887« an die
Annoncen- Expedition an tzaaseustci« L Vogler, Prag,
PlatteiS richten.
... KrrSU 6 kr. pJila/KIelner Anzeiger. EÄS» B kr. E, Zßllß.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Agfa ahme und werden nach dem allgemeinen "höheren Tarif berechnet
Anskänite end Entgegennahme von Offerten aneatgeUlich. T
Anfragen ist das Retonrporto beiznschllessen.
Eine goldene 5079
Damerrkette
sammt Medaillon ist verloren
gegangen. Abzugeben gegen sehr
r te Belohnung Gerstengaffe 14,
Stock, bei der Stiege.
Treue Bruder.
Die heutige Sitzung beginnt
«m 8'/, Uhr. Einführung neuer
Brüder. Die Brüder werden auf­
gefordert, zahlreich zu erscheinen.
5084 Der Nutervorstcher.
Salzkammergut- Cour
Carl Salenfels. 5064
Rendezvous Cada verfehlt. Näh.
Portter Böhmische Umoirbanp
Nach Brnxk
Herzlichste Glückwünsche
zum Namensfeste
Herrn Anton Rziha,
Gutspächter 5111
Von Deinem Frennde
>. 8. in Prag.
Viels. geb. Mann, s. angeneh-
mes Aeußere, in anges. Lebens­
stellung sucht die ehrbare
Bekanntschaft
einer selbst., älteren Dame zu
machen. Nicht anon. Zuschriften
unter »Glückliche Musestunden«
Hauptpost restaute nur gegen
Jnseratenschein. Discretion i ver­
bürg^ 5114
Sommertheater.
Sonntag.
Blaue Dame rechts, Zizkow,
wird von den 2 ihr nicht unbe­
merkt gebliebenen Herren im
Parquet gebeten, wann und wo
Wiedersehen in ehrbarster Absicht
gestattet. Um Antwort wird ge­
beten unter Chiffre »M. G.«
Hauptpost reftante. Nur gegen
Jnseratenschein. 4959
Hochgeehrte« Herr«
Anton Glaser,
Fabrikant in Liebe».
Die
herzi««nigsten Glückwünsche
znm
werthen RamenSfeste
vom ergebene«
4974 Arbeiterperfonak.
Jenes reizende Kraule»«,
welches Prag F. J.-B. und
während der Fahrt gegen B. P.
auf dieses Blatt aufmerksam ge­
macht wurde, wird ersucht unter
Chiffre »Sympathie« postlagernd
Weihwasser, nur gegen Inse­
raten- Schein, gütigst mittheilen
zu wollen, ob ehrbare Korrespon­
denz event. Annäherung ermög­
licht wäre. Anonym, wird sofort
elüftet, da jeder Witz ausge­
lassen. 4981
Pros.- Cand. fucht deutscher
Conversation wegen ehrbare,
vorurtheilssreie 5065
Bekanntschaft
mit einer jungen, intell. Dame.
Antw. erb. mit. »P. C. x« rest.
Hauptpost Prag g. Jnseratensch.
Heirathsautrag.
Ein Witwer, intelligent, 50 I.
alt, kinderlos, Baumeister, wünscht
mit einer intelligenten Dame mit
15—20.000 fl. bekannt zu werden.
Anträge unter Ch. »Baumeister
2011-6« an die A d. Bl. 5050
Ernster 10441"
Heirathsantrag.
Einzuheirathen wünscht ein 36
ähriger Mann, Ist, ins Geschäft,
eventuell Wittsrau. Gest. Zuschr.
erbeten unter »Ernster Heiraths­
antrag« an G. Lüstfchitz, An­
nonce« Expeditton, Pilse«.
Junger Mann, 27 Jahre alt,
Doctor, Staatsbeamte, möchte gern
behuss Ehe
die Bekanntschaft einer hübschen
Witwe, kinderlos, in Prag domi-
cilirend, machen. Zuschriften wo­
möglich mit Photographie an d.
Admin. d. Bl. unt. »Stilles Glück
2012-6«. Für strengste Discretion
I bürgt die StandeSehre d. jungen
Mannes. 5123
D. R. C- Schwalbe»,
Prag.— Crub-Ansstug
14. d. Tauskm. Abfahrt Josefz-
platz 1'30 Nachm. sSiehe Sportn.
"ußtruppe fährt 1'08 mit d. Oest.
lordwestbahu. 4988
Vertretungen
übernimmt tüchtiger Kaufmann
'ür Prag und Provinz. Ges.
llntr. unter »U. ?. 2012-6« an
die Admin. d. Bl. 5068"
TuH-Commis,
versirt, beider Landessprachen
mächtig, mit Comptoirarbeiten
vertraut, zuletzt in Reichenberg,
bittet die Herren Chefs um Stel­
lung. Gest. Anträge unter Ch.°
»Stellung 2012-6« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 5077.


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 22 ]
Frager l’agblatt flr. 101.
Seite L2.
13. Juni 1800.
Insertlons-Tarii E. H»«, titi
des Meinen Anzeigers Ba»a■ p),
insertions-Tarif
des Meinen Anzeiqers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur snsEsbrRa weise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Eatgegeäaaliiae voa Offerten nneatgeltlich. j Antragen ist das Retoaiporto bsiznsclüiessen.
Bureaudiener,
verläßlich, der deutschen u. böhm.
Sprache vollkommen mächtig, der
auch zu leichteren Bureau arbeiten
verwendet werden kann, sucht
seinen Posten zu verändern. Gen.
anntr. unt. »V. 8. V. 2008-6«
A b. Adm. d. Bl. 4603"
Commis
der Colonialwaarcnbranche, 19 I.
alt, mit schöner Handschrift, tüch­
tiger Kaffeebrenner, gewandter
Detailltst, der in einem befferen
Geschäfte servirt, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gen. Antr.
erbeten unter »Wichtiger Ar­
beiter« Hauptpostlag. Carlsbad.
4 623'»
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen in dem Spe-
cerei-.Schnittwaareugesch. Ludwig
Pollak in Postelberg. 4798
Commis,
Jsr., nach der Auslehre^ au» der
Tuch-, Modewaaren- u. Schncider-
zugehörbr., der böhm. Sprache
vollk. mächtig, wird per 1. Juli
ausgenommen. Offerte mit Photo­
graphie an S. Munk, Dobruska
Daselbst wird auch ein Lchr-
tnabe von braven Eltern, sofort
oder zu Ende der Schuljahres,
aufge nommen. >'10340
Buchhalter
und flotter Korrespondent in
beiden Landessprachen (jüngere
Kraft) für ein Colonialwaaren-
Engros-Geschäst in größerer Pro­
vinzstadt gesucht. Eintritt 1.
August. Offerten erbeten an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »8.8.
K. 2011-8«. 10362
Israelitin von 18—22 Jahren,
ge^gnet 4949
als Verkäuferin
für einen Wiener Branntwcinsch.
erhält dauernden, guten Posten.
Nur solche von feschen, netten, ang.
Aeußeren als auch von befferem,
guten Haufe wollen genaue Off.
womöglich mit Phot. unter Ch.
»Branntweinschank« postlagernd
Wien VII. Bez. Zieglergafse ein­
senden. Groß und stark bevor-
Wti
Ein ist. Lehrmädchen
an» anstand. Hause, nicht übet
15 Jahre alt, wird in einer
kleinen böhmischen Landstadt in
ein Colonial- und Schnittivaaren-
geschäst aufgenommen. Offerte
an die Firma Salomon Ren-
stadtl Söhne, Prag, Melantrich-
naffr. Auskunft daselbst aus Gefall.
4962
Agent,
welcher in Prag bei Spccerei
Händlern gut eingeführt ist, wird
mn einer Weingroßhandlung n.
Weincffigfabrik sofort anfgenom
mcn. Fixum 60 Kronen monatl.
nebst 5*/». Off. an die Admin. d.
d. Bl. unter »«. 8. 2011-6.«
5007
Erfahr. Bonne,
Jsr., wird zu 3 mutterlosen Kin­
dern vom 1. Juli in Leitmcritz
aufgenommen. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »8. k. 0. 2811-8.«
5008
Lehrknabe
auS anständigem Hanfe wird in
meinem Mode-, Manufaktur- u.
Colonialivaarcii-Gcschäfle sofort
ausgenommen., 10225"
Paul Stet«,
Neuern.
Comptoirift
ober Comptoiristin wird von
einem Fabrikbnreau ICarolinen-
tholj gesucht. Vollkommene
Kenntniß der Stenographie, sowie
Behandlg. der Remingl.-Schreib­
maschine und Beherrschung
beider Landessprachen unerläß­
lich. Offerte unter »8. 8.&
3000-6« an die Adm. d. Bl.
10322"
Lehrknabe,
Jsr., findet per Juli o. August
in meiner Specerei- u. Schnittw-
^indlung Ausnahme. 10380
-arcns Siegler, Shotiescha«.
Tüchtige
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein seines Manufactur-
«nd Schneiderartikel-Geschäst in
eiuer größeren, deutschen Stadt
BöhmenS, gesucht. Reflectantinnen
wollen ehre Offerten mit Bei­
schluß der Photographie unter
Ch. »A. O. S. 2011-5« an die
Admin. d. Bl. senden. 10364
Commis
der Mode-, Manufaktur- und
Kurzwaarenbranche, Berkäufer u.
Auslagarrangeur. wünscht seinen
Posten per l.Juli zu verändern.
Gest. Anir. unter Adr.: Alb.
Pick, KönigSwald bei Bodrnbach.
5016
Verkäufer
und Anslagsarrangeur
für ein Mannfactnr-Modegeschäst
in einer deutschen Industriestadt
wird gesucht. Reflect. belieben
ihre Offerten unter Chiffre »8.
G. A. 3011-S« an die Admin.
d. Bl. 10365
Aufseher.
Zur Beaufsichtigung der Hof­
arbeiter )t. Je. wird ein tücht.,
energischer Mann, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, zum baldigen Eintritt
für unser Bergwerk ausgenommen.
Off. mit Angabe der Gehaltsan­
sprüche sind zu lichten an die
lttrection des Goldbergwerkes
am Roudny, Post Zwcstow bei
Wottitz. 10401
10 Maler
«nd Lackirergehilse«
finden dauernde und lohnende
Beschästigung bei D. Schröder,
Ilmenau in Thüringen. 4517
Heiteres jsr. Mädchen
sucht Posten als Stütze der Frau
oder in ein Geschäft. Antr. unt.
"3 3. 2012-8« an die Adm.
d. Bl. 5976
Lomptoir-Yrakttkant,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, der verläßlich rechnet
und schön schreibt, wird aufge­
nommen bei 5073
«rüder Utitz,
Lederhandlung in Prag,
MichaelSgaffe 87.
Junger ComploiristV
beider Landessprachen perfekt
mächtig, schöne Handschrift, wird
für Weingroßhandlung 5072
acceptirt
Ausführt. Offerten mit GehaltS-
ansprücheu an die Adm. d. Bl.
unter Eh. »Tüchtig X. 2012-6«.
Reifender
her lkolonlalwaare«,
eingeführt, findet Ausnahme
Heinrich Welten,
bei
5071
Junger, gebildeter, repräsen-
tanzsährger 5069
Geschäftsmann
sucht für die Alpen- beziehungs­
weise auch andere Länder, Ber-
tretung größerer Firmen ver­
schiedener Branche, wie Kaffee rc.
Kann auch die Vertretung für
Einkauf von Holzschnittmateria­
lien übernehmen. Gest. Anträge
unter »3. G. 2012-8« an die
Adm b. Blattes.
T
Lederbranche.
CommiS knapp nach d. AuSI.,
beider Landessprachen mächtig,
auS besserem Hause, wird in
einem größeren Provinz-Lcder-Ge->
schäfte per 15. Juli ausgenom­
men. Offerte mit Referenzen u.
Angabe der Gchaltsanspr unter
Chiffre »V. 3011-8« a. d. Adm.
d. Bl. 103 72
Sonne gesucht
zu 2 Kindern, 5 und 4 Jahre
alt, in ein besseres HauS am
Land. Nebst angenehmem Wesen
und Erfahrung in Pflege der
Kinder ist die Fähigkeit und der
Wille, der Hansftan im Haus­
wesen etwas behilflich zu sein u.
Kenntniß des WeißnähenS nnd
Flickens, erwünscht. Honorar wird
dem Uebereinkommen vorbehalten.
Anträge an die Adm. d. Bl. unt.
»H. Oe. 3011-S.« 103 74
Ein Commis,
Deutscher, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, flotter Ver­
käufer aus der Schneiderzugehör-
Branche, acceptirt per sofort
Herrmann Geifert,
Leitmcritz, Kurz-, Mode- u. Wirkw.
Geschäft. 10382
Jnnger Commis,
18 I. alt, Jsr., au# gut. Hause,
der Tuch-, Schnitt- «. Gal.-Br.,
sucht Posten in aröß. Landstadt
im Engros- od. Detail-Geschäfte
als Lagerist o. z. Verkaufe, zum
ehesten Eintritt. Gefl. Antr. unt.
»A. 0. 2012-6« an b. Adm. d. M.
5062
Ein Comptoirist,
21 Jahre alt, Jfraeltt, Han­
delsschüler, Stenograph,
dentfch-böhm. Korrespondent,
sicherer Rechner, vier Jahre
in Stellung, sucht danernben
Präger Posten, «ep. An­
schriften »nter Ch. »0. K. 21«
postlagernd Hohenmauth.
5063
Ein junger 5058
Commis
(Christ), Auölagsarrangenr,
wird in meinem Tuch- «nd
Modewaarengeschäft anfge-
»onime«.
Otto Graf, Hokitz.
Lehrknabe
wird per sofort aufgenommen
im Galanterie- u. Modewaaren
Geschäft 10212
Ignatz Koh«. Dnchau.
Junger Mann
ivird zum baldigsten Eintritt für
unser Comptoir gesucht. Derselbe
muß in der doppelten Buch
Haltung, deutscher Corrcspou-
denz sowie vollkommen bi-
lanztüchtig sein. Offerten mit
Zeugnißabschriften und GehaltS-
ansprüchen on die Firma
Schnnrer st Co.,
Wirkwaaren- Fabrik,
Freiberg i. M.
10430
Junger Commis,
Christ, deutsch, nach der Au»-
lehre, wird sofort aufgenommen.
Anton Papsch,
Gemischtwaarenhandlung,
10438" Krieger«.
Commis,
Christ, aus der Specereibranche,
32 I alt, flott. Detaillist, beider
LandeSsxr mächtig, mit Eompt.-
Arb. vertraut, hübsche Handschr.,
Ref, sucht paff. Posten. Ch.
>. k. 70« postlagernd Brüx.
4953
TüchtigerCommis
flotter Verkäufer, perfecter AuS-
lagSarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufge­
nommen bei Josef Brektenfeld,
Modewaarenhandlung.Ehrudim.
ES wird nur auf best. Kraft refl.
5055
Commis
auS der Specereibranche, flotter
Detaillist, beid. Landessprachen
mächtig, mit 1. Ref. sucht Posten
per August oder früher. Gefl.
Zuschr. erb. unter »V. 0. II«
postlagernd Brich. 4954
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause-, wird
gegen ganze Verpflegung aufge­
nommen bei 17472"
Emanuel Kuh,
Kurz- und Modewaaren-Geschäst
in Gablonz a. R.
Derselbe hat auch Gelegenheit
die Handelsschule dreimal der
Woche zu besuchen.
Ein zweiter Uoch
zugleich Trancheur,
wird sofort acceptirt, Gehalt
45 fl. nnd vollständige Verpfle­
gung im Hause. 5101
Jsr. Restaurant «nd Hotel
„Lincoln-, PiSk& Kirsch.
SarlSbad, Egerstrast«.
Tüchtige 5089
Verkäuferin,
Jsr., 19 I. alt, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, auS
wünscht ihren Kosten zu veränd.
Selbe ist aus anst. Fam. u. eignet
sich für ein jed. Detailgeschäst.
Gefl. Anträge unter »3. ». 8.
2012-6» an die Admin. d. Bl.
süchtiger, älterer 10449
Commis,
selbstständiger Arbeiter, der auch
die Buchhaltung versteht, findet
dauernde» Posten bei
v. LSwh, Salzburg,
Galanterie- und Kurzw.-EngroS.
Ein Commis
(Jsr.), nach der Auslehre, beider
Landessprache» mächtig, wird per
sofort oder 1. Juli aufgenommen.
Offerten an 10440
Jfal Steiner,
Jauowitz an b. An gel.
wirthsckasterin
(Jsr), wird am Lande zu einem
alleinstehenden Herrn zum sofor­
tigen Antritte gesucht. Anträge
unter »8. 8. V. 3012-8« an die
Adm. d. Bl. 10442
Lederbranche.
Commis der böbm. Sprache
mächtig, guter AuSfthneidcr, der
Schuhobertheilmampulation verf.,
wird sofort aufgen. Antr. unt.
»8. U 2012-8« an d. Adm. d. Bl.
5115
Commis der Tuchbr
Ist., beider LandeSspr. mächtig,
»um Reisen verwendbar, sucht
Posten. Offerten unter »i. B. 100«
an d. Zeit.-Berschl., Prag, Graben
N r. 33. 5110
Provifions-Nelsende
ftir eine französtsche Cognac-
Firma gesucht. Nur tüchtige,
eingeführte Bewerber wollen sich
unter Angabe der ProvisionS-
ansprüche melden unter Chiffre
»? V. 2812-8« an die Adm.
d. Bl. 5104
Hausmeisterpoften
suchen eautions fähige, kinderlose,
junge Ehelcute. Die Frau ist
gute Wäscherin. Gef. Anträge
I unter »8. V. 2012-8« an dre
' Abm. d. Bl. 5073
Aufgenommen werde«:
4 Zählkellner
und einige junge Kellner.
Kellner! Kellner!
meldet Euch im Bureau
Gemsengasie Nr. 1, Prag,
Telephon 2«40. B. Klepetckk.
10463
Kindergärtnerin,
die sich mit längeren Zeugnissen
auSweisen kann, im Nähen etwa-
bewandert ist, wird für eine
Provinzstadt zu zwei Knaben im
Alter von 8 und 5 Jahren
gesucht. Off. unter Chiffre »I».
k. 3011-8« an die Admin. d.
Blattes. 10432
Sehr nettes 10454
Stubenmädchen,
deutsch u. böhm., empf. eiitro. zu
Kindern ob. als Stubenmädchen
Inst ReweNuf, Jerdinand-
stratze 38 neu. 10454
Ei« Fräulein
(Christin), perf. im Kleidernähen,
placirt in distinguirteS HauS
Institut Neuftadtl, Grabe« 7.
5127
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig u.
gute Umgangsformen, sucht
Kunst- Atelier Weitzenstei«,
Herrcngaffe 1.
Junge, anständige 10468
Casiierin
der böhm. u. deutschen Sprach«
mächtig, wird für die Abende im
Gartenrestaurant Sykora aufge­
nommen.
Adler*» 2370*
Lehrfalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor Fischt
Potttfch Rr. 10.
Frih- «nd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
4533
„BERUH SCHOOL“
Privat• Spraclien-Lehranstalt
Breaniegasse Rr- 3.
Frans., Engt, Ital., Rosa.
tob Lehrern der betr. Natloa.
Uebersetznngea
in allen Sprachen.
Prospecte franco. *4790
Ein Fräulein
ertheilt zu bill. Honorar Clavier-
unterricht. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 4973
Äenn Sie perfeetcr
Stenograph
werden wollen, gehen Sie lerne»
pm Berussstenographen Pich,
eumogSplatz 15. 4940
Gebild. Fräulein wünscht in
deutscher Sprache u. Conversatio«
zn unterrichten,
auch gegen freie Wohnung ich.
Kost. Antr. unter »>. >. 0.
2012-8« an d.Adm. d.Bl. 5130
Wo lernt man rasch unt»
schön das 5051
Glanzbügel«?
Off. erb. unt. »B. K i. 2012-8«
Jntelligenz-Prsifnng;
zur Vorbereitung deren Ablegnng
an einer Realschule wird
ein Lehrer gesucht.
Anträge unter »A. 0.« postlag.
Karolinenthal. 5133


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 161.
Seite
1900
| laaerttoKS-Tarii
•es kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zellen finden im »E
Inseriioüs-Tarif
des kleinen
fer. er. W
»kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd weide n na ch dem allgemeinen hShoren Tarif berechnet.
Aasknalte and EntgegenBahme voa OfiertiäTanentfleltliclu' j Aalrojea isi das Eetourporto beizascliliessenT
Proi. 0. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
pr ttuhhätterei rc.
geeignete Locati täten, beste!
auS Stellung aus 30 Stück Vic!
Wohn- und WirthschaftSräumen,
roßem Obst- und Gemüsegarten,
ei Prag, werden sofort od. später
verpachtet. Auskünfte ertheilt die
Landw. BermittlnngSkanzlei
in Prag, Melanttichgaffe 8 (früh.
Schwefelgasse). 5000
aMBRBBSa
a) Angebote.
Schöne, billige
Sommerwohnung
Roztok, 5070
Dilla 62, von 3 Zimmern und
Zngeh. zu vermiethe», Wechselstube
8VVAL, Prag, ^ierdinandstr. 6.
Wohnungen.
3 Zimmer und 2 Zimmer u. Küche,
Borzimmer, Bad, separ. Eingang
mid sehr billig zu vermiethe».
Näheres in Nr. 1046, Nitraitaasje.
Wetnberge. 506(
Zimmer,
elegant einger. mit sep. Eingang,
1. St., Gaffenauss., für P. T.
Beamte od. Ossiciere zu verm.
Näh. b. B. Gcstäk, Karolineuthah
Hauptstraße 337. 5036
Wohnung.
3 Zimmer (1. mit separatem Ein
gang), Küche, ll. Stock vermiethet
Poiik, Hotel Bavaria. 5056"
Schöne hofwohnung,
Wrnzelsplatz 68, 2. Stock, 2 Zim.,
Küche, billig pr. August zu ver-
miethen. Näheres daselbst beim
Eigenthümer, 1. Stock. 5109
Sommerwohnung
in Selz (vor Roztok) in der Villa
„Kurla", besteh, aus 3 Zimmern,
Dienstbotenzimmer und Küche u.
Zugehör ist an eine stille Partei
zu vermiethen. Anfragen daselbst.
10465
Sommerwohnung.
In waldreicher Gegend mit
Gartenbenützung schön und billig
ist bei I Münz, Jinetz, zu ver-
miethen. 5125
Laden mit Portal,
Zeltnergasse 17 zu vermieth
Angust-Termin beziehbar.
4608°
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
Prie-Unternehmen geeignet, inel.
Ärastbcnützung, clenrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
hren Theodor Stein, Lieben
Prag. „Stadt Straßburg"
Etation d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabrikbanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen.
von 1—3 UhrNachm.
u sprechen
3567*
b) Nachfragen.
Zimmer gesucht.
Reisender sncht ein möbl.,
vollst, seo. Zimmer auf 1 bis 2
Tage in der Woche mstzubenützcn.
Offerte mit Preisangabe unt. Ch
»X. X. 2011-6« an die Adm. d
Blattes. 5039
Lrig. Wcmingto»
Schreibmaschinen,
Edisou's
vervielfältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, «euzersplatz 7.
Eigene
«aschiuen-Lchreibschnle
nnd
Neparatnr-Wcrkstätte
im Hanfe. *1268
2 eis. Kinderbetten,
groß, rein und gut erhalten,
werden billig abgegeben bei
«matte Winteruitz, Prag, Hy-
bernergaffe „Zum Marienbild'.
5020
Wohnung,
Räh« der Hyberncra. mit ganzer
Berpsteg. gesucht. Off. mit Preis
unt.»Voknnng25ü«Hauptpost rest.
4951
Frarrzerrsbckd
Villa Raumat»«
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Famikirnan-
chluh. Auskunft daselbst. *7664
Großer *9723
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirnng des Ge-
chästcs wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zum Kostcupreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Marien gaffe.
Gegen Mittagskost
wird für 2 junge Damen per so-
'ort eine geborene FranzSfiu
jüx die Nachmittage gesucht. Adr.
erliegt i» der Admin. d. Bl.
5132
Lömgl. Mutvsw
S. vraglöerlö, ^!/.kov Ar. 110.
3760*
Einen überspielten, schwarzen
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte offe
rirt billig zum Kauf oder Um­
tausch Franz Pohan, Clavier-
salou, Prag I. Michaelsgaffe 15.
10455
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
orrespoudenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische ....... 85 fL
Luxus-,S. 8. A.“.». 105 fl.
Luxus-Franzöfische... 110 fl.
Mäntel fl. 5.50, Lustschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 4534
Zu verkaufen
ind 6 Stück gut erhaltene Eichen­
holzbottiche ü 25 Hectoliter In­
halt, weiterS 12 Stück sehr gute
Spiritusfäffer von 8—17 Hectol.
in Chlumetz an der Cidlina.—
Näheres bei Herrn 5024
Joses Nie
dortselbst.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Ktepetar, jetzt nur
Eisengüsse 11,Universitätsgebäude.
10084
Reitpferd,
brauner Wallach, 16 Faust, sehr
tut geritten, sehr fromm u. ver-
äßlich, truppenvectraut, persönl.
Verhältnisse wegen preiswerlh
abzugeben. Anfragen unter Ch.
»Mikado 2002-6« an b. Admin.
d. Bl. 5121,.
3 Casserr
Nr. 0 um 50 fl., Nr. 1 um 70 fl.
und Nr. 3 um 120 st. mit Pan-
.cuiegel verlaust F. Markus,
' .ran Nr. 4—III. 5119
Behördlich bewilligter 1022
ganz!. Ausverkauf
des Möbellagecs. Viele Credenzen
und Schlafzimmer Eiur. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise aus o. Verl. p.
Frau A. Stribrny, Kleinscite,
Ruiezd Nr. 406 gcg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäsl im Ganz, vcrk.
Bernhard.
kaust Brejcha, Prag Nr.
231—2.
10456
Ein warmorbrmmen
sehr billig abzugeben. Näheres b.
Portier Graben Nr. 959. 5117
Weinfässer,
wie auch Liqueursässer, gebraucht
als auch neue in allen Größen
hat billig zu verkaufen Emil
Pick. Michle 14. 10467"
Herren- n. Damenrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Prag, Smrckagaffe 7, 3. Stock.
5046
Fahrrad,
ganz neu, billigst zu verkaufen.
Näheres bei 5094
53. Jene,
Uhrmacher, Obstgasse 3.
Eisengeschäft
in einer größeren böhmischen Jn-
dustriestadt, sehr gut eingeführt,
allein am Platze wird unter den
günstigsten Conditionen wegen
anderen Unternehmen ganz ver­
kauft oder verpachtet. Nöthiges
Capital fl. 8—10.000. Anträge
unter »Sichere Zukanit 3008-6«
an d. Adm. d. Bl. »10269
Zu kaufen gesucht ein gesundes,
älteres, gängiges 10448
Kutschpferd,
mindestens 16 3 hoch, womöglich
brauner Wallach. Off. mit Ang.
von Größe, Farbe, Preis rc. er­
beten unter Ch. »?. 2. 929« an
Rudolf Mosse, Prag, Graben
Nr. ^14. __________
Siyria-Rad,
1899 Modell, sehr gut erhalten,
billig zu verkaufen. Brcdauer-
gasie 8. Laden. 5087
Bücher kauft
einzeln u. in ganzere Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. 86»,
am Pulvcrthnrm. 15008*
Bernhardiner Hunde,
abstammend von prämiirten El­
tern, 5 Wochen, aelbweiß, zu
haben bei Horejs, Prag 219—ll.
10457
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin stanco gegen Nach­
nahme voa fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *9802
Schöne Böden
in einem einstöckigen Hanse auf
der Altstadt find per August od.
November zu vermiethen.
Näheres bei 5083
Josef Klein»
Ziegengaffe Nr. 917—l.
Stall
auf 8 Pferde, s. Wagenschupfen,
roß. Hosraum, vermiethet Poriö,
viel Bavaria. 5057'
Geschäftsläden
trat» große Lokalitäten für
»ngrossisten, «uchdruckercien
rc., dann 6 nnd 3 Zimmer
sammt eompleiem Zugehör
tät Hotel Bristol, Lange
Paffe, Prag r» vermiethen.
10431*
Alt-Guwmi
kaust zu höchsten Preisen Adolf
Warm» Prag, Poiiö Nr. 41.
4992
Ueberfiedlungshalber
werden billigst verkauft-
barm. Gaslustcr 40 fl. 5002
Petroleum-Luster 10 fl.
Üeberzogene Spciszümncrgarnitur
40 fl. Spiegel 7 fl. u. a. m.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
Ein schöner wohierhaUenrr
Milchwagen,
zum Transport auf 3g Milch, so
auch gute Zinn- und Emailmilch­
kannen ä 2, 3, 4, 5 Liter ver­
kauft preiswcrth 10115
Carl Lichtenster«,
GutSpächter,
tzradifcht per Pardubitz.
Neues Rad 19M
„Graziosa" oh»ie Ketten, elegant
und auch mit Ketten, dann Da­
menrad verkauft billig F. Zäk,
Prag, Jungmannstraße 26 neu.
5097
Aurstellungsschrank.
2—3 Meter breit gesucht. Off.
erbeten an d. Adm. d. Bl. unt.
»K. E. H. 3011-6«. 10363
peluche- u. Leder-
DivanS, Garnituren und andere
diverse Möbeln verkauft billig od.
tauscht um Jos. Straka, Klein-
seite, Radetzkyplatz Nr. 272.
5122
Ein fast neues 5093
Waffenrad,
ein Piano ist zu verkaufen. Was
sergasse Nr. 37—II., 3. Stock.
„Gpel"-Kührräder,
feinste Weltmarke, zu niedrigste»
Fabrikspr. Bredauergajfe Nr. 8.
5088
2 Nower,
1 amer. Halbrennrad um 68 fl.
und 1 Damenrad, auf dem 2 mal
gefahren, um 75 st. zu verkaufen
(hat neu 220 fl. gekostet). Näh. b.
Hausmeister Wenzelsplatz 55.
5081
Schöne 5074
Petroleum-Luster
find billig zu verkaufen. Ccla
kovskypark 4, 2. Stock. Zu bes.
von 8—10 Vorm. u. 2—4 Nm.
1» Betten
verkauft u. z. 4 Eisenbetten smt.
Strohsack und Matratzen ä 18 fl.,
4 Stück von Nußholz k 10 fl.,
2 Stück zusammenlegbar ä 4 fl.,
6 Mannortische h 12 fl., 1 große
Douche L 30 fl., 2 Wannen ä 10
und 15 fl., 1 gr. Millieux 50 fl.,
2 gr. eis. Sparherde für Hotel u.
' haus ß. 70 u. 150 fl. F.
ns, Prag, Kleinscite 4.
5118
Engl. Fahrrad
aus feinstem Material, lcichtlan
send, sehr billig abzugeben. Bre-
dauergaffe 8, Laden. 5086
Gelegentzeitskauf.
2'/«Pserd. Motor, Dreirad,
noch nen, sranz. Fabrikat, ist
wegen Anschaffung eines
Motorwagens billigst abzu­
geben. Adreffe in der Adm.
d. «l. 5107»
Vrlefm.-Sammlirng,
sehr rein gehalten, 6—700 Mark
nach Senf werth um 200 Mark
zu haben. Adreffe- F. I. Pilz,
Iglau.
Größte Bill«
in Obcr-Kr« bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 20000* schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
bei Eigenthümer 4599"
klein Bauer,
Smichow, Patackystraße 66.
in einer fruchtbaren Gegend mit
deutscher Bevölkerung, mit 130
Joch Area, Stunden von einer
größeren Stadt, über 800 Stück
Obstbäumen, schöne Wohn- und
Wicthichastsgebände, wird sammt
reichem Inventar für 50.000 fl.
verlaust. Nähere Auskunft ertheilt
die tandw. Brruttitl.-Kanzlei
in Prag, Dielanirichgaffe 8.
5001"
Phaeton,
lehkf, na jednoho kon6, ob-
jety,» dobräm stavu, konpi
»D. M.« poste rest. Smichov.
4124
B SA Rad,
prachtvoll, nur einigemal benutzt,
sehr billig abzugeben (Gelegen-
heitskaus). Biedauergaffe 8, Laden.
Eise»- nnd schwefelhaltige
Duetlen
von nachgewiesen vorz. Heilkraft
mit einigen Wannenbädern und
Parkanlagen, in einer laiidsch.
schöne», gesunden und geschützten
Lage Nordböhmens an o. Bahn,
werden für 14.000 fl. verkanst.
Nähere AuSkuilft ertheilt die
landw. Bermittlungskanzlei
in Prag, Metautrichgaffe 8
(Schwefelgaffe). 5090'
"Güter'Meierhos.
ca. 550 Mctzen im Saazer Kreis
sammt Fundus Jnstructus und'
ges. Fechsung ist zu verpachten.
Offerte unter »Capitaiskrättig«
an d. Zeitungs BrrM. Prag,
Gräber» 33. 5112
Rene Häuser,
sehr solid gebaut, in der Mitte
der Altstadt, find sehr billig zu
verkaufen oder aus eine Parcelie,^
altes Haus oder Wirthschaft w.
umgetauscht. Gest. Antr. unt. Ch.
»3. E. 1900« an das Allgemeine'
Jnferateubnrean in Prag»
Grabet», Bazar 27. 10469*


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 161.
Seite 24
13. Juni 1900.
.„•SSrSm 5 kr. f. Mi Kleiner Anzeiger, B kr. JF. WL
"»»««rate aber 16 Zeilen Unten iai »Kleinen Aazalgar« bet angnthjawetee Anfnatmte and werten »»cd den» aflgeaelnen höheren Tarif berechn«!"*""'
Ein in schönster und gesünd.
Lage von Teplitz-Schönau (Son­
nenseite) mitten in der Stadt ge­
legenes, villenartig gebautes,
1. Stock hohes 16370*
Haus,
im Innern gediegen ausgestattet,
Balcon, hübscher Garten, vorz
als Familienhaus geeignet, ist
sehr preiswerth zu verkaufen.
Gest. Antr. an die Admin. d.
Bl. unter Ch. »Angenehmes
Beim 3011-6.«
Feilbietung.
ffm 16. Juni 1000 wird
bei dem» k. Bezirksgerichte
i« Smichow die Feilbietung
der Realität Nr. 8V t«
Särka abgehalten werde«.
Die Schätzung beträgt
Kronen 17106 58 H.
10393
Kleinere Zabrik
oder Bauplatz in nächster Umge­
bung von Prag wird gegen zwei
Häuser in Zizkow einzutauschen
gesucht. Offerte unter Ch. »K. K.
2012-6« an die Adm. d. Bl.
5168
Gekauft wird
ein HauS im Stadtpark oder in
der Ferdinandstraße. Baar wird
60.000 st. erlegt. Vermittler aus­
geschlossen. Gest. Anträge unter
»Keubau» an daS Allgemeine
Jnseratcubureau in Prag,
Graben, Bazar 87. 16466
ÄWWWM
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
V» Kg. für fl. I.— zu haben be
Karl Knlik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais General!,
Filiale: Obstmark 15.
Telefon 2569. 16358»
Znrn Perlen
übernehme Anstchtskart.! Emil Sw
öicky, Prag, Hybernerg. 44. 5075,.
Schöne Neste!
Volle de lalne, Waschstos
1
Compagnon
ücht ein altes, sehr gut e
h. »Z.
d. Bl.
2012-6« an die
Moly v näbytkn
i v lätkach znici se zäruk
Josef Havel, Vinobrady, H
kova tfida ö. 9 n. 51
Gerlobrmgs-
«nd Trannugskarten
Sinladungs- u. Danksagung«
Karten,
Familicnanzeigen,
Programme, Speisezettel«
Widmungen, Fcstgrüße n«
Menukartc«,
Hochzeitözeitjchriften,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zu
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen di
Buchdruekerel
HEINR. MERCY SOHN
Druckerei d. „Präger Tagbla!
Prag,
«crrengasse Nr. 16 neu.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 40 kr. Änef-
warken(offen 26 kr.). Fr. A, Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174"/»
Specialarzt
Dr. Dbrt, Prag, Belantrichgasae
Hr. 6 (frühere Schvefelg.) hellt
Hanf-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ctb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 6—11, 12—5.
HÜDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse: Prag, Theatcrg. 26
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. Katz, Elisabethstr. 8.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen h 25 kr. u. 50 kr.
Drogueric 7804*
nitttt» schwarzen Hund",
Weinberge, HavliiekstraßeRr. 474
Möfiiel,
einzeln u. Brautansstattunge«,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstern»
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeite» werde«
billigst übernommen. *9803
la.
vraunfchweigrr Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864. 7894*
' Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gege» neue umtauschen bei
Jacob Eothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *6842
Radfahrfchuhe
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Ausjatzbäuder,
WasserleitnngSgegenstände,
Dachfenster, 9113*
Sicheln, Sense«»
Walzeifen,
Drahtstifte,
feinst Blechcmailgeschirr
liefert billigst
S. Schulhos,
Eisenhandlung sn gras,
Prag, «redauergaste,
vis-a-vis der Hauptpost.
Für ben feinsten Haushalt ein»
fehlen wir:
Echten'
Mageuliqueur „Teufel* ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom-
benverschluß aus der Liqueurfabrik
Brüder Lobosiekh, Prag, bei
uns zu haben. In '/> Literflaschen
» fl. 120. in kleineren Flaschen
& 50 und 25 kr Postversandt
gegen Nachnahme. Brüder
K i m l a, Materialisten in Prag,
am Brücket. '«9963
Vseteöka's *10077
Liqueur-Lsienzen
find die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Huri Vsetecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- «nd Brenntegaste.
Filiale Korngaffe Rr. 55,
visA-via der VerzehrungSsteuer.
Der beste und schönste An­
strich für Fußböden m. schönem
dauerhaften Glänze ist daS
Patent-Wachs
für Fußböden,
Zu erhalten beim Erzeuger
Ph. Rewinnh's Rachf.
B. Müller. 9636'°
Droguist, Prag, Brenntcg. 36 n.
Charpie
(Wnud) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Prof.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Mederlag« */5023
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Crlanzpapiei',
Glanz- Bügeleisen, Glanzpapier,
Borax, Stearin-Leim, Gummi u.
Wachs, weiß, echte Weizcnstärke,
Kohlen-Bügeleisen, Wasch-Crystall,
Bleichsoda, Glanz-Pulver, Bleich-
» Pulver, Crvmestärke
nur echt bei
Ant. Cesal, Prag, 9705"
Ecke von der Husgaffe und des
>• BetlehcmsplaNes.
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912"/.
Wastcrgaste 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid u. billig.
* Privat-Dereetive-
■ Institut, Prag-Ik., Palackh.
gaste 13 «., 1. Stock, uuter
2 Leitung eines gew. k. k. De-
. tectidS.für erfotgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcwcismater., «uter-
, nimmt Reisen «. zu allen in
dieses Ressort fallend. Priv.
Angclcg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. Discr. Welt»
- verbind. Sprechstunde 8—4.
9 9722
Tisch- und Kaffee-
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Seinem für
Leib- und Bettwäsche,
Chiffon, Gradel, Fnlettfioffe,
Damen- und Bett-Wäsche
offerirt 3567«,
zn Fabrikspreise«
Emil Popp,
gew. längs Vertreter d. F.
Dittrich,
Prag, Ferdinandstraße 22
Muster auf Wunsch umgeh
Vorzüglichen Roth- n. Weiß-
Wein d
r 1 Liter ä 50 kr. cmp stehlt
V. j. VcndrLöeh, Perlg. 10—1
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
) billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenscld, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 neu. "10069
Damen* 777
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Opanken 3225
für Kinder u. Erwachsene
Dr. Herscli,
erst. Secnndärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten deS k. 1 allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach». Adresse:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Mützen
für Wiederverkäufer
offerirt 4471
Adolf Epstet«, Prag, Pokik 22.
Verlangen Sie illustrirte Preis­
liste.
Nur elegant
««d fein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffe« «»ter Gar. schöner
Fago« ««d guter Arbeit ver­
fertigt bet 5689
Guth& Malh.
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 3—5 «e«.
Specialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts
Kraukheite»
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logifchen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Lawn-Tennis-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elifabcthstratze 8.
Geld 9755
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. 3773/«
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 5128
Naturdutter\ Ko. 96
bei Gottfried Pollanb, Kgl. Wein­
berge (Divisg.). Feinst Torten-
mehl „00" 1 Ko. 151 Nr. „0"
14'/,. Zuckerfabrikspreis. Feinste
Caffces roh 470, gebrannt 2.—1
Cacao holl 1 Ko. 2 60, Thee 2'/,
bis 4'/,. Weine 28—36. Rum 50.
Spiritus 17, Millikerzen Pkl. 28
(400 Gr.), Sparkernseife 25—28,
Reis 15—20, Caroliner 30, Salat-
Oel 1 Ko. 1 fl., Essig stärkst 7.
5053"
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandkung, Prag, Herreng. 8.
3852*
Ämer Obst
u. Marmeladen, Engros, Herm.
Tautzig, Caroltnenthal. 4369'/,
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraßc 1791,
2. Haus v. Komeuskpplatz. ,4858
Altes Eisen.
Ein Eisenhändler wünscht mit
Fabriken in Verbindung zu kom­
men, welche aus schönen Bröckel-
eisen und Schmclzeisen arbeiten.
Antr. unter Ch. »ck. Z. 2012-6«
an die Adm. d. Bl. 5063«
Reeller Installateur
mit Werkstätte (Waffer- u. Gas),
für meine Häuser Jahrespauschal
gesucht. Daselbst 2 große Firma­
tafeln billig zn haben. 4942
H. Berdina,
Krakauergasse 23, Besther,
Kind (Knabe),
gebildeten vermögenslosen Eltern
wird in gute Hände gegen ein­
malige Entschädigung an Kindes­
statt abgeg. Ch. »Harienkind I.«
Hauptpostlagernd Prag, geg. Sch.
5059
Eibenfchltzer Spargel.
per Kg. von 30 kr. ausw. zu haben,
Markthalle Stand Nr. 273. 4945"
Theilhaber.
Ein 32jähr. Buchhalter, Christ,
wünscht sich mit 5 Tausend Gul­
den an einem Engrosgeschäfte
oder Fabrication thätig zu be-
theiligen. Spätere Erhöhung der
Einlage nicht ausgeschlossen. An­
träge unter »H E. M. 2001-6«
an die Adm. d. Bl. 4963'
Gartensitzpilze
sowie alle Thiere in Lebensgröße
wetterfest
PorzellauwaarcuhanS
August Kiowsky,
Prag,
Wenzelsplatz,
Palais Genera«.
5092 m
Geld +1045S
besorgt auf Grundlage einer
25iähr. Erfahrung am besten die
l-Credit-Kanzlei Joses Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eonc. Central-
Agentnr für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern undWinkclvermittlern ge­
warnt. Rückporto.
pralhüyner (900er,
garantirt leb. Ank., vollkom.
schlachtreif, franco per Rächn. 8
bis 12 Stück fl. 2 75; 5 Ko. Kiste
frische Kuh-GraS-Butter fl. 3.20,
bto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90 versendet
Frau B. Margules, Bnczaez.
5098'«
Uuderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradheit.
Prospekt
gratis und sraneo.
Lager
amerik. Contorcinrichtnuge«
bei *4305
Obarles Jenson,
Prag, Poric 6.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
5139
Kinder 5135
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag,Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg.
Rebstdem befindet fich »er
Kleine Anzeiger aus der
21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnüguugs-Anzeigen
des. fich an? d. 18. Seite.
Umfang »er heut. Nummer
24 Seiten
. u. Herouög.: ckvvr. Wilhelm Mercy %. d. Revacnou veraulw.: Alois Melzer. Druck v. He,ur. Mercy Sohn, Prag, Herreug.lö


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 25 ]
Nr. 161.
AbeBd’Awisgalbc. xxiv. Jahrgang.
Expedition
vrid
vbmiutstratko«
HtrrmMe I« neu. «ituek^Ig.
Redaction
Oenmigall« 1» nn^ l. Stock.
rtlk-I,ok-VttN«»ui>gr
Nedaotion s'
rager
bsi :*•*»«
Nachdruck der ffeiitlMonf txr*
IsM, b. loasttAmyndalt» nur
ßeMOuell-iian-ade xestati«.
‘'tÄÄ“*
«rscheivt t»«N»
«usgenommcu Sou»
und Feiertage
* Nhr Nachmittag.
Die UbendanSgad«
lärm separat abomriN
werden und kostet:
tu »er Xdmintltratiou»»»
den Lttialrn:
monatlich .ro i>— a.
P»t LnstrUima in« »«»«,
konaMch. 7V»— (t —J»
Mit pollvrrsrndnna,
«onattich, U-1L —JJJ
Kinrekue Nummer«
Prag.. S K-t ft.
AuSwSrt-. 4 h=S tCi
Snfttait
Uterdr» noch dem «aunie «U
Luorunbelrauiia Xr brrlm»
ptPoltenen PetiUeUe d»<
rrchnet.
Mittwoch, 1 S. Juni 1900.
Die österreichische Krise mid Ungarn.
Die in Oesterreich wieder auSgebrochene
Parlamentskrise beschäftigt naturgemäß die
Aufmerksamkeit der politischen Kreise Ungarns
In hohem Maße, da die Wechselwirkungen
zwischen den beiden Staaten und namentlich
vaS in Ungarn geltende Axiom, daß Ungarn
pur mit einem parlamentarisch regierten Oester­
reich in einem Vertragsverhältnisse stehen könne,
die österreichischen Verhältnisse als auch sehr
wichtig für Ungarn erscheinen lassen. Es er­
scheint deshalb wiederum für unS von Be­
deutung, die Gesichtspunkte kennen zu lernen,
pnter welchen die derzeit maßgebenden unga­
rischen Staatsmänner das Verhältniß der
beiden Reichshäiften zu einander, selbst eine
sortiere und anhaltende Verschärfung der
diesseitigen Krisis angenommen, als für
tlngarn richtunggebend auffassen. Die „C o r r.
Hungaria", bei der man wohl Beziehungen
ßum Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
voraussetzen darf, läßt sich hierüber folgender-
tnaßen vernehmen;
„Die Auffassung der österreichischen Wirren
ist hier in Ungarn eine sehr ruhige. Wohl
haben wir im nächsten Jahre mit der östcr-
peichischcn Regierung einen neuen Ausgleich zu
bcrhandeln, sowie auch im Vereine mit Oester-
13) (Nachdruck »erboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Eoloncl Richard Henry Tavage.
„Du wirst mich aber nicht mehr hier finden,"
tzntgegnete der Cavallerist, „wenn nicht ein
Wunder mich zwingt, nach Hause zu kommen.
Ich muß zwei Jahre beim Regiment aushalten,
ehe ich wieder Urlaub erhalte."
„Beiläufig, Maxwell", wandte sich Gordon
an seinen Freund, „ich habe mein Testament
Gemacht. Mein Regiment zieht in einen Winter-
keldzug gegen die Rothhäute in den Washita-
vergen. Ich habe Dich zu meinem Testaments­
vollstrecker ernannt.— Nein, widersetze Dich
nicht!" lachte Jack. „Man sagt, daß Genie-
bfficiere nicht verwundet werden. Außerdem habe
ich meiner Bank alle nöthigen Jnstructionen für
Dich hinterlassen. Stehst Du mir doch von
Allen in der Welt am nächsten!"
Gordons Augen leuchteten, wie er einen
zärtlichen Blick auf seinen vierjährigen Stuben-
kameradcn warf.
„Ich mache Dich also damit bekannt", fuhr
hx fort, „daß ich große, reale Interessen in
St. Louis- wahrzunehmen habe. Meine Bank hat
während der lchten drei Jahre einen zuverlässigen
Mann mit der Führung meines Contos betraut.
Dieser wünscht nun zu heirathen und möchte
ern seine Glückseligkeit auf einige Monate vor
. er Welt verbergen. Ich will also gleich an Ort
sind Stelle in seine Abrechnungen Einsicht nehmen
sind alle nöthigen Verfügungen über mein Ver-
rcich dir Handelsverträge mit den auswärtigen
Mächten zu erneuern; allein die schlimmste
Eventualität, welche eintreten könnte, falls bis
dahin der parlamentarische Zustand in Oester­
reich noch nicht restituirt ist, wäre eben, daß
sich Ungarn mit dem Reciprocttälsverhältnisse
begnügen würde, welches zwischen den beiden
Staaten der Monarchie bis zum Jahre 1907
geknüpft wurde. Selbst für den Fall, daß die
parlamentarischen Verhältnisse in Oesterreich—
was jedoch kaum vorauszusetzen ist— bis
dahin nicht geklärt wären und Ungarn dadurch
gezwungen wäre, die Bahn des selb st-
ständigen Zollgebietes zu be­
treten, so würde das ohne jede Erschütterung
geschehen können, da Ungarn ja Zeit hätte, sich
darauf vorzubereiten.
Auch die Erneuerung der Han­
delsverträge würde kaum Schwierig­
keiten bereiten: Der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, würde dieselben wie bisher
abschließen, u. zw. mit Einwilligung des un­
garischen Parlaments, auf Grund der selbft-
ständigen Verfügung Ungarns und der Reci­
procität mit Oesterreich. Selbst für den äußer­
sten Fall, nämlich daß Oesterreich im nächsten
Jahre nicht im Stande sein sollte, eine D e-
legation zu wählen, wäre eine Compli-
cation nicht zu befürchten. Ungarn würde dann
natürlich ebenfalls keine Delegation wählen.
— 20—
mögen treffen, da er im December abgehen will.
— Ich selbst aber werde vermuthlich mein
Weihnachtsdiner zu jener Zeit mit Black Kettle,
Little Raven, Satanta oder einem anderen jener
federgeschmückten Teufel verzehren. Gott weiß,
wo daS sein wird!"
Die drei Freunde erhoben sich und tranken
einen lchten Toast auf Gordons glücklichen Er­
folg in seinen kriegerischen Unternehmungen.
„Vergeßt mir nicht den Wahlspruch unserer
Cadettenjahre. Bruder! „Cor «num, viae
diversae," sagte Jack noch am nächsten Tage
bei der Abreise der Freunde, als der letzte
„Steigbügelschluck" getrunken war. „Seaton,
Du bist nun einer der Unseren, selbst wenn wir
uns nie wieder begegnen sollten."
Ihre Lebenswege gingen bald auseinander,
und ehe der Frühling einzog in das Land, konnte
der Besitzer von Belvoir längst der Kugel eines
Cheyenne erlegen oder der einsam in den Bergen
begrabene Maxwell von dem Pfeile eines Apachen
ereilt worden sein.— Wohin aber wird Seaton
vom Schicksal geführt werden?— Vorwärts—
hin und her— doch immer verlangend nach
dem verschwundenen Antlitz der „verlorenen Dame
von Seaton Hall".
*•
*
Nun habe ich Zeit genug, mich wieder her­
zustellen und zu erholen, denn das Regiment hat
die Winterquartiere bezogen und innerhalb tau­
send Meilen ist kein Indianer mehr zu finden.
was jedoch von keiner grundstürzenden Be­
deutung wäre, da in dem 1867er Ausgleich
die Delegationen nur ein Mittel, der Zweck
aber die Herstellung eines gesetzlichen und fried­
lichen modus yivendi zwischen Ungarn und der
Habsburg'schen Monarchie war. Dieser Zweck,
das Festhalten an der Pragmatischen Sanction
nämlich, ist unabänderlich, nicht so aber das
Mittel der Delegationen, welches tm Verlaufe
der Zeiten und nach Maßgabe der geänderten
Verhältnisse wohl abgeändert, ja sogar auf-
«lassen werden könnte, ohne daß dadurch
er Zweck gefährdet wäre; die gemeinsamen
Minister müßten höchsten? ihre Budgets direct
vor dem Parlamente vertreten, wie sie das
bisher vor den Delegationen thaten.
Die Hauptsache für Ungarn ist, daß Ko­
loman Szell das durch die Jschler Clausel ge­
fährdete Recht, daß die Auslegung und An­
wendung des ungarischen Ausgleichsgesetzes ein
souveränes Recht der ungarischen Legislative
ist, für Ungarn gerettet und zurückerobert hat.
Das und die Pragmatische Sanction sowie der
feste Wille Ungarns, das Band zwischen ihm
und der Monarchie aufrecht zu erhalten, bildet
das unerschütterliche Bollwerks innerhalb dessen
wir allen Krisen und Erschütterungen Oester­
reichs ohne Bcsorgniß für Ungarn und die
Monarchie gegenüberstehen können."
Man hofft, mich bis zum Frühjahr so ziemlich
wieder flott zu machen.
Wo weilst Du jetzt? Und wo der arme Be­
verly? Ich sehne mich sehr nach einem Lebens­
zeichen von Euch. Ich wünsche. Du wärst hier,
lieber Vinton, denn eine ganz häßliche Geschichte
hat sich hier abgespielt. Da Du mein Testaments­
vollstrecker bist, so muß ich sie Dir erzählen,
denn Du warst nahe daran. Deines Anites
walten zu müssen. Ohne mein Pferd, das ipe
tödtliche Kugel für mich auffing, hättest Du
längst die traurige Pflicht zu erfüllen gehabt.
Am Tage meiner Ankunft war ich sehr schwach
und matt. TagS darauf besuchte mich mein Agent
Egbert Neill, von dem ich Dir sagte, daß er
fortgehen wolle, um sich in diesem Monat zu
verhcirathen— ein sehr hübscher Mann von
ungefähr 35 Jahren, der mir ganz besonders
empfohlen worden war. Natürlich hatte er tüchtig
zu thun, um seine Abrechnungen fertig zu machen
und sie auf einen von mir gewählten Herrn aus
St. Louis zu übertragen, der ihn unter der Lei»
tung der Bank vertreten sollte.— Der Arzt
ließ mich nicht viel mit ihm sprechen, er sollte
im Gegentheil in einigen Tagen wiederkommen
und mir dann vollständigen Bericht erstatten.
Neill arbeitete bis spät in die Nacht hinein, um
seine Angelegenheiten zu ordnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt JNr. 16L
tieite 2.
13. Juni 1900.
Wom Hage.
•*« An den BorgSngen 1» der letzte« RetchS-
rathSsitznog. In Bestätigung deS von uns bereits im
Frühblatte Gemeldete» versendet da» k. k. Telegraphen-
Eorrespondenzbureau folgende osfictell« Note-
gegenüber verschiedenen Nachrichten von Derhand-
lnngen, welche in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 8. Juni d. I. Wischen der Regierung und den
einzelnen Parteien über die gegen die lärmende
Obstruktion zu ergreifenden Maßnahmen gepflogen
worden sein, find wir ermächtigt festzustellen, daß
solche Behandlungen überhaupt nicht stattgefunden
haben. Luch ist an diesem Abende der Ministerrath
«nr einmal, und zwar um 10 Uhr zusammengetreten."
**. Stue tzuS-Keier veranstaltet am S. Juli der
Präger „Soleol"; sprechen werden Herr Dr. Pod-
lipnh und Herr Dr. Scheiner.
PersoualSndernngcn im Kinanzdieufte.
Der Haupteaffier der LandeShauptcafsa in Prag, Joh.
Braun, wurde zum Controlor, die Adjuncten
StanislauS Ritter v. Xorwanicki, Jas. Fiering
und Anton S t ü p e l zu Hauptcaffieren dieser Cassa,
der ZolloberamtSverwaltcr Franz Peter zum Zoll-
vberamtSverwalter in der VIU. RangSclasse bei dem
Hauptzollamte in Eger, Zollobercontrolor Alfred Gr ä s
zum ZolloberamtSvcrwalter in der VIII. RangSclasie
bei den, Hauptzollamte in Teplitz, der ZolloberamtS-
eontrolor Franz F r e S z l und der Zolloberamtsofficial
Camill Benifchko Ritter v. DobroSlav zu Zoll-
vberamtScontrolorcn in der VIII. SkangSclasse bei dem
Hauptzollamte in Prag ernannt.
*** Sruerruuugc« int Bergdteuste. Der Acker­
bauminister hat denHüttenmagazineurFranz Bitäkek
bei der Bergdirection in Piibram zum Zeugfchaffcr
und den GrubensteigerFerdinand Ehotoß, sowie den
Kanzleigehilfen Johann Karpliek bei der Berg-
directton in Brüx zu Kohleneppedienten ernannt.
*% Bus Udvocateutreiseu. Herr JUDr. Sil­
vester Brüza, Advocat in Weinberge, wurde zum
«Ullerwelligen Stellvertreter der am 31. Mai ver­
storbenen Herrn JUDr. Johann Buchal, Advocaten in
Prag, und Herr JUDr. Adalbert Dendik, Advocat
in BudweiS, zum mittlerweiligen Stellvertreter des
am 13. Mai verstorbenen Herrn JUDr. Joseph HruZia,
Advocaten in Wodnian, bestellt.
»*, Das Maifest anf den Wolschaurr Fried
hSseu findet am 8. Juli statt.
*** Unerwartete Ehren. Man schreibt uns
auS CarlSbad: Im benachbarten Janesien trug fich vor
wenigen Tagen folgende heitere Geschichte zu: Es sollte
vom Bezirisvicar die Schuliuspection vorgenommen
und in Folge dcsien der geistliche Herr von der Schul­
leitung, Gemeindevertretung u. s. w. festlich empfangen
werden. .LllS nun ein Zweispänner sichtbar wurde, be­
gannen die Glocken zu läuten und daS ganze Dorf
eilte zum Wagen, um die feierliche Begrüßung vor­
zunehmen. Kaum bsinete sich jedoch der Wagen, wurde
auch schon erkannt, daß ein Irrthum vorliege, denn in
dem Wagen befand sich— die Etterbeschaucommisfion,
die am gleichen Tage in Janesien zu amtiren hatte.
»** LandbriestrSgervicust. B-m 16. Juni an
wird im Bestcllungsbezirke des k. k. Postamtes in
Reichen au an der KuHna und de» l {■ Postamtes
in'Hokitz lpolit, Bezirk Königgrätz) der Landbricf-
trägcrdienst in Wirksamkeit treten.
»*» Selbstmord eine» Mittelschüler-. Der
16jährige Hörer deS dritten Jahrganges der landw.
Mittelschule in Chrudim, Wenzel Rej fek, ein vor­
züglicher Schüler, hat fich erschossen. Man will misten,
baß er das Opfer eine» amerikanischen Duells gewor­
den fei.
*** Friedhofschäudnng. In Bücher bei Kaplitz
find kürzlich, wie uns von dort berichtet wird, auf dem
Friedhofe zahlreiche Holzkreuze abgebrochen und über
die Mauer geworfen, Christusbilder von Eisenkreuzcn
abgerissen und Grabeinftiedungen beschädigt worden.
Der Verdacht lenkt fich aus eine geisteskranke Frau.
*** Lebensmüde. In der Nacht auf heute machte
ein unbekannter Mann durch einen Sprung von der
CarlSbrücke in die Moldau seinem Leben ein Ende; der
Leichnam konnte bisher nicht aufgefunden werden.—
Wegen häuslichen Zwiste» öffnete fich gestern Nachts
auf dem Smichower JacobSplatze der verwitwete Zim-
«ermal« Franz Hübsch auS Smichow die Pulsadern
am Hals und an den Händen und verletzte fich schwer.
— Die Magd Antonia Hliüäk auS Holleschowitz wollte
sich beute auS unglücklicher Liebe von der CarlSbrücke
in dir Mtldan stürzen, wurde aber daran von einem
Soldaten gehindert.— Durch einen Sprung in die
Moldau wollte sich gestern Abends die Dievstmagd
Marie Novotnh aus Kolodej ertränken, doch wurde sie
noch lebend aus dem Waffer gezogen. Man fand bei
ihr zwei Zettel, auf denen czcchifch geschrieben stand:
„Die Liebe ist so schön und zeugt nur Seligkeit", und:
„Liebe Marie! Ich grüße Sie herzlich und thell« Ihnen
mit, daß ich in Carolinenthal eingesperrt bin."
,** Wasserstau--- Prognose für «arge»:
Aussig+ 42, Tetschen+ 26.
*** MNDr. Lad. Ächäcek, Speciasarzt für üals-
und Jlasenkrankbeiten, welcher die nöthigen Kenntnisse
auf den Specialkliniken in Wien und Berlin erworben
hat, ordiuirt von 9—12 und 2—4 (non 9—10 unent­
geltlich) in Prag. Juugmanns-Gasie, Hlüvka'scheL Palais
Nr. 12, Mezzanin.
Sport.
VII. vesterreichisches Lawrr-Lennts Turnier.
S. Tag. 13. Juni. Schluß der Aufnahme 1 Uhr.
Handicap 11. El. Fritz schl. Munory 10—8,
6— 2.
Damen-Handlcap. Frl. Miller schl. G.
6—2, 6—2. Frl. Hlawatsch ich!. Mary
5-7, 6-4. Frl. Elsa Hlawatsch schl. Miller
6—0, 12—14, 6—2.
Herre n-D oppelspiel. Harry—Maschka schl.
Hielle—Karasek 6—4, 6—0.
Herren- Doppelhandicap. C. und K.
Martea« schl. JänSki,—Jansky 6—2, 6—3. Hielle—
Karasek schl. OrvwSkp—Brunncr 6—2, 6—4. Sinek—
Cistp schl. Bcrchtold—Arthur. C. v. Wesirly—Blüml
schl. sttowotny—Spravnv 6—2. 6—0.
Handicap 1. C l. Jäger schl. Petrina 6—4,
4—6, 6—1.
Gemischtes Doppelspiel-Handicap.
Frl. Kaiser—Schmid schl. Frl. Goldschnrid—Blümel
1—6, 6—2, 8—6. Frau Rosenbaum—Ritchic schl. Frl.
Schneider—Ludwig 6—4, 6—3.
Meisterschaft von Oesterreich. Schwitz gibt
daS 3. set gegen Jäger auf, so daß dieser in Schluß­
runde gegen Nitchie kommt.
Die zwei interessanten Spiele deS Vormittag»
waren zwei Matches im gemischten Doppel-Handicap.
Frl. Kalser-Harden verloren im Handumdrehen
6—1 das erste Set gegen Frl. Goldschmi o—
Blüml, und auch daS zweite drohte an der Unsicher­
heit des HerrupartnerS zu scheitern, bis dieser sich
endlich erinnerte, daß er der alte Steher Halben sei
und das Set in Sicherheit brachte, hiemit war aber
die Entscheidung noch lange nicht gefallen, denn die
Gegner wehrten sich hartnäckig nnd oft fehlte einer
Partei nur der berühmte „e i n e" Ball zum Sieg, den
endlich daS Pilsner Paar schwer errang.
Reichte, dessen Debüt im Doppelspiel nicht ge­
rade glänzend gewesen war, spielte mit Frau Rosen­
baum gegen Frl. Schneider—Ludwig. Nicht alle PilSner
Spielerinnen sind Classe Kaiser, aber auch Frl. Schneider
zeigte große Sicherheit und Ausdauer, und eS gab
wenig Bälle, die sie nicht aufgenommen hätte. Zuich
ihr Partner spielte sehr gut und Ritchie sagte oft
„hard work, big handicap“. Zuletzt siegte doch seine
überlegene Kunst, schade ist nur daß naturgemäß beim
Handicapspiel die den Vorgebenden nothwendige Reserve
eine gewisse Dämpfung des Spiels bewirkt, die das
volle vom Publicum so gern gesehene Aus-Sich-HerauS-
gehen hindert.
Heute im Hot- Taxe halb 9 Uhr Abends
Soup er der T u ir- Th ei lneh m er. Ein­
geführt e G ä st e w i l I k o in m e n.
Sportausschuß. Heute Sitzung. Rest
Gürtler. 9 Uhr Abends.
In »E. 8. M.«— »Eoherty«— Holden —Täte— Ayres
und (fardiner-Rackets etc. besitzt grosse Answahl
Spotgeschäft Justin Löschner,
Frag, Wenzelsplatz 7, „Lüftner’sches Haas
Steine iflroniß.
* sTroppeninfpicirung.) Der Kaiser setzte
heut« die Druppeninspicirung der Wiener Garnisonen
fort und besichtigte die Jnfantcrie-Regimcnter Nr. 43
und 64.
* fGr,herzog Franz Ferdinand) begibt
sich kommenden Samstag zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris.
* sS t e r b e f a l L] Heute Nacht» ist in Wien der
MUDr. Hermann Benedikt, Sohn der hervorragenden
Nervcn-Pathologen und Universitätsprofessors Dr. Moritz
Benedikt, im SO. Lebensjahre in Folg« eines Nasenleidcns
gestorben.
* (Großer Brand.j Wie wir bereits im heu­
tigen Morgcnblatie meldeten, ist in der Möbelfabrik
des Hofbautischlers Bernhard Ludwig in Wien ein
großer Brand anSgebrochen. Die Feuerwehr hatte die
ganze Nacht zu thun, um den Brand zu löschen. Die
Fabrik mußte den Betrieb einstellen, da zahlreiche
Werkstättenabtheilungen unbrauchbar geworden sind.
Die BctriebSeinstellung dürfte acht Tage währen. Bei
dem Brande sind zwei Feuerwehrmänner verunglückt.
Der Schade» dürfte viele Tausende von Gulden be*
ttagen.
*fAttentat auf einen Wachmann.)
Heute Früh bemerkte in Budapest ein Polizist, daß ein
verdächtige» Individuum flch im Hofe de» israelitischen
Waisenhauses umhertrirb. AIS der Fremde des Polizi­
sten anstchtig wurde, stüchtete er; er wurde a^er mit
Hilfe eines zweiten Wachmannes festgenommen, der so­
dann den Verdächtigen zur Stadthauptmcmnschast
eScoriircu wollte. Plötzlich wendete sich der Verhaftete
«m, zog blitzschnell einen Revolver hervor und feuert«
gegen den Wachmann einen Schuh ab, so daß diesem
die Kinnlade zerschmettert wurde. Der Strolch flüchtete
nun neuerdings, wurde aber von einem gerade vorüber«
kommenden Radfahrer gefaßt und mit Hilfe anderer
Kachmäuuer sestgrnomweu. Der Attentäter heißt Paul
von Seking, ist in Würzburg geboren und 28 Jahre alt.
Er ist ei» wcge» zahlreicher »iebftähle rurrontirteß In­
dividuum.
* IHinrichtnn».s In Zloezow ist heute Mor­
gen» um 5 Uhr 36 Minuten der 34jährige Hryuk»
Dackon, welcher wegen Meuchelmorde», begangen an
einer alten Bäuerin «nd deren unmündigen Tochter«
seinerzeit zu« Tode durch den Strang verurtheiit wor­
den war, justisteirt worden. Dia Execntion vollzog der
Wiener Scharftichtcr Lange -innen 48 Secunden.
* fF e»e r a u f «i n, m S ch i f f e.j Im Kohlen-
raume des griechische» Dampfer» „Tracht", der seit
Sonntag im Trieften Freihafen ankert, brach gestern ein
Brand ant. Da» Feuer konnte durch die rasche Hilfe de»
Pilotcn-Cvrps gelöscht werden, «he ein größerer Schade»
entstand.
ver Weg in Südafrika.
(C.-B.) London, 12. Juni. General
Kelly-Kenny meldet aus Bloemfontein
vom Gestrigen, dasi er seit 7. d. M. kerne
Mittheilung von General Mcthnen er­
halten habe, welcher am 6. d. M. nördlich vom
Bechtkop (südöstlich und unweit von Heilbron)
in ein Gefecht verwickelt gewesen war.—
Präsident. S1 cjn befinde sich in der Nähe des
Ortes Neitz, östlich von Lindlcy. Die nach
Vrede gebrachten englischen Gefangenen werden
gut behandelt.
(E.-V.) C a p st a d t, 12. Juni. Premierminister
Schreiner ist in Folge des Rücktrittes der Cabinets-
mitglieder Merriman,Sauer und Dr. Te Mater müder
Neubildung deSCabinets beschäftigt. Der Afrikander-
Bund unter Führung Hosmeycr'S und Te Watcr'S
fordert eine allgemeine Amnestie für die.
Aufständischen. Premierminister Schreiner dagegen
drängt auf die Durchführung, des von fsder brillschcn
Regierung empfohlenen Entwurfes, deni zufolge ein be­
sonderer Gerichtshof zur Rechtsprechung über die Auf­
ständischen geschaffen werde» soll. Die für schuldig er­
klärten Anführer der Aufständischen fallen eingekerkert
werden und dauernd ihrer bürgerlichen Rechte beraub
sein, während die übrigen Aufftändifchen nur für einen
bestimmten Zeitraum ihrer Rechte verlustig gehen sollen.
Dem Vernehmen nach werde die Politik des Premier­
ministers Schreiner von der gesammtcn Opposition
unterstützt. iReutersi
— Fiume, 13. Juni. (Priv.) Der s
Dampfer der ostasiatischcn Linie „Mavin" hat
heute den hiesigen Hafen vcrlafsen. An Bord sind
1200 Pferde, welche für englische Rechnung
angekauft und für Südafrika bestimmt
sind. Von verschiedenen Agenten sind i» Un­
garn weitere 3000 Pferde angeblich für dcu
englischen Heercsbedarf angekauft worden.
Ale Kevokntion in ßßina.
(C.-B.) London, 13. Juni. Wie dir
^Times" aus Shanghai vieldel, dringt der
japanische Gesandte auf Aner­
kennung der japanischen Einfluß^


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 161.
rfeite 3.
13. Juni 1900.
sph äre in den Provinzen Tschekiang, Fokirn
und Kiangsi. (Alle drei der Insel Formosa
gegenüber gelegen.) Die japanische Regierung
hat vier weitere Kriegsschiffe nach China zur
Verstärkung der Flotte bei Takn beordert.
(C.-B.) Peking, 12. Juni. Die
Soldaten der Leibgarde der Kaiserin
ermordeten den Kanzler der japanischen
Gesandtschaft. („Times.")
(C.-B.) Tientsin, 12. Juni. Wie gemel­
det wird, sind die fremden Truppen mit der
Wiederherstellung der Eisenbahn zwischen Losn
und Langfong beschäftigt. Heute ist der fünfte
Sonderzug mit Vorräthen für die englischen
Truppen abgegangen. Das französische Kriegs-
schiff „Lyon" und das englische Kriegsschiff
„Barfleur" sind heute in Takn eingetroffen.
(Reuter.)
(C.-B.) Washington, 12. Juni. Der
amerikanische Consul in T s i n- K i a n g tclc-
graphirte, daß sich eine grosse Anzahl zum
Geheimbunde gehörender Eingeborenen in der
Nähe der Stadt aufhalte. Es herrscht große
Besorgniß.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Kine Ittterpellation über die Wirren
in Mna.
A-z. Budapeft, 13. Juni. (Priv) Der
Abg. Franz Kossuth hat für die heutige
Sitzung folgende Interpellation ange­
meldet: 1. Hat der Ministerpräsident Kenntniß
davon, daß ein Bruchtheil des gemeinsamen
Heeres zur Unterdrückung der chinesischen Wirren
verwendet wurde? 2. Gibt es irgend ein Ueber-
einkommen zwischen europäischen Mächten be­
züglich des Verhältnisses der zu verwendenden
Streirkräfte? 3. Hat das Auswärtige Amt
eine Gewähr dafür, daß Rußland, welches mit
den größten Streitkräften aufgetreten ist, keine
Erwerbungen anstrebt, was mit Rücksicht auf
die größeren Interessen der anderen europäischen
Mächte zu europäischen Coniplicationcn führen
könnte, welche dann auch Ungarn interessiren
würden? 4. Gedenkt der Ministerpräsident
dahin zu wirken, daß Oesterreich und Ungarn
nicht in eine Action cinbczogcn werden, in
welcher dieselben eventuell für dir Fahnenehre
noch weiter hineingedrängt würden, was nur
mit Opfern verbunden wäre, ohne Nutzen zu
bringen?
# Wien, 13. Juni. (Priv.) Das „Wr.
Abendblatt" meldet aus L a i b a ch: Dcni
„Slovenec" wird zur Lage von authenti­
scher Seite aus Wien gemeldet: Die j u n si­
ez e ch i s ch e n Abgeordneten wurden
durch den unvorhergesehenen plötzlichen Sessions­
schluß von einem großen Fiasko ge­
rettet, weil es vollkommen sicher ist, daß sie
mit ihrer gewaltsamen Obstruction unterlegen
wären, wenn die Sitzung die ganze Nacht ge­
dauert hatte. Der Reichsrath wird für längere
Zeit nicht einberufen werden; sicher (?) ist aber
schon jetzt, daß die Czechen bei dessen Wieder zu­
sammentreten nicht obstruiren werden; der
Reichsrath wird bei seiner Wiedercinberufung
E iz neue Verhältnisse im Parlamente vorfinden,
daß weder eine Obstruction der Linken noch
Rechten möglich sein wird. Gegenwärtig
denkt die Regierung noch nicht an die Auflösung
des Reichsrathes, weil diese Maßregel erst in's
Auge gefaßt wird, wenn die verschiedenen Ver­
bandlungen mit den einzelnen Parteien ergebniß-
IoS verlaufm. Der Wunsch nach einem Rück­
tritte Koerbefts wird vorläufig nicht erfüllt
tverden.
p. Wie«, 13. Juni. (Priv.) Der un­
garische Ministerpräsident Koloman v. Szell
ftlfft heute Abends in Wien ein und wird
Morgen vom Kaiser in Audienz empfangen
tverden.
— »ob. Berlin, 13. Juni. (Priv.) Die
Regierung des Fürstenthums Reuß ält.
Linie verbot dem Alldeutschen Verbände
die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung
im Fürstcnthum wegen feindlicher Haltung der
Redner gegenüber dem verbündeten österreichi­
schen Staate.
-j- Rot«, 13. Juni. (Priv.) O f f i c i S§
wird versichert, die Regierung
werde, wenn die Opposition in der Ob­
struction verharre, auch ohne Kammer
a u s k o m m e u. Es sei widersinnig zugleich,
daß ein Cabinet, welches unzweifelhaft der
Ausdruck der weitaus größeren Mehrheit der
Kammer sei, vor den Gewaltthaten einer
kleinen Minderheit zurückweichen werde.
§er Aufstand der Aschantineger.
(C.-B.) «ecra, 12. Juni. Heute taucht ein »euer
Gerücht über ein der Entsatzcolonne
nördlich von Prah zugestoßenes Unglück auf,
wo die AschantiS stark verschanzt angetroffen wurden.
Ein schwerer Regen verhinderte den Vormarsch der
Hauptcntsatzcolonne, welche sich noch südlich von Prah
befindet. Es herrscht große Besorgniß an der Küste.
Ein Einfall der Aschanti in die Colonie
wird befürchtet. Bezüglich deS Schicksals von
Kumasfi (Hauptstadt und Residenz des von den
Aufständischen eingeschloflenen englischen Gouverneurs)
werden die düstersten Ansichten gehegt. iReutcr.)
Geschäfts-Zeitrrng.
Aerkiner Börse.
r. Berlin, 13. Juni. 1 Uhr 4b Min.
(Priv.) Aitfangs war die Börse auf die aus­
wärtige Tenoenz und die Avistrung einer Lon­
doner Disconteriitäßignng fest, Mon-
tanwcrthe höher, Bochumer um 4, Consolidation
um 9, Harpener, Hibernia und Gelscnkirchen um
je 3, Dortmunder und Laura um je 2 Percent.
Die Besserung der A l t m a t e r i a l p r e i s e
von 60 Mk. in der vorigen Woche auf 72 Mk.
in dieser Woche trug zur Befestigung bei. Auch
Transvaalbahu wesentlich höher auf Colportirung
der Dividendenschätzung von 12% gegen 12*/ s
des Vorjahres.
Vorübergehend MoniaiNverthe nachlassend,
besonders Bochumer, anscheinend sind diese
Schwankungen mitbeeinflnßt durch den jeweiligen
Stand der Aussichten der Bemühungen, den
vielgenannten r h e i n i s ch- w e st p h ä l i s ch c n
S p c c n l a u t e u zur Ueberlassung seiner
Engagements an ein Bankconsortium zu be­
stimmen. Jetzt trat von der Festigkeit des Caffa-
marstes aus auch wieder eine Befestigung des
Speculationsmarktes ein. Privatdiscont 5 Percent.
Schließlich bewirkten Rcalisi'.ungen der
localcn Speculation eine mebrperceiüige Ab-
schwächuiig der Montauwerthe. Von ihren Ein-
satzcourscu haben eingebüßt: Bochumer 3%,
Consolidation 4%, Hibernia 2, Harpener und
Gelscnkirchener je 1'/, pCt.
Cassaindustrie-Actien waren
meist höher, die Courssteigerungen aber mäßiger
als gestern, Eschweiler Walzwerk 13%, West-
phalia 8 pCt. und Orenstein b pCt. höher.
Der Eschweiler Bergwerksverein schätzt
die Dividende mindestens anf 18 pCt. gegen
15 pCt. im Vorjahre.
Herr Carl Wittgenstei» hat seine Stelle als
DirectionSmitglied bei den Kohlengewerkschaften Grube
HabSburg und Victoria-Tiefbau niedergelegt, was mit
dem gemeldeten Verkaufe der Kuxe dieser beiden Kohlen-
werke zusammenhängt. Behufs Neuwahl eines Dircc-
tionS-MitglicdeS schreiben nun die genannten Kohlen-
gewerkschasten Gewerkeniage für den 28. d. M. auS.
Kaiser Ferdinand-Nordbah«. Die Einnahmen
in der ersten Dccade deS Monates Juni betrug 2,373.897
Kronen, daher um 850.025 Kr. w eh r als in der gleich,
zeitigen Periode des Vorjahres.
Der «übenfiand. Licht schreibt in seinem gestri­
gen Abendbericht, daß die Entwicklung der Rüben aber­
mals «ine durchaus befriedigende gewesen fei. Der
Stand derselben sei im großen Ganzen, von einzelnen
Ausnahmen abgesehen, zur Zeit ein nicht unbefriedi­
gender. Der Rückstand, welchen die frühere trockene und
kalte Witterung hervorgerufen halte, ist zum Theil mehr
oder weniger eingeholt. Ueber Ungeziefer wird bislang
nur in geringem Umfange geklagt und bei der zunächst
noch ausreichenden Ackerfcuchtigkeit dürfte vorläufig auf
eine befriedigende weitere Entwicklung der Rüben zu
rechnen sein. Die Nachrichten aus den übrigen, Rüben
bauenden Ländern lauten ebenfalls durchschnittlich gün­
stig, da auch dort das Wetter meist ein dem Wachsthum
der Rüben förderliches gewesen ist.
Dcutschösterr. Manncsmannröhren- Werke.
Die Generalversammlung genehmigte den mit den Herren
Reinhold und Max Mannesmann abgeschlossenen Ver­
gleich und wählte an Stelle deS Herrn Carl ManneS-
mann Herrn Ernst Frohn (Reimscheid) in den Auf«'
fichtsrath.
iener Börse.
Wien, 13. Juni. lvsslcielle Cour
2 Uhr Nachmitta gs.)
Geldcour»
0e». SS.
Papierrente... 97.85 Creditactie»..
Silberrente... 97.45 London ....
Oesterr. Goldrente. 116.20 Reichsmark..»
Oest. Kronenrente. 97.25 20-Marl-Etücke.
Ung. Goldrente 4% 116.— Rapoleond'or
Ung. Kronenrent«4°/,Ä1.2ü Jral. Banken..
Bankaktien... 1747.— K. k. Münzducaten
se von
Geldcour»
Oft. n,
. 710.50
242.25
118.50
. 23.71
. 19.31
. 90.50
. 11.32
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 13. J«ni. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börses Die fest«
Tendenz hat anch an der heutigen Börse ihre
Fortsetzung gesunden. Namentlich in Staats-
bahnacticn sind nmsangreiche Meinnngskäuse
ausgeführt worden und da auch In allen Eisen-
werthe» ein Dellnngsbedürfniß vorhanden war,
so hat sich die günstige Stimmung bis zum
Schluß« behaupten rönnen, trotzdem a« der
Mittagsbörse das später nicht bestätigt gewor­
dene Gerücht von der Ermordung des japanc-
sischen Secrctärs durch die Leibgarde der Kaiserin
von China coursirte. Das Geschäft selbst war
hellte still, die Umsätze nicht sehr belangreich.
Aus dem Banlcnmarkte waren neben Credit
Nngar. Credit savoristrt. Die Käufe in diesem
Papier erfolgten für Bndapcster Rechnung und
wurden mit dem günstigen Saaten stand in
Ungarn in Zusammenhang gebracht. Bon Mittel-
bauten waren Länderbaukactien schwächer.
Bon Transportwerthen schließen Staats­
bahn anf dem höchste» Tagesniveau. Buschte-
hrader B haben sich gebessert und nur Straßen»
bahnacticn waren wieder matt. Der Eiscnmarlt
war fest, wenn fich anch die höchsten Course nicht
bis znm Schlnße behaupten konnte«.
Türkcnwerthe speciell Lose schwach. Valuten
waren stcis aber nur Cassawaare, während Ultimo-
noten hcnte weniger gefragt waren.
Bon den Uuslandsbörjkn war Berlin fest,
Paris ruhig 3 PCt. Rente 101 22 Ottomanbank
SSL Lose 115 Randmines 1025 London fest.
(Wiener S ch l,, ß»C o» r s e.)
13. Juni 12. Jnni
Febrnar-Rent«....
»7 80
97 90
Mairento
87.85
97.95
Oesterr. Kronenrente.
..
97.25
97.45
Silberrente
»7.45
97.80
Oesterr. Goldrente...
110.20
116.20
Ung. Goldrente...
, 4
116—
116.05
Ung. Kronenrente..
91.25
91.25
1800er Ganze.....
134.50
134.50
1860er Fünftel....
158.75
158.75
1804er Lose......
..
199.—
199—
Credit-Lose ......
30«.—
393.—
1854er Lose
168.50
168.50
Wiener Communal-Lose
..
390—
389.—
Theiß-Lose
••
138.50
138.50
Türkcn-Losc
110.50
110.25
Credit-Rctien
710 50
709.50
«uglobank
281.75
282.50
Nnionbauk....•.
679.50
579.—
Länderbank
438.50
440.—
Ung. Kreditbank....
724—
716—
Wiener Bankverein..
..
508.—
509—
Bodenrredit
G•
919.—
916—
Böhmische Union...
.
260.50
Aivno
.
258.50
Lcmberg-Czcrnowitzer.
.
538.—
Staatsbahn ......
1 tz
670—
665.50
Lombarden
,.
121.—
121.50
Rordbahn T.
6290.—
6295.—
Elbetüalbahn.•...
G«
474—
475.—
Böhmische Rordbahn..
,.
488.—
.
Bnschtehrader A...,
3135—
.
Buschtehrader B....
1150.—
1143—
Unsjlg-Teplitzcr..■•
3000.—
2995.—
m. Bau- «. Brtr.-Grs.
A..
821.—
828—
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
a.
818—
818—


[ 2023-06-29 10:49:31.915 - 19000613 - Seite 28 ]
13. Juni 1900
1 'n^blütt Nr.
161.
732.—
787.—
291.50
291.—
Waffenfabrik
858.—
800—
Rudolphs Hütte...
...
448.—
.
Alpine Montan.. V
490.—
498.50
Rima-Muranyer...
562.—
568.—
Poldi-Hütte .....
eea
480.—
480—
Präger Eise« ....
.'
1010.—
1890.—
Böhmische Montan.
•..
1420.—
1423.—
Westböhmische Kohlen
..
286.—
285.—
Brüxer Kohlen...
i||
086.—
686—
Wiencrberger ....
726.—
725—
Hirtenberger ....
e••
.—
640.—
1720.—
1705.—
20 Francs-Stücke ..... 10.29
PariS 06.87
Zürich 95.80
Kon dorr. 242.33
Deutsche Plätze ...... 118.57
Markscheine 118.60
Rubelscheine.—
EScomPtesätze: 4*/„
Bei ziemlich fester Tendenz refervirt auf Lhina-
Rachrichten; schließlich Staatsbahn lebhafter.
10.20
06.35
05.80
242.30
118.55
118.55
255.75
Berlin. 13. Juni.
pesterreichisch« Credit.
(Prid-Tel.)
Beginn
... 221.10
Schluß
221.12
DiSconto-Commandit..
. 181.30
181.25
Berliner Handelsgesellschaft
. 154.60
154.25
Deutsche Bank
194.25
Dresdener Bank...
,.
. 153.40
153.25
Italiener
..
. 94.62
.
Russische Rote«....
216.05
Türkcnlofe ......
112.25
StaatSbahn
142.37
Dortmnnd-Srona»..
. 4
. 172.75
172.25
Marienbnrg-Mlawka..
73.50
Vchweizcr Centralbah«
,,
. 146.75
146.75
Italien. Mittelmeerbahn
.,
. »9.40
99.37
Italien. Mertdtonal..
«•
. 187.60
138.75
Transvaal ......
. 216.50
218—
Llohd
. 121—
121 .—
Hamburger Paqnet..
0•
. 124.40
124.12
Bochnmer
. 225.75
222.12
Konsolidation
. 864—
859.50
Dortmunder Union..
• 4
. 109.50
107.75
Belsenkirche«
. 109.75
198.25
Harpener.
. 209.60
208.—
Hibernia .......
..
. 220—
2 i 8 .—
Laurahütte ......
234.37
Große Berliner Straßenbahn ....
229.25
Schnckert Electrität..
•.. t 6
208—
Dentsch-österr. Bergwerk
168.—
PrlvatdiScont 5 Percent.
festem Verlauf schwächer auf Rrali-
prnnge» der Platzspecnlation.
Berlin,
18
Frmi.
(Cafsa.«o«rse>
12. Juni 18. ctnnt
Coneordia•..
308—
Eschmeiler...
267.25
Geisttveider..
.
»«99
.. 276—
278.25
Hochdahl....
189—
Kattowitz...
212 .—
Wilhelm....
273.—
Phönix....
184.—
Rh Stahl...
191—
Gchallcr....
725—
Westphalia..
224 80
jOrenstcin...
218.50
Rh. Metall...
169.25
Adler Cement.
204.75
Danncnbanm.
128.50
Donncrsmarlk.
285—
Huldschinsky.
165.50
Ktettiner Bulea»
# i♦*
.. 220—
,
Bismarühntte
293—
Caro tzegenscheidt
144.—
Hösch ....
• 9’•#
. 212—
215—
Leipziger
Börse, 12.
Juni. Aussig
- Teplitzer
lauf 500 fl. abg
Lit. 6
-st.)
299.—
B., Buschtehrader Bahn
t
Buschtehrader Lit. B
—.— B.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91
50 B. Prior
ktäten-
Äussig-Teplitzer 3'/,°/, Gold 89.25 G., Böhm. Nordbah»
4°;' 0 Gold 9/.80 bz., Buschtehrader Bahn 4% (ftfr.)
93.80 ©„ Dux-Bodeubacher 4% (ftfr.) Gold —.— G.,
Pilsen-Priefen 4°/ 0 (gar.) 93.70 G.— Industrie-
Act i e u- Starck'fchc Montan- und Jndustrialwerkc
95.— B.
Ostasiatische Wechseleourse aus London am
11. Juni. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3*f/„ D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/-, D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/. D., Shanghai
d- M. S.-Credite 2 S. 9— D., Pokohama 41.
S.- Credite 3 S. “/, D., Stn gapore 3 M.
S.-Credite 3 S. V, D., Manilla 4 M. S.-Bank
VS.— S)., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
Cieiit-ÄBStait fir Haiäel i. Vierte,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Caplialsanlagen, Couponeinlöstmgen, Belohnung Ton
^^^^a^tersn^m^sn^vonKeldslnlLaeu.
Seite 4.
Bow Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 13. Juni. (T.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.65 bis 7.70, per Herbst 6.01 bis 6.03, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.05 bis
7.10, per Herbst 7.17 bis 7.18, Mais per Mai-Juni
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.80 bis 5.81, per Juli-
Aus. 0.— bis 0.—, August-September 6.86 bis 5.87,
September-October 5.98 bis 5.99, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.35 lu- 5.36, per Herbst
5.47 bis 5.48— Tendenz: Flau.— Wetter,
Prachtvoll.
Wie«, 13. Juni. (Börf t für landwlrth-
Ichaftliche Produkte,) Angesicht» der flaueren
Disposition deS Markte» blieb auch die heute von
New-Aork gemeldete allerdings unbedeutende Steige­
rung nicht nur ohne Einfluß auf die Tendenz und
drückte stch diese vielmehr ausgesprochen flau aus.
Namentlich Weizen und Roggen unterlagen stärkeren
Rückgängen.
Umgesetzt wurden- Herbstweizen zu 8.01 und 8.02,
erbstroggen zu 7.30 und 7.18, Mai-Juni-Hafer ru 5.36,
erbsthafer zu 5.49; nominell notirte Mat-Juni-
leizen 7.60 und 7.65, Mai-Juul-Roggen 7.05 und
7.10, Mai-Juni-Mais 5.78 und 5.80, Juli-August-Mais
5.83 und 5.84, September-October-Mais 5.98 und 5.96,
August-Seytember-Raps 12.90 und 13.—. Gekündigt
wurden 3000 Mcter-Centner Mais.
Budapest, 13. Juni. (C.- B.) Kronenwähmng
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.15 bis 7.20, per October
7.78 bis 7.77, Roggen October 6.80 bis 6.81, Laser
per October 5.13 bis 5.13, Mai» per Juli 5.63 bis
5.64, per Mai 1901 466 bis 4.87.— Wetter: Schön,
warm.
Weizenofferte genügend. Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt.— Umsatz 11.000 Meter-Centner.
Preise 10 billiger. Mais preishaltend, Roggen
ruhig, Hafer schwach, Gerste ohne Geschäft.
Termine trotz bessern Auslande» rückgängig aus
günstige Berichte.
Berlin, 13. Juni. 2 Uhr, (Probueten-BSrse.)
Weizen matt per Juli 154.25, per September
158.—, per October 158.50.— Roggen matt per
Juli 148.26, per September 145.35, per Oct. 145.25.
— Hafer stetig per Juli 133.—. per September
128.50, per October 128.50.— Mais stetig per
October 112.25, per November 109.75. Schön, warm.
Pari», 13. Juni. 1 U. 15 M.— Hafer
träge, per Juni 17.70, per Juli 17.65, per
Juli-August 17.85, per September-December 16.80.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 14.90.
Weizen träge, per Juni 20.75, per Juli 21.05,
per Juli-August 21.25, per September-December 22.15
— Mehl träge, per Juni 27.85, per Juli 28.05, per
ä uli-August 26.15, per September-December 28.95.—
ietter- Veränderlich.
Liverpool, 13. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen träge, per J«K »/. niedriger; träge un­
verändert.
Kaffee.
Hamburg, 13. Juni. 3 Uhr 30 Min. Eantos
good averag« per Mal 39.25, per September 39.75,
per December 40.50, per Mürz 41.—.— Tendenz:
Ruhig.
Havre, 13. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) EantoS good
average per Mai 47.—, per September 47.50, per
December 48.25, per März 49.—.— Tendenz- Ruhig.
I »«! er
Prag, 13. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 28.40.— Tendenz- Matt.
Magdeburg, 13. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.85— Käufer, 10.92 Verkäufer, per
Juli 10.92— Käufer, 10.95— Verkäufer, per August
10.97— Käufer, 11.— Verkäufer, per September
10.72— Käufer, 10.80— Verkäufer, per October-
Decembcr 9.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.70— Käufer, 9.75 Verkäufer.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Schön und sehr warm.
Hambnrg, 13. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.85— Geld, 10.87 Brief, per Juli
10.87 Geld, 10.87 Brief, per August 10.95
Geld, 10.95.— Bries, per September 10.72— Geld,
10.75.— Brief, per October 9.60- Geld, 9.60 Brief,
per November 9.52— Geld, 9.52 Brief, per De­
cember 9.57— Geld 9.57 Brief, per Januar 9.62—
Geld, 9.65 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.72
Brief, per März 9.77— Geld, 9.77 Brief, per April
9.82— Geld, 9.65 Brief, per Mai 9.67 Geld,
9.90 Brief.— Tendenz- Matt.— Wetter- Prachtvoll.
PariS. 13. Juni. 1 U. 15 M. N o H z u ck e r
ruhig, 31.50,bis 32.25.— WeißerZucker träge,
aus Regen per Juni 32.63, per Juli 32.50, per
~ uli- August 32.50, per October- Januar 28.50.
iaffinaden 104—bis 104.50.— Wetter, Ver­
ändert.
London, 13. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 10/10'/, Werth, per August
' 10/10*/* geh., 11/0— Werth, per October-December
9/06V« geh., 9/06«/* Werth, per Januar-März 9/07'/,
geh, 9/08— Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz«
Matt.
Spiritus.
Wie«, 18. Juni. (Orig.-Ber.) Die Preise haben
stch heute weiter befestigt. 200 Hektoliter prompten
ConttngcntspirituS wurden zu 43.80 und 47 Hektoliter
zu 44.— Kr. verkauft und schließt prompter Eontin-
gentspirituS zu 43.80 Geld, 44.20 Brief.
Berlin, 13. Juni. 70er Spiritus loc»
50.—. Stetig.
Paris, 13. Juni. (Priv.) 1 U. 15 M. S p t r l1 u»
per Juni 35.50, per Juli 35.75, per Juli-Aug. 36.75,
per Sept.-December 3475. Träge.
sr a> s.
Wie«, 13. Juni. (C.- B.) Kronenwähmng per
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Febmar —.— bis
—.—, August-September 12.90 bis 13.—.
Bndapest, 13. Juni. (5.- B.) Kronenwähmng
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per August 12.75
bis 85.—.
Rüböl.
Berlin, 13. Juni. 2 Uhr. Rübil per October
58.10, per Noveinber —. Stetig.
Part». 13. Juni. (Priv.) 1 U. 15M. Rübös
per Juni 65.50, per Juli 65.75, per Juli«
August 65.75, per September-December 6475.—
Tendenz- Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 12. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
7.000 Ballen, Import ivom vorigen Tage) 3.000 Ballen,
wovon Amerika 1.000 B. Ruhig, mäßig.— Termin-
markt- Ruhig, gering.— Juni 4“/,«, Juni-Juli
4"/,. Juli-August 4"/-«, August- September 4“/«„
Sept.-Oktober 4“/,,, Octover-November 4"/««, November-
December 4"/„, December-Januar 4°V„, Januar.
Februar 4»"/,*, Februar-März 4 0 7,„ März-April —.
New-Dork, 12. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
Nerv-Park loco 9.—, per Juni 8.58, per Juli 6.61,
per August 3.25, per September 7.81, per October
7.65, per November 7.50, per December 7.49, per
Januar 7.50.— Baumwolle in New-Orleansloco 9.
— Zufuhren: 2500 Ballen.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 13. Juni. 187. Abonn.-Vorst, 8. Seri«
JEgß nto ■■ 6.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang ».
Goethe. Musik von Ludwig van Beethoven.
Eaffacröffn. 6','. Uhr. Auf 7 Uhr. Ende 10'/. Uh«
Morgen Donnerstag den 14. Juni bleibe« deß
RormatageS wegen da» Kgl. deutsche Landes«
theater «nd das Reue deutsche Theater geschlossen.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Harten).
Gastspielenscmble unter Leitung deS DirectorS A. Kur-
Mittwoch den 13. Juni 1900.
Die Dame von Maxim
(!>a dame de chez Maxim).
% ank in 3 Aufzügen von Georges Feydeau,
rfetzt und bearbeitet von Benno Jacobs»«.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag, den 14. Juni.
Anfang 6 Uhr.
Musikalisch-deklamatorische Akademie.
Hochzsits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Sllber, Alpacca, Bronce undßöin-JS T ickeI empfiehlt
in reichster Auswahl die
Niederlage der Bemdorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllastr. Preislisten gratis.
IDr. Lad.
füt
Special- Arzt
Hals« und Nasenkrankheiten,
welcher die nöthigen Kenntnisse auf den Special-
kliniken in Wien und Berlin erworben hat,
vrdtnirt von 9-12 n. 2-4 (von 9-10 unentg.)
z, Jungmannstrasse,
Hl&vka’a Palais 2fr. 12, Mezxanln.
al37
in
ßisl niib. u. tievcuSa.: JUIr. H^ikbelU; Mcrctz, F. d. Redaction verautw.: Alois Mekzrr. Druck v. Heivr. Merey Cohn, Prag, Herreng.

