
[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 1 ]
«r. 311.
fllorgen-Ansgatoe. xsit, Jahrgang
Gxpedltkoo
und
Abmlmstratto»
Qtaataüt n am, ebcaoW*.
Redacttoa
fmeagsBe l« wa, I. 8*
CtlflH«B-»ttMB»Bn|l
»ttactlon
bsctton{|*
jiintBrattornJ*^ 203*
. «r. 19 BB
Kt. 1403
Rtaos«
fetdbntd der Feuilleton» «r-
h«t-->, d. sonstig» Inhalt« tua
grgm Queatnanoabt geiUttct
bmümgtn vd-nnjeript-» i»
«lK-kdort» taigulegäl.
Präger
«hsNuemeut
fir die Lergcu- m)
Ldtudaurgalir tac»:
te der ^trishtiBntWaatt
dr» IFUioitnt
«aaatltch >8 *> h— i.lj»
N>«t SnBrlUmg te» Satm
auna&tf)» K St) h —TL Ul
Mit tLgllch tmaligkr p»O»
»trsendiurgr
Wonavich SE 80 hall, LBt
MU tägliÄt Lmallgrr p*t>
vertrudnugr
«aasffldi U so h— 8. ljg
fclttieCut Anmmer*
na.. 8 h=4 öt
SwLrtS. 10 h=6 I*
Jn sfräs*
Werde» tu« der» Huiun M>
A>gr»»deler»w> der fünfMI
gegoltenen Petitzeile ba-
rrchnet.
«
Erscheint täglich L mal.
Samstag, 10. November 1900.
6 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Zur internen Amtssprache.
Die österreichische Gerichtszeitung veröffent­
licht ein Erkenntniß des Drsciplinarsenates des
Obersten Gerichtshofes, welches in mehrfacher Be­
ziehung für weitere Kreise von Interesse ist. Hier
der Sachverhalt. Ein Gerichtsadjunct des dal­
matinischen Oberlandesgerichtssprengels be­
diente sich im dienstlichen Verkehr mit anderen
Gerichten wiederholt der serbocroatischen Sprache.
Den ihm von den vorgesetzten Behörden ertheilten
Aufträgen, im internen Dienste die italienische
Sprache zu gebrauchen, setzte er fortgesetzten Un­
gehorsam entgegen. Deshalb zur Verantwortung
gezogen, wurde er vom oberlandesgerichtlichen
Dlsciplinarsenate des im§ 2 des Gesetzes vom
21. Mai 1868, RGBl. Nr. 46, bezeichneten
Dienstvergehens schuldig erkannt. Der von ihm
gegen das Erkenntniß eingebrachten Berufung gab
der Disciplinarsenat des Obersten Gerichtshofes
keine Folge.
Aus den Entscheidungsgründen sei Nach­
stehendes hervorgehoben: „Mit der Frage, welche
der beiden Landessprachen in Dalmatien mehr
Berechtigung habe, als interne Amtssprache zu
dienen, hat sich der Disciplinarsenat des Obersten
Gerichtshofes nicht zu befassen. Für ihn gilt die
Thatsache, daß die italienische Sprache, wenn
nicht auf Grund eines positiven
Gesetzes, so doch jedenfalls auf
Grund der Ueberlieferung und
langjähriger Gewohnheit als in-
terneAmtssprache bei denGerichten
Dalmatiens besteht. Eine Erörterung
der weiteren Frage, was in den Bereich der in-
Aeuilleton.
Schillers erste Liebe.
Eine historische Skizze zum Schillertage.
Bon Alexander Härli».
Endlich hatten sich die Pforten der Carlsschule
aufgethan, die für ihn Gefängnißpsorten bedeuteten—
Schiller war freit Freilich es war eine bedingte und
kümmerliche Freiheit, die er genoß. Als Regiments-
medicus in eine verhaßte Uniform eingezwängt und
nicht einmal durch das ehrenvolle Portepees aus­
gezeichnet, an eine 'unerfreuliche Berufsthätigkeit ge­
bunden, der speciellen Aufsicht seines Vorgesetzten,
Dr. Elwert, unterstellt, in seiner Bewegungsfreiheit so
gehemmt, daß er zu jedem Besuche bei seinen Eltern
auf der nahen Sositüde eigens Urlaub erbitten mußte,
und von dem scharfen Auge des Herzogs stets über­
wacht: so fühlte Schiller noch immer den Druck der
Fessel, die ihm Jahre lang in's Fleisch geschnitten,
lebhaft genug. Doch immerhin— das Thor war auf­
gesprungen und offen lag hie weite Welt vor ihm.
Wer vermöchte wohl zu ermessen, was in dieser Zeit in
der leidenschaftlichen Jünglingsseele trieb und gährtel
Unterdrückter Jugendübermuth und Freiheitsdrang
brachen gewaltsam hervor, ein schier unersättlicher
Lebenshunger verlangte nach Befriedigung, gährende
kernen Amtssprache einzubeziehen und ob insbe­
sondere die Verkehrssprache der Gerichte unter
einander darunter zu subsumiren sei, hält der
Disciplinarsenat des Obersten Gerichtshofes eben­
falls für entbehrlich, wiewohl es kaum
zweifelhaft sein dürfte, daß dieser
Verkehr, welcher die Interessen des
Publikums nicht berührt und auf
die Rechtsdurchsetzung keinen Ein­
fluß hat,, in den Bereich des inter­
nen Dienstes falle."
, Und ferner: „Die Rechtsanwendung, der
Inhalt eines Spruches oder Beschlusses sind von
einer Beeinflußüng und Controle seitens der
vorgesetzten Behörden allerdings ausgeschlossen;
aber die Form zu bestimmen, in welcher die
richterliche Entscheidung zu verfassen und hinaus-
zugeben ist, fällt ausschließlich in die Competenz
der Justizverwaltung. Daß die Sprache, in
welcher richterliche Beschlüsse abzusaffeu sind,
bloß die Form und nicht das Wesen der Erledi­
gung betrifft, darüber bleibt wohl keinem Zweifel
Raum. Die richterliche Thätigkeit «ach dieser
Richtung hin zu regeln, ist also Sache der
Justizverwaltung. Der vom Beschwerdeführer
bezogene Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, RGBl. Nr. 142, kommt
hier nicht in Betracht, da es sich nicht um die
Erledigung einer Parteieneingabe, sondern um
den Verkehr der Gerichte unter einander handelt,
welcher auch ohne jedwede Rücksicht auf die im
betreffenden Lande üblichen Sprachen und somit
auch in einer anderen Sprache erfolgen kann.
Ein entschuldbarer Irrthum auf Seite des Be-
rusungswerbers ist daher gänzlich ausgeschlossen.
Kraft wollte austoben. Aber die Grundstimmung des
Dichters war die Sehnsucht, jene Sehnsucht, die später
die Romanttker als die Quelle der Dichtung priesen.
Sehnsucht nach befriedigender Bethätigung, Sehnsucht
nach Erlebnisse», Sehnsucht «ach Freundschaft und
nach Liebe. In dieser Sttmmung fand Schiller seine
erste Liebe. Ohne sie kann man die» fei« Erlebniß
gar nicht verstehen, und erst durch sie wird uns
die Bedeutung, die feine erste Liebe für Schiller
hatte, klar.
Der Herr RegimentSmedicuS hatte sich gemeinsam
mit dem Lientenant Kapff ein möblirteS Parterrezimmer
(wie wir heut' sagen würden) bei der Hauptmanns­
wittwe Mscher auf dem Langen Graben gemiethet. Mit
dem „Möbleurent" sah's freilich recht dürftig auS; eS
bestand im Wesentlichen auS Tisch und Bänken. Rechte
Junggesellenwirthschaste in dieser „Bude". Kartoffeln
und Bücher, Pfeifen, Flaschen und Scripturen bildeten
da, bunt durcheinander, ei» mehr originelles als
malerisches Stillleben; Tabakdunst und der scharfe Ge­
ruch des von Schiller so geliebten Schnupftabaks füllten
das Zimmer mit einer nicht eben lieblichen Atmosphäre.
Man möchte sagen, daß dies ungeordnete Jung-
gefellenzimwer ein getreue» Bild der damaligen Lebens­
weise Schiller'» war. Es war ein regelloses, wilde»
burschikoses Mrthshausleben, das er führte. Wein und
Sem Ungehorsam, seine Insubordination und
sein fortgesetztes Auflehnen gegen die Weisungen
und Aufträge der ihm vorgesetzten Behörde»,'
insbesondere des OberlandesgerichtspräsidiumS
als der in der Sache kompetenten Aufsichts­
behörde, begründet eine Pflichtverletzung, welche
mit Rücksicht auf die Wiederholung, Andauer
und das starre Festhalten an einer ihm von den
Oberbehörden als irrig erklärten Ansicht sich als
ein Dienstvergehen im Sinne der ßß 2 und 6
des Disciplinargesetzes darstellt."
Wir haben diesen Ausführungen des Obersten
Gerichtshofes nichts hinzuzufügen, als die Be­
merkung, daß, was in Dalmatien Rechtens ist^
auch für Böhmen Geltung haben muß.
Auch für uns gilt die Thatsache, daß die
deutsche Sprache, „wenn nicht auf Grund eines,
positiven Gesetzes, so doch jedenfalls auf Grund
der Ueberlieferung und langjähriger Gewohnheit
als interne Amtssprache bei den Gerichten
Böhmens besteht."
Jeder Richter, der dies nicht respectirt,
macht sich einer Pflichtverletzung schuldig» welche
disctplinärer Ahndung unterliegt.
vr. Franz Wien.
Prag, 9. November.
Wenn binnen Kurzem die Genossenschaft»«
Centrale der österreichischen Landwirthschaft, die
große BezugS- und Absatzvereinigung der österreichischen
Landwirthe in Wien zusammentreten wird, so kann die
Landwirthschaft gerade BöhmenS sich einen gewich­
tigen Antheil an dieser bedeutungsvollen Schöpfung
zumessen. Denn gerade in Böhmen erkannte man ja
überaus stühzeitig Werth und Wichtigkeit des gemein«
Spiel und überschäumende Gespräche spielten da die
Hauptrolle, und es kam wohl vor, daß der Herr
RegimentSmedicuS sich an Bacchus' Gaben einmal
übernahm. Selbst seine und seiner Freunde Rede­
weise war damals tm höchsten Maße burschikos, echter
„Räuber"-Styl. j
Da war e» den« gut, daß Schillers junge Lieb«
einen zarteren Ton in die etwas rauhe Symphonie
seines Lebens brachte. Der Gegenstand seiner Neigung
aber war seine Wirthin, die Frau Vischerin.
Luise Bischer, die HauptmannSwitwe, war damals
(1781) 30 Jahre alt. Sie war klein und mager und
hatte blaue, schwimmende Augen. Eine Schönheit war
sie nach den auf un» gekommenen Berichten keinesfalls,
aber sie war ein nettes Weibchen, und sie scheint etwa»'
Pikantes, eine gewisse Anziehungskraft besonders für
jüngere Männer gehabt zu haben. Und erinnern wir
unS, daß auch unser Schiller damals keineswegs eine
Schönheit war. Er war sehr lang, steif und uneteganh
blaß und sommersprossig. Und waren seine Gesichtes«
und sein Blick bedeutend, so gab ihm doch die Uniform
geradezu etwa» Komisches. Drei starre vergipste Locke»
an jeder Seite des Gesichts, ein winzig kleiner Hut ai§
dem Kopfe, der lange Hals in der schmalen roßhaarenen
Binde fest eingezwängt, die Beine in Folge einer dicke»
Filzeinlage stärker, als die in knappe Hosen emgv
preßten Schenkel— so wäre gewiß auch Goethe, d«t
herrliche Jüngling, nicht als ein AdoniS erschiene».,


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite i
Präger Tagblatt Nr. 311.
11». Bovember 1ÜUI».
(amen Warenbezuges und Absatzes für dir Landwirthe.
Nachdem er vorher innerhalb der landwirthschaftlichen
Vereine so gut als dies möglich war, gepflegt worden
war, wurden in Böhmen gegen Ende der Achtziger
Jahre selbstständige Ankaufsvereine gegründet, von
denen sich der für das nordöstliche Böhmen in Fried­
land auch bis heute erhalten hat. Der rechte Zug in
dir Aetion kam indeß doch erst mit dem Entstehen und
Wachsen der Raisseisen-Caflen und ihrer Central-
verbände. Bei ihnen wurde eS möglich, Credit- und
Waarengeschäst zu vereinigen. Ihre großen Baarmittel
befähigten fie zu kräftiger Entwicklung ihrer eommer-
eiellen Thätigkeit, und der Bestand der Verbands­
organisation schützte vor den Gefahren, die flch aus
einer Zersplitterung der Aetion hätten ergeben können.
D ö h m e n und Mähren organisirten daS Bezugs-
und Absatzgeschäft dann auch sehr rasch mit ganz un­
leugbarem Erfolge, und bald bemühte man sich auch in
Tirol und den übrigen Alpinen Kronländern den ge­
nossenschaftlichen Ausbau nach diesen Mustern zu voll­
ziehen. Um welch' große Waarenuwsätze es sich da
handelt, daS erhellt aus der Thatsache, daß der Gesammt-
«msatz im Warenverkehr des Centralverbandes der
deutschen landwirthschaftlichen Genoffenschasten Böhmens
«on 12.013 K. des JahreS 1897 bis Ende 1699 auf
8,813.573 K. hinausgeschnellt ist. Bei der Macht, die
der Coneurrenz der überseeischen Großbetriebe schon
durch ihr massiges und dabei einheitliches Angebot ver­
liehen wird, ist eS ja ganz unerläßlich, auch bei uns
gerade dem commereiellen Theil des Landwirth-
schastsbetriebeS größte Aufmerksamkeit und Sorgfalt zu
widmen.
'.*
Der Telegraph berichtete kürzlich, der Bürger­
meister von Reapel habe demisflonirt. Niemand wollte
sein Nachfolger werden; die Gemeindevertretung sei
aufgelöst und ein königlicher Commissär mit der Be­
sorgung der Communalgeschäste betraut worden. Nur
Eines unterließ er zu melden: Weshalb das Alles
geschah. Wir müflen deshalb die Thatsachenlücke aus
einer klareren und ergiebigeren Quelle ergänzen. Nach
der „Tnbuna" war es nicht der Bürgermeister, der in
der Verwaltung von Neapel die entscheidende Stimme
hatte, sondern der Deputirte C a s a l e, bet gleichsam
schließlich regierte. Ein anderer Teputirter, Altobelli,
war eS nun, der die Corruption Casales und seiner
Helfershelfer in allen ihren Einzelheiten vor Gericht
llarlegte. Bei allen Verträgen, die von der Stadt
Reapel geschloffen wurden, floffen reiche unerlaubte
Gewinne dem Deputirten Casale zu. Die Gesellschaft
für elektrische Beleuchtung Neapels mußte etwa eine
halbe Million Lire an derartigem Sündengelde ent­
richten, das dann einer Anzahl Personen zu gute kam,
unter denen der Deputirte Casale wiederum den Löwcn-
antheil beanspruchte. Auch die städtischen öffentlichen
Stellen wurden gegen Bezahlung übertragen; sogar die
„Wächter der öffentlichen Sicherheit" mußte» sich
Freundlich und gefällig kam die gutherzige Frau
ihrem Miether entgegen. Sie erwies ihm hundert kleine
Gefälligkeiten und bemühte flch, sein wüstes Leben mit
weiblicher Zartheit ein wenig lieblicher zu gestalten.
Ihre Kinder hingen sich an den Dichter und gern trieb
er mit ihnen allerlei Spiel und Kurzweil. Besonderen
Reichthum an Geist besaß die Vischerin nicht, doch war
ste musikalisch, und ihr Spiel hat wohl manchmal
Schillern trübe Gedanken verscheucht oder die unruhige
Seele besänftigt. Doch eS ist übrig, nach besonderen
Gaben und Talenten an ihr zu forschen; war es doch
schließlich eine große Gabe allein, durch die fie den
Dichter fesselte; fie war ein Weib.
Denn Schiller hatte das Weib dir dahin noch
nicht kennen gelemt. Seine Amalia war eine Gestalt
nach dem Hörensagen, .daS Erzeugniß eines genialen
Primaners." Er wußte nichts vom Weibe, und doch
empfand er eine tiefe Sehnsucht darnach. Und eS war
nicht die kaum anziehende, ältere Vischerin, .sondern eS
war dies Frauenbild, daS er in ihr liebte. Er liebte
in ihr das Weib überhaupt. Seine Liebe war eine
Phantasleliebe, er idealifirte ihren Gegenstand, er über­
sah die Mangel, er vergrößerte die Vorzüge der Vische­
rin. Ihr, wie uns überliefert wird, mäßiges Clavier-
spiel begeisterte ihn zu dem überschwänglichen Hymnus
»Laura am Clavier." Sie war das zufällige Modell zu
feinem Ideale. Aber freilich muffen wir uns auch er­
innern, daß Schiller weiblicher Coquetterie immer sehr
„schröpfen" lasten. Daß die Polizeiämter der größten
Stadt Italiens in dieser schamlosen Weise gewiffer-
maßen an den Meistbietenden versteigert werden, dürfte
sedenfalls selbst in den Annalen der Camorra und der
Masfia neu sein. König Victor Emanuel ll. findet beim
Antritte seiner Regierung einen altehrwürdigen Augias­
stall vor: die Corruption in den südlichen Provinzen
des Königreiches. Wird er der Herkules sein, der ihn
endlich reinigt?
W o m H a g e.
.», Der deutsche VoNsnnterhaltungSabend
der deutsche« Vereine PragS findet heute Abends
um 8 Uhr im Wintergartea des Deutschen
Studentenheims (Grand Hotey statt. Das Programm
enthält außer den M u s i k p i e c e n der Civileapellc
Wurm und den allgemeinen Chorliedern Vor-
träge des SängervereinS „Tauwitz". Lieder, vor­
getragen vo» Herrn Theodor Kunstädter, und
Skioptikonbilderdcs deutschen Amatcur-Photo-
graphenelubS. Der Eintrittspreis ist SO Heller.
Mehrzahlungen werden dankend angenommene Ein­
trittskarten find zu haben in der Universitäts-
buchhandlung Calve am Kleinen Altstädter Ring; in
der Musikalienhandlung Meiner, Obstgaffe; in der
- Härpfer'schen Buchhandlung, Ferdinandstr.; im ZeitungS-
verschleiß Wltzek am Graben; bei Herrn Etüdl, Klein-
seite, Radetzkyplatz.
& ErSffimngS EommerS der Lesehalle.
Damenreclamationcn zu dem Dienstag, den 13. No». um
8 Uhr Abends im Wintergarten des deutschen Studenten­
heims staltfindendea Commer« der beiden deutschen Hoch­
schulen PragS werden täglich von. 10— 12 Uhr Bonn.
und von 4—5 Uhr Nachmittags im Ausschußzinimer der
Lesehalle (Ferdinandstraße 12) entgegengenommen. Dort
erfolgt auch der Verkauf von Logen, deren Preis aui
10 Kronen festgesetzt wurde. Der Eintrittspreis für
Nicht-Hallemitgliedcr beträgt 1 Krone.
*** Kirchliches. Das Fest Maria de Vietoria in
der gewesenen Carmeliterkirche auf dxr Kleinseite wird
in folgender Ordnung gefeiert: Samstag den 10. d. M.
ist um 4'/, Uhr Rachm. feierlicher Segen; Sonntag den
11. d. M. ist um 6'/, Uhr gesungenes Hochamt, um 8
Uhr Meffe für deutsche Schulen, um 9 Uhr Meffe für
ezechische Bürgerschulen, nach 9'/, Uhr deutsche Fest­
predigt, um 10'/, Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags
um 4 Uhr ezechische Predigt und hierauf feierlicher
Segen und Te Deum.
*** Monsignor P. Franz Cckert, Pfarrer zu
Maria-Schnee und Stadtverordneter, erlitt gestern Vor­
mittags einen Schlagansall, von dem er sich in den
Nachmittagsstunden deratt erholte, daß sein Zustand
augenblicklich als nicht besorgnißerregend angesehen
werden kann.
*** Einführung te die griechische Kunst­
geschichte. Der zwefte VortrAg, den Herr Dr. Arthur
leicht erlag. „Es ist sonderbar— ich verehre, ich liebe
die herzlich empfindende Natur, und eine Coquette, jede
Coquette kann mich feffeln", hat er selbst einmal klagend
eingestanden. Und sicher thun wir der Frau Haupt­
mannswitwe nicht Unrecht, wenn wir annehmen, daß
sie es dem Herrn RcgimentsmedicuS gegenüber an den
kleinen Mitteln der Coquetterie nicht hat fehlen lasten.
Durch Schönheit freilich konnte ste, wie bereits
bemerkt, Schiller damals kaum reizen. Aber sein liebens­
würdiges Wesen und vor Allem die unverkennbar aus
ihm hervorleuchtende Genialität mußten aus sie Ein­
druck machen. Und nun war Schiller ja vollends be­
rühmt! Seit der Mitte d«S JahreS 1791 war fein
Stück im Druck erschienen, und alle Well kannte den
Dichter, sprach von ihm, bewunderte ihn. Wohl durste
Louise Bischer da auf den an ihr hängenden Dichter
stolz sein. Ihr schönster Tag war er wohl, als fie der
Geliebte einlud, die Zeugin seines Triumphes zu sein.
Im Mai des Jahres 1762 reiste Schiller mit ihr und
der Frau von Wolzogen nach Mannheim, und dort sah
sie an des Dichters Seite die erschütternde Tragödie von
Moor, dem Uebermenschen, von Jffland, Bock und Beil
ergreifend dargestellt. Schlecht freilich lohnte fie und
Frau von Wolzogen Schillern diesen schönen Tag, in­
dem sie die unerlaubte Reise auspkaudetten. Das kostete
ihn einen langen Arrest.
ES liegt in der Natur dieser ersten Liebe, daß
ste nicht lange Bestand haben konnte. Vielleicht war
Mahler über Kunstgeschichte hält, findet heute um
'/,7 Uhr Abends im VereinSlocale, Krakauergaffe 20,
statt. Den Inhalt des Vortragcs bildet der geometrische
Stil und die Anfänge der Plastik. Der Eintritt ist nur
Sectionsmitgliedern gestattet. (Sectionsbeitrag für
VereinSmitglieder 2 Kronen.)
**» Zur Erhaltung von deutsch«» Jugend«
fpielplätzen. Für den UnterhaltungS-Abend
am 18. November in Heine'S Wintergarten hat Fräu­
lein Helene F o e h r sich bereit erklätt, einige Solo­
lieder zu fingen, ferner wird Herr Willy Sperl
einige Lieder vottragen. Außerdem stehen heiter«
Declamationen des Herrn Heinrich und Couplets
des Herrn Peter auf dem Programm. Die Probe«
zum Lustspiel „Eine vollkommene Frau" nehmen einen
guten Verlauf. Von den Sportsleuten des Comittt
wird ein „Wetttanz" mit Preisen geplant. Im Vor­
verkauf find Eintrittskattcn zu 1 Krone beim CustoS
des Vereines der Deutschen in Weinberge, Jungmaiin-
straße Nr. 25, 1. Stock und in der Buchhandlung d«<
Herrn Schöfl in Prag, Ferdinandstraße Nr. 17,
zu haben.
*** Mitglieder des Herrscherhauses in öffent­
lichen Lehranstalten. Gelegentlich der Mittheilung,
daß Erzherzog Carl, der älteste Sohn des Erzherzog-
Otto, jüngst in Begleitung seines Erziehers Major-
Grafen W a l l i S im Wiener Schotten-Gymnasium er-
Ichieu, dort das phyficalische Cabinet besichtigte und
einem Vorttage des ProfefforS P. Fellner in der
dritten Elaste beiwohnte, hebt der „Pester Lloyd" her­
vor, daß auch andere Mitglieder des Herrscherhauses
den Unterricht in öffentlichen Lehranstalten genoffe«
haben. Im Jahre 1883 ttat Erzhexzog Leopold
Ferdinand in die Marine-Akademie zu Fiume, die
er im Juni 1687 absolvirte, worauf er seine erste Reis«
als Seccadet auf der „Fasana" unternahm. Sein«
jüngeren Bruder, die Erzherzoge Joseph Ferdi­
nand, Peter Ferdinand und Heinrich
Ferdinand, haben die ThcrestanischeMilitär-Aka­
demie zu Wiener-Neustadt und vorher die Militär-
Oberrealschule zu Mährisch- Weißkirchen als interne
Zöglinge absolvirt.— Auch ein weibliches Mitglied
des Herrscherhauses hat vor Jahren wiederholt eine
Wiener öffentliche Lehranstalt besucht. In der Mitte
der siebziger Jahre besuchte die nunmehrige Königin
von Spanien, Marie Christine als Erzherzogin
in Begleitung ihrer Hofdame häufig das phyficalische
Laboratorium im Schotten-Gymnafium und wohnte dort
während der allgemeinen Lehrstuuden den Vortrügen
und Experimenten des ehemaligen Directors P. SigiS-
rnunb Gschwandner bei.
□ Ein Zeuge. Einer unserer Leser, der übe,
eine vorzügliche Sehkraft und ein ausgezeichnetes Ge­
dächtniß verfügt und, wie er betheuert, bisher wegen
Diebstahls noch nicht vorbesttaft ist, schreibt unS: ES
war am 27. Mai dieses Jahres nach 5 Uhr Nach­
mittag, (eS war aber noch nicht im Allgemeine«
es für beide Theile ein Glück, daß die äußeren Ver-
hältniffe ihr bald ein Ziel setzten. Schiller floh—
in eben jenem Arreste war der Plan zur Flucht in
ihm aufgetaucht. Aber er hat die Vischerin nicht so
bald vergeffcn. Er hat fie grüßen lassen, fie zu sehe«
gewünscht, ihr aus Mannheim „ein Marktpräsent mit
einer Silhouette" geschickt. Das war im November 1783-
Man ficht, daß die Neigung zu ihr in Schiller doch
ziemlich tiefe Wurzeln geschlagen haben muß, wenn er
ihrer noch so fteundlich gedachte, obgleich fie ihm in­
zwischen einen üblen Stteich gespielt hatte. Sie hatt«
zu den wenigen Freunden gehört, denen er sein Versteck
in Bouerbach mitgetheilt hatte, und sie war unbesonne»
und tactloS genug gewesen, auch dies Geheimniß aus­
zuschwatzen. Schiller war darüber sehr verdrossen. „Eine
solche Jndiseretion (daS ist der gelindeste Name) thut
weh, und ich dachte bester von ihr.' Wie muß man stch
ost in seinen liebsten Personen betrügen I" schrieb a
damals verstimmt.
Für Schiller endete feine Neigung zur Vifcheri»
zweifellos mit feiner neuen Liebe zu Charlotte von Wol­
zogen. Dann ging er weiter und weiter und die Ge­
liebte der Jugend entschwand seinen Augen. Ihr Schick­
sal war unerfreulich. Sie ging später mit einem jungen
Adeligen auS Wien durch, doch wurde das Paar bereit-
in Tuttlingen abgefaßt. Bei ihrer Schwester in Tü­
bingen beschloß fie dann ihre Tage; am 12. April 1816
starb sie.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 311
Seite 3.
10. November 1900
dn hübscher Tag, aber eS regnete ein bischen. Da
ging ich über den Wenzelsplatz hinauf und schätzte
eben, daß ich 870 Schritte von der „klär. Pol." und
780 Schritte vom „Museum" entfernt sei; da ging ein
kleiner Junge vor mir, und neben ihm ein kleiner czechischer
Zeitungsausträger, der stolz die „Rad. Listy" trug.
Der Zeitungsausträger rief dem Andern zu: „Hilsnerrr"
und grinste dabei den andere« Jungen an. Der Andere
trug einen braunen Rock, der mit einem grünlichen
Schimmer ins Gräulichblaue überging. ES war daS so
meine Gewohnheit, die Leute genau anzuschauen und
so fiel mir auch auf, daß oben beim Museum, von dem
ich, wie gesagt noch 780 Schritte entfernt war, eben­
falls ein Zeitungsjunge zu bemerken war. Der Junge
beim Museum trug einen Stock, der rechtwinklig abge­
bogen und graubraun lackirt war. Auch die eigenthüm­
liche Haltung deS Stockes war charakteristisch. Mit dem
oberen Theile nach unten hielt der Junge den Stock
im oberen Drittheil, wobei der Daumen weit abstand.
Die Bewegungen waren dabei kurze, nervöse, ein
ewiges Hin- und Herfahren? mit einem Worte auf­
fallend, so auffallend daß ich auf 760 Schritte sehen
konnte und mich noch heute daran erinnere. Knapp
hinter mir ging ein Ehepaar, die weibliche Hälfte hatte
einen ein wenig vorstehenden Unterkiefer; vor mir
gingen am 87. Mai 5 Männer, wovon der eine einen
blauen Rock und grünen Hut. der zweite einen grünen
Rock und grauen Hut, der dritte einen grauen Rock
und blauen Hut, der vierte einen grauen Rock und
grünen Hut, der fünfte einen grünen Rock und blauen
Hut hatte, der zweite hinkte etwas, hatte melirtes
Haar (auffälligerweise), etwas rechts vor mir stolperte
Jemand, es schlug gerade '/,6 Uhr, die Sonne schien
und es regnete noch immer. Da hörte ich plötzlich ein
Gespräch durch ein offenes Fenster, welches verschloffen
war. Ich sah hinein und erblickte ein Ehepaar, das
mir schwarz wie Rappen erschien und einen Dritten
vergebens weißzuwaschen bemüht war. Ich ging hinaus
und schaute hinaus, da stand eine ganze Gruppe von
Juden wieder unten. Ich beschimpfte ste in gemeiner
Weise, da verabredeten sie ein Complot und schnitten
Zweige von den Bäumen. In diesem Augenblicke fuhr
ein mit Stroh beladener Wagen vorüber und sie liefen
davon. An die näheren Umstände werde ich mich erst
im Jahre 190) erinnern.
*** Vom Präger Stadtrath. Gestern war die
letzte Sitznng, welche der Präger Stadtrath in seiner
jetzigen Zusammensetzung abhielt. Der Bürgermeister
Dr. Srb dankte aus diesem Anlaß allen auStreienden
Mitgliedern, insbesondere beiden Bürgermeister-Stell­
vertretern für ihre Thätigkeit.— Stadtrath BroZ be­
fürwortete im Interesse des Hradschins und Kleinseite
die Beschleunigung der Action znr Erweiterung der
Spornergaffe oberhalb der Redemptoristenkirche.—
Die Berificationscommission für die letzten Gemeinde­
wahlen stellte fest, daß im dritten Wahlkörper auf der
Neustadt Herr Al. Vanicck 379 Stimmen und dadurch
die absolute Majorität erhalten habe.
*** DaS Mozartdenkmal. Der Mozartverein
überreichte durch feinen Vorsitzenden Herrn Dr. Ritter
von Bölsky dem Stadtrathe ein Gesuch um An­
weisung .einer geeigneten Stelle zur Aufstellung des
Mozartdenkmals aus dem G a l l i p l a tz. Der Stadt-
rath beschloß zunächst eine Localcommission abzuhalten,
der eine Skizze des Denkmals zur Begutachtung vor­
gelegt werden soll.
.** Restanrirung des «gncsklostcrs und
der Carlshofer Kirche. In seiner gestrigen Sitzung
hat der Stadtrath über Ansuchen des Gencral-Groß-
wkisters des Kreuzherren-Ritterordens als Präsidenten
des Vereins zur Restanrirung des Sct. Agnesklosters
eine seit 1694 bewilligte Subvention im Betrage von
9398 K. zur Auszahlung angewiesen.— Nach einer
Steigt von Vorarbeiten hat die kunsthistorische Landcs-
eommisston sich bereit erklärt, eine dreigliegrige Com­
mission zu ernennen, die einen Architekten erwählen
und dem Stadtrathe innerhalb eines halben Jahres
«in geeignetes Projekt zur Restaurirung der Carlshofer
Kirche vorlegen soll. Der Stadtrath nahm diese Anträge
an, behielt sich jedoch die Bestätigung des Archi­
tekten vor.
*** Der Ceutralviehnrarkt i» Prag. Be­
kanntlich hat das Ministerium des Innern dem Präger
Diehmarkte den Charakter eines Centraloiehmarktes
für Prag und die Vorstädte zuerkannt. Die
Stadtgemeinden Smichow, Weinberge, Carolinenthal
nnd Zijkow erhoben dagegen Einsprache und der Ver-
waltungsgerichtshof bestimmte die Verhandlung au? den
83. d. M. Bei dieser wird die Präger Stadtgemeinde
durch den Stadtrath Dr. Ed. BaßtHk vertreten sein,
welcher zugleich Mitglied des VcrwaltungSrathcs der
Vororte-Schlachtbank ist.
,** Ein CircnS Im «ffaniruugSratzo«. Der
CirruSinhaber Victor überreichte, wie wir bereits be­
richtet haben, dem Stadtrathe ein Gesuch um Ueber-
laffung eines Platzes im Affanirungsgebiet hinter der
Nillaskirche zur Errichtung eines CircuSgebäudeS und
bot für die Zeit vom 20. December 1900 bis März
1901 einen Pachtschilling im Betrage von 3000 K. an.
Der Stadtrath beschloß das Angebot zu acceptircn.
*** Präger elektrische Straßenbahn. Auf der
Linie Carolinenthal- Czechisches Theater und Brennte-
gaffe- Wyschehrad verkehre» von jetzt an nur weiß­
roth angestrichene Motorwagen. Auch auf der Strecke
Teschnow- Smichow, die am 15. December in Betrieb
gesetzt werden soll, werden ausschließlich weiß-rothe
Wagen verkehren.
*** In der Präger Stadthandteasta werden
wegen Reinigung der AmtAocalitäten am Montag
den 13. d. M. Zahlungen weder angenommen noch
geleistet.
*** Jubiläums Srirmernng^Medaille. Das
Reichs-Kricgsminifterium hat verfügt, daß aus den noch
vorhandenen bronzenen Jubiläums- Erinnerungs-
Medaillen die entgeltliche Abgabe an anspruchsberech-
tigte active und nichtactive Personen deS Mannschafts-
standes zum ermäßigten Preise von 14 Heller per Stück
erfolgen kann.
**• Erwerbsteuer- Landeseommistio«. Der
Bicepräfident und Finanzlandesdirector Alexius Dan-
zer wurde anläßlich der Uebernahme in den dauern­
den Ruhestand von feiner Function als Vorsitzender der
Erwerbsteuer-Landescommiffion und Personaleinkommen-
steuer-Berufungscommisiion enthoben und der Vice-
präsident und Finanzlandesdirector Joseph Tersch
zum Vorsitzenden dieser Commiffionen ernannt.
o. Beschlagnahme ausländischer Cigarren.
AuS Oberleutensdorf wird uns geschrieben: In den
letzten 14 Tagen wurden von der hiesigen Finan zwach-
abtheilung hier und in Nieder-LcutenSdorf bei einigen
Parteien größere Quantitäten, (einmal mehrere tausend
Stück), gepaschter ausländischer Cigarren und Cigar-
retten confiscirt.
,** Haudelsfachlehrer-Bo rbildnug. In diesem
Studienjahr werden an der Erportakademie des
k. k. österr. HandelsmuseumS u. A. mit Genehmigung
des Ministeriums für Cultus und Unterricht auch Curse
zur Vorbildung von Handelsfachlchrern und zur Weiter­
bildung für Lehrer an Fortbildungsschulen
und Bürgerschulen abgehalten, welche am 16.
November d. I. beginnen und von 7 biS 9 Uhr Abends
stattfinden. Das Programm, welches beim k. k. österr.
Handelsmuseum flX., Berggaffe 16) erhältlich ist, um­
faßt folgende Curse: Handelskunde, Buchhaltung, Corre-
spondenz und Mustercomptoir als Unterrichtsgegenstände
an kaufmännischen Lehranstalten, daS kaufmännische
Rechnen an Handelsschulen, VolkswirthschastSlehre und
VolkswirthschaftspvMk im Umfange der kauftnännischen
Unterrichtsanstalten, Organisation deS internationalen
Handels rc. Die Jnscriptkonen finden am 12. bis 14.
November von 7 bis 8 Uhr Abends statt. Die Gebühr
beträgt pro Curs 8 Kronen.
*** Bier an den Stielen zusammengewachsene
Aepsel, welche vor einigen Wochen in Draschkow bei
Seltschan gepflückt wurden, sendet uns Herr Joseph
Schwarz in Prag fteundlichst ein. DaS seltsame Natur­
spiel dieser gut entwickelten Aepfelvierlinge ist immer­
hin bemerkenswerth.
*** Eingestellte Regulirnngsarbeiteu
Riesengebirge. Bei der oberen Elbe und an den
Thalsperren des Bärengrabens sind mit Rücksicht aus
die winterliche Witterung die Arbeiten eingestellt wor­
den. Die südtiroler Arbeiter sind in ihre Heimath zurück­
gekehrt. Binnen Kurzem wird mit einheimischen Arbei­
tern die Steingewinnung für die Regulirung in An­
griff genommen werden.
mg. Zur Duxer Grubenkatastrophe Aus
Du? wird uns vom 8. d M. geschrieben: Gestern
Nachmittags fand durch das Damenhilfs-Comite unter
dem Präsidium der Frau Grüsin W a l d st e> u die Be-
thcilung von 60 Familien nach Hinterbliebenen der
auf Fnschglück Verunglückten statt. Erschienen war auch
der k k. Stattbalterei-Concipist Herr O. Bayer, Herr
Bürgermeister Rc idl »nd Herr Dechant P. Fried­
land.— Es erhielt jede Mutter an Geld resp. GeldeS-
werth einen Betrag von 100 Kronen, jedes Kind 10 Kr.
Vorher wurden sämmtliche Hilfsbedürftige von der Fron
Gräfin i« Hotel „Krone" mit Kaste und Gebäck be-
wirthet. Ein Knabe und ein Mädchen dankten im Namen
der Detheilten.— Der Präger deutsche Dilettanten«
Verein spendete für die tzinterdliebenen den Betrag von
107 Kroue« 20 Heller. Auch vam Vorstände deS ,6ir»
volo Italiauo" in Prag wurde eine Sammlung veran­
staltet, welche die Summe van 145 Kronen ergab.
I **» Den Verletzungen erlegen Der Stein­
schleifer Johann Hojer. welcher vorgestern in dem Hos«
des Spediteur Reitler in Carolinenthal beim Heben
von Marmorplatten von diesen schwer verletzt wurde,
ist gestern im allgemeinen Krankenhause gestorben.
*** Diebscousortinm. Aus Aussig wird un»
unter dem 8. d. M. geschrieben-. Heute wurden hier
drei junge Burschen im Alter von 16 bis 17 Jahre«
verhaftet, weil ste einer Händlerin aus versperrter Kiste
Obst im Werthe von mehreren Kronen entwendet hatte».
Bei den Erhebungen stellte sich heraus, daß einer der
Diebe, Heinrich K., einem hiesigen Kausmanne, bei
welchem er als Hausmeister diente, Waaren im Werthe
von 10 Kronen gestohlen und im Vereine mit seine«
Genoffen eine ganze Reihe von einfachen und Ein­
bruchsdiebstählen verübt hat. Die Burschen hatten übri­
gens auch ihren Eltern verschiedene Geldbeträge ge­
stohlen; die auS den Dicbstählen herrührenden Effecte«
hatte« ste theils verkauft, theils versetzt und daS Geld
vergeudet. Auch deuten verschiedene Anzeichen
darauf hin, daß K. und seine Complicen bei dem
jüngsten Einbrüche in Teplitz betheiligt
waren.
*** Theater Variete. Das so erfolgreiche jetzige
Ensemble verbleibt hier nur noch wenige Tage, da all«
einzelnen Nummern anderswohin fest verpflichtet sind.
Es ist mithin nur noch kurze Gelegenheit geboten, sich
dieses so hervorragende Programm anzusehen.
*** Mauthverpachtnn gen. Im Leitme ritzer
Finanzbezirke gelangen die Mauthstationeu Hühner­
wasser am 20. November l. I. um 11 Uhr Vor­
mittags bei der k. k. Finanzwachecontrolls-Bezirksleitung
in Niemes mit dem Ausrusspreise per 650 Kronen,
Gabel am 80. November l. I. um 4 Uhr Nachmit­
tags bei dei dem Bürgermeisteramtc in Gabel mit dem
Ausrusspreise per 4100 Kronen, Weißkirchen am
21. November l. I. um 3 Uhr Nachmittags bei der k.
k. Finanzwache-Abtheilung in Kcatzau mit dem Aus-
russpreise per 1100 Kronen und Einsiedel am
22. November L I. um 9 Uhr Vormittags bei dem
Bürgermeisteramts in Einsiedel mit dem Äusrufspreift
per 1160 Kronen, vom 1. Januar 1901 an fud das
erste Jahr unbedingt und für das zweite und» dritte
Jahr bedingt neuerlich zur Verpachtung, nachdem bei
der ersten Verpachtungsverhandlung annehmbare An­
bote nicht gemacht worden find. Bei dieser neuer­
lichen Verpachtungsverhandlung werden die Mauth-
stattonen Hühnerwaffer, Gabel und Wcißkirchen auch
unter dem Ausrusspreise vergeben.
Im Caslauer Finanzbezirke gelangt die Ein-
hcbung der ärarischen Maurhgebühr in Kuttenberg
für das Jahr 1901 unbedingt und für die weiteren
Jahre 1902 und 1903 bedingt, d. i. gegen Kündigung
am 20. November 1900 um 10 Uhr Vormittags bei
dem Bürgermeisteramte in Kuttenberg im Wege der
öffentlichen Versteigerung wiederholt zur Verpachtung.
Die Mauthstellen in diesem Orte werden zusammen nur
an einen Pächter vergeben werden.
*** Neuer Arzt. MUDr. Wilhelm M e« b l
hat sich nach mehrjähriger Ausbildung an den Präger
Kliniken für innere Krankheiten, Chirurgie, Haut­
krankheiten, Kinderkrankheiten, Ohren-, Nasen- und
Rachenkrankhciten, sowie an den geburtsh.-gyuäkolog.
Kliniken in Berlin als praktischer Arzt in Prag, Reiter-
gaste 13, niedergelassen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 8. November. (Abends.) Der höchste
Druck lagert auch heute noch über Rußland, da sich
aber auch im Süden hoher Baronieterstand eingestellt
hat, so sind in Deutschland die Winde von SO nach
SW umgegangen, dabei ist das Wetter vielfach bett»,
stellenweise kamen Regenfälle im nördlichen -Deutsch­
land vor. Das Depreyionsgebict im NW scheint mr
uns Bedeutung nicht zu erlangen, so daß we>emliche
Niederschlage nicht zu erwarten sind.
Muthmaßliche Witterung am 10. Slot.
rfieilä heitere« theils wolkiges oder nebliges, mifbeS
Better ohne wesentl. Niederschlage. Im Osten und i«
Nittel- und Süddeutschland Reif.
Spende.
Für die hungernden Kinder der Präger deutsche«
Schulen sind un» von F. S.. Komgaste. fünf Krone»
zugegangen.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 311.
öeite 4.
10. November 1900.
Familieri-Rachrichte«.
*** Sterbe', alle. Gestern verschied hier die
iaufmannsgattin Frau Therese Zuckermann. geb.
Adler im 59 Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
Sonntag, den 11. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom
ist Badhose aus statt.
Im 76. Lebensjahre starb in Hohenelbe Herr
NarcuL Klein. Die irdische Hülle wird nach Prag
überführt und hier morgen um 2'/, Uhr Nachmittags
von der Ceremonienhalle des ifr. FriedhoseS in
Sttaschnitz aus beigesetzt werden.^_
Verlobung. Fräulein Ottilie Back, Tochter
des Herrn Ignatz Back in Jeffenitz bei Prag, hat sich
«it Herrn Adolph Felberbauw, Kaufmann auS
Wien, verlobt..
Slltawarea-Fallt 8. Iota’! SolB
Nach! Carl. Engelmann, 14804
Trag, I., Fleischiaarkt 633, 1. ßtook.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Sei StaiKttkiftcn
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens emp­
fohlen. Dasselbe ist in Avotheken und Droguerien er­
hältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und ftanro
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Vrady,
Wen, 1.» Fleischmarkt 1. 18932
*** Die Sinn« Gustav Utitz, Handschuherzeu­
gung in Prag, Husgafie, geg. kl. Carlsgaffe, erlaubt sich
auf seine neuesten Specialitäten in Seiden-, Krimmer-,
Peluche- und Hamster-Handschuhen aufmerksam zu
machen. Solideste und billigste Preise.
constituirenden Versammlung des Deutschen Schul-
erhaltungsvereines wurden Dr. T i t t a zum Obmann,
Oberlehrer Benatzky zu dessen Stellvertreter, Joseph
D e n g l e r zum Schriftführer und Lehrer Franz
H o n f i k zum Cassier einstimmig gewählt.— Der
Schulausschuß hat in seiner letzten Sitzung beschlossen,
ein Convict in'8 Leben zu rufen, in welchem die auS-
mätts wohnenden Bürgerschüler während der Woche
gänzliche Verpflegung erhalten sollen.— Nächsten
Sonntag wird der Reiseprediger Herr Wehren-
p s e n n i g aus Pilsen hier einen kirchliche» Vertrag
„Ueber Luthers Freiheitskampf" halten.
A Pribram, 9. November. 10.»©.] (Perso­
nales.) Dieser Tage hat Herr Simon Rotier, der
durch mehrere Jahre als Religionslehrer an der
deutschen Volksschule wirkte, unsere Stadt oerlaflen,
um seinen neuen Posten in Floridsdors bei Wien anzu­
treten.— Zum Religionslehrer für die isr. Kinder der
deutschen Volksschule wurde der Rabbiner Phil. Dr.
Carl Kohn ernannt.
Aereins-Aach richte«.
*** Deutscher naturwissenschaftlich- medici»
»ischer Verein siir Böhmen „Lotos." Die biolo­
gische Section hält am Samtag den 10. d. M.
um 7 Uhr Abends im Hörsaale des Jnstit. s. experim.
Pathologie eine Sitzung ab. Programm: 1. Wahlen.
2. Doc. Dr. E. Münzer- Methodisches znr Gas
analyse.
Deutscher pädagogischer Verein in Prag.
Heute um 7 Uhr Abends hält im Zeichensaale der
deutschen Mädchenbürgerschule am Fleijchmarkt in Prag
Herr MUDr. Siegmund Tänzer einen Vortrag über
„Die Zahnpflege bei Schulkindern" ab,
wobei Sttoptikondilder zur Erläuterung vorgefühtt
werden. Der Ausschuh gewährt diesmal deutschen
Gästen freien Zutritt, weil die Behandlung eines so
wichtigen Themas wie der „Zahnpflege" für viele Eltern
von großem Interesse sein dürste.
*** Präger Corps „Snevra." Der Trauer­
salamander für den am 12. September d. I. verstor­
benen C. A. H. Joseph Melzer, Bezirks-Erpositur-
leiter in Bares (Bosnien), wird heute um halb 9 Uhr
Abends aus der CorpSkneipe im Deutschen Studenten-
heim'abgehalten.
*?* Universitsttsgesangverci« „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag. Heute findet die
Probe bereits um 7 Uhr im Carolinum statt, zu der
sich alle Activen einzufinden haben.
*** Sängerverein „Tanwitz" in Prag. Heute
um 8 Uhr Abends im Grand-Hotel (Studentenheim)
VolksunterhaltungSab end. -Die Mitglieder
wollen rechtzeitig erscheinen und fich an der für den
Verein bestimmten Tafel versammeln. Montag den 12.
d. M. Probe zur nächsten Abendunterhaltung. Das Er­
scheinen sämmtlicher Mitglieder erwünscht.
*% Der Geselligkeitsverein „Freundschaft"
tritt mit Beginn des Winters wieder an seine Gönner
and Freunde mit der Bitte heran, sich an den Humäni-
tätswerken des Vereines zu vetheiiigcn. Die Zeit naht
heran, in welcher eS noth thut, fich der armen Kinder
anzunehmen und ste mit wärmender Kleidung zu vcr
sorgen. Heute Abends findet im Vercinslocale in der
„Schlaraffia" eine Sitzung statt.
*** Geselligkeits Verein „Einigkeit" in Pilse«.
Zu dem am Samstag den 17. d. M. im kleinen Waldek-
Saale stattfindenden Wiener Walzer- Abend sind die
Einladungen bereits ausgeschickt worden. Für die
Damen wird eine originelle Ueberraschung verbereitet.
*** Der erste Präger Hausirer-Unterputzungs»
Verein „Biene" hält Donnerstag den 15. d. M. um
8 Uhr Abends die halbjährige Generalversammlung im
Hotel „Bristol", Langegasse, ab.
*** „Afike-Jehnda." Der Verein für Berbrei-
der Wissenschaft des Judenthums eröffnet die
tung
bies.'ährige Reihe seiner Vortragsabende am 13. d. M.
(Dienstag) vm 8 Uhr Abends im Hotel „Bristol." Be­
sondere Einladungen werden nicht ausgesendet; auch!
Richtmitg lieber find als Gäste willkommen.
Zorrefpondenzen.
mg. Dux, S. November. [0 .(In der
Etadtoerordnetenfitzung) vom 7. d. M.
wurde beschloflen, den Stadtrath zu beauftragen, der
Gas -und Wasserfrage erhöhte Aufmerksamkeit
pezuwenden und demnächst dem Collegium bestimmte
Anträge vorzulegen.
Drebnitz, 8. November. fO.-C.] (Bon
»»serem Schulwesen.— Bortrag.) Inder
Präger Wohnungs-Berhältniffe.
3. Die Wohnungssrage ist sür den Verkehr wie
für die Gesundheits-Verhältnisse "der Bevölkerung von
so außerordentlichem Belang, daß ste in jedem geord­
neten, aus die richtige Entwickelung und das Ausblühen
einer Stadt bedachten Gemeinwesen einen Hauptgegen­
stand der Fürsorge bildet. Erst kürzlich haben wir ge­
meldet, daß im Deutschen Reich eine allgemeine Bewe­
gung platzgreift, die darauf abzielt, eine Befferung der
Wohnungs-Berhältniffe durch den Staat und durch die
Städte herbeizuführen. Die Gemeinde Berlin hat kürz­
lich einen Betrag von 2 Millionen Mark diesem Zweck«
gewidmet. Die nachfolgende Statistik darf daher aus
allgemeines Interesse Auspruch erheben.
Prag zählt dermal 4684 bewohnte Häuser mit
49.032 Wohnungen und 194.800 Civilbewohnern—
gegen 4227 bewohnte Häuser mit 42.641 Wohnungen
und 175.751 Civilbewohner des Jahres 1890. Auf ein
Haus kommen durchschnittlich 10«/,» Wohnungen, 41'/,,
Bewohner, auf eine Wohnung 3 9/ 10 Bewohner.— Im
Jahre 1890 auf ein Haus 10>/„ Wohnungen, 41'/,„
Bewohner und auf eine Wohnung 4>/„ Bewohner. In
die Klammer setzen wir die Daten vom Jahre 1890.
Dermal sind Häuser- Auf der Altstadt 938 <971), Neu­
stadt 1822 (1601), auf der Kleinseite 568 (536), am
Hradschin 204 (200), in der Josephstadt 197 <257), in
Wyschehrad 135 (117), in Holleschowitz-Bubna 820 <545).
Wohnungen: Auf der Altstadt 10.078 (10.628),
auf der Neustadt 21.131 (18.273), auf der Kleinseite
5975 (5460), am Hradschin 1749 (1717), in der Joseph­
stadt 1708 (2133), in Wyschehrad 1378 (1055), in
Holleschowitz-Bubna 7013 (3375). Bewohner: Auf
der Altstadt 38.160 (42.332), auf der Neustadt 83.555
(75.734), aus der Kleinseite 21.835 (20.447), am Hradschin
5315 (5805), in der Josephstadt 8140 (11.535), in
Wyschehrad 5345 (4546), in Holleschowitz-Bubna 30.150
(15.352).
Auf ein Haus entfielen Wohnungen:
auf der Neustadt 116 (114), auf der Altstadt 10 7
(10'9), auf der Kleinseite 10'5 (10 2), in Wyschehrad
10 2 (9), in der Josephstadt 8'7 (8 3), am Hradschin
8‘6 (8'5), in Holleschowitz-Bubna8 6 (6 3). Bewohner
auf der Neustadt 458 (47'3), in der Josephstadt 42'2
(44-9), <mf der Altstadt 407 (43 5), aus der Kleinseite
364 (381), ick Wyschehrad 39 6 (38 8), in Holleschowitz-
Bubna 367 (28), am Hradschin 26 (29'1). Auf eine
Wohnung Bewohner: in der Joscphstadt 4 7 (5 3),
in Holleschowitz-Bubna 4 3 (4'5), aus der Neustadt 3 9
(4*1), in Wyschehrad 3 8 (43), auf der Altstadt 3 7
(3 9), auf der Kleinseite 3'S (3 7) und am Hradschin
3'1 (34). Die 4 Vororte Carolinenthal, Smichow,
Weinberge und Zifkow zählen dagegen 3484 Häuser,
42.591 Wohnungen und 125.874 Civilbewohner. Auf
ein Haus entfallen durchschnittlich 12'2 Wohnungen
54'8 Bewohner, auf eine Wohnung 4'5 Bewohner; im
Jahre 1890 117 Wohnungen, 50 4 Bewohner und
auf eine Wohnung nur 4°3 Bewohner. Häuser
zählt. Carolinenthal 424 (379), Smichow 1014 (679),
Weinberge 1074 (711), Zifkow 972 (727). Wohnun­
gen: Carolinenthal 4825 (4204), Smichow 11.300
(7639), Weinberge 12.514 (8141), Ztzkow 13.952 (9273).
Bewohner: Carolinenthal 20.415 (17.461), Smichow
5 0.140 (32.646), Weinberge 53.125 (34.531) und Wow
67.255 (41236). Durchschnittlich entfallen auf ein Haus
Wohnungen: in Zifkow 14'3 (127), in der Weinberge
11*6 (114), in Carolinenthal 113 (111), in Smichow
111 (112). Bewohner: in Zijkow 69 2 (56'7), i»
Smichow 49 5 (481), in den Weinbergen 49 4 (48 5),
in Carolinenthal 48'1 (46). Auf eine Wohnung Be­
wohner: in Zifkow 4 8 (44), in Smichow 45 (4'2), in
den Weinbergen 4 2 (4'2) und in Carolinenthal 42
(41). In Prag und den Vororten entfallen durchschnitt­
lich auf ein Haus Wohnungen 11'2 (im I. 1890 10 7),
Bewohner 46'9 (im I. 1890 447) und auf eine
Wohnung Bewohner 4 2 (im I. 1890 41). Aus diesen
Zahlen geht unter Anderem hewor, daß sich das Ver­
hältniß der Bewohner zu den Wohnungen in eine«
für die Hygiene ungünstigen Maße verschoben hat, indem
die Wohnungen gegen früher mehr Bewohner auf»
weisen. In der Josephstadt, deren Häuserzahl in Folg«
der Assanirung um 60 zurückgegangm ist, hat sich diese-
Verhältniß wesentlich gebessett, trotzdem zählt sie im
Verhältniß zu allen anderen Stadttheilen »och immer
am meisten Bewohner, ein Beweis mehr dafür, daß da-
stockende Affanirungswerk sein« Pflicht noch nicht ge«
thun hat.
Sport.
Das „rstg-latt"-«utomobtt in Pifek machte
gestern statt der täglichen Dienstfahrt zum Telephonamt
in BudweiS eine Vergnügungstour nach Protivin,
woran, wie bereits gemeldet, der -Staatsanwalt Herr
Malijowsky, Dr. Auiednikek, der Vertreter der „Neuen
Freien Presse", Mayer, theilnahmen.
D. F.-6. Germania e. Lesehalle. Da8 Wett­
spiel am Sonntag dürfte nach der einen oder andern
Seite eine gewisse Entscheidung bringen und nicht wie
daS letzte Zusammentreffen der beiden Clubs unent­
schieden 3:3 enden. Verfügt die Germania über rasche
Läufer, die entschloffen den Gegner angehen und übri­
gens auch eine gute Balltechnik besitzen, so kann die
Lesehalle sich auf ihre Combination verlassen, mit der
ste manchen hübschen Angriff zu Stande bringen wird,
nur darf ste so viel daneben schießen wie unlängst,
denn der Germanen-Goalmann läßt nur einen sehr
geringen Procentsatz auch der direkt in's Thor ge­
schossenen Bälle durch'
„Deutscher Fntzballclnb" gegen „Leipziger
Bstllspielclub". Aus die Form, die morgen derD. F. E.
gegen die Leipziger zeigen wird, kann man schon des­
halb gespannt sein, weil der D. F. C. in acht Tagen
mit der Berliner Fortuna, der Bezwingerin Preußens
zusammentteffen wird. Das Resultat des morgigen
Spieles wird ein Sieg des D. F. C. sein.
EnglischeFußbakentfcheidunge«. Ein schöner
Kick. In der letzten Osterwoche trat der Thorwächter
Williams von Manchester City von seinem Thor aus
mit Hilfe eines starken Rückenwindes ein Goal. Sein
Back paßte ihm den Ball zu. Williams nahm den Ball
mit beiden Händen auf und trat ihn als „Dropkick"
weg, der gegnerische Thorwächter, der den Ball leicht
hätte abwehren können, glaubte daß er. out' ginge,
bis im letzten Moment der Wind den Ball in's Thor
drehte.
Die Offsideregel. A. und B-, zwei Stürmer,
lausen zum Thor vor und haben bereits die gegnerischen
Backs pasfirt, wobei sie die Vorsicht beobachten, daß fich
B. immer hinter A. hält. Vor dem Thor angelangt,
spielt A. seinem Freund B. den Ball mit dem Kopf zu,
worauf B. das Goal tritt, das vollständig
c o rre c t ist, weil der Goalschießer im Moment, als
er den Ball gespielt hat, noch einen Spieler seiner
Partei vor sich gehabt hat, der dem Thor näher war
als er selbst.
Hand? Ein Freistoß ist zu treten, der Schieds­
richter pfeift, der betreffende Spieler tritt aber nicht,
sondern nimmt den Ball mit beiden Händen und richtet
sich ihn. Deshalb ist nicht Fehler wegen Hand
zu geben, weil der Ball noch nicht im Spiel ist während
des Zeitabschnittes zwischen dem Pfiff des Schieds­
richters und dem thatsächlichen Treten des Balls.
Ein E ck st o ß. Der Goalmann macht einen
Abstoß vom Goal, der Gegenwind treibt den Ball ins
Goal zurück. Kein Goal sondern Eckstoß.
Der explodirte Ball. Bei einem Wettspiel
in des Mclcoinbe Regis Club trat ein Halsback den
Ball scharf zurück gegen das Thor. Plötzlich während
des Flugs ezplodirt der Ball mit einem lauten Knall
und fällt auf die Erde. Ein Stürmer tritt den auf der
Erde liegenden Ball ins Thor bevor der Schiedsrichter
abpfeift. Goal oder nicht? Kein Goal, da nach den
Regeln der Ball das Thor die Goallinie passiren muß,
ein Ball nach den Regeln 27 oder 28 Zoll im Umfang
haben muß, was bei dem formlosen Ding aus Leder
und Kautschuck, als das sich der Ball nach der Explosion
darstellt, nicht zuttifft. Unentschieden ist der Umstand,
daß der Unparteiische nicht sofort beim Explodiren des
Balls_ abgepfiffen hat, denn auch Offside-Goale sind
ungiltig, wenn auch, wie es in den meisten Offstde-
Fällen geschieht, der Unpatteiische erst, nachdem der
Ball im Netz gelandet ist, abpfeift.
Theilnchmer au den diesjährigen fürstlich
Schwarzeuberg'schen Jagden in Protowin und
Frauenberg: Fürst Franz Liechtenstein, Prinzessin
Therese Liechtenstein, Gras und Gräfin Heinrich Lam-
berg. Gras Louis Trauttmansdorfi, Fürst und Fürstin
Georg Lobkowitz mit drei Prinzesstnnen, Prinz Friedrich


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 311
Öeite 5.
10 November 1900.
und Fürst Ferdinand Lobkowitz, Fürst und Fürstin
Mndisch-Grätz mit Prinzessin, Prinz Carl Mndisch-
Grätz, Fürst und Fürstin Trauttmansdorff und zwei
Comtessen, Prinz und Prinzessin Carl Schwarzenberg,
Dr. Prinz und Prinzessin Friedrich Echwarzenberg,
Prinz und Prinzessin Eduard Auersperg, Erbprinz und
Erbprinzessin Löwenstein. Prinz und Prinzessin Hans
Schönburg, Gräfin Fünskirchen- Liechtenstein, Gräfin
tzsterhazy-Schwarzenberg, Excellenz Graf und Gräfin
Coudcnhove, Graf Kaiman Szechenyi, die Grafen Franz
Weran, Adolph Thnn-Salm, Eugen Ledebur, Ladislaus
hunyady, Gras und Gräfin Eugen Czernin. Gras
Heinrich Hoyos, Baron Walther-Burg, Oberst v. Kaftan,
der Fürst und die Fürstin, der Erbprinz und die Erb­
prinzessin, Prinz und Prinzessin Felix, Prinzessin
»herese, Prinz LouiS, Prinz Georg und der Prinz
Carl Schwarzenberg.
OMeiers-Eisclnb. Der Arsenal-Eisclub
s» Wien «viertes VereinSsahr) hat eine 3500 Quadrat­
meter große, elektrisch beleuchtete Eisbahn Wischen dem
Arsenal und der Arsenal-Schießstätte.
ConstrnctiouS- Princip der Schienenprosil-
«nfsätze für Schrotgewehre von Oberstlieut. v. K.
Verlag H. OlawSki, Jnowrazlaw. Der Ver-
g er weist nach, daß der Kurzschuß und auch seitliche
lschüsse durch die fehlerhafte Zieleinrichtung unserer
rotgewehre herbeigeführt werden. Ferner wird er­
örtert, warum die vorhandenen Mangel durch die
Schienenprosil- Aufsätze beseitigt werden, und nach
welchen Gesichtspunkten bei der Auswahl unter den
perschicdenen Aufsatzarten verfahren werden muß.
Earlistische Briefmarken. Die Carlisten von
Katalonien haben für ihre Correspondenzen, die sie
»nrereinander führen, einen Expreßdienst organisirt.
Die Briefe werden mit Marken, die das Bild des Don
Carlos tragen, frankirt. Der Prätendent ist im Brust-
bAd dargestellt, und zwar im kräftigsten Mannesalter,
wie er während des letzten Krieges vor achtnndzwanzig
Fahren ausgesehen hat. Die Lithographie scheint nach
«wem Porträt von einem mehr als mittelmäßigen
Künstler ausgeführt zu sein. Ihre Farbe ist bläulich,
und sie trägt keine Werthangabe, sondern nur die
Zuschrift: „vios, Patria y D. Carlos Rey".
PATENT-BUREAU ~5
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heinrichsgaeae 21.
An«arbtltnae von Patenten für alle Staaten.
Der neue hiftner-procetz.
ßvrahtmeldungen unserer Special-
berichterstatter.)
Der dreizehnte Derhandluugstag.
w. L Pifek, 9. November. (Priv.)
Aus dem Verlaufe der heutigen Sitzung find fol­
gende Momente nachzutragen. Der Zeuge
Fofeph Jiräsek,
jetzt Schneidermeister, war zu gleicher Zeit in der Lehre
wie der Angeklagte; er ist sert dem Jahre 1894 aus
Polna fort und erwählte, daß er Hilsner und Müller
»ei der Kirchweibe In Zhoi sah; Hilsner sei bei einer
Verkaufsbude gestanden. Außer dem Angeklagten sah
Zeuge noch einen anderen Juden, den er später, als er
»ei dem Gast hau; e JeZek vorbeikam, tanzen und Kurz­
weil treiben sah. Als die Musik aufhörte, stellte sich
Müller zur Thüre; da kam der Gastwirth auf ihn zu
»nd sagte: „Gehen Sie in dar Zimmer daneben, da
find ihre Genossen." War weiter geschah, weiß Zeuge
nicht.
f räs. Sahen Sie Hilsner im Gasthause?
enge. Nein, aber ich sah ihn ganz bestimmt
gegenüber der Wohnung Reinhard'S; er fiel mir auf,
well ich noch nie bei einer Kirchweihe unter Christen
Juden gesehen hab«.
Staatsanwalt. Erinnern Sie stch, wie Hilsner
gekleidet war?
Zeuge. Nein.
Dr. Aureduikek. Warum haben Sie denn
«cht mit ihm gesprochen, wenn Sie ihn schon so lange
rennen?
,., 3«uge. Weil «ein Meister seinerzeit gesagt hat.
Ah soll nicht mit ihm verkehren.
A n g e k l. Das ist nicht wahr.
Zeuge. Ich habe Dich bestimmt in Zhok gesehen;
Du kennst mich doch?
_ ,Angekl. Gewiß kenne ich Dich, aber dar. was
D« sagst, ist nicht richtig.
Zeu g e. Ich habe geschworen «nd weiter rede ich
nicht mehr mit Dir.
Nächster Zeuge ist
Tiegmuud Müller
demmt in Jglau wohnhaft. Er gibt an, daß er ein«
aus dem Rade nach Zhoi fuhr.
Präs. Ja welcher Gesellschaft sind Sie denn i
fahren?
^ ^3 enge. Einmal bin ich mit dem Michalek i
Präs. Waren Sie anch in Zhok, als dort Kn
weih« war?
Zeuge. Ja, vor zwei Jahren.
Präs. Mit wem waren Sie damals?
Zeuge. DaS weiß ich nicht mehr. 1
Präs. Haben Sie dort auch Hilsner ge­
sehen?
Zeuge. Daran erinnere ich mich nicht. (Ge­
lächter.) Ich wurde schon einmal deshalb einver­
nommen und konnte absolut nichts angeben.
Präs. Wo hielten Sie sich in Zhoi auf?
Zeuge. Im Gasthause der Jchek.
Prüf. Der Wirth soll Sie zu Ihren Glaubens­
genossen gewiesen haben.
Zeuge. Nein, ich hatte unter den Leuten
genug Bekannte, mit denen ich in Polna verkehrt
hatte.
Staatsanwalt. Ich glaube, daß der vorige
Zeuge nicht Glaubensgenossen, sondern nur Ge­
nossen sagte.'
Präs. Ja, nur Genossen.
Zeuge. Das ist möglich.
Präs. Die anderen Zeugen, die zum Alibi-
Beweis geführt wurden, konnten noch nicht erscheinen.
Ich lasse die vorhandenen Protokolle verlesen.
Zunächst wird den Geschworenen das Messer ge­
zeigt, welches in der Nähe der Fundstelle der Agnes
Hruza gesunden wurde. Es ist ein Küchenmesser, ver­
rostet mit stärkerem Holzgriff. Dieses Messer fand, wie
aus der Anzeige der Gendarmerie hervorgeht, der
Zeuge
Fohaun Zich
im März 1899 in der Nähe des Mezina-Woldes. Zich
gibt an, daß seine Kinder die rechte Seite des Griffes
zerkratzten, sonst ist eS unverändert. Da Zich eS in der
Nähe der Mordstelle gesunden hatte und weil sich
Blutflecke daraus befanden, legt Zich das Messer vor.
Es werden jetzt die Protokolle mit jenen Zeugen
verlesen, welche darüber einvernommen wurden, ob
Hilsner am 29. März 1899 im Tempel war.
Tempeldiener
Alexander Basch
sagt, daß Hilsner oft in den Tempel ging und es ihm
daher nicht auffallen konnte, wenn Hilsner auch am
29. März im Tempel gewesen wäre. Er könne aber
nicht angeben, ob dies wirklich der Fall war.
Im gleichen Sinne deponirt Jacob Lnstig.
Die Taglöhnerin Katharina Kroca« sah Hilsner
am 29. März mit einem fremden Mann beim Tempel
stehen; sie kann aber nicht angeben, um welche Tages­
zeit es war.
Joseph Cernlak sah am 29. März einen fremden
Juden aus der Wohnung Hilsner's herausgehen. Dieser
Jude war ärmlich gekleidet, hinkte und hatte ein« große
Skase.
Folie Pröak sah am 29. März um 11 Uhr Vor­
mittags einen etwa 30 Jahre alten hinkenden Juden
mit schwarzem Vollbart vor dem Tempel; der Rabbiner
Dr. Goldberger sei zu ihm herangetreten und habe ihm
ein Almosen verabreicht. Dr. Goldberger, mit
dieser Zeugin confrontirt, bestritt dies. Zeugin verharrt
icdoch bei ihrer Aussage.
Der Zeuge
Jguaz Beran
war zur Verhandlung vorgeladen, ist aber unauffind­
bar. Aus dem mit ihm aufgenommenen Protocolle
geht hervor, daß er bis zum 15. Februar 1899 Agent
in Prag war. Am 19. März kam Beran nach Polna,
wo er sich bei der Gendarmerie als obdachlos meldete.
Er wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert und zu 10
Tagen Arrest verurlhei't. Er saß dabei mit Hilsner
zusammen, der eine 24stündige Arreststrafe abbüßte und
zwar, wie HilSner sagte, weil er seine Geliebte bedroht
hatte. Hilsner sagte dem Beran, er könne auch rituelle
Kost bekommen und Beran bat ihn die diesbezüglichen
Schritte beim Rabbiner zu thun. Hilsner sagte damals,
er werde nach Jglau betteln gehen. An dem Mädchen,
wegen dessen er sitze, werde er sich rächen. Nachdem
Beran freigelassen worden war, ging er zum Rabbiner
and als er von diesem fortging, traf er mit HilSner
zusammen und sprach mit ihm. Hilsner ging damals
mit zwei gleichaltrigen Männern und war in gedrückter
Stimmung. Beran blieb bis zum nächsten Morgen in
Polna und kam dann nach Deutschbrod in's Spital.
Am letzten Tage seines Aufenthaltes in Polna sah er
dort einen Auflauf und inmitten eines Rudels von
Leuten stand eine alte Frau, die weinte und erzählte,
daß ihre Tochter verschwunden sei. Wer die alle Frau
sei, wußte Beran damals nicht. Später hörte er von
dem Morde, ob Hilsner an dem Mord betheiligt war,
Beran nicht.
Dr. Vodicka bittet um die Constatirung, daß
Cultusvorsteher in Polna vorige Ostern Ünter-
naen nur an Beran und Fried verabfolgte, daß
jolb Fried vom 28. März bis 3. April im Spitale
daß Beran erst am 30. März aus dem Arrest ent-
> wurde, daß Fried, als man nach ihm forschte,
selbst meldete und daß die alte Synagoge in
ritsch nicht mehr zum Abhalten des Gottesdienstes
endet werde.
Der Staatsanwalt spricht sich gegen die
tatirungcn bezüglich Fried's und Beran's aus, da
lnklage nicht gegen diese beiden gerichtet sei, son-
gegen Hilsner. Bezüglich der alten Synagoge fei
ts in der Verhandlung zu Tage getreten, daß dort
Gottesdienst mehr abgehalten werde.
Dr. Vodikka. ES handelt sich h:er nach der
aoe um Hilsner und zwei Mitschuldige.
D r. Baxa. ES ist schon festgestellt, daß Beran
nicht unter diesen befunden hat.
Dr. Aukednikek. Berthold Fried würd«
von einem Zeugen ausdrücklich als derjenige bezeichnet,
der mit HilSner gegangen war. Es ist nun wahr-
sthemlich, daß dies nicht an diesem Tage, sondern eine
Woche früher der Fall ,var.
P resident läßt nun die Protokolle mit
Berthold Frred verlesen. Fried sagt, daß er an dem
.oiorde keinen Antheil genommen haue und auch nicht
wisse, wer denselben begangen hat. ES sei auch un­
wahr, daß er einem gewissen Lustig von dem Morde
erzählt oder gar sich dazu bekannt habe. Er war
damals krank und lag im Humpoletzer Spital. Als
er von dort herauskam, traf er auf dem Wege Lustig
und zwei anders Leute, die er jedoch nicht kannte,
sprach aber nicht von dem Morde. Als er in Polna
war, verkehrte er nicht mit Hilsner, weil seine Mutter
sagte: „Der Hilsner ist ein Lumvl"
Der 18jährige Schlossergehilfe
Rndolph Leixner,
dessen Aussage nun verlesen wird, hatte angegeben,
daß er am 29. März mit Sobotka, Selinger, DvokLkek
und Skäla auf dem Katharinaberge gewesen war, wo
sie Karten spielten. Vor Beginn des Spieles wäre
Hilsner gekommen und hätte die Burschen aufgesordert,
mit ihm in den Mezinawald zu gehen. Es wäre
jedoch Niemand mitgegangen. Als Hilsner sich gegen
3 Uhr entfernte, hätte er gesagt, daß er indcnMezina-
wald ginge. Ob er aber hingegangen sei, wisse er nicht.
Selinger habe ihm erzählt, er habe einen fremden
Juden gesehen, der ihm sagte, daß er Jemanden.,
erschlagen müsse. Ob Hilsner mit diesem fremden
Juden verkehrte, kann der Zeuge nicht angeben. Zeuge
hat noch angegeben, daß er im Vorbeigehen später,
einmal zum Angeklagten gesagt habe: „Tu, Polda, aus
Dich fallen schlechte Sachen I Da sei Hilsner erblaßt.
Der Angeklagte beze chnet diese Angaben als
unwahr.
Das nächste Protocoll enthält die Aussage des
Schlossers
MoiS Brezina,
welcher an dem Orte wellte, wo die Leiche der Hruza
gefunden wurde, als die Gerichtscowmissiou dortselbst
erichien. Er gibt an, daß ihm schleckt wurde, als er
die Halswunde sah. Am 4. April betheiligte er sich an
dem Lcichenbegängniß der Ermordeten. Dort sah er auch
deren Bruder Johann Hrnza. Dieser hatte beide Hände
gefaltet und hielt den Hut in den Händen. Der Zeuge
hatte kein« Verletzung an ihm wahrgenommen. Nach der
Leichenfeierlichkeit wurde im Gasthau!e davon geivrochen,
wer wohl der Mörder sein könnte. Dabei wurde auch
Johann Hruza genannt. Es wurde allgemein davon ge­
sprochen, daß der Johann etwas auf der reckten Hasd
hätte, weil er nur die linke zum Gruße reichte. Der
Zeuge habe ihoi beigestimmt und seine d'esbezügiich ge­
machten Beobachttivgeu mitgetheilt. DaS sei dem Gen»
darmenr-WachtmeisterK cuowcc angezeigt worden, welcher
den Zeugen darüber befragte. Dieser bade aber nur an­
gegeben, dies sei seine eigene Combination; Bestimmtes
wisse er nichts.
***
Heute Nachmittags versammelte sich der Gerichis-
hof zur Berathung der Vo-mittag? gestellten Anträge.
Morgen werden jene Zeugen einvernommen werden,
welche bestätigen sollen, daß Hilsner am 17. Juli 1898
in Jglau war. Auch der Montag ist noch der Fort­
setzung der Zeugenverböre gewidmet; Dienstag, bcu 13.
d. M. soll der Fragestellung und den Plaidoycrs reser-
virt bleiben; Mittwoch soll das Remme des Präsidenten
gehalten werden, welches drei Stunden währen wird,
und hieran schließt sich dann die Berathung der Ge­
schworenen und die Urtheilsfällung.
*„*
Ei« Geständnis dcS Herrn Dr. Baxa. Herr
Dr. Baxa war bekanntlich während zweier Verhand­
lungstage von Pisek abwesend. Er hatte in Prag zu
plaidiren. Während einer Pause in der Verhandlung
entspann sich zwischen dem Staatsanwalt nnd zwei
andern, nebenbei bemerkt, czechischen Advocaten ein
Gespräch, in welchem einer der Advocaten Herrn Dr.
Baxa mit folgenden Worten apostrophirte: „Sagen Sie
mir, glauben Sie denn wirklich an den Ritualmord oder
wollen Sie das Volk verdummen?", worauf Herr Dr.
Baxa antwortete: „Im Gegentheill Ich glaube durch­
aus nicht an den Ritualmord, ich bin nur bestrebt, im
Volke die Aufklärung zu verbreiten. „Das GestänLiiiß
des Herrn Dr. Baxa ist jedenfalls sehr werthvoll, seine
Aufklärungsmethode allerdings ebenso fragwürdig.
Der japanische Gast. Aus Piseker OfsicierS-
reisen wird unS mitgetheilt, daß der Japaner, der der
Gerichtsverhandlung beiwohnte, nicht österreichischer
)fficier, sondern japanischer Nes.-Osfieier in der Cavaltene
1 Er sei kaum des Deutschen, geschweige denn deS
-z-chisch-n mächtig, könne sich also dem „Studium d«
si-rr Justiz" nicht widmen. Wir bemerkendem frennd-
chen Einsender, daß die Mittheilungen über den
Japaner nicht von unserem Berichterstatter her-
ihrten, sondern czechischen Blättern entstammten. Un-
ahrscheinlich waren sie übrigens nach keiner Richtung.
Bet die Mienen und Geberden der Betheiligten i«


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 6 ]
träger Tag-Matt Nr. Bll.
Seite 6.
10. November 1800
Piseker Gerichtssaal studirt, versteht die Sache vielleicht
besser, als wenn er auch ihre widerspruchsvollen Worte
vernimmt.
'**
Confiscation. Die Wiener Wochenschrift „Die
Zeit" wurde wegen eines Artikels von Professor M.a-
f i r y! über den Piseker Proceß confiscirt.
*»
*
Zum Äouitzer Proceß. Endlos wie bei uns
die HilSner-Affaire zieht sich in dem westpreußischen
Städtchen Konitz der Proceß wegen der Ermordung des
Gymnasiasten Winter dahin, kein Ende nehmen auch
die Rebenproceffe, die er im Gefolge hatte. Man glaubt
ein Situationsbild an8 Pisek vor sich zu haben, wenn
man im „Leipziger Tagebl." liest: „Halb Konitz, könnte
man übertreibend sagen, hat schon Zeugniß in dieser
grauenhaften Sache abgelegt, aber je mehr Zeugen ver
langt werden, je mehr der Telegraph und die Eisen­
bahn nach Schlochau, Tuche! und Czersk in Bewegung
gesetzt wird, desto verwickelter wird die Angelegenheit;
je mehr Zeugen ausgerufen werden, desto mehr werden
Widersprüche kund, desto fester und steifer beharren die
Parteien auf ihren Aussage». Aber nicht etwa Parteien
im civilrechtlichen Sinne, sondern Parteien nach der
Jtuffaffung der Dinge."
Gerichtssaal.
Kalsche Bsllumchte«
Prag, 9. November.
Bor dem Bezirksgerichte in der Obstgasse wurde
heute im Bureau des Rathssecretärs Hofbauer
ein interessanter Straffall verhandelt. Der Sachverhalt
ist folgender:
Im Concurse der „Ilospockärsstä Zäloäna" in
Prag fungirte als Massaverwalter der Advocat Dr.
Buchal, dem als Stellvertreter Dr. I. Klimentbci-
gegcbcn war. Nach dem Tode des Ersteren stellte zwar
der Gläubigerausschuß den Antrag, Dr. Kliment zum
Concursmasscwenvalter zu ernennen, trotzdem fiel aber
auf Grund einer ganzen Reihe von Vollmachten die
Wahl auf den von anderer Seite vorgeschlagenen Dr.
RaSin. Run zeigte c° sich, daß .eine dieser Voll­
machten, und zwar die mit Ä. Carl Cekanskh unter­
fertigte gefälscht war. Ein Anton Cekansky existirte
wohl seinerzeit auf der Liste der Gläubiger, war aber
inzwischen gestorben, und so wandte sich der in diesem
Strafsalle wegen Uebertretung des Betruges Angeklagte,
der Advocainrs-Svllicitatvr Tlamich an den Arbeiter
gleichen Namens, vor dessen Vornamen „Carl" er
eigenmächtig den irreleitenden Buchstaben „A" gesetzt
haben soll.
Der Angeklagte, den Dr. D l a b a l vertheidigte,
gestand seine Schuld ein, gab aber an, bon» Lcko ge­
handelt zu haben. Herr Dr.NaSin hätte ihm angeblich
eine Stelle bei einer hiesigen Bank verschafft, weshalb
er sich ihm erkenntlich zeigen wollte.
Da sich in den einzelnen Zeugenaussagen Wider­
sprüche geltend gemacht hatten, wurde onf Grund des
Antrages- der staatSanwaltschastlichen Funktionärs die
Verhandlung vertagt und die Acten der Staatsanwalt­
schaft zur Eln sichtnahme abgetreten. Die Anklage vertrat
Commiffär B r) b o r n i).
Steuerfreiheit der PräscnMarken
der Actrerigesellfchaften.
V. B r ü n n, 9. November-
Bei der Bemessung der Crwerbstcuer der Actien-
Gejellfchast der Doloplasscr Zuckerfabrik in
Brunn für das Jahr 1898 hatten die Steuerbehörden
aller Instanzen, an der alten Praxis festhaltend, die
AuLgabspostcn für Präsenzmarkcn des VerwaltungS-
rathes und für das Honorar des Executiv-Comites aus
den Betriebsauslagen ausgeschieden^ zu dem bilanz
mäßigen Ucberschuß« hinzugcschlage« und somit auch
von diesen Ausgabsposten die 10'l,perc. Steuer sammt
Zuschlägen vorgeschrieben.
Gegen diese Strnerbemcffung erhob nun die ge­
nannte Gesellschaft durch ihren Anioalt, den Advokaten
Herrn Dr. Gustav Haas in Brunn die Beschwerde
an den VerwaltungSgerichtshof. in welcher ausgeführt
wurde, daß diese Belüge, da sie— ohne Rücksicht auf
einen vorhandenen Gewinn oder Verlust— nicht aus
dem Reingewinne entrichtet werden, auch nicht unter
die Bestimmung des§ 93 des jPersonalfteuer- Gesetzes
fallen, nach als „Remunerationen" an Berwaltungs-
rathsmitglieder gemäß§ 94 c dieses Gesetzes in die
Steilcrgrundlage cinbezogen werden können, weil ihnen
das wesentlichste Merkmal einer Remuneration, die frei­
willige Zuwendung, inangle. Die bezüglichen Ausgabs-
Theater und Kunst.
ht. „Wilhelm Tell". Zur Vorfeier von Schillers
Geburtstag gab man am Donnerstag vor einem zahl­
reichen und stimmungsvollen Publicum Schillers herr­
liches Gedicht, den Hochgesang der Vaterlands- und
Freiheitsliebe. Ueber allen Wechsel literarischer Mvde-
Empsindungen ragt dieses Drama hinaus, besten Ge­
stalten uns nicht nur menschlich anmuthen, sondern
auch die erhabensten Gefühle entzünden, die in einer
Menschenbrust Raum finden. Niemand kann sich dem
Schwung dieser Worte entziehen, Zuschauer und Schau­
spieler werden auf den Fittigen dieser Sprache empor­
gehoben. Für die Letzteren ist es gewiß ein Fest,
Schiller zu sprechen. Er sichert ihnen den Beifall, den
sie sich sonst schwer zu erkämpfe» haben. Herr
Schmidt gab dem Helden in Erscheinung und Spiel
einen robusten Anstrich, demgemäß er in der Schuß­
scene alle Register leidenschaftlicher Bewegtheit auszog.
Er war vielleicht zu mächtig für diesen Aelpler und
die Worte: „Mit diesem zweiten Pfeil durchschoß ich
Euch" waren zu sehr von der Wuth und dem Rache-
gefühl durchtränkt. Andererseits war Herr Schmidt»
z. V. in der Scene des Abschieds von seiner Frau
etwas zu gemüthlich. Wenn er von seiner Begegnung
mit Geßler erzählt, so darf er, dcL vollen Ernstes der
Situation bewußt, die Schilderung des Abgrundes am
Schlichen nicht als einen Kinderschreck auffassen. Diese
Nuance ist nicht nur an sich unberechtigt, sondern sie
hat auch gar keinen Zweck. Im Allgemeinen war die
Darstellung einheitlich und wurde mit großem Beisall
aufgenommen. Ueberaus vornehm nnd würdig war der
Attinghausen de- Herrn Z e i s l e r. Den Mahnungen,
die der Schweizer Patriarch an seinen Neffen richtet,
kam die edle und klare Declamation der Herrn
Zeisler zu gute. Kraft und Feuer entwickelte Herr
John als Melchthal; Herr Seipp war recht charak­
teristisch in seiner GeßlermaSke; die kleinliche Rachsucht
und kalte Grausamkeit deS Vogtes wurde von ihm in
vvlksthümlicher Weise mehr betont, olS daS staats-
männischr Bestreben des kaiserlichen Statthalter-. Herr
Gärtner, der die Rolle des Stauffacher schon seit
Jahren in seinem Besitze hat, schien un8 stimmlich nicht
disponirt zu sein. Seine große Ansprache in der Rütli-
iccnc bemühte er sich von landläufiger Declamation
frei zu halten. Er verfiel aber in dar andere Extrem
der iveise und reife Stauffacher darf sich im Rathe
nicht so sehr vom Zorn übermannen lasten, daß seine
Rede stoßweise und zerstückelt herauskommt. Fräulein
Riebt gab die Bertha von Bruneck. Wir erinnern uns
an eine Vorstellung, in welcher Irene Triesch bei uns
in derselben Rolle debutirte; die Erscheinung des
Mädchens war so ungünstig, daß ihr Engagement
unmöglich erschien. Seitdem ist die Triesch eine Künst­
lerin ersten Ranges geworden. Die Erfahrung, die wir
damals gemacht haben, kommt unS freilich hier nicht
zustatten, denn Frl. Nicdt sah sehr schmuck auS. Sie
sprach auch ihre Rolle sehr sinngemäß, allerdings ohne
daß dir Unterstimme des Herzen- mitklang. In der
Rolle des Watther Fürst trat Herr Stieme aus, der
in der kurzen hiesigen Engagemcntszeit bereits einige
erfreuliche Proben seines DarstcllnngsvermögeuS gegeben
hat, wenn er auch gerade für diese Rolle nicht be­
deutend genug erschien. Das Publicum war sehr bei-
sallslustig, wie am Feiertag. Wir wollen durch weitere
kritische Bemerkungen dem Publicum seine Erinnerung
an den Gcnuß nicht trüben und den Schauspielern den
verdienten Beifall nicht kürzen.
*— Vom Deutsche« Landestheater. Heute
wirdBlumenthal-Kadclburs's„Im meißcnRössel"
gegeben. Die morgige XV. volksthümliche Vorstellung
bringt Carl Goldmark's „Die Königin von
S a b a" Die Hauptpartien fingen Machilde Fränkcl-
Claus, Hermine Ney, Eugen Guszalewicz, Erich
Hunold, Alexander Haydter.
*— Bor» Renen deutsche» Theater. Heute
geht als 17. Abonnement-Vorstellung 1. Serie Humper-
dinck's Märchenoper „Hansel und Gretel" und
posicn |eien daher nach dem Gesetze nicht zu den bilanz-! Goldberger-Thimes liebenswürdiges Tanzmärche» „V
mäßigen uebmchüffen hinzuzurechnen.‘
Der Vcrwallungs-Gerichtshof
Vorsitz deS Senals-Präsidenlen Ritter v. Pollak
unter
.„ fd&lo&
Ausführungen
und hob
Entscheidung als gesetzlich nicht
rundet auf. Auf Grund dieses Jndicatcs
. u-TV °"ch i? on den anderen betroffenen Aeticn-
Ä'f* ^.-‘«uerfmiieit der mehrerioähntcn Aus-
,°b-posten m,t Erfolg geltend gemacht werden.
sich ro'linhaltlich diesen
der Beschwerde an
^ochtenc Ents ch c tb u. ng als g e
wir!
er-
gißmeinnicht" in Scene.— Morgen findet die
Erstaufführung des neuen Schauspiels Johannes-
feuer" von Hermann Sudcrwann statt. DieBefttzung
erkes lautet: Marike— Johanna
Bnska, Trude— Emma Metz, Frau Vogelreutcr—
Lonise Peroni, Weszlnleene— Gisela Klein, Vozelreuter
Erich Schmidt, von Hartwig— Wilhelm von Wymetal,
Kasske— Adolf Siiewr, Platz— Wilhelm Grauert,
des Bcrlrelersi
die a» g e- des interessanten
Mamsell— Marie Corbach. Regie Alfred Reucker.—
Der vpernspielpla« der nächsten Woche weist zwÄ
neueinstudirte Werke auf. Dienstag Berdi'S „Her-
nani" und Donnerstag Weber-Mahler's „Die drei
Pin tos".— Montag tritt Gertrud Fdrstel ÄS
„Mignon" auf.
*— Marie GatheU Schoder. Für da» Gast­
spiel der genialen Künstlerin gibt sich daS lebhafteste
Interesse kund, zumal dieselbe in zwei Partien auftritt,
welche Publicum und Kritik in Wien zu hellste« Ent­
husiasmus hinrisse». Die maßgebende Presse bezeichnet
Marie Gutheil-Schoder als die hervorragendste
„C a r m e «" und in ihrer Realistik unerreichte „R e d d a".
Das Borbezugsrecht der Abonncnte» schließt Sonntag
den 11. d. M., Montag beginnt der allgemeine Vor­
verkauf. Einem Wunsche der Künstlerin entsprechend,
finden die beiden Gastspielabcnde Samstag den 17. und
Montag den 19. d. M. statt; die für Sonntag den
18. d. M. ursprünglich festgesetzten zweite» Tag deg
Gastspiels gelösten Karten wolle« an der Cassa «»-
getauscht werden.
*— Theater M Deutsche» Dtlettante«-
verelne». Es wird nochmals darauf aufmerksam
gemacht, daß die morgige Festvorstellung präcise um
6 Nhr beginnt. Der Abend wird mit dem von Emll
Faktor gedichteten Festprvlog eingeleitet, welche» die
Aufführung des Lustspiels „Die Burgruine" und die
Operette «Der Liebe-zauber" folgen. Im letztgenannten
Stücke fingt Frau Jda Bauer das .Maschen", während
Herr Brand eine von ihm verfaßte Couplet-Einlage zu»
Vertrag bringt.
I». Theater der »Deutsche« BereiuSbühme.*
In dem zu theatralischen Zwecken eigens adaptirten
Adlersaal des „Deutschen Studentenheims" fand a»
letzten Sonntag die Eröffnungsvorstellung des neue«
Vereines statt. Den hell i« Dogenlichte erstrahlende»
Saal beherrscht die allen modernen Anforderungen
entsprechende Bühne, deren Proscenium und Vorhang
von Hugo Steiner's Künstlerhand mit decorativem
Schmucke versehen ist. Der Zuschanerraum faßt an
300 Personen. Die an der Aufführung Beiheiligte»
boten ihr Beste- und ihre Bemühungen waren von
Erfolg begleitet. Der erste Theaterabend wurde durch
einen von dem VcreinSregiffcur Herrn O- Berndt
vorgetragenen Prolog eingeleitet. Dann fclgte die
Aufführung des Schwankes „Die Plaudertasche" welcher
in drei Acten den ganzen Altväterkram der Autoren
Bittong und Busch auf der Scene erscheinen läßt.
Allerdings verfügt das Bühnenstück über eine grwiffe
Dosts Humor und SituationSwitz, welche Umstände
denn auch aufS Glücklichste von den Darstellern aus­
genützt wurden. Herr L e n o i r lieferte mit der Dar­
stellung deS Legationsrathes eine Leistung, die in
Anbetracht der Schwierigkeit der Rolle als sehr
gelungen bezeichnet werden darf. Mit ihm waren eS
die Herren Berndt, Felder und Beiger, welch«
Anspruch auf volles, uneingeschränktes Lob erhebe»
dürfen. Was die mitwirkenden Damen anbelangt, st»
erkannten wir in der munteren, herzgewinnenden Löst»
sofoxt daS bereits best accreditirte Frl. Poh l, welcher
in Frl. Thalberg eine treffliche Partnerin erstand.
Die „Neuerscheinungen" die Damen Pichler und
Linden können schon heute olS feste Stützen de»
tapferen Ensembles gelten. Frl. Lauer sowie tne
Herren Wolfgang und Winter gesellten sich in.
kleinen Rollen zufriedenstellend dem Gesammtspiele zu.
Besonderer Erwähnung bedarf die überaus geschickte
Regieführung deS Herrn Berndt.
Otto Erich Hartlebe« ist i« Begriffe,
eine satirische Comödie, betitelt s., Diogenes", die er
bereits vor einiger Zeit thcllweise durchgearbeitet hat,
zu vollenden.
*— Scheidemantel alS Librettist. Der
rühmlichst bekannte Bariton der Dresdner Hofop« hat
vor Kurzem ein Ballet unter dem Titel „Pechvogel und
Lachtaube" versaßt, wozu der früher au der Dresdner,
jetzt an der Hamburger Oper wirkende Capellmeist«
Georg Pittrich die Musik geschrieben hat und daS, wie
verlautet, zuerst in Darmstadt an der dortigen Hofoper
zur Aufführung kommen soll. Vor wenig Wochen hat
der Sänger nun auch das Libretto zu einer ernsten,
einen ganz modernen Stoff, der an Ibsens „Rora"
erinnert, behandelnden Oper fertiggestellt. Die Form
deS dabei verwandten Verses ist der fünffüßige JainbuS,
der mit freien Rhythmen wechselt. Engen Lindner in
Weimar, dessen Opern „Ramiro" und „Der „Meister-
dieb" nicht so bekannt geworden sind als seine zahl-


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 7 ]
Prag» Tagblatt Nr. Sli
Seite 7.
10, November 1900-
teilen Siebet, ist augenblicklich mit der Composttion bet
Echeidemantel'schea Dichtung beschäftigt.
*— Neue Werke von Leoneavallo. Ja
tzea römische» Blättern läßt der Maestro bekanntgeben,
daß« nach einem förmlichen Abkommen mit Maffenet
demnächst Zola's ,l-a sau« da l’abbd Monret“ in
Musik setzen wirb. Gleichzeitig verspricht er in Kürze
mehrere andere Opern fertigzustellen, darunter «Savona-
tota" und „Cesare Borgia" als zweiten und dritten
Theil der Trilogie, die ant den «Medici" be­
gonnen hat.
*— Der Kunstverlag bet photogra-
phifchen Gesellschaft in Berlin versendet
soeben seinen neuesten Verlagskatalog, welcher sich
durch besondere lleberfichtlichkeii auszeichnet und von
dem reichen Schaffen der Berlagssirma Zeugniß ablegt
Die frühere Eintheilung nach Stoffgebieten und nach
ReproductioaStechnikeu ist fortgefallen und durch ein
einfaches nach den Namen der Maler alphabetisch ge­
ordnetes Vetzeichniß ersetzt worden. Beim Durchblättern
deS Kataloges stoßt man auf Namen wie Knaus,
Weyerheim, Vautier; Lenbach, Werner, Menzel; Leibl,
Uhde, Gebhardt; Burne-Jone», Tadema, Rossetti;
Murillo, Tizian, Rubens, Rembrandt und VelaSquez.
Don Nemdrand allein wurden bereits 104 seiner
Hauptbilder in großem Maßstabe durch künstlerische
Photogravuren vervielfältigt
6.L. fDie Statuen werde» theurer!)
AuS Paris wird darüber berichtet: Das Steigen der
Metallpreise macht sich jetzt auch für die Kunst be­
merkbar. Ein lebensgroßes Standbild kostet heute
etwa 1000 Mark mehr als eS im vorigen Jahr ge-
kostet haben würde. Die Nachricht stammt von dem
berühmten Gießer Siot Decauville. Dieser theilt mit,
daß fünf TonS Bronze fetzt 4000 Mark mehr kosten als
vor einem Jahr, was bet einer lebensgroßen Statue
1000 Mark mehr ausmacht, während eine sonst für
100 Mark verkaufte Statuette jetzt 160 Mark kostet.
Auch die Kunsthandlungen erklären, daß die Preise
10 bis 15 Procent aufgeschlagen stnd.
*— Die Fresken von BoSeoreale. Aus
Pompeji meldet ein Corresponoent deS „Berliner
Tageblatt": Die Fresken von BoSeoreale, die ich soeben
besichtigte, übertreffen an Schönheit wohl alle Erwar­
tungen. Von reizender Wirkung sind namentlich einige
Genrescenen und Stillleben, sowie phantastische Archi­
tekturen. Unweit Pompeji in Contrada hat Bottaro
gestern einen Schatz von Armspangen, BraceietS in
Echlangenform, sowie in jForm doppelter Ketten ge­
sunden. Alle Gegenstände find wohlcrhatteu. Bei dem
Schatz lagen vier Leichen.
Akeine Ehronlk.
* fAuS der Gelehrtenwelt.) An der
Berliner Universität studiren in diesem Winterhalbjahre
371 F r a u e n. Darunter sind 253 Deutsche und 118
Ausländerinnen; aus Berlin stammen 111. Die Se-
»iorin ist eine 61jährige Lehrerin, die deutsche Philo­
logie und Geschichte studirt. Der Religion nach sind
236 evangelisch. 101 mosaiisch, 16 katholisch, 9 griechisch-
katholisch, 3 orthodox, je 2 armenisch-gregorianisch und
protestantisch-presbyrerianisch. 1 ist Diffidentin. Unter
den 101 Damen mosaischen Glaubens stnd 53Ruffinuen.
We Zahl der studirenden Frauen ist gegen das vorige
Winterhalbjahr znrückgeganden. Die Ursache liegt in
^n verschärften Bestimmungen für die Aufnahme der
Russinnen. Numerisch hat sich das Franenstudium an
«r BerNner Universität folgendermaßen entwickelt:
«it dem Sommerhalbjahr 1896 waren zugelassen: 40,
96, 116, 193, 169, 241, 186, 431, 303, 371.— Dr.
Ste11er, Professor der Chirurgie an der Uni­
versität in Königsberg, ein Schüler Billroth'S, starb am
6. b. M. im Aller von 52 Jahren.— Für Bayern
mürbe München für bie Errichtung eines Labora­
torium- zur Feststellung pestverbäch-
tkger Krankheitsfälle auSersehen. DaS Labo-
tttonum verfolgt nicht den Zweck, zu «xperimentiren,
ihm ist hauptsächlich die Aufgabe gestellt bei» Auf­
seien pestverdächtiger Fälle die Uatttfuchung zu
führen und die Diagnose festzustellen. DaS Laborato­
rium wurde im hygienischen Institut eingerichtet.und
k»m Leiter der Vorstand deS Institutes kgl. Universi-
iütsproseffor Dr. HanS Büchner und zu besten
Stellvertreter Herr Privatbocent Dr. M. H a hn er­
kannt Experimentirarbeiten mit dem PestbacilluS wer­
den .in dem Laboratorium nicht vorgenommen.
* sAlSUrsache beSEisenbahnuuglücks
bei Offenbachs, über das wir im gestrigen Abend­
blatt berichteten, wird der im Mainihale herrschende
Nebel angegeben, der die Signale unsichtbar machte.
Als der letzte große Durchgangswagen des Eilzuges in
Flammen stand, gerieth auch die Telegraphenleitung in
Brand. Die Leitung wurde unterbrochen, und so mußte
geraume Zett dauern, bis von dem etwa 20 Minuten
entfernten Offenbach Hilfe herbei kam. Inzwischen
waren die Holzbetzandtheils des Waggons vollständig
verbrannt und die Herbeieilenden mußten sich darauf
beschränken, die verkohlten Reste der Pastagiere zu-
ämmenzulesen. Die Knochen wurden in die Offenbacher
Friedhofshalle getragen, wo sie ausgehahrt wurden.
Durch die Zusammenstellung der Knochenreste konnte
man feststellen, daß eS sich um die Ueberreste von
höchstens acht Personen handelt. Genau aber kann die
Zahl der Verunglückten nicht festgestellt werden. Eine
Warteftau des Zuges ist mitverbrannt.
* sGegen den Byzantinismus) Pro-
eflor Dr. Felix Dahn in Breslau kam in seiner letzten
Vorlesung über Preußisches Staatsrecht bei der „Lehre
vom Königthum" auf die Ursachen der staatlichen Ent­
wickelung Preußens zu sprechen. Dabei führte er Fol­
gendes aus: „Hervorragende Herrscher waren der
Große Curfürst, Friedrich Wilhelm 1. und Friedrich der
Große. Sein Nachfolger (Friedrich Wilhelm 11.) war
ein schlechter Regent, Friedrich Wilhelm 111., der mit
Gewalt in den Befreiungskrieg getrieben werden mußte,
war wahrscheinlich kein hervorragender Herrscher. Fried­
rich Wilhelm IV. war ein geistvoller, für Kunst und
Wistenschaft begabter Mann, aber das Gegentheil eines
großen Staatsmannes. Nur mit höchster Pietät kann
man den hehren Namen des ehrwürdigen Wilhelms 1.
nennen, der mit den höchsten menschlichen Tugenden
und Vorzügen ausgestattet war. Aber den Namen „der
Große" würde ich ihm nicht beilegen. Denn bekanntlich
sind seine großen Thaten und Gedanken nicht von ihm
ausgegangen, sondern von BiSmarck, der durch­
aus nicht bloß Helfershelfer und Hand-
langerwar. ... Die Geschichte der Hohenzollern
braucht den widerlichen Byzantinismus nicht!"
* fSelbstmorde in Wien.) In der Nähe
des Hütteldorfer BränhauseS hat sich gestern Nach­
mittags der Obercommiffär der Wiener Polizeidirection
Ferdinand Finger durch einen Revolverschuß in die
Stirn getödiet. Bei der Leiche wurden keinerlei Aus­
zeichnungen, sondern nur eine auf den Namen des
ObercommiffärS lautende Legittmation vorgefunden.
Finger befand sich in zerrütteten Verniögensverhält-
niffen. Er hinterläßt sechs unmündige Kinder.— In
einer Wiener Badeanstalt wurde gestern die Diener­
schaft durch einen Schuß aus einer Gadecabine allarmirt.
Das Personal erbrach die Thür und gewahrte aus
einem Seffel sitzend einen Badegast halbentkleidet und
blutüberströmt. Neben dem Manne lag ein zehnläufiger
Revolver, aus welchem sich der Unglückliche eine Kugel
in die Schläfe geschaffen hatte. Die Rettungsgesellschaft
fand den Mann bereits als Leiche vor. In den Kleidern
desselben fanden sich Msttkarten auf den Namen Franz
Zelenka, ferner ein geschioffenes Schreiben, das an
die Mutter deS Selbstmörders Frau Katharina Zelenka
gerichtet war. Er war Besitzer der chemisch-technischen
Fabrik Bernhard Zelenka Nachfolger in Heiligenstadt
(IX. Bezirk). Man nimmt an, daß ein schweres Kopf­
leiden den Selbstmord veranlaßt hat.
* (Ein bedauernswerther vielfacher
Millionär.) John D. Rockefeller wird als der reichste
Mann der Welt betrachtet, der über ein größeres Ver­
mögen verfügt al» die reichsten Potentaten der Welt
zusammengenommen. Er kann sich somit alle Genüsse
der Welt verschaffen, und doch beneidet er den Arbeiter,
der mtt Behagen den Inhalt seines „Dinncrpails" ver­
zehrt. Der amerikanische Multt-Millionär, dessen Ein­
kommen täglich 100.000 Dollars übersteigt, leidet näm­
lich an chronischen Magenbeschwerden und nährt sich
ausschließlich von Milch und Brot.— Bekanntlich ist
auch Jay Gould. der mehrhundertfache Millionär, an der
Unfähigkeit. Nahrungsmittel aufzunehmen, physisch zu
Grunde gegangen.
* (Die Bemalung bet Häuser mit
Reclameplacaten.) Eine interessante Entschei­
dung bezüglich der Bemalung bet feäufet mit Reclame-
pleraten hat der Bezirksausschuß von Hildesheim ge­
troffen Die Poiizeidirection hatte 6 Hausbesitzern auf­
gegeben, die an ihre Häuser gemalten, mit den Be­
wohnern derselben in keinerlei Beziehung stehenden
Placaie innerhalb einer bestimmten Frist zu entferne«,
andernfalls die Entfernung auf ihre Kosten auSgesührk
werden solle. Von den Betroffenen wurde die Klage auf
Aushebung dieser Verfügung erhoben, worauf der Be­
zirksausschuß die Abweisung der Klage erkannte. ES
dürften sonach, wenn die Entscheidung deS Bezirksaus­
schusses nicht angefochten wird, die Riesenplacate ftem-
der Firmen von den Giebelwänden HildesheimS ver­
schwinden.
* (Ein moderner Lear.) AuS Trier unter
dem 6. d. M. schreibt man der „Köln. Ztg.": Kürzlich
stand hier der 76iährige Werkmeister Peter Scherf auS
Casel vor den Schranken deS Schwurgerichtes. Der mit
der Kriegsdenkmünze von 1843 geschmückte Angellagte
hat ein langes Leben ohne Tadel hinter sich und war
durch Fleiß und Mäßigkeit zu Vermögen und Ansehen
gekommen. In seiner Gutmüthigkeit hatte er den
Fehler begangen, seinen Besitz bis auf wenige Grund­
stücke schon zu seinen Lebzeiten unter seine sieben Kinder
zu vertheilen. Die herzlosen Kinder behandelten jedoch
den nunmehr auf ihre Güte angewiesenen Vater so
schlecht, daß er oft Hunger leiden mußte und sich in
seinem schweren Leide dem Trunke ergab. Als er nun
— ein moderner Lear— in seiner Noth eines seiner
ihm verbliebenen Grundstücke angeblich unter de«
Werthe verkaufte, da leiteten die Kinder das Entmün-
digungsverfahren gegen .ihn ein. Der Angeklagte ge­
rieth darüber in Wuth; er nahm daS ihm vom Gericht
zugestellte auf das Verfahren bezügliche Schriftstück,
zündete es an und warf es in die gefüllte Scheune
seines Sohnes. Die entstandene Feuersbrunst zerstörl«
Scheune und Haus des eigenen Sohnes und da» Eigen­
thum des Nachbars. Nichler, Staatsanwalt und Ge­
schworenen hatten tiefes Mitleid mit dem Unglücklichen,
mußten ihn aber wegen vorsätzlicher Brandstiftung ver-
urtheilen. Das Urtheil lautete auf 13 Monate Zucht­
haus. Die Geschworenen baten jedoch das Gericht,
den Bedauernswerthen 'der Gnade des Kaisers zu em­
pfehlen.
* fWeinpantjcherei im Großen.) Ei»
Fall von Weinpantscherei hat vor Kurzem die Mainzer
Strafkammer beschäftigt; ein zweiter Fall wird demnächst
in Paris beginnen. Beginnen wir mit dem deutschen
Falle. In dem rheinhcsfische» Orte Sprendlingen wirb
diese Pantscherei im Großen betrieben. So wurden, wie
actenmäßig festgestellt wurde, von Joh. Peter Bernhardt
32 Stück sogenannte Tresterweine hergestellt und dazu
Rosinen und Weinstein verwandt. Die Witwe Simon
hatte 4 Stück eigenes Wachsthum und 2 Stück kaufte
sie hinzu; hieraus wurden 60 Stück sogenannter Wein
hergestellt usw. Die Sache war von der Staatsanwalt­
schaft aufgegriffen worden und beschäftigte schon einmal
das Schöffengericht Wöllstein, daS zwei Angeklagte z«
Geldstrafen von 400, bezw. 600 M. vcrurtheilte, bie
Uebrigen aber freisprach. Die obere landwirthschaftliche
Behörde hatte aber an dem Proceß großes Interesse,
weil ste aus Grund desselben eventuell Aenderungen
bezüglich der Weingcsctzgcbung vorzuschlagen gedachte.
Deshalb erhob der Amtsanwalt Berufung, sodaß die
Strafkammer sich mit der Sache zu befassen halte. Die
Panischer waren aber so schlau gewesen, ihre Brühe
beim Verkauf zu dcclariren alsTrestcr- oder Hesenweine
und wollten nicht wissen, als waS sie in dritte Hand
gingen. Thatsächlich find sie aber als reine Naturweine
weiterverkauft ivorden nach-Dingen, Rüdesheim, Kreuz-
nach, Worms, Landau u. s. w. Der Staatsanwalt be­
antragte neben einer Geld- auch noch Freiheitsstrafe
denn die Beklagten hätten gewußt, daß die Weiterkau­
fenden getäuscht und geschädigt wurden. Die Vertheidi­
gung setzte hier ein, der Verkauf dieser Art Weine sei
nach dem Gesetz erlaubt, und die Verkäufer hätten nicht
nachzuspüren, an wen der Tresterwcin als Naturwci»
schließlich käme. Wenn die obere landwirthschaftliche
Behörde ein so hohes Interesse an dem Ausgang deS
Processes habe, um eventuell eine Kunstprobe auf daS
Weingcsetz zu machen, so wäre es besser; wenn da-
ganze Weingesetz aufgehoben und die Kunstweinhcr-
stellung verboten würde. Das Gericht erkannte bei zwei
der Beklagten auf 400 bezw. 250 M. Geldstrafe, die
Uebrigen wurden freigesprochen. Viel c rasier «st »er
Pariser Casus. Er betrifft— wie die „Ehenukerzeitg.
mittheilt— den Wcinproducenten D. (den Namen nennt
die Chcniikerzeitung nicht. D. Red.), der Jahre hindurch
außerordentlich große Quantitäten gefälschter Weine dem
Consum zuführte. Wie die von Seite der Behörden vor­
genommenen Analysen ergaben, war deren HersteünngS-
weise folgende: Eine gewisse Quantität von Vreßrück-


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 8 ]
Frager Tag Watt JNr. 311.
Stute ö.
10. tdiovsoavsr 1800.
ste.d-Flüssigkeit, die für ben menschlichen Sor.fan absolut
ntjuldffig ist, wurde mit einer ganz geringen Menge
mueS Naturweines gemischt, um den Geschmack zu imi-
tiren. Es wurden sodann bis zu 40 pCt. Wasser zuge­
setzt. Die bei der Analyse gefundenen Mengen von
Pottasche, Kalk und Baryt wurden zugesetzt, um dem
Gemenge die widerliche Säure verdorbener Weinsorten
;u benehmen. Die Reconstituirung der durch den großen
BZasserzusatz zu schwach gewordenen Flüssigkeit ward
mittels Weinsäure, Citronensüure und Phosphorsäure
bewirkt. Auch schweflige Säure konnte darin nachge­
wiesen werden, sowie in einzelnen Fällen Tannin und
sogar künstliche Veilchenessenz! Es sei bei dieser Gele­
genheit erwähnt, daß das französische Gesetz bis zu
einem gewissen Grad« das Mischen verschiedener Sorten
von Raturweinen gestattet. Wasserzusatz wird jedoch als
Betrug, Zusatz chemischer Substanzen (selbst Gyps- und
Zuckerzusatz sind untersagt) als Fälschung bestraft.
* (Der Str^ke in Nordfrankreich.j den
einRegierungsielegrmnm bereits als erloschen bezeichnet
hatte, dauert fort. An den Kohlengruben von Noeux
war die letzte Nacht eine bewegte. An den von Aicht-
tzrikenden bewohnten Häusern wurden die Fenster ein­
geschlagen. Die Gendarmerie mußte die Strikeuden von
den Grnbeneingängen zurücktreiben. Gestern Früh find
nur etwa hundert Arbeiter eingefahren. Die Strikeuden
hielten die Tramwaywagen an, um die Arbeiter zu
»«hindern, sich in die Gruben zu begebe»,
O. L. (Die Mumie einer Pharaonen-
tochtcr in der Auction.) Aus London wird
berichtet: Ein eigenartiger Gegenstand wurde soeben in
den Auctionsräumen von Stevens neben vielen
anderen zur Bersteigernng gebracht. Es war. eine
weibliche Mumie auS Acgypten, die nach den Angaben
des Auctionators eine Tochter von Ramses II. (um
1350 v. Chr.) gewesen sein soll. Dazu gab es zwei
Röntgen Photographien der Mumie, die zeigten, daß
fie sich noch in ziemlich gut erhaltenem Zustande befand.
Und diese königliche Prinzessin brachte eS aus nicht mehr
als 21V Mark.
Anlifernttifche Demonstrationen
in Pilsen.
Jr. Pilse n, 9. November. (Priv.)
In dem hiesigen ezechisch-antisemitischen Malte
„Rade SuaJiy" war heute seine in auffallender Schrift
gedruckte Sensationsnachricht erschienen, nach welcher
heute Abend um 8 llhr in der Wohnung eines hiesigen
czechischen Advoeaten eine Versammlung hervorragender
Bertretcr der Judcnschaft, hauptsächlich Rabbiner von
Pilsen und Umgebung, stattfinden sollte. In derselben
— so berichtete das Blatt— sollen Schritte berathen
werden, um sür den socialdemokratischen Candidatcn
Eerny zu agitiren, welcher angeblich einen Revers
«nterschrieben hat, daß er im Falle seiner Wahl im
Neichsrathe die Vertheidigung der Juden hinsichtlich des
Ritnakmordes übernehmen werde.
In Folge dieser Notiz rottete sich nach 8 Uhr
Abends vor der Wohnung des hiesigen Advoeaten und
Führers der Realistenpartei Dr. Sedlaczek eine
Menschenmenge an, die in wilde Schmährufe gegen^Dr.
Sedlaczek und Rufe gegen die Zude», wie „Hüsuer!",
„Nieder mit den Juden" ausbrach. Nachdem sie ihr
Müthchen gekühlt hatte, zog die inzwischen auf mehrere
Hunderte Mann angewachsene Menge auf dcnRingplatz
zur Bezirkshauptmannschast, nationale Lieder singend
nnd Verwünschungen gegen die Juden ausstvßend.
Dort stellte sich der Menge ein starkes Ausgebot von
Gendarmerie mit aufgepflanztem Bajonette fund Polizei
entgegen, welche die Menge ausemandertrieb.
Inzwischen begab sich Dr. Sedlaczek zu Herr»
Hosrath Ritter von Hansgirg, um denselben von der
llnwahrheit der Nachricht zu überzeugen und zu er­
suchen, ihn gegen derartige Demonstrationen zu schützen.
Herr Hosrath Hansgirg traf sofort Vorkehrungen, um
die Ausschreitungen im Keime zu ersticken, und gab
Auftrag, gegen die Dcnwnstrirenden mit aller Strenge
vorzugehen. Nachdem gerade in Pilsen Jahrmarkt ist,
steht zu befürchten, daß die Demonstrationen Wi ler-
holnng finden, und es wäre daher angezeigt, den dor­
tigen Hetzereien, die bald hätten gefährliche Dimensionen
annehmen können, mit aller Energie entgegenzutreten.
S>ie MeichsratHswaßlen.
ß. Brüx, 9. November. (Priv.) Behufs Consti-
tuirung des deutschfortschrittlichen Wahlcomitös für den
Landgemeinden bezirk Saaz-Postelberg-Komotau
ist sür Sonntag den 11. d. M. nach Brüx eine
Vertrauensmänner- Versammlung der
deutschfortschrittlichen Partei einbe­
rufen. Da der frühere Parlamentsvertreter dieser
Landgemeindeneurie, der SchönereriaaerFranz Kittel,
sich durch sein Eintreten für den Achtstundentag im
Bergbaubetriebe eine» großen Theil seiner Wähler ab­
wendig gemacht hat, was durch zahlreiche MißtrauenS-
kurdgebnugen von Seite der kandwirthfchaftlichen
CafinoS und Vereine zum Ausdrucke kam, und da
ferner in der Landwirthschaft immer lauter und drin­
gender der Wunsch ertönt« nach einem selbststäudig
denkende» und mit der erforderlichen Intelligenz aus­
gestatteten Vertreter der ebenso national wie fort­
schrittlich Gesinnten, wird sich diese Versammlung
auch mit der Personalftagc für das in der Laud-
gemeindeeurie zu besetzende Mandat im Reichsrache zu
beschäftigen und dieselbe zu lösen haben.
vie Ereignisse in China.
»oii. Berlin, 9. November. (Priv.) Die Meldung
des Reuter'fchen Bureau von einer angeblichen
russischen Annexion des linken Ufers deS
Peiho bei Tienistn scheint vollständig unbegründet zu
sein. Wenigstens in den Berliner amtlichen Kreisen
ist von einer solchen Annexion nichts bekannt.
(C.-B.) PariS, 9. November. DaS heute vertheilte
Gelbbuch über die Vorgänge in China
enthält 362 Docmncnte, welche bis zum 30. Oktober
reichen, darunter den die Haltung gegenüber China
betreffenden, bereits bekannten Notenwechsel, ferner den
Bericht des Gesandten P i ch v n über die Belagerung
der Gesandtschaften in Peking. Pichon erklärt in dem
Berichte, daß die Gesandtschaften nur Dank dem Zn-
sammeutressen von außerordentlichen Umständen, die
außerhalb jeder Berechnung lagen, gerettet wurden.
Er bezeichnet den Prinzen Tu an, den General Tung-
s u h r i a u g und den Staatssecretär K a n g y i als
Hauptnrhebec bet unglückseligen Ereignisse. Das Getb-
buch enthält schließlich 52 Documente über dir be­
kannten Vorgänge in An,man, darunter den Brief­
wechsel zwischen dem Generalkonsul Franoois und dem
Minister des Aeußern Dclcaffö, endlich reproducirt es
auch ein Tagebuch über die Belagerung der Ge­
sandtschaften.
*,.
|>if Schrecken singe in Z'eking.
Wien, 9. November.
Der heute durch die Pol. Cort. veröffentlichte
Schluß des R o st h »r n'schen Berichtes vom 10. Sptb.
stellt fest,'daß ein Aufruf eines Generals Chang an
die Soldaten und Boxer gesunden wurde, die Europäer
innerhalb von fünf Tagen niederzumachen und weder
Frauen noch Kinder zu verschonen.
Die größte Sorge der Belagerten— heißt es in
dem Berichte weiter— ivährend der ganzen schreckens-
vollen Zeit ihrer Einschließung bildete der Mangel an
Lebcnsmitteln und Munillon. Mit Ausnahme einzelner
Familien, welche noch einen Borrath von Büchsen-
conserveu hatte», lebte die Coloni« aus­
schließlich von Brot und Pferdefleisch.
Noch schlechter waren aber die chinesische» Christen
dran, welche in der letzte» Zeit auf ein« Handvoll
Kleie oder Hirsemehl reducirt wäre»; dies« trieb der
Hunger sogar dazu, das Laub von den Bäumen zu
sammeln und gekocht zu genießen.
Mit Munition war das österreichisch-
ungarische Detachement verhältnißmüßig am
besten versorgt, indem 500 Schuß per Man» und 4000
Patronen für das Maschinengewehr oorräthig waren.
Uebrigens wurde der Munitionsverbrauch frühzeitig
auf das Nothwendigste eingeschränkt und diese Spar­
samkeit erleichtert durch die Kampfesweise der Chinesen,
die es sorgfälig vermieden, sich zu expouiren. Aus
dem letzteren Grunde war es auch selten viöglich, die
Mitcailleusen und Maschinengewehre zu verwenden.
Am allermeisten trug zur Depnmirung der Bela­
gerten die absolute Unmöglichkeit bei, Nachrichten zu
empfangcu oder zu senden. Mit dem Peitang, wo der
Bischof und die katholische Geistlichkeit mit über 2000
chinesischen Christen eingeschlossen waren, war es von
Mitte'Juni bis zum Entsatz« am 16. August nicht
möglich gewesen, auch nur ein elnzigeSmal in Ver­
bindung zu treten.
ES war ein wahr« Freudentag für die Einge­
schlossenen, als am 18. Juli ein von einem japanischen
Offici« am 4. Juli nach Tientfin entsandt« Curt«
wohlbehalten wird« in Peking eintraf. Er legte den
Weg nach Tirntft» und retour dann noch zweimal
zurück, aber die ihm mitgegebenen Mittheilungen dursten
vice versa nur ganz kurz und mußten völlig rat»
sän glich sei», da sie in die Kleid« des Boten einge­
näht wurden nnd sammt dem Ueb«bring« den Chi­
nesen in die Hände fallen konnten. Er war da
einzige van den vielen ausgeschickten Boten, welch«
die Reihe« der Feind« zu passiren vermochte. Trotz des
nothgedrungenen Lakonismus der ihm aus Tientstn
mitgegebenen Botschaften wurden diese als das erste,
langentbehrte Lebenszeichen von d« Außenwelt und
zugleich als «st« Hoffnungsstrahl von den Belagerte»
mit unbeschreiblich« Freude auf genommen."
Telegramme
««-telePhonischeRachrichtei»
its „Präger TagblM.
|>U Seclaraiiou des Erzherzogs Ar«»z
Iserdmand.
(C.-B) Budapest, 9. November. Abgeord­
netenhaus. Nachdem Abg. Pichtet gegen die
Vorlage gesprochen, wird die Debatlsgeschlossen, worauf
Ministerpräsident Koloman «. Szell da»
Wort «greift.
D« Ministerpräsident erklärt: nicht daraus, daß
er die Vorlage unterbreitete, könnte ihm ein Vonvurf
gemacht w«den; ein solcher wäre nur gerechtfertigt,
wenn« die Vorlage dem Hause nicht vorgelegt hätte.
D« Ministerpräsident erklärt, er habe sofort, nachdem
er Kenntniß von der Angelegenheit erhalten hatte, vor­
geschlagen, die Vorlage dem Hause zu unterbreiten. 8r
habe diesbezüglich an gewisser Stelle, die dabei auch
etwa? mitzureden hatte, einen Kampf aussechten müssen.
(Beifall rechts.) Redn« citirt verschiedene Beispiele, um
zu beweisen, daß die ebenbürtige Ehe ein unbedingte»
Rechtscrforderniß für die Descendenten auS dem
Herrscherhause bildet.
T« Ministerpräsident wendet sich gegen die Be­
hauptung, als ob durch die Jnarticulirung der Declara--
tion die Hausgesetze inartieulirt würden, und sagt, da»
sei nicht d« Fall, denn die Declaration berufe sich nur
aus die Hausgesetze, welche über die morganatische Ehe
Bestimmungen enthalten, die aus Jahrhunderte alt«
Praxis und dem alten deutschen Rechte entstammen.
Um aber alle Bedenken zu zerstreuen, werde der
Ministerpräsident selb st beantragen,
daß in die Einleitung desGesetzeS ei»
Passus aufgenommen werde, nach ttel
chcm alle auf die Thronfolge in Ungarn
bezüglichen Fragen selbststäudig nur
nach den Gesetzartikeln I und II »»»
vom Jahre 1723 beurtheilt werden. (An­
haltender lebhafter Beifall und Hände­
klatschen r e ch t S.) Die Frage, ob die Gemahlin de»
Thronfolger» Königin von Ungarn werde, habe «schon
beantwortet. Sie w«de nicht Königin, sonder» Ge­
mahlin de» KönigS von Ungarn sein. Auf diese Frage
möge übrigen» die Ratio,» antworten» welche mit Lieb«
und Achtung die Gemahlin des dereinstige« König»
umgeben und den Frieden und da« Glück, welche sie
mit ihre» Grmahl suchte, nicht stören werde. Anstatt
sein« (deS Rcdn«s) mög« der hohe He« antworten.
Er, der die D«laratio» unterfertigt, d« mit selten«
E«lenkrast nnd bcwund«ungswürdig« und achtungs-
werther Ausdau« sich diese» irdische Eden «kämpft
hat,« wird anch in seiner Gefühlswelt und in d« WeÜ
d« aus feinem Berufe entspringenden Pflichte» de»
rechte» Pfad finden und mit sein« Gemahlin die Ant­
wort im Interesse de» Landes, im Banne d« Liede
und Achtung, mit welch« ihn das Land umgibt
«thcllen können. Redn« empfiehlt die Vorlage zur
Annahme. (Langanhaltend« lebhaft« Beifall, Eljenruf«
und Händeklatschen recht». Redn« wird von viel«,
Seiten beglückwünscht.)
Die Vorläge wird sodann unt« Ab­
lehnung der Beschlußanträge der Abg. Hollo nnd
Baraba» zurBasis der Speriakdebatte an­
genommen. welche morgen ihren Anfang nimmt.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 311
Seite 9.
10. November 1900.
R. Brüx, 9. November. (Priv.) Der hiesige
SchwurgerichtShof verurtheilte heute den Redacteur der
radicalen Zeitschrift „Deutsches Volksthum" in Weipert,
Joseph Herzog, gegen welchen der inzwischen nach
Dauba versetzte Bezirkshauptmaun in Kaaden. Herr
Lorenz, die EhrenbeleidigungSklage erhoben hatte,
zn vier Monaten Arrest.
M. Wien, 9. November. (Priv.) Minister
Dr. R e z e k ist von seiner Krankheit wieder her­
gestellt und wird morgen die Amtsgeschäste über­
nehmen. Auch wird er dem morgigen Minister-
rache beiwohnen.§
M. Wien, 9. November. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des Niederösterreichischen Ge­
werbevereines wurde ein Antrag angenonmmen,
bei der Regierung die Aufhebung der Berord-
nuug betreffend die Jmmobiliargebüh-
ren zu erwirken.
— Zttaim, 9. November. (Priv.) Der hiesige
Advocat Dr. S t a v e l hat an seinem Wohn-
hause eine nach Muster der kommunalen Straßen»
tafeln verfertigte, aber zweisprachige
Straßentafel anbringen lassen. Der
Bürgermeister ließ chn hierauf auffordern, die
Tafel um so gewisser innerhalb 24 Stunden
herabzunehmen, als dieselbe auf Kosten des
Hauseigenthümers zwangsweise entfernt werden
würde.
1. Lemberg, 9. November. (Priv.) Der
Rector der Lemberger Universität P. Joseph
B»lczewski, Th.-Dr.. o. S. Pros. der spec.
Dogmatik, wurde zum römisch-katholi­
schen Erzbisch^of und Metropoliten
in Lemberg ernannt. Der neue Erz­
bischof, der erst im 40. Lebensjahre steht, wurde
vom päpstlichen Nuntius nach Wen berufen.
— Spalato» 9. November. (Priv.) An­
läßlich der Entscheidung in der Frage der b o s»
nischen Bahvev erschien heute das hiesige
Blatt „Jedin^tvo* mit Trauerrand. Das
Blatt protestirt energisch gegen die Lösung der
bosnischen Bahnfrage.
1 Lemberg, 9. November. (Priv.) Einer
Warschauer Depesche zufolge wurden heute
dort 50 Studenten des Polytechnikums an­
geblich wegen politischer Umtnebe verhaftet.
Der Rector des Polytechnikums hat demissionirt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Lvredo», 9. November. Ein« Depesche
Lsord Roberts' aüs Johannesburg oom 8. d. M.
besagt- Oberst LegallaiZ überraschte Etreitkräste da
Buren südlich von Bothaville und brachte
ihnen eine vollständig« Niederlage bei. Wir
erbeuteten einen Zwölf- und eine» Fünfzehnpsünder,
via LruppkanDw« und ein Maximgeschütz mit der
ganzen Munition und machten hundat Gefangene.
25 Buren wurden getödtet und 36 verwundet. Die
Balustr auf englischer Seite betragen 3 Offeriere, dar-
n»t« Oberst Legallais und 8 Mann an Todten, 7 Osfi-
riae und 26 Mann an Verwundeten. Steijn und
D« w r t t, die dar Kampfe beigewohnt hatten, zogen
in Eile ab.
— y. Loudv«. 9. November. (Priv.) 2w4 Roberts.
>«lch« Im südafrikanischen Krieg« bereits seinen einzi­
gen Sohn Valoren hat, welcher bekanntlich in da
Schlacht aETugelastuß siel. ist »nmneh, i» Gefahr,
auch seine Tochter zu verliere», welche in
Johannesburg an Typhus erkrankt ist und von den
««jleu aufgegeben wurde.
Hkrästdent Krüger.
,. (®**8.) Haag, 9. November. Die Bui
wtlfto« begibt sich Dienstag nach Frank
kchE Präsidenten Krüger zusamm
Siseuöahnuugkück.
(L-B.) Brüssel, g. November. Der heute Früh
«a BauterS abgegangene P e r s o» e n z« g ist in der
Station Braine-L'Alleud unweit Wattaloo vou
Güterzug angefahren worden. Da
aste Wagen der PersonenzugeS, sowie die Maschine
«nd mehrere Magen deS Güterzuges wurden vollständig
jjtttemamert. Da Heizer und da Locomotwsöhrer des
GürerzugeS wurden getödtet und 11 Reisende, die
Mehrzahl auf da Fahrt nach Brüssel begrissene Arbeiter,
chwer verletzt.
Schtffszusummeustöße.
(E.-B.) Cherbourg, 9. November. Der Ham­
burger Dampfer „Jndia", der von North
Shields kommend nach Reggio mit einer Kohlenladung
fuhr, traf am 7. November Nachmittags mit dem e ng-
l i s ch e n D a m p f e r „A m a r i l l i s" zusammen, der
das Nothsignal gegeben hatte. Capiiän Piper von der
„Jndia" versuchte Hilfe zu leisten, aber die See ging
hoch, und eine große Welle schleuderte die „Ilmarillis"
auf die „Jndia", welche oberhalb der Wasserlinie durch­
bohrt sofort sank. Die „Amarillis" nahm 17 Mann da
Besatzung der „Jndia" an Bord, die in Chcrbourg ge­
landet wurden, 3 Mann von da „Jndia" sind ver­
schwunden. Capitän Pipa hat sich heldenmüthig be­
nommen.
(C.-B.) Hamburg, 9. November. Laut hier ein-
getrosseneu Meldungen hat sich der Zusammenstoß der
„Jndia" mit der „AmarMs" im Wesentlichen
anders zugetragen, als die erste Meldung
aus Cherbourg berichtete. Die ,Zndia" ist
nicht gesunken, sondan mit den Beschädigungen, die
sie beim RettungSwerke erhielt, in Cherbourg ange­
kommen. Die „Jndia" hatte die Mannschaft der /.Ama­
rillis" an Bord mit Ausnahme von 2 Mann, die um-
g «kommen find.
(C.-B.) London, 9. Novemba. Der Dampfer
City o f B i e n n a" aus Dublin wurde Mttwoch
Vormittags von einem unbekannten Dampfer i m
Canal von Bristol angerannt und sank als­
bald. Von der zwanzig Köpfe starken Mannschaft des
Schiffes wurde nur der Heizer, ein Deutscher,
gerettet.
Heschäfts-Zeitung.
& Wie«, 9. November. (Priv.) Heute wurde die
Bilanz der Aktiengesellschaft der Teppich-
undMöbelstofffabrik von Philipp Haas& Söhne
publicirt. Die Gesellschaft nahm zu Beginn des ver­
flossenen Jahres eine Reorganisation vor. Dazu kam
noch die Defraudation des Beamten Hödl, welche einen
Verlust von 181.000 Kronen brachte. Demgemäß lieferte
die Bilanz kein pofitiveS Ergebniß, sondern schließt im
Gegentheil mit einem Verluste von 184.000 Kronen,
während im Vorjahr ein Reingewinn von 277.874 K.
ausgewiesen wurde. Von der Vcrtheilung einer Divi­
dende kaun daher keine Rede sein. Im Vorjahre wurden
4 K. Dividende vertheilt.
M. Wien, 9. November. (Priv.) Zu der
heutigen Sitzung des G e m e i n d e r a t h e s,
welche sonst ganz ohne Interesse verlief, stellten
Gemeinüerath Schlesinger und Genossen in
Betreff des Baues der bosnischen Bahnen eine
Anfrage an den Bürgermeister, welche mit den
Worten schließt. „Ist der Bürgermeister geneigt,
der Regierung im Namen des Gemeinderathes
die vollen Sympathien für ihre ganz entschiedene
und unentwegte Vertretung der Interessen Oester­
reichs in den Verhandlungen mit der ungarischen
Regierung wegen des bosnischen Bahnnetzes aus-
zusprechen?" Lueger erklärte, er haste es für
das zweckmäßigste, die Interpellation als Antrag
zu behandeln und denselben dem Magistrate zur
vorschriftsmäßigen Behandlung zu übermitteln,
damit ein Beschluß des Gemeinderathes erzielt
werde.
—seh. Berlin, 9. November. (Priv.) Die
heutige Submission aus3700Tonnen Werk­
stattmaterial und 4000 Tonnen Walz-
fabrikate für die preußischen Staatsbahnen
ergab ein unbefriedigendes Resultat. Die Offerte
zeigten niedrige Preise. I» der Generalversamm­
lung der Bismarck-Hütte erklärte die Direction,
daß die neuen Auströge niedrigere Preise er­
zielten. Dagegen wurde Roheisen billiger an-
gekauft.
Bei einer heutigen Submission auf die
Rohre für die städtischen Wasserwerke in
Braunschweig wurden die deutschen Werke
von einem französischen Werke bedeutend unter­
boten. Das französische Werk forderte nur
8 50 Mark und erhielt daher den Zuschlag,
während deutsche Werke 11 Mark für den Doppel- j
centn« g November. (Priv.) An der
heutigen Submission aus 7,937.000 Kg l
Walzeisen ic. bei der kgl. Eisenbahndirectio»
Berlin betheiligtcn sich laut den« „Berl. Tagcbl.*
22 Händler und 44 Werke. Es wurde billigst
vfferirt Stabeisen 2 k in Schweißeisen zu 14.20
M. desgleichen in Flußeisen zu 11.80, Bleche
2 k in Flußeisen zu 13.40 M.; die niedrigste
Offerte ans Flußeisen wurde von der Bismarck-
Hütte, die niedrigste Offerte auf Stabeisen von
ben Händlern abgegeben. Bei der Submission deS
vorigen Jahres stellte sich Sckstveißeisen billigsten«
18,60, Flußeisen 16.60.
rsi Wie«, 9. November. (Priv.) Aus Paris wirb
der „N. Fr. Pr." gemeldet: Bezüglich der Frage der
Aufhebung des Terminmarktes für gekämmte
Schafwolle faßte die Handelskammer in Ro»
baix neuerlich den Beschluß, daß mit der Aushebung
des Terminmarktes nnr dann vorgegangen werden soll,
falls die gleichen Märkte in Antwerpen und Leipzig
unterdrückt würden. Die Handelskammer fordert daher
die Regierung auf, mit der belgischen »nd deutsche«
Regierung ein Einvernehmen herzustellen um die Aus-
hebung deS TerminumrkteS i» Antwerpen, bezw. i»
Leipzig zu erwirken.
—y. London, 9. November. (Priv.) Das
Eisenblatt „Jronmonger" schreibt: Der ameri­
kanische Sisenmarkt beharrt in «nentschiv-
dener Haltung. Es sei möglich, daß die Preise
anziehen, doch schwerlich für größere Abschlüsse.
Me Errettete über Ierminffandek.
Wie», 9. November.
In der heutigen 16. Sitzung des Tcrminhandels-
enquete kam der Gutsbesitzer Graf Kolon, rat
(Teinitz) nach der Darstellung der Entwicklung und des
Wesens des Termingeschäftes vom historischen und
nationalökonomischen Standpunkte zu dein Schlüsse, datz!
der Markstein des ErportniedergangeS in Oesterreich
die Einführung der Goldwährung war, da hiedurch der
Terminhandcl von der Feste! der Agiosrage befreit und
uns die künftige Jmpvrtirung fremden Getreides auf«
gezwungen wurde. So wurde Oesterreich durch de»
jeder Festel ledigen Terminhandel zu einem Jndu,
striestaate herunter entwickelt und die
L a n dw ir th s ch a st langsam aber sicher
vernichtet. Das Verbot des Terminhandels, folgert
der Experte weiter, ist unbedingt nöthig. Die Cours«
notirungen sollen nur für das effectio gelandete Ge­
treide gelten. Eompromiffe auf dem Börscnschiedsgelichte
im Esfectivhandel dürfen nur dann gelten, wenn beide
Theile der Börse angehöre», anderenfalls müßte das
Rechtsmittel an das Civilgericht gestattet sein.
Experte Economo erklärt als Vertreter TriestS
sich im Allgemeinen gegen jede Einschränkung und
Bevormundung des Terminhandels aussprcchen z»
müsten.
Experte Fisthaler hält vom Standpuncte der
Landwirthschast aus, das Verbot des Bicincotermin-
Handels, eventuell auch für Cisleithanien allein, für
absolut erforderlich. Höchstens würden viele Wiener
Terminhändler nach Pest übersiedeln, die ccrpitalS«
kräftigen Estectivbändler würden aber in Wie» bleibe«.
Der Vorsitzende SectionSchef Frh. v. B e ck meint
gegenüber dem Grafen Koloivrat, die Valutaregulirung
allein könnte auf den Getreideverkehr keine so weittra­
gende Wirkung üben.— Die Experten Landes«
ber« er und K i e n b ö ck halten dafür, daß die Hera»
ziehung der landwirthschasmchen Kreise zum Börse»
verkehre nicht von Schaden wäre.
Experte Economo erörtert die Frage des
Mahlverkehres, wodurch dem österreichisch-ungarischen
Getreide zum Exporte vcrholfcn würde. (Die Sitzung
dauert fort.)
Bon, Tage. Aus Wien wird «nS unter dem
Gestrigen tekephonirt: Die Börse hatte heute zu»
Letzten- oder Dorletztenmale Beranlaffung, sich in unek»
freulicher Weise mit dem Einfluffe der Schoßbergev»
Stücke zu bes^äftigcn. Der fühlbare Druck deS Courses
der Creditactien wurde schon beim Schluffe der Bor«
börse unliebsam empfunden; aber auch während des
übrigen Verkehrs war die Creditanstalt im großen Stile
Verkäuferin von Credit und Staatsbahn. Sogar die
Abgaben vou Bau- und Betriebsactien, welche unter
der für die Börse schreckhaften Maske von Senfale»
erfolgten und durch welche die jüngste Reprise dieses
Schmerzenskindes der Wiener Börse wieder verloren
ging, wurde auf sene Quelle zurückgeführt. Wie «te
Ma. sttg." vernimmt, ist der viel besprochene Schoß«
berger'sche Besitz, welcher vor ungefähr vier Monate»
von dem bekannten Bankensyndicat uuter so View»
Aufsehen zur Liguidirung übernominen wurde, bis auf
einen minimalen Rest abgestoßen, so daß man destml
gänzliche Erledigung bereits anticipiren kann. Ob da
kleiner Rest von der Firnia Schoßberger behalten ob«!
auch noch zum Verkaufe gelangen wird. erklärt man


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10.
10. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. Sil.
als bereits ziemlich gleichzeitig, denn für die Börse
könne in keinem Falle mehr daraus eine Verlegenheit
erwachsen. Die Placirnug der StaatSbahn erfolgte
anderwärts und auch die Abgaben in diesem Papiere
Don heute lind gestern sollen auf die Schoßberger-
Ouelle zurückzuführen sein. Wie schon erwähnt, war die
Börse in Folge der erwähnten großen Verkäufe der
Kreditanstalt matt disponirt und unterschied sich dadurch
von Berlin, wo nach gedrückter Eröffnung aus die
Annexionspläne Rußlands alsbald die Festigkeit wieder
Oberhand gewann und Schweizer Bahnen weiter
Lvancirien. Erfreulich war hier nur die anhaltende
Nachfrage des Capitals für schwere Bahnen, Aussig-
Trplitzer, BuschtLhrader und Nordbahn, sowie für An-
kagewerthc überhaupt. Die Valuta zeigte keine Ver­
änderung, obgleich Bedarf vorhanden ist, denn die
Oesterr.-ung. Bank läßt eine Steigerung nicht auskommen-
Uebernahme des Golddieupc» durch die
Bank. Aus Wien wird uns berichtet: Mit der Zu­
weisung deS Dienstes der Goldcoupons im Auslande-
durch die beiden Regierungen hat die Oesterr.-ung
Bank ein Ziel erreicht, das sie schon seit Jahren an­
strebte. Auch bisher schon haben die Regierungen spo­
radisch zu gleichem Zwecke Gold bei der Bank erlegt.
Run aber ist die ltebcruahme deS GoldcouponsdiensteS
im Auslande zu einer organischen Institution geworden
und hat eine kansinännische Ausgestaltung erhalten.
Die geschäftliche Seite derl Sache tritt zurück
hinter der Bedeutung der neuen Einrichtung für die
Gold- und Valutapolitik, obgleich auch ein Gewinn für
die Bank dadurch in Aussicht steht, daß sie die Gold-
«läge der Regierung um etwa 2 pkt. niedriger, als
der DiScont ist, und höchstens mit 4 pCt. verzinst,
während sie zu Zeiten der Geldknappheit im Auslande
auch von Prima-Rimeflen einen höheren Zinssatz er­
reichen kann. Daß die Bank auch jetzt schon im Aus-
lande beträchtlich Gold placirt, erhellt daraus, daß sie
»ach dem letzten Ausweise 60 Millionen Kronen Aus-
landswechfel im Portefeuille hat und außerdem noch
andere ausländische Forderungen besitzt, die unter der
Rubrik „Sonstige Activa" und aus Reserve-Conto
gebucht sind. Die Bank eignet sich also ganz besonders
zur Uebernahme deS Dienstes für die Goldcoupons im
Auslande, weil sie den Gegcnwerth für das von der
Regierung bei ihr erlegte Gold im AuSlar.de einfach
anweisen bzw. der Regierung bei den betreffenden Zahl­
stellen zur Verfügung stellen kann. Die österreichische
Finanzverwaltung wird nun jenen Betrag ihrer Gold-
eingänge, der zum Dienste der Goldcoupons benöihigt
wird, bei der Bank erlegen, mit den übrigen Beträgen
jkdoch auch in Hinkunft die Institute dotiren, bei
welchen schon bisher die Golderläge seitens der Finanz-
verwaltung erfolgt sind.
Erhöhung der Leiueutvaarerchreise- Wie wir
schon in unserem gestrigen Abendblatt kurz gemeldet,
haben die hervorragendsten Leinenwaarenfabrikantcn
Böhmens eine weitere 1v°/„ige Preiserhöhung beschlossen.
Dieser Ausschlag wird wie solgt begründet: „Die Hoff­
nungen, welche die Leinenindustric aus eine gute Flachs­
ernte gesetzt hatte, sind gründlich getäuscht worden-,
denn die anhaltende Dürre hat auf das Wachsthum
und die Röste und auch deshalb auf die Quantität und
Qualität des Flachses allerwärlS nachtheilig eingewirkt.
Der Mangel an den dem Bedarfe entsprechenden Ma-
teriale zwang die Spinnereien, die Preise neuerdings
wesentlich zu erhöhen und mit Rücksicht auf diese no­
torische Steigerung der Garnprcise sind auch die
Weber in die Zwangslage versetzt worden, ihre No-
tirnngen in eine Parallele zu den erhöhten Preisen des
Rohmaterials zu bringen. Abgesehen von der Steige­
rung der Earnpreise, haben aber die Weber auch um
einer Erhöhung der Löhne für Bleiche und Appretur
mrd aller anderen Bedarfsartikel zu rechnen, so daß die
nothwendige Erhöhung in den Waarenpreisen sich
«eitere zehn Perccnt erstreckt.
Rene Kohlenschacht- Anlage. Aus Ober-
keutensdorf wird uns geschrieben: Seit Mai l.I.
wird am HabSburg-Schachte der Kohlengewerkfchaft
Victoria-Tiefbau und Grube Habsburg au einer Reu-
anlage gearbeitet, welche nun ihrer Vollendung ent­
gegen geht. Die FörderschastSmannschaft der Neuanlage
fe$t die Gewerkschaft in den Stand, die Förderung des
Habsburg-Schachtcs, die gegenwärtig täglich 100 bis
120Waggon ausmacht, auf mehr als das Doppelte
T» erhöhen. Die Baulichkeiten find bis auf die
knere Einrichtung fo ziemlich fertiggestellt. Die Kessel.
** ®«eU9 eingebaut sind, wurden von der Firma
Ringhoffer in Prag angeliefert. Die Maschinen
findauSder Böhmisch-mährischen Maschinen-
sabrik bezogen worden. Die Teufung deS Schachtes
konnte nur langsam vor sich gehen, da dar überaus
feste Dcckmaterial des MtzeS mit Dynamit gesprengt
werden mußte.
vesterreichlfche Schnckertwerke. Der Verwal­
tungsrath der österreichischen Schnckertwerke beschloß
in seiner letzten Sitzung, der für den 3. December
einzuberufenden Generalversammlung folgende Vor­
schläge zu unterbreiten: Von dem erziellen Gewinne
soll der Betrag von 862.945 St. zu Abschreibungen
und zur Dotirung des Reservesonde» verwendet werden.
Aus dem verbleibenden Reste per 464.858 K. sollen
nach Bestreitung der statutenmäßigen Tantiemen
6 Percent an die Activnäre bezahlt und 68.219 fi. auf
neue Rechnung vorgetragen werden.
Dividende der vstraner Bergban-Gesellschast.
Wie verlautet, wird der am 28. d. M. stattfindenden
Generalversammlung der Ostraner Bergbau-Actienge-
scllschaft vormals Fürst Salm die Beriheilung eines
Erträgniffes von nur 3 Percent gegen 7 Percent im
Vorjahre vorgeschlagen werden. Die Aktien dieses
Unternehmens sind noch im Besitze deS Gründer-
syndicats, an dessen Spitze die Oesterreichische Credit­
anstalt steht.
Das Cartellwefeu in »«gar«. Die „Corr.
Huugaria" schreibt: Der ungarische Handelsminister
Alexander H e g e d ü S trägt sich bereits feit längerer
Zeit mit der Absicht einer Regelung deS
CartellwefenS. Er hat jetzt ein umfangreiches
Memorandum ausarbeiten lasten, welches sich auf alle
Fragen des CartellwefenS erstreckt. Besonders intcrestant
ist in dieser Studie die Aufzählung der in Ungarn
bestehenden Cartellc. Es gibt darunter auch solche ganz
merkwürdiger Art. In Ungarn bestehen für folgende
Prvduetionszwcige Cartclle: Jute, Zucker, Syrnp, Pe­
troleum, Kerzen, Soda, ferner: Alaun, Stärke, Schwefel­
säure, Knochenleim, Bindfaden. Außer dem bekannten
großen Cartell der Budapest« Mühlen gibt es auch
ein Gerstegraupen-Cartell, dann ein Kupsercartell,
ferner das vor Kurzem selig entschlafene Eisencartell.
besten Wiederaufleben jedoch jede Stunde zu gewärtigen
ist. ES gibt ferner ein Spiegelwaarencartell und ein
solches für Kunstdünger. Bekannt ist das große Cartell
der Spiritus- Industriellen; weniger bekannt aber
dursten sein das Stärkesyrup-Cartell. das Cartell für
Möbel aus gebogenem Holze. ES gibt fern« ein GlaS-
cartell und ein solches der Schachtelerzeug«. Ziemlich
unbekannt dürften in weiteren Kreisen das Borax-,
das Carbolsäure- und daS Chlorkali-Cartell fein. Vor
Kurzem wurden das Zucker- und daS Cartell der
Lederfabrikanten geschloffen. Im Cartell-Verbande stehen
auch die Kalblcder-Fabrikanten und die Lederriemen-
Erzeuger, und wo sich Alles cartellirt, konnte» es auch
die Tintenfabrikanten nicht Unterlasten, ein Cartell zu
schließen und die Preise beträchtlich in die Höhe zu
schrauben. Das mächtige Cartell der Papierfabrikanten
hat auch ein solches der Papierhändl« zur Folge ge­
habt. In Cartellverband find auch getreten die Hut­
fabrikanten und Huthändler, sowie die Mesfingfabri-
kanten. Außerdem gibt eS in Budapest auch Local-
cartelle, die endlich dazu beitrage», das Leben noch
mehr zu »«theuern, wie z. B. da» Fleischhauercartell
und dasjenige d« Mehlhändl« und Bück«. Besonders
empfindliche Wirkungen beginnen setzt da» Ziegelcartell
und das große Kohlencartell zu übe». Damit ist jedoch
die Reihe der Cartelle keineswegs abgeschlosten, obwohl
sich auch schon die hi« erwähnte« in sehr empfindlich«
Weise fühlbar machen."
Zuckercxport vi* Kiame. Su» Fivme wird
gemeldet: D« Zuckerexport nach den Bereinigte» Staate»
von Nordamerika ist anhaltend lebhaft. Mit dem eng­
lischen Eteam« «Duke of Aourk" »»erde» »eueriich vier­
hundert Waggons ungarischer Rohzucka »ach Philadel­
phia verschifft. Nach Ostindien und Japan ge­
langen im Monate Novemb« 70.000 Meterrento«
Zuck« von Fiume zur Ausfuhr.
Kleinmünchener vaamwollfpftmerele«. Die
Actiengesellschast der Kleinmünchen« Baumwollspinne­
reien und mechanischen Weberei wird für da» lausende
Geschäftsjahr eine Dividend« von 5 Percent ver­
theilen. Ein gleich hohes Actienerträgniß brachte zuletzt
das Jahr 1895. Seit dieser Zeit halle das Unternehme»
wiederholt unter Hochwastcrschäde» zu leiden, so daß
ür da» Jahr 1697 überhaupt jede Dividende entfiel.
Heuer blieben die,Fabriken vom Hochwaster verschont.!
gestaltete sich das Geschäft in Folge weitere:
Steigerung der Preise für das Rohmaterial befriedigend.
Sohin wird e» möglich sein, auch den Aktionäre» wird«
ei« Erträgniß zuzuwenden.
«rbettcrschntz bei Submissionen. D« zur
Berathung der socialpolitischen Seite de» Submiffions-
wesen» eingesetzte Ausschuß de» ArbeitSbeirathe»
hat am 5. November 1900 unt« dem Vorsitze de» Ob-
mannes, Gen«al-Director» Hosrathe» Dr. Eger, i»
Sitzungssaale des arbeitsstatistischeu Amte» seine Ver­
handlungen begonnen, deren Gegenstand d» kürzlich
veröffcntlichie Bericht de» arbeitsstatistischen AmteS üb«
den „Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlich« Arbeite»
und Lieferungen" bildete. Nach einigen eknleitende»
Bemerkungen de» Vorstände» de» Amtes, SectionSchef
Dr. Matasa und dem von Ministerialse«etär Dr.
Bach «stattete» Referate entwickelte sich eine länge«
Debatte. Herr Vetter präcisirte unt« Hinweis auf
die im Handelsministerium abgehaltene Enquete üb«
daS SubmiffionSwefen, sowie auf die im Jndustrierathe
im Frühjahre gepflogene» einschlägigen Berathunge«
den Standpunkt der Industriellen, welche cS für wüa-
fchenSwerth halten, daß zunächst da» SubmiffionSwefen
an und für fich geregelt w«den müßte und erst dan«
Hand in Hand damit die Arbeiterschutz-Gcsetzgebung
aus diesem Gebiete auszugestalten wäre. Im Gegensatze
zu dies« Aufsaffung betonte H«r Wtdholz al»Ver­
treter d« Arbeitergmppe im ArbeitSbeirathe, daß die
Behandlung d« dringlichen Frage de» Arbeiterschutze»
bei öffentlichen Arbeiten nicht aufgehalten werde» sollt«,
wenn auch schließlich die Ansprüche d« Arbeiterschaft
und der Unternehmer hinsichtlich des SubwiffionSwesen»
gleichzeitig befriedigt w«de» könnten; hiebet wäre auch
die Frage d«S Minimallohnes und d« Maximalarbeits-
zeit in die allgemeine Regelung einzubeziehen.— I«
Verlaufe der Discuffion, in welcher iusbesonde« die
Vertreter de» Justiz- und de» Eisenbahnmmisterium»,
Ministerialrüthe Dr. Scharsf und Kuranda ein-
griffen, wurde d« Antrag gestellt, zunächst auf Grund
der umfangreichen Studie des arbeitsstatistischen Amte»
üb« die im Ausland« unternommenen Versuche und
«zielten Erfolge für «in Referat und bestimmte Bor­
schläge üb« die Anwendbarkeit d« in anderen Staate«
gewonnene» Erfahrungen auf die österreichischen Ver-
hältniffe vorzusorgen. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen und mit d« Ausarbeitung deS Referate»
d« Vorstand-Stellvertreter des arbeitsstatistischen Amte»,
Ministerialsecretär Dr. B a ch betraut.
Differeirzeiuwand einer Baukfirma in Mün-
che«. Die „M. N.N." schreihen: DaS schon seit Monaten
in Zahlungsschwierigkeiten befindliche Bankgeschäft von
G. Künzler, München, hat versucht, ein Arrangemeut
mit seinen Gläubigern zutreffen. Nachdem die gemachten
Vorschläge zu keinem Resultat geführt habe»— d«
Schuldn« hat schließlich erklärt, gar nicht» bieten z«
können— wurde gerichtliche Klage geKn G. Künzl«
eingeleitet, die derselbe mit dem Differenzeinwand beant­
wortet hat, indem« «klärte, sich dabei auf den „ge­
setzlichen Standpunkt" stellen zu wollen.
Die «affee Erute Brasiliens. D« Chef eine»
Hamburg« Brasilhauses, d« jetzt von Brasilien zurück­
gekehrt ist, berichtet üb« die Wahrnehmungen, die«
während seine» längeren Aufenthalte» im Innern d«
Contos- und Rio-Pwvinze» gemacht hat, wie folgt:
„Die laufende Santos Ernte dürste circa 6—6'/, Mill.
betragen. Wa» die AuSstchten d« nächsten Santo»-
Ernten betrifft, so ist darüb« besonders Geistige« bi»
heute nicht zu berichte». Dir in die Welt gesetzte«
übertriebene» Bericht« dürsten mehr als der Wunsch
derjenigen aufzusaffen sei», die während d« Zeit d«
großen Zusuhren Blancoverkäufe bedeutend unt«
Marktwerth gemacht habe». I» allen Theile» der znr
Zeit d« Pflückung von mir bereiste» Gegenden heft
da» excepüonell schöne Wett« eine Blüthe gezeitigt
die zum größten Theile als verloren zu betrachten ist,
weil diese Blüthe» best» Abnehmen d« Frucht »st
abgestreift worden put. Auch werden diese Gegenden,
in welche» da Kaff« diese» Jahr gut steht, im nächste»
Iah« wenig« «gebe», weil die Bäume vom dies­
jährige» Ertrag zu sehr geschwächt sein werden. I»
das Gewicht fallende neue Anpflanzungen find in den
letzte» Jahre» nicht gemacht worden. In de» Rio-
Provinzen (Espiritu, Eanto, Mina». Rio de Janeiro
liegt die Sache für dieses Jahr recht trostlos und tS
hat in der That den Anschein, als ob sich diese Pro­
vinzen zu ein« großen Ernte überhaupt nicht mehr
aufschwingen können. Ich fürchte, daß die laufende


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 311.
Seite 11.
10. November 1300,
Ernte in der That kaum 27, Millionen «reichen wird.
In Espiritu Santa und MinaS Gerars ist die Blüthe
gut verlaufen, doch ist es schwer, schon heute eine
Schätzung für die nächste Ernte zu geben, well in
diese» Provinzen «st dann die Ernte als gesichert be­
trachtet werden darf, wenn der Kaffee gepflückt und
getrocknet in den TulhaS der Pflanzer liegt. ES liegt
«einer Meinung nach kein Grund vor, unter heutigen
Umständen eine ungünstige Meinung von Kaffee zu
haben, ich möchte im Gegentheik behaupten, daß der
Artikel recht gut liegt, besonders wmn man noch in
Betracht zieht, daß die brastlianische Regierung ihr
Möglichstes thut, um ihren Finanzen in Ordnung zu
bringen, und daß es keineswegs ausgeschloffen ist, daß
wir einen höheren WechselcourS bekommen können,
denn der Import ist außerordentlich zurückgegangen,
während stch die Werthe des Export- wesentlich ver­
größert haben."
Rübenbau und Zuckerfabriken tu Spanien.
Die Entwickelung der Zuckerindustrie in Spanien hat
den frauzösischt» Haudrismiuist» Milleravd veranlaßt,
zur Untersuchung der einschlägige» Verhältnisse eine»
Vertrauensmann nach Spanien zu entsende». Au» dem
Berichte dieser Beobachters wird dem .Berl. Tagebl."
Folgendes mitgetheilt: Der Verlust Kuba» und der Phi­
lippinen »ird sich viellcicht zn ein« Wohlthat für
Spanien gestalten. Die Zucketindustri«, die schon seit
einiger Zeit in Andalusien bestand, wo zahlreiche Fa-
driken Rohr- und «'ch etwas Rübenzucker h«strllen, hat
ivnerhalb der letztem Jahrm einen merkwürdigen Auf-
schwang genommen. Gegenwärtig findet die Gründung
zahlreicher RübenzuckeriaLrikeu dort statt. Da» fiskalische
Bestreben, die rubanische» und philippinischen Zucker-
producenten zu schützen, hemmte bi» ia die jüngste Zeit
dr» Aufschrn-ug des Zuckerrohr- und Zuckerrübenbaues
in Spanien. Seit Cuba und die Philippinen amerika­
nisch wurden, sind diese Beschränkungen sortgrsallrn,
dir Eiowohuer der Provinzen Granada und Malaga
haben stch mit großem Eifer auf die neu« Industrie ge­
worfen und im Jahr: 1899 beträchtliche Gewinne reali-
sdt. Diele Gewinne «regen Nacheifern»» tat ganze»
Lande; men erkannte, daß die ungeheueren, «och eultur-
kosr» Fläche» von Aragonieu, Castiiie», Estremadura
Zuckerrüben von ausgezeichneter Qualität liefern könnten.
Die spanische Zuckerrübe ist klein, aber in Folge da
starke» Beson.iuug oo« außerordentlich hohem Zuckcr-
gchalt. Der jährliche Zucker consnm Spauieu» wird
uf 90.C00 bis lßO.OOO Tonne» geschätzt, BiS zum
Jahre 1898 wurde dieier Consnm hauptsächlich durch die
Anfuhr aus de" Colonien gedeckt. D» Verlust CudaS
und der Philippinen versetzt die Spanier in da» Di­
lemma: entweder ihre» Zucker selbst zu sabriciren oder
dem Auslande tributpflichtig zu werden. Sie haben sich
au» entfchloffen. nicht nur ihre» eigenenLcdaifim Lande
z» prodnciren, fand«» sogar zu «rpoitire». Die Zucker­
rübe w« i» Cv«nien bis zum Jahre 1882 unbekannt,
wo zwei Rübenzuckcrsabriken tn Cordova uud Granada
gebaut wurden. Im Jahre 1890 bestanden schon zehn
solch« Fabriken in d«Umgegend »onGrand«. Seitdem
Friedensschluß von Paris, der den Verlust des Colonial-
befitzcS bestätigte, hat die Zahl d« Zuckerfabriken stch
stüig vermehrt. Man zählt gegeuwärtig Rohrzuckufa-
briken i» Betriebe 82, Rübenzuckerfabrllc» im Betriebe
18, desgleichen in Den 34. Da d«Zuckerpr«i» m Spanien ein
sehr hah«, die Arbeitslöhne nnd Rübenpreife sehr billig
stud, «zielen alle Fabriken gute Gewinne. Die Folge
sortrvährend neue Gesellschaften jm Ban von
ALbeuzuckersadrikru begründet werden.
Kohlenförderung t» Preuße«. Nach amüich«
«mMelung sind in den ersten neun Monaten 1 I.
5,809.028 Ton» Steinkohlen gefördert worden
g^en 70,759.343 Ton» im gleiche« Zeitraum de» Vor-
»hre«. Davon entfallen 44^33.341 Ton» <40.957.911
U«) aus de» OberbergamtSbezirk Dortmund. 22.062.876
<20,715.343) Ton» auf den OberberganüLbezirt BreSlau
wld 8,935.623 <8,605.145) Tons aus den Bezuk Bonn.
A« Zunahme d« Förderung beträgt also üb« 5 Mill.
Es ober 714 Vo, davon i» Bezirk Dortmund 3V«
Millionen TonS od« 8*00 •/* und im Bezirk Bresla«
b347.533 TonS od« 650»/,. Im ersten Quartal find
26°6 Mill. Tons gefördert worden, i» zweite» 210
Mill.^ und i» dritten 262 Mill. Etwa» stärk« noch
al» die Förderung ist der Zlbsatz gestiegen. Er betrug
74.085.332 Ton» gegen 68.893.063 TonS, hat also
um 5,182.269 TonS oder 7°74 •/# zugenommen. Die
Arbeit«zahl hat sich gegenüber dem Vorjahre von
338.863 aus 366.710,. also um «ahezu 30.000 erhöht
und ist noch im letzten Vierteljahr um 17,500 gestiegen.
Der Braunkohlenbergbau hat Förderung und
Absatz noch mehr «höht als der Steinkcchlcnbergbau.
Die Förderung betrug 21.269.704 Tons <20,343.147
i. 35.) und Absatz 20,072.117 (16,485.496) Tons, so
daß die Förderung um 3,926.617 oder 1930»/, und
der Absatz um 3,586.661 TonS od« 2176°/, ge­
stiegen ist.
«erkauf des Graf PalM'schcn Kohlen-
Rediers. Das vor Kurzem erschlossene Bajmocz-Privi-
gyccr Kohlcn-Remer des Grafen Johann Palffy soll,
wie die „Corr. Hung." erfährt, an die Budapester
Großunteruehmerfirma Ignatz Deutsch ».Lohn
v«kaust worden sein.
Präger SaldirungS-Berciu. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturcn vom
1. bis 7. d. M. 8 37 Millionen Kronen <— 2 49 Mill.
Kronen). Die Gesawmteinlieferungen seit dem 2. Januar
1900 betragen 376 Mill. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspoudirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 53 Millionen Kronen.
Die große Garnfirma W. T. Rvwlett u.
Sah« in Leicester wendet sich an ihre Gläubiger; die
Passiven betragen 800.000 Mark, denen 250.000 Mark
Activa gegenüberstehen. Wie die Zeitschrift Deutsche
Conf. mittheilt, ist die Berlin« Firma Robert Kerb mit
ca. 40.000 Mark betheiligt.
Präger Aörfe.
Vom 9. November.
Die Stimmung war fest, ohne daß jedoch Ab­
schlüsse z« Stande kamen. Union besserten sich um
1 K. bis 253 und Ziwno um 1'/, K. bis 262.
D a» e k waren zn 463 (-j- 1) gefragt.
Offlciell uotiren-.
Zinsen- 8&|
Lerechn.v» Geld fl SBaate
Tabelle 9 9 1
Böhm. EScomptebavk...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Laudw. Kreditbank....
Drag« Creditbank ....
Ävuostsusfick danic»..,
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bank»>
Danek
Ruswn.........
6estz:o-Kc>r»v,bt,,.
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Eiz. o. Kunstb
re. in Kolin
'Jubelet Kalk u. Cement.,
Angto-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5«/«
.» .. 4*/i
W N 3V °l
Landesban'k'fondschuldsch. 4°/«.
„ Com. Schuldsch. 47
auch auf dem übrigen Aulagemarkte hat die
bessere Stimmung angedauert. Lebhaft waren
Lospapiere, und namentlich Credit-Lose nam­
haft gestiegen.
Devisen and Valuten bliebe« stationär.
Banken.
9. Rot», geg. 8. Rob.
in Kronen r
«nglobank T. %"V .... 273.—
Bankverein ....... 472.—
Bodencredit. ...... 868.—
Commercialbank. ..... 2556.—
Oesterreichische Credttactien 662.50
liugarische Credttactien.. 684.—
Depositen 415.—
Böhm. EScomptebavk... 1400.—
Riederösterr. Escomptebanl 1404.—
Ungar. Escomptebank... 433.—
tzypotheleubanl, «ngar... 435.—
Länderbank. 414.50
Land». Creditbank f. B.. 323.—
Mercur..,. 735.—
Oesterr.-ung. Bayk 1692.—
Wiener Unionbank.... S44.—
Böhmische Unionbank. 257.—
LIvllvstenLlrä dautc» .... 262.—
Transportwerthe.
«nfstger .8100.—
Bau- n. BetrieLS-Gesellsch. A 252.50
Bau- u. BetriebS-Gesellsch. S 249.—
Böhmische Nordbahn... 431.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3105.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1118.—
Dampfschiff-Actieu 755.—
Dnx-Bodenbacher..* 5,, 623.—
Fcrdinand-Rordbah«... 6230.—
Graz-Köflacher ...... 528.-
Kaschaner 349.—
Czernowitzer.. «*T•• 634.—
Lloyd 806.—
Nord!-estbahu ...-..- 458—
Kordwestbahn 89. B ... *70.
prag.Duxer Bahn
Oraa-Durer Prioritäten. T! 271.—
«abionzer BrioritSIS-Actie» 390.—
Sablonzer Stamm Actieu. 220—
Ltar-tsdahn j
xüdbahn..<-»»» »^» 11“.
xüdnorddentsche- 370.—
i>cne Tramwah-PrrorULte» 199.50
lleneZramway-Ttarkmaetie« 139.—
+ 1 .-
+*—
+ 0.50
— 1—
— 1—
+ 1 .-
- 2—
— 1.2«
+ äT-
+ 40.—
— 9.50
— 10 .—
+ 5-
+ 11.—
— 5.—
— 5.—
+ 4.-
il.r
+ 0.50
+ 3.—
— 2 .—
+ 1:-
+ 5. ---
— 4.—
+ 0.5G
+ 2.-


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 12 ]
fraget Tagblau Nr. 311
10. November 19u0.
Seite 12.
- l.—
O,
Jndn st ric-Werthe
Allgemeine Bangefcllfchaft. 153—
Brüxer Kohlen 845.—
Brnnner• 198.——
Dynamit-- 1 üOO.——
Egydyer. 199 50 +5.50
Erste Berlehrs ...... 388.—
Erste Waggonleih ..... 838.50
Elbcmnhl 137.—
+ 2.50
Allgemeine (StcttvicU&t•. 485-
J,»ternatro«ale Etettricität 508—
Wiener Elektricität .... 890—
Ungar. Elektricität .... 233.50
Gösftr Brauerei 580.—
t irteuberger .... V".• 570.—
öuigshoser Cement... 540.—
Leytamer '. 239.—
Liest nger 310.—
Sigl 675.—
Maschinenbau Danet... 408.—
Böhm. Montan 1260.—
Alpine Montan 425.50
Resselödorfer Wagcnba».. 630.—
Srordböhmische Kohlen... 1700.—
Rordungar. Kohlen .... 225.—
Oberungar Hütten .... 215.—
Perlmooser.- ..... 312—
Pilsener Brauerei..... 1940—
Poldi-Hütte ...... 887.—
Präger Eisenindustrie.. 1085—
Aima-Mnranycr .... 482.50
Rossitzer Bergbau 863.—
RuoolphS-Hütte .....- 330.—
Salao-Kvblcn ...... 634—
+ 1 .-
4- s-
-j- 1.50
+ 7.-
— 3—
-f 25—
+ 1-
Schodnica.-
1548.—
4 10-
Sinnueringer
829.—
— 1.—
Steyrermiihl.
»38—
— 2.—
Trifailer■.:
474—
— 1.—
Tabak Aktien
286—
—
Ungar, allgcm. Kohlen..
216.—
—
Uuionbau
230.—
—
Union-Ba«»uatrrial....
159.—
~r 2.—*
Barescr Eisen......
770—
.—
Waffcnfadrik .......
290.—
—
Waggonleih-Jnter....:
955.—
.—
Waggonlcih allgem
1010.—
—-
WcstbShmische Kohlen...
273—
-f4.—
Wiener Ballgesellschaft..
157—
8—
Wicnerbcrger .......
662—
— 6.—
Zeitung
225.—
Böhmische JnScr-Jnduftric
205—
— 0.50
Ungarische Zucker-Industrie
1846—
Reuten.
Mairentc. T.
97.50
■—
Silberrcttte
97.35
+ 0,15
Oesterreichischc Gotdreltie.
114.85
.
gnvcsiitiond-Anlcihe...
84.30
—
Ungarische Goldrente. .'.
114.85
—
Ungarische Kronenrente..
90.35
vestcrreichische Kronenrente
98.55
— 0.10
Sonbon :iüi!si —.—, Paris —.—, Amsterdam —»
Nudel Cassa 216.89, Nudel Ultimo —.—, Harpener
181.—, 9auta 207.25, Hibernia 199.40, ©eisen»
kirchener 188.90.— Tendenz: Träge.
ßl o ö) b b r {Ci. Grebitacticn 207.90, Staatsbabn
141.—, Lombarden 26.50, Nudel Cassa 216.80, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rcnte 90.90, Disc.-Coumi. 1/9.40, Italiener 94.75,
Italiener litt. 94.80.— Tendenz: Still.
Frankfurt, 9. November. >S ch> u ß- Co u r s e.)
Creditaciien 208.50, Staatsbah» 141.90, Lombarden
26.50, Papierreule 97.50, ©ilberantc 97.20, Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronenrente
91.15.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditaciien 208.20, StaatSbahn
141.40, Lombarden 26.70.
Fraukftrrt a. M., 9. Nsvbi. (Ess.-Soc.) Eredit
Actien 208.—, Staatsbahn 141.—, Lombarden
—. Tendenz: Still.
Paris, 9. November. (Schluß-Course.) 3°/»
amortisirbare Rente 99.47, 3»/« Rente 100.52, 3'/.°/.
Rente 101.90, Italienische Rente 94.63. Oestcrreichische
Zodcneredit 1209, Staatsbahn 715.—, Lombarden 141,
Wechsel auf London 25.115, Denen. Goldrente 97.—,
Ungar. Leibrente 98.—, Otioman. Bank 533.—
Tadak-Actien 307.—, Türkcn-Lose 111.—. Tendenz
Matt.
London, 8. November. Silber 29.43. (Parität
103.39.1
Ncw »Jork, v. November. Schluß der
Aew-Norker Fondsbörse: Lebhaft bei nnregel
mäßigen Preisen.
Dstasiatischc Wechseteonrse aus London am
7. Novbr. Bombay Tel. Transfers 1 E. 3"/x, D..
C a I c u 1 t a Tel. TranSscrs 1 Sh. 3°°/-, D., Hon g-
koug 4 M. S.-Credlle 2 S. 1"/.-D., ©hang Hai
4 M. ©.-Credite 2 ©. 11"/« D., sttokohama 4 M.
S. -Credite 3 S. V» D., Singapore 3 M.
©.»ßrebite 2 S. V‘/ u ©., Manilla 0 M. S.-Bank
0 6.— D.. Batavia 0 M. S.-Bonk —.
Geldmarkt. Auf dem hiesigen offene»
Markte hat sich heute abermals eine ktrinc Er­
leichterung vollzogen, «ud stellten sich die Sätze
für erste Baukaccepte zwischen 47« und 47,„ %.
In Berlin blieb der PrivatdiScont unverändert
auf 4>/z %• In der arrangementweisen Bcrsor-
gnng der Effecten zeigte sich Cäcld leicht und
billig, uud bedangen die Prolongationsfatze bei
den Banken 4:/ e °/ 0, in der Conlissc 5«/,. Die
Bewegung bei der Wiener tzanptansta« der
Oefierrcichifch-ungarischen Bank hielt sich aber­
mals in engen Grenze» und standen Wcchscl-
Ei»!reich»»!ge», von ungefähr einer Mill. Kronen
Fälligkeiten von 15 Millionen gegenüber.
Nach Schlnk der MlltagSbörfe
no t i r t e n: veperreichischc Credit- Aktien
663.—, U»»gar.Credit-Aelicn 665—, Anglobanl
273.—, Wiener Bankverein 473.—, Wiener
vnionbank 544.—, Ländcrbauk 415.—, Staate
bahn 661.—, Lombarden 113.—, Elbethatbahn
471—, Rordwcstbahn 458.—, Tabak 286.50,
Aima Muranher 483. —, «lvine 426.50, Mai
reute 87.50, Nngarifche Kronenrente »0.35,
Türkenlosc 105.50, Marknotcn per Cassa 117.68,
Marknotcn per Ultimo 117.72.— Tendenz
Behauptet.
Abends bliebe»»: Oestcrr. Creditaciien
663.-. Staatsbahn 661.-, Alpine 426.5«.
Tendenz: Behauptet.
Leipziger Börse, 7. November. Ausfig-Teplitzer
lauf 500 st. abgest.) 300.— ©., Buschtehrader Bahn
f it. A —G., Buschtehrader Lit. B 275.— ©.,
rag-Durer Priorit.-Acticri —G. Prioritäten-
Ausssg-Tcplitzer 37,7« Gold 88.85 Böhm. Nordbahn
4% Gold 97.10 Buschtehrader Bahn 4°/, (stfr.)
95.10 bz., Dux-Bodenbacher 3% (ficuerfr.j 73.75 ©.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 94.— G.— Industrie-
Actieu. Starck'sche Montan- und Jndustrialiverke
88— G.
-Berlin, 9. November. (Fondsbörse.) Papier-
reute —.—, Silberrente 97.10, Oestcrr. Goldrente
97.60, Ungar. Eoldrente —.—, Creditaciien 206.—,
StaaUbahu 111.—, Lombarden 26.50, Dur-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Er. 0.
Äct. 156.—, Tisr.-Comm. 176.40, Dritte Orientanleihe
Oesterreichische Banknoten 85.05, 2- Monat
»wn —Rnrj Wien 84.85, London kurz —,
De»» unserer heutigen Nummer
von der I. G. CalveMen k r». k. Hof-
nnd Nnirsrsitäts-Bnchhandlnng in Prag,
Kleiner Ring, beigelegte« Prospcel
über die bereits iehr gut eingeführte
Wochsnfchrift: „Die weite Welt" em­
pfehle« wir «uferen fc*. T. Abnehmer«
einer geneigten Bcachtmtg.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 9. November. (O.-B.) Der heutige Markt
war zioar gut besucht, zeigte ober keinen groZc:» Ver­
kehr, nachdem die ausu'ärtigcn Berichte zu Unterneh-
mungeu nicht einladen. Trotzdem war ober die Tendenz
in Weizen keine flaue, für feine einheimische Quali­
täten zeigte sich eher bessere Kauflust bei etwas ge­
besserten Preisen, rvährend in ungarischer Waare we­
niger umgesetzt wurde. Verkauft wurde- 75 Kg. zu
St. 8.30, 77 Kg. K. 8.50, 79 Kg. K. 8.70, 81 Kg. zu
K. 8.85, ungar. 76 Kg K. 8.50, 78 5kg. K. 8.75, 80 Kg.
bis K. 9.10. Für Roggen dagegen war sehr rvenig
Frage und Gebote waren unconveuabel, so daß es nur
zu einzelnen Berkäuscn lam. Bezahlt wurde desecter
Roggen K. 7.50, 72 Kg. K. 8.40, 74 Kg. K. 8.65,
ungar. 72 Kg. zu K. 8.35, 74—75 K. 8.65. Alles ab
Prag trai'.sr.o. Ferner: rmgar., 72 Kg. K. 7.45 Parität
Biarchegg. Gerste hotte weder grvhcreS Ausgebet noch
besonders gute Nachfrage und wurden einzelne Ab­
schlüsse aus Basis der Dienstagprcisc gemacht. Man
nolirt Mercantil K. 7.80 bis K. 8.—, mittet K. 8.25
bis K. 6.50, fein bis Kr. 9.—. Hafer hatte ebenfalls
schwachen Umsatz und zeigen Preiie keine Veränderung.
Bezahlt wurde Mercantil K. 6.25 bis K. 6.30, m-tlel
K. 6.35, sein bis K. 6.50. Alles ob Praq transsto. Eine
Partie desecter Hafer erlöste K. 5.70 ab Chesnov.
Mohn ist flauer und wurde billiger abgegeben. Notiz
ist K. 24.— bis K. 26.—, Rothkice in Folge schwacher
Zufuhr fester und etwas besser bezahlt. Not»z ist K. 60
bis K. 67.—.
Prag, 9. November. Rotirungcn der Präger
Producten- Börse. Die amtlichen Notirungei» der
Producten-Börse lauten (Alles per 60 Kilogramm:)
Weizen transsto- böhmischer 75—81 Kilogr. Ä. 8.30
bis K. 8.85 ungarischer 76—80 Kilogr. St. 8.50 biS
St. 9.10. mährischer— Kilogr. K 0.— bis K. 0 —,
defect K. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. St. 0.-
bis K. 0.—. Roggen transsto- böhmischer Kg. 72—74
K. 8.40 biS K. 8.65, ungarischer 72—75 Kg. St. 8.35
bis K. 8.55, defect— Kilogr. 5t. 7.50 bi» S. 0.—.
Gerste Ausstich K. 6.75 bis K. 9.— Prima «. 8.50
bis K. 8.60, Mittel K. 8.10 bis St. 8.15, Mercantil
K. 7.80 bis St. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis «. 0.—.
Hafer transsto- Kurzhafer K. 6.50 bis K. 0.—,
WcißhaferK. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.25 bis St. 6.30,
Althafer K. 0.— bis St. 0.—, defect K. 0—. DkaiS
transsto- ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.—, Neu-
mair 1900 K. 6.— bis K. 6.15, Cinquaniin 1899
K. 7.75 bis St. 0.—.— Wicke- böhmische S. 8.50
bis St. 0.—, galizifche K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: l«. K. 0.—
bis K. 0—, Na. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte-
per
per
p«
e»
ölst.
Bohne»- Spcisebohneu K. 9.25 bis K. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
" 11.50 bis K. 12.50, Kocherbsen grün K. 13.— bis
K. 14.—, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linien
K. 15.— bis K 21.—.— Kartoffel: SpeisekartofsÄ
1.80 bis K. 2.—, Brennkartossel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bis K. 2475, grauer böhmisch«
— biS K. —.—. Kümmel: böhmischer S. —.—
bis Kr. —.—, holländischer K. 42— bis K. 43.—,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaume« transsto: böhmisch«
12.— biS K. 14.50. bosnische 110/120 bis 60/85
K. 17.— bis K. 20.—. Sauerkirschen transsto K. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirschen transsto K. 30.— bis K. 34.—.
Birnen transsto K. 15.— bis K. 28.—, Apfelschnitte
transsto K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat- roth K. 60.—
bis St. 67.—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, JncanuN
~.— bis K.—.—. Preßhefe: Getreideprcßhefe 8.70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K. 24—,
getrocknete Cichorienwurzel K 8.75 bis K. 890.
Wien, 9. Nove^. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags bliebe»,
ungeachtet dessen, daß die Berliner Schlußcourse gegen­
über den Anfmigsnotirungcn eine Abschwächung aus­
wiesen, Stimmung und Course unverändert.— Effect»»
ist daS Geschäft auch heute wenig belebt, die Tendenz
unverändert. Zu weiteren Preisnachlässen wollen sich
die Eigner im Hinblicke auf die Stabilität der Termii»'
conrse nicht herbeilassen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühiahrsweizen st. 7.88 bis 7.69, FrühiahrSrogae»
fl. 7.64 bis 7.65, Mai-Funi-Mais st. 5.33 bis 5.34,
FrühfahrShafer fl. 5.68 bis 5.89.
Brrdapest, 9. November. (Vriv.) (Schluß.) Weize»
ruh. Per April 7.60 bis 7.61. Roggeu ruh. P«
April 7.18 bis 7.19.— Hafer ruh., per Apnl 5.53
bis 5.54.— Mais ruhig, p« Mai 5.01 bis 5.02.
— Wetter- Schön.
Berti«, 9. November. (Producten-Bvrse.)
iSchluß.) Weizen per November 159.50, nom., p«
December 151.25, per Mai 158.25.— Roggen
November 139.25, nom., per December 139.50,
Mai 141.50.— Hafer per Nvv. 132.25 nom.,
Mai 133.25 nom.
Hamb»»rg, 9. November. (C.-B.) Weiz
ruhig, Mecklenburg. 142 bis 151, Roggen ruhig,
130.— bis 145.—, rufi. ruh.. 104— bis 105.—.—
Mtter- Regenschauer.
Paris, 9. November. 3U.15M.— Hafer
ruhig, per November 17.95, per December 17.95, p«
Januar- Aprll 18.10, per März- Juni 18.30.—
Roggen ruhig, per Novemb« 15.—, per Decemb«
15.15, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen fest, per Novemb« 19.80, p« Dccbr.
20.15, per Januar-April 19.30, per März-Juni 21.35.
Mehl stetig, per November 25.45, per Dec. 25.85,
per Januar- April 26.85, p« März- Juni 27.40.—
Wetter- Regen.
sr e w. N o rk, s. November. (Rew.Forker
Preise von heute.) Tendenz deS «etreidcmarkteS
Stetig. December »Weizen 78, März-Weizen
82'/,, Mais per Tecb. 42°/„ 8aunito«fic 9 9/ t„
Zncker MnöeovadoS 8'/,
Mehl n«d Mahlstroducte.
Prag, 9. Novbr. (Nottr. d« Prag« Probueten«
börfe.) GrieS per 100 Kilograuim transsto- k. 29.50
bis K. 30.—, Weizenmehl tmnssto- Nr. 0 k. 29.50 biS
K. 30.—. Nr. 1 K. 28.50 bis Ä. 29.— Nr. 2 K. 27.—
bis K. 27.50, Nr. 3 K. 25.— bis K. 25.50, Nr 4
K. 23.— biS K. 23.50, Nr. 5 St. 21.— bis St. 21.50,
Nr. 6 St. 18.50 bis« 20.—, Nr. 7 St. 17.50 bi»
K. 18.—, Nr. 8 K. 13.50 bi» K. 14—. Roggenme«
transsto- Nr. 1. Kr. 24.— bis 25.—, Nr. II. K. 23.—
biS K. 24.—, Nr. HL fl. 18.50 bis 19.—, Nr. IV
K. 14.50 bis —. Weizenkleie pr. 100 Kgr. transsto-
feine K. 11.20 bis —, grobe K. 11.20 bis —,
Noggenkleie transsto- fl. 12.— biS fl. —.—, Fußmchl
per 100 Kilogramm transsto- SL—. Schrott per 100
Kilogramm transsto- fl. 12.50. Rollgcrste transsto»
Nr. 4/0 fl. 44-, Nr. 3/0 K. 44-, Nr. 2/0 fl. 43.-.
Nr. 0 fl. 42.—. Nr. 1 fl. 40.-, Nr. 2 fl. 39.—!
Nr. 3 fl. 37.—, Nr. 4 fl. 35.—, Nr. 5 fl. 34—!
Nr. 6 fl. 32.-. Nr. 7 fl. 29.-.
Wocheu-Märtt«.
Nakonttz, 9. Novbr. (Woche»markt.) Preise
pn 100 Kg. Weize» im Gewichte von— big— flg.
fl. 0.— bis fl. 0.—, florn im Gewichte von 75 flg.
fl. 8.30 bi» 0.—, Gerste im Gewichte von 69 bis 70 flg.
fl. 8.— bi» fl. 8.35, Hafa im Gewichte von 5V bch
— flg. fl 6.40 bis fl. 6.55, Erbse» fl. 0.—, Wicke»
fl. 0.—, fll-e fl. 3.50 bi» fl. 4—. Heu fl. 3.50 big
fl. 4—, Stroh fl. 2.40 bis ß. 2.50, 1 Heil. ErdäpsA
fl. 1.60 biS fl. 2.40.
, Pardnbitz, S. Novbr. (Docheuwarkt.) Z«m
heuttgen Markte find erfchienm Fuhre» »lit Getreide
»»d Hüisenfrüchte» nnd wurden verkauft- Weize»
Kr. 12.80 biS 14-, Roggen Kr. 11.90 bi» 12.40, Gerste
Kr. 9.80 bis 10.40, Haf« Kr. 5.80 bis 6.90. Wicken «i»
Kr. 10.60 bi» 12.20, Erbse» flc. 16.20 bi» 20.—,
Linsen flr. 22— bis 30.—, Alles p« Hektol.. Roth?!«
per 50 Kg. Kr. 66.— bis 70.—, Jncarnat per 100 Kg.
fl. 0.— bis 0.— per Hektol., Butt« flr. 2.20 tu»
2.40 p« flilogr., Ei« flr. 3.80 bis 4— p« Schach
Topfen— bis— H. p« 1 Kilo, Erdäpfel per Hektol.
Kr. 2.80 bis 3.—.
(Fortsetzn»- siehe Seile ll.y


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 13 ]
Prasser Tag-blatt Nr. 311.
Seite 13.
10. November 1900
Prachtvolle gehenswardigkelt
Terkmiwrlu».- Prag*.
Ignaz Crottwal«!, Frag,
Grabent „Spinka 1 '.•
empfiehlt sei»
großes Läget von Fenftet-Vothängen

Warum habe ich mich nicht für Miß Moore gc-
,- Wtt* nicht- genutzt/ sagte fie traurig. .Die
einzige Möglichkeit, ihr Leben zu retten, war, sie für
unzurechnungsfähig zu erklären. Doch hier ist mein Ge­
burtstagsgeschenk, Steven
! Sie reichte ihm ein winziges Päckchen. Er streifte
aS Papier ab, ed« Farbe wich aus seinem Gesichte,
ann drückte er seine Lippen auf den kleinen Gegen»
and iy seiner Hand.
Mein Liebling I" flüsterte er zärtlich. .Mein Lieb-
M I Julia, Sie brechen mein Herz mit dieser Gabe i
O, mcht Engel, was können wir für Dich thun?"
Ar legt- ein klares, vorzüglich ausgeführte- Mi-
vild Miß Moore'S auf den Dfch, neigte fich dar»
ederholt. Mir kochte das Blut bet
mußt« meine Selbstbeherrschung
_ Moore'S auf
«nd küßt« eS w ederholt.
hiefem Anblicke und
bieten, um mich n
cht zu verrathen.
»Ich werd« den ganzen Proceß noch einmal stu*
tütn, ich muß atif bett wirklichen Thäter kommen,
sieben. Wenn Sie ihm den Abend schenken können, so
bleiben Sie, vielleicht wird ihm ein neues Gesicht wieder
Interesse einflößen."
„War er immer so—— so eigenartig?"
fragte ich.
„Nein; sein Sinn hat sich so umnebelt, seit Miß
Moore des Mordes schuldig erklärt wurde. Wollen Sie
hier bleiben?"
„Sehr gerne!"
Ich speiste mit dem alten Manne und seiner
Schwester, aber das Gespräch gerieth bald ins Stocken,
denn keines von den Beiden wußte, was in der Welt
vorging und der Alte interesfirte sich auch gar nicht
dafür.
Da ich hungrig war, schmeckte mir das einfache,
aber gute Mahl vortrefflich und ich beglückwünschte mich
zu der Idee, hierhergekommen zu sein. Ich war auf
der richtigen Fährte und nahm mir vor, diese geduldig
und energisch, wie ein Jäger zu verfolgen. Während
mich diese Gedanken erfüllten, wurde an der Gitter-
thür die Klingel gezogen. Mary sprang auf, eilte hin-
aus und kam bald darauf mit einer schlanken, eleganten
und. schönen Dame zurück, die sie mir als Frau Tow»
linson vorstellte.,„..
Die Genannte verneigte sich tadellos, schren jedoch
durch meinen Anblick überrascht. Sie trat sofort auf den
Alten legte ihre beiden weißen Hände auf lern
EStern sagte: „Heute bin id> zufrieden rmt
S? uUcr tt 18 »M gebrochen und Sie
»iStf freund zu Tisch gebeten. Ich hoffe, daß
!!es in Zukunft jeden Abend geschehen wird und daß
Sie bald wieder der Alte sein werden I" Ihre «tmnne
jnb ihr Wesen war bestrickend, während sieejprach.
Alice S». Mead-w«! Der Phonograph. 18


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 14 ]
Präger Tapblatt Nr. 311
Seite 14.
lü. .November 1500
woll II t
30, Palais der kost
Telephon Nr. 759.
*10923
Gärtner gesucht
& r eine Herrschaft aufs Land. Derselbe muß verfirt sein in allen
artenarbeiten, im Gemüsebau, in der Obstzucht und muß sich mit
besten Referenzen ausweisen können. Alter nicht über 32 Jahre.
Offerten mit Zeugnißabschristen, Gehaltsansprüchen, Angab« der
bisherigen Dienste, des Standes bis zum 20. November 1900 unter
»p. D. 1514« an Rudolf Moste, P rag, Graben 14. 19088"
Grosse
In der HeinrichS-asse in Prag find
sofort zu vermietheu.
Näheres beim Hausmeister Heiurichsgaff« 9 nen.
19143
Wein
5 Bgaabw, mild, ifegtUndrL liehet tob
;mU» nArlni wtSm U kr., ntk
M kr. »» Uttr
Beaedlot Berti, t
■ Gsütttfe m UaofeltL
©tojjisttfuflrteffest
empfiehlt sich zur Bekleidung
eine» Vertrauensposten» ei» tüch­
tiger, verh., 3SsShr. Mann, ener­
gischer Charakter, reprüsentations-
fühig, beider Landessprachen, so
auch der doppelten Buchführung
mächtig, im Cassawesen u. Knn-
denbesuch bestens verstrt. Der­
selbe ist gegenwärtig in langjäh­
riger ungekündigter Stellung
Ierwatter
einer größeren Fabrik. GefMge
Anträge unter Chiffre »Prima
«stören»«» 8008-11« an die
Adm. d. Bl. 19034"
J
| Litnoleum-I^äufer, Idnoleum-Waseh tisch-Voplagen, I
Linoleum für ganze Wänme, Lederlnch, Wachstuch
|ttnb Wachstnch-iParquetten empfehlt itt reichster Auswahl|
zu VMgsten IabriKspreifen 15801 *!
B. Mildner, Graben Nr. 10,
im Palais der Credit-Anstalt.
A. K. SewilNgtes
Bureau
fft*
miülünsllu AiigelegeMlm
des
(. n. I. tzanptmanu «. L:
Karl JanouSkovec,
Prag, ii.. Elisabethstraße 9tx. 1080.
(Inhaber ist gewesener, vieljähriger, activer
Erg.-B«».-Officier.)
Proshect« auf verlangen grattt.
Ladearzt v. Franzensbad
MUDr. O. Bosänek,
Facharzt lOr Frauenkrankheiten,
wohnt Prag, Ferdirftndstr- Nr- 4 (neb. d Nationaltheater).
Zu sprechen w. 2—4 Uhr Nachmittag. 21 1815?
derrsten Genres, garanttrt solidest
gearbeitet, zu mäßigen Preisen
öbel
offertren
Prag, WcnzelSplatz Rr. 13,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wiä
^i^^enau^ea^tun^tt^^a^
- 68- 7:
— SO-
„Nein, «ein, Julia,* entgegnete er, ihre Hand
eichclnd, .ich mag von der Welt nichts mehr wissen,
ist falsch! Diesen Herrn habe ich seit fünf Jahre«
erwartet."
„Fünf Jahre?" rief sie und sah mich dabei ver-
stündnitzvoll lächelnd an. „DaS ist eine lange Zeit! Ei.
Herr Dickenson, welche Entschuldigung können Sie dafür
angeben, meinen Freund so lange warten gelassen z«
haben?"
„Die beste von der Welt: Ich wußte nicht, daß
er mich erwartete, sonst wäre ich schon längst ge­
kommen."
Sie war wirklich ein reizender Weib, und ich
machte meinem Liebling im Stillen Vorwürfe, sie der
schrecklichen That verdächtigt zu haben. Nein, Mrs.
Towlinson würde unter keinen Umständen einen Mord
begehen, dazu müßte man auS anderem Stoff gemacht
sein. Diese schlanken, weißen Hände Ware» nicht mit
Blut befleckt!
„Wissen Sie, Julia, ich dachte mir immer, ein
Unfall würde ihn unter mein Dach bringen," begann
letzt der Alte und sch i n ärgerlich, daß die- nicht der
Fall gewesen. „Er hat mir vorhin ein Lied gesungen.(
Sie verfärbte Kch ein wenig und blickt« besorgt
«ttf ihren Freund:
„War es klug von Ihnen, Mustk zuhören?"
fragte sie vorwurfsvoll und streichelte oabei sein»
Schulter. „Hat Sie das nicht noch trauriger gestimmt
Steve ?"
„Nein," entgegnete er leise. „ES war wie ein
Slang aus der Vergangenheit, aber nicht so süß, ntchttz
aus der Welt kann so süß sein wie ihre Stimme."
»Setzen Sie sich, Julia, und essen Sie mit unS.
E- ist eine kalte Nacht und Sie hatten heute nicht
kommen sollen."
Die nahm Ihren Hut ab, warf ihn auf den nächsten
. Stuhl, strich sich mlt der Hand über ihr volles Haar
und rückte dann au den Tisch heran r „Die Nacht hätt«
noch viel kälter und stürmischer sein müssen, um mich
daran zu verhindern, Sie heute zu besuchen. Wisse«
Sie, was für ein Tag heute ist, Steve?"
„Nein," entgegnete er barsch. .Für mich sind jetzt
alle Tage gleich. Nur wenn der Wind manchmal den
Klang der Glockenspieles zu uns herübcrtreibt, weiß
ich, daß ein Tag ist, den die Leute Sabbath nennen,
Ich verstopfe meine Ohren, damit ich das Geläute nicht
höre. Wozu ist der Sabbath gut? ES kann ja keine«
Gott geben, sonst hätte er nicht zulassen können, daß
mein Engel von der Welt abgeschlossen werde!"
„Still, still, Steve! Es gibt einen Gott, und es
ist sehr gut und gerecht! Sie sollten sich nicht die Ohrest
verstopfen, wenn Sie die Glocken hören, die zu seinen!
Lobe ertönen. Soll ich Ihnen sagen, waS für ein Tag
heute ist? Ihr Geburtstag!" So suchte ste ihn von
seinen düsteren Gedanken abzulenken.
„Ein schrecklicher, ein unglücklicher Tag!" jam­
merte er.
„Nein, nein, ein glücklicher!" rief ste voll Er­
barmen. Sie sah in diesem Augenblicke wie ein Sinn­
bild der Weiblichkeit aus. „Das Eis ist heute gebrochen
vnd Sie haben sich endlich entschlossen, einen Ihres
Geschlechtes zu empfangen. Sie sollen sehen, wie balh
Sie wieder Freude am Lebeu finden werden! Ich hab«
Ihnen ein Geschenk mitgebracht, Steve."
„Das ist sehr freundlich von Ihnen, Juli», aber


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 15 ]
Präger Tagrblatt Nr. 811.
Seite 16.
16. November iäOÖ.
Empfehle mein reich assoritrtcS Lager von
Anzügen u. Winterröcken
für Knaben jeden Aller» au» schönsten nnd daner»
Hafteste» Stoffen. Auch werden dieselben au»
mitgebrachten Stoffen in neuester Fagon nach Maaß
angefertigt.
Thomas BOahout,
Schneidermeister,
Frag, Wassergasse Jfr. 21,
vis-4-vls »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vorn Lande genügt die An»
B 'e be» Alter». AuSwahlsendungen werden gegen
erenz-Angabe prompt effeetuirt.
"U KnvTF '8
Hafermehl
werten nachw»i»b»r Jlhrliok Ober
300.000 Kinder au&exogen and ge­
deihen wanAerher. Warum?
Knorr’s Hi fermehl ist flelaoh-,
blut- und knocheu bildend, und mit
Kuhmilch vermischt. In seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu glelch-
werthlg. 17137
Achtung auf die Harke „Knorr“.
Veberall zu haben.
CHINA-WIO SEHKUALLO
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brann, Hofrath Prot
t>r. Drucke, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraflt-Ebinf, Prot Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Hosetig-Hoorhof, Hofrath Pros. Dr. Kenssar, Pros. Dr.
Schauta, Pros. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet nnd bestens empfohlen
(Fiir Hrliwfirhliehe nnd Reconralescenten).
Qilhomo MßiloillslTi- XI. Medizinischer Congrese Born 1894. IV. Congres*
D11UÖ1UG illCUfllllGll. fiir Pharmacie and Chemie Keapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amater-
dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebee 1897.
Ueber ZOOO Krxtliohe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu 7* Liier ä fl. 1.20 end 1 Liter i fl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthaus von Hedizinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Höfe! Salami!
Lager von gangbaren, nur bewährten Sorten und allen sonstigen in» und ausländischen Speeialitäten.
Alleiniges Special en gros-Geschäft
der Firma
Bohnmifl Piek& €o.,
Prag, Kgl. Weinberge, Rubesgaffe Nr. 8. -j-17535
Orthopädische Heilanstalt
te Prag. Wenzel-platz 17 »en. «er,tliche »e.
Hand lung von Bcrkrü«muagen de» Rückgrates und der
«fremitaten, schiefem Wuchs. Mißbildungen von ««.
leaken und L-hmuug der Muskeln. Nähere» in der
Anstalt von 2—4 Uhr.
Med.-Univ.-Dr. K. M. Schwarz.
5100*
Wasserdichte Decken.=
Waggondecfeen— Emballagen,
ektograph! c SffslKSl
ehtograph- f asse,
'ekiograph- Tinte*,
Brief, Factureu-Orduer und «ibliorhaptcs.
Jllustr. PrciScöurante, hektograrhirte Abdrücke gratis n. franco
Tel-Vb.-Nr. 7823. 18553*!
Josef Lewitus, Wien, I, Franzensring 20.
Hckioqraphen-Massc und °Tmtcn einzig u. allein b. urspriingl.
Erfinder in bester Qualität und zu billigten Preise».
KampWjMrk-
Gesellsrkast
esLtvrrstvdlsvhvii Lloyd, Trio st.
Fahrten, ab Triest im Ssovember lOOO:
Nach Ostindien, China u. Japan.
Nach Bombay (direct) am s. mit Berührung von Port Gaid, Tue», «den u. Bombay.
Nach China and Japan am 5. mit Berührung zuerst von Kinme, dann Port Gaid,
Gnez, «den, Colombo, Penang, Gingapore, Hongkong, Yokohama und «obe. (Die
Berührung von Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfer» von Triest.)
Nach Calcntta am 15. mit Berührung von Port Gaid, Gnez, «den, Bombay, Colombo
und Calentta. (Die Berührung von Kinme folgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Bombay (Extra-Reise) am 23. mit Berührung von Kinme, Port Gaid, Tnez.
Aden und Karachi. (Die Berührung von Kinme erfolgt einige Tage vor der Abfahrt deS
DampserS von Triest.)
wach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mttag nach «l-xandrie» iib» «rindkfi
und Ueberfchiffung in «lexandrien nach Dyrien und Caramanie».
Nach der Eaaante. Eillahrt nach vonstantinopel jede» Dienstag um ii v, Uhr
Früh über Briudifi, Sti. Qnaranta, Corfu, PatraS, PiräuS und Dardanellen^
am 13. u. 26. mit Verlängerung von Constantinopel nach Ddefsa; am 6. u. 80. urn Verlängerung
nach Konstanz», Guliua, Galatz und Braila. Anschluß in PirSnS nach der Insel EYPern.
Nach Fhvssalisn bis Conafantinopot jeden Donnerstag um g Uhr Na-bm. mit Berührung
von Corfn, PiränS re. u. zw. am 6. n. 22. über Kinme mrt Derl^rgerung nach den
a de« Schwarze» «eere»; am 1, 15. und 39. über Albanien «>t Verlängerung nach
aS und Konstanz».
Nach Lwyrna jeden Sonntag u« 4 Uhr Nachmittag mit «»ühruna »»nKinme der Joni.
schon Inseln. Patra», Pir«»S, Syra.LhioS, SeSm» und »athy. Am 11. und 25.
_ mit Verlängerung nach Eonstanttnopel._
■ach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bi'Metr°vich;jed-uDon.
nerstag 10 Uhr Früh bis Eattaro, fEilliniel;"ch-n Dienstag Mr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro lWaare^rniel.
AS. Rundreifebillet» i Elaste bi» Cattaro und retour, iuelufive 2 Da,« freien Aufenthalte» im
_ Hotel Jmperial in Raguja, fl. 45.—.
flach Venedig jeden Montag. Mittwoch und Freitagl ««^eraacht.
■ach Srasiiien am 10. December über Kinme, «a»s«, Pernambnco, Bahi«. W»
be Janeiro und Santo»..,.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit deS Dienste-i bei Mer General-Agentnr
- Nähere Auskunft bei der Lommereielle« Direetio« in Triest. bei der wenera. «ge
fn Wie«, I. Freifingergaffe Nr. 4, und bei den übrigen Agenturen. fnKKk
Oeneral-Agentie in Prag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 10551
(Nachdruck wird nicht ho«onrt.i
Aabrik-
lct.-Gef) 1700kf
Frankfurt a. M.
Leistungsfähigste Spe-
cialfabrik für alle Arten
Sägegatter
und
Holzbearbeitnngs-Hasehinen
ffir BansehreinereieB,
Glasereien, Fenster­
fabriken, Möbel- nnd
Kisten- Fabriken eto.
Complete
Einrichtungen mit
Transmissionen.
Bewährte
Ringschmierlager.
Feinste Referenzen. Bequeme Zahlungsweise. Kataloge,
Kostenanschläge für ernste Reflectanten stet.
Vertreter: Hup Schlesinger, Prag-Karolinenty 287.
„The iutsmatic Cyclosiyle*
'"7
Snetoßyte- Papier, Syctostyte- Farbe.
J ©eW-IJt fta Oestreich-Ungarn.
8._]
Wien I., Welhbnpgga»8e9J
Drospecte und Probedruck grati» und franco.
Wiederverkäuier gesucht. ».lew.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 16 ]
Präger T^agblatt Sfr. 311
Seite 16
10. November 1900
rr Friedrich Baumann X
Kohlen en gros Geschäft (gegr. 1867) hat zur
Bequemlichkeit des Publicums ein» iem
Comptoir, PoHfc JXr. 5
„Hotel Kaiser von Oesterreich" eröffnet
— Telephon Rp. 2289.—
18755*
Haarfärbekamm,
Patent Hoffer'S, durch einfaches Kämmen
ob. rothe Haare echt blond, brau«
..htvarz färbend l Völlig unschädlich l
gelang brauchb.l Tausende im Gebrauche
...ick 5 Kronen franco. AuSschlies"'
Gen.-Dep. für Oester.-Una. u. Balkanb
Vürivn A Ois., Lügen 83.
! >ie besten und leistungsstihigstr» aller he-
«unten Apparate, über 800.008 in allen I
große» Telephonnetze» tm Betriebe, in!
Graphit-Lantspreeh«
OTikrotelephone,
besten und leistunssköh
,t
große
j00 verschiedenen Modelle» für all« Zwecke
paffend. HanS-, Hotel-, StcherheitS-,
«rnben-, Bahn-Telegraphen, elektr.I
Brlenchtungs- und KrastubertragnngS-An-1
tagen zum Anschluß an Etadtnetze wie!
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter j
liefern und installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
©etfiett& Komolka,
Prag,
Altstadt, «lein« CarlSgaff« Ar. 48.
Prospekte, Ueberschlage, illustrirte Lataloge
gratiS. 17246*1
Meierhofs-Verpacfitung.
Wegen Erkrankung des VSchterS gelangt der in der nächsten
ähe von Prag befindliche, hinter Krk gelegene herrschaftliche
erhof «undralitz mit beiläufig^_
Pauarca 8 Joch 331Q*
“ v V... .810 .. 1251,
liefen ’t‘‘••. 37„ 1226„
utotiben•---»» 578„
nproductiv'••■..•— 582 u
«nr «och bis 10. November.
R. Bnnzl, Wiener Hella!
Prag, Ferdiuandstratze 20.
Wegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser VorrSthe
von
Tischler« u. Tapezirer-Waaren
In allen modernen Stylarten.
)rocent unter dem Lrzeugungspreise.
»eilhastest« EinkaufSgelcgenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteieinrichtungen.
mit allen hierzu gehdrigen Baulichkeiten, insbesondere einer be­
quemen und geräumigen PächterSwohnuna und gewölbten Stallungen
auf 80 Stück Kühe, Alles im besten Zustande, neuerdings zur Ver­
pachtung. Lohnende Lacticinwirthschaft.
Pachtantritt ab 1. Januar ISol, eventuell nach Verabredung
noch früher. Pachtdauer nach Wunsch des Pächters.
Nähere Auskünfte ertheilt und nimmt Offerten bis Ende
November d. I. entgegen die Advocatenkanzlei in Prag, Ferdinand
straße 33. 18093*°
Vom 1. November befindet sich das Geschästslocal
Grabe« 22, Ecke v. Nekazanka.
»18537
Knaben-
PShtteryaletot fi 6.—; Anzug fl. 4.—.
Filipp «affowitz, Prag, Zeitnergaffe S, Federer'fcheS
HauS. Telephon 3639. DiSpon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u. billigst.
16458,,
>eooeeeoeeeeeeeeeeeeeeoeeoeeeeeeeeeee^
ank-Verein Filiale Prag,
ftnhaft
tu WiVie.
I., Herrengasse 8.
Filialen In Graz, Erttnn and]
Aussig a. E.
Dicettion u. JIhaceaa6tiui(uii<|:
I. 8 tock 9
JDedifc[^u6e:
ebenerdige
Voll eingezahltes Actiencapital: S 80,000.000
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21,882.000
Der Wiener «ankveretn Filiale Prag übernimmt
Kertkpapim zur abgesonckerten Auflewalimng und Vematiung
1 als Soudereiaenthum der einzelne« Hinterleger ohn« Bermengung mit andere» Beständen, besorgt zu i»»>
lauteste« «edtngNnge» den
Ein-u. Verkauf o. Mertkpapierm, Aaluien, Anioeisangen a. Menseln
sowie alle sonstige« bankgefchSstltche» Traoöaetione«, überniqiffit
OMintage» tur günßigjkm Verzinsung
aus V oinocorrent, provifionSfreie« Girokonto rückzahlbar sofort aber «ach vereinbarter Kündig»»-, ferner gegen
Kassenscheine mit Stägigev K&ndlgniig ä $*/« p. a.
Casgenscheine„ 80 ,» ,»„ 4‘/t» ,)
und besorgt Berfichernng von perlobbare« rserthpapiere« gegen EonrSverlnst. 109631
Neueste Geldtaschen
fflp Silbergeld I
!r. 311. Zwei Abtheilungen für
Münzen und 2 für Papier, au»
1 Stück Bockleder si. 1.3S, Setz.
Hund st. 3.25.
Nr. 228. Eine Abth. f. Münzen
u. 3 für Papier aus 1 Stück
Saffianlederfl. 1.35, Bockl. 1.38^
Seehund fl. 2.25.
Nr. 310. Für Münzen n. l.Abth.
für Papier, au» engt. Rinds«
lrdcr st. 1.—, 1.20.
Nr. 198. Für Münzem Banks
noten u. Gold, aus Saffianleder
st. 1.50, Juchte oder Seehund
fl. 1.75. 1788$
Per Post franco gegen 28 kr.
Mehreinsendung.
«. «. k. Hof.Galant.-Waaren«
Hans »Zar Stadt Paris«.
Prag, Zeltnergasfe Rr. 1».
Eine kleine 1S77J«
Indnstrie
kann in jedem Haushalte mit ge«
ringem Capital eingerichtet wem
den. Artikel erster Nothwendigkeit,
Guter Verdienst garantirt. Brief«
mit 25 d-Marke frankirt an
Lggart& F. E. Kaarinl,
Mailand sJtalien). H 10222 M.
Sorgsame« Mütter« werden
für zahn. Kinder die Schrad«
ZM-KalskLiM
als vorzügl. Erleichterung bestens
empfohlen. St. 1 fl. -- 2 L Apoth.
Gustav SLoder, Feuerbach. Zu
haben in den Apotheken, sowie
im Haupt-Depot „Adler-Apo­
theke" Komotau. *14209
Meine Lnplerbüral» mehrl
Die
—I^ ^.Dynamobfirate
Ist die
iw-
Broncoyt- Baßlfp Dynamo
birst«
(Patent) (Patent)
18236*
Vorztge der Ling-BJrste:
Haclwt sparsamt AbnBteun^*
nein« Abnützung des Collectora.
Funkenloser, präciser Betrieb
Dpppetl und dreifach so dauerh»!
;' y 1« jecka «»der» Bllrsta.
30 xl 50 Percent billiger
ala Enpfer- n. BlAtterblraten.
Mim verlange Mngterbtate iur
Probe, sowie Prospecte durch
Er»te lliterrelchlsehe
P yns wohflFS^’ n »Fahrt h
BAUER& BERGMANN,
Wien, l3f. TttrkcnstraM« BQ
(Scblick’schea Palais).
Besten. bllllggtaDynamotiürate
li ii'TsljV
Anna Ittortl,
geprüft« Hebamme,
seit dem Jahre 187 ®,
Prag,
Zeltnergaff« stke 10—L
«nd
Dame» auf Kost
Wohüttng.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 17 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 811.
Seite 17.
10. November 1900.
b. Klattau, 6. Nowember. <Wochenmarkt.)
s teife per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.35 bis 8.40, Korn
8.30 bis fl. 8.35, gaset' fl. 0.— bis fl. 0.—,
Hafer (neu) fl. 6.40 bis fl. 6.45, Gerste fl. 6.40
bis 8.45, Erbsen fl. 0— bis fl. 0.—, Koch-
xtbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
« 1.10 bis 1.20, per Kgr.; Eier fl. 1.70 bis 1.80 per
Schock; Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.50, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —-80 bis fl.' 1.10, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 35 kr. bis 40 kr. per Stück,
Truthühner st. 4.50 bis fl. 5.— per Paar,
Kapauner per Stück fl. —.90 bis fl. 1.10, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.: Mutterschweine fl. 25.— bis
fl. 60.— per Stück; Absatzserkel fl. 4.— bis fl. 8.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 25.— bis fl. 40.—
jer Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
i. 2.— bis fl. 5.— per Stück; böhmischer Honig
(. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
l. 2.30 bis fl. 2.35, Gerstenstroh st. 8.40 bis fl. 2.45,
t aserstroh fl. 2.— bis fl. 2.10, Pferdeheu fl. 3.50 bis
. 3.60, süßes Rindsheu fl. 4.30 bis fl.4.40 per 100 K.,
Klee fl. 0.60 bis fl. 0.62 per Kilogramm, Magnnm
bonum fl. 1.70 bis fl. 1.80; Kartoffel fl. 1.50 bis
fl. 1.60 per Hektol.; Fische bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —.— bis —.— per Schock, Fasan fl. 1.—
bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. 0.75 bis
fl. 1.— per Paar, Rebhühner (jung) fl. 1.30 bisfl. 1.50
per Paar. Slepfcl fl. 1.40 bis fl. 1.80 per 50 Liter,
Zwetschken fl. 2.— bis fl. 8.80 per 50 Liter, Dirnen
ch 1.80 bis fl. 2.20 per 50 Liter. Das Geschäft aus dem
Bietualienmarkte war lebhaft. Tendenz des Getreide-
marktes: Starke Zufuhr, flotter Absatz.— Witterung:
Kühl und feucht.
s o p f e it.
ovbr. (Priv.) Heutiger Platzumsatz
150 Ballen vorwiegend bessere A!ittel)orten, Preise un­
verändert, Stimmung matt.
11. Nürnberg, 9. November. (Priv.) Umsatz
200 Ballen, Stimmung flau. Preiste weichend.
Heu «nd Stroh.
Prag, 9. Novbr. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.75
bis K. 4.40, ungeprestt K. 4.20 bis K. 4.60, fremdes
K. 4.10 bis K. 4.50. Stroh: Longftroh K. 3.50 bis
K. 4.—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Streustroh
K 2.50 bis K. 3.—, fremdes K. 2.35 bis K. 3.25.
Kaffee,
tzamhurg, 9. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
Eantos good average per December 37.85, per März
38.85, per Mai 38.75, per Sept. 39.50. Tendenz:
Schleppend.
Havre, 9. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Eantos good average per December 45.25, per März
45.75, per Mai 46.25, per Sept. —.—. Tendenz:
Unregelmäßig.
I« cker.
Prag, 9. November. (O.-B.) Die Ausland­
märkte verkehrten heute in ruhiger Haltung ohne Ver­
änderung in den Coursen. Auch unser Markt hatte
keine Preisschwankung zu verzeichnen und notirte tags­
über K. 24.80 franco Aussig. Die Umsätze betrugen
circa 15.000 Sack.
Prag, 9. November. („Pr. Z.") WeibeWaare.
Der Raffinaden-Markt ist unverändert fest und notirt
k. 64.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Onanien.
Pile. Trieft flau, geschästslos; prompte Centri-
s zu K. 27.12'/, bis K. 27.62'/, auSgeboten, Nov.-
ärz K. 27.— bis K. 27.50 nominell.
©tanulateb ruhig, wenig Geschäft; first
Marks prompt Sh. 11.0»/«, März Aug. Sh. 11.3 Ver­
käufer.
Trieft, 9. November. 12 Uhr 20 Minuten.
Flau, geschästslos. Prompt 27.12'/, bis 27.62'/
Waare.
Magdeburg, 9. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.50 Käufer, 9.52 Verkäufer, per
December 9.52 Käufer. 9.57 Verkäufer, per Januar
9.60 Käufer, 9.62 Verkäufer, per Januar-März
9.70 Käufer. 9.75 Verkäufer, per April-Mai 9.82
Käufer. 9.85 Verkäufer, per Mai 9.87 Käufer,
9.90 Verkäufer.— Tendenz: Rtlhig.— Wetter.
Kühl und bedeckt.
Hamburg. 9. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.50 Geld, 9.52 Brief, per December
9.57 Geld, 9.57 Brief, per Januar 9.62 Geld,
9.67 Brief, per Februar 9.70 Geld, 9.75 Brief
per März 9.75 Geld. 9.80 Brief, per April
9.80 Geld, 9.82 Brief, per Mai 9.87 Geld, 9.67
»rief, per Juni 9.92 Geld. 9.95 Brief, per Juli
10.— Geld. 10.02 Brief, per August 10.07 Geld. 10.10
Brief, per September 0.— Geld, 0.— Brief, per
Oktober 0.— Geld. 0.— Brief.— Tendenz
Stetig. Wetter: Regen.
PariS. 9. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Der.)
Bleißer Zucker stetig per November 28.25, per
December 28.50, per Januar-April 29.12, per März-
3uni 29.62. Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.75.
Raffinade 103.— bis 103.50. Wetter: Regen.
London. 9. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tcl.-Bcr.)
Per November 9/4'/« Geld. 9/5— Waare, per Deeember
9/5'/. Geld, 9/5'/, Waare, per Januar- März 9,7'/«
Geld, 9/7»/« Waare, per Mai 9/9'/« Geld, 9/9»/.
Waare.— Tendenz: Träge. Umsatz: 1000 Sack.
Melasse.
S Prag» 9. November. (O.-B.) In der Tenden-
ist gegen die Vorwoche keinerlei Veränderung ein;
getreten; eS fehlte an der nöthigen Anregung, weshalb
die vorgefallenen Transaktionen sehr bescheiden waren.
Dagegen herrschteZrege Nachfrage nach OSmoiewaffer
zu erhöhten Preisen bis 14 H. für 1 Kilopereent Polarisa­
tion, doch mangelte es auch hierin an Material, so daß
keine nennenswerthen Abschlüsse bekannt wurden.
Melasse wurde se nach Station und Liefertermin per
K. 6.10 bis 6.20 beboten und vereinzelt so gehandelt.
Im Allgemeinen sind die Forderungen 20—30 H. höher.
Spiritus.
Prag, 9. November. (O.-B.) Die Wiener
Notiz behauptet sich trotz vielseitigen Jntereffes an
niedrigerer Notiz. Es ist dies eine Folge der schwachen
Zuftihren in Rohwaare; dabei macht sich die Coucur-
renz von auswärtigem Triplo in drückender Weise fühl­
bar, da solches nur eine Krone höher als die Rohwaaren-
notiz calculirt.
Hier wird für Stationswaare per November
mehrseitig Kronen 39.— geboten, Offerte bewegen sich
zwischen K. 40.— bis K. 40.50, Triplo unverändert
K. 113.-.
Trieft, 7. Novbr. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontingentirte Waare (Minimum 95») prompt ist
L K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90° offerirt;
per Decbr.-Jünner-Lieferung» K. 20.— bis K. 20.25
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95°)
» K. 113.50 bis K. 114.25 offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) :» K. 31.50 bis K. 32.— offerirt in
Barrels, K. 28.50 bis 29.— offerirt in Kesselwagen.
Markt ruhig. Galizien verkausslustig.
Berlin, 9. November. 70er Spiritus loeo
46.50.
Hamburg, 9. November. (C.-BJ Spiritus.
(Jneiusive Faß, Regulirungspreis.) Pro November 17.50,
November-December 17.50. Still unverändert.
Paris, 9. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
r i t u s, per November 32.50, per Deeember 32.75, per
Januar-Llpril 33.—, per Mai-August 33.75.— Tendenz:
Ruhig. M
Raps.
Budapest, 9. Novemb. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
jtet. Per August 13.15 bis 25.—.
Rüböl.
Wien, ü. Novemb. (Produeteu-Börfe.) Rüböl
per September-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin, 9. November. Rüböl per November
63. —, per Mai 62.10.
Hamburg, 9. November. (C. -B.) Rüböl loco
64. Ruhig.
Paris, 9. November. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö l
per November 78.—, per Decbr. 78.25, per Januar-
April 78.—, Mai-August 78.25. Träge.
Schweinefette und Speck.
Trieft, 7. Novbr. (Bericht von Ferd. Gortan.)
Die amerikanischen Märkte bleiben fortgesetzt fest für
diesen Artikel und ist vorderhand eine Baisse-Bewegung
nicht zu erwarten. Prima amerikanische reine Schweine­
fette Marke White Label notirt heute FraneS 93.50 per
100 Kg. cif. Trieft Abladung Amerika, schwimmende
Maare notirt Francs 1.— per 100 Kg. mehr.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 9. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —. per November —.—, per No­
vember-December 8.20—, December-Jan. 8.25—, Febr.-
Mürz 8.40—, per März 8.45— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditioncn ab Kahn.— Markt:
Abgeschwächt.
Baumwollsamenöl.
Trieft, 7. Novbr. (Bericht von Ferd. Gortan.'
Die Tendenz für diesen Artikel ist noch eine verwirrte;
prompte und schwimmende Waare, auch Eigenthum der
amerikanischen Exporteure, notirte zu FraneS 64.— bis
62— je nach Marke, Qualität und Lieferungstermin
für Prime Summer Yellow, während spätere Liefe­
rungen— Dccember/Aprii-"
FraneS 58.— blS 56.— auch
Yellow «öftren.
Baumwolle.
Liverpool, 9. November. (C.-B.)< Baumwoll
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, TageS-Jmport 7.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
American good orbtn. 4V«, American Iow wtbbL
5 American 5*/,,, American goodmiddling. 5®/„,
American middling fair 5'»/„, Perna» fair 5
Dernam good fair 6—, Eeara fair 5%, Cearago-d
fait 5»/x, Egyptian brown fair 6*/„ Egyptian good fair
7v! Egyptian good 6-/,«, Peru rough fair Peru
good fair 7'/,,, Peru good 7»/«, Peru fine 7°/«, P-ru
good 4'/„ Bhownuggar fttte 4"/,«, Oomra good 4*/,«,
Oomra sully good 4°/,«, Oomra fine 4°«, Scinde füll»
good 4'/,,, Scinde fine 4%, Bengal sully good 4»/,„
Bengal fine, 4»/,.
Deliveries Americ. any Port LMC. Novbr. 5®/,«,
per November-December 5*/ e «, per December-Januar
6'/««» per Januar-Februar 5*/«„ per Februar-März
5-“ W März-Bvril 4«,’, per April-Mai 4°'/«., ver
Mal-Juni 4"/.«, per Juni-Juli 4-®/,., per Juli August
4 58 /««, per August-September 4“/«.-
Liverpool. 9. November. (C.-B.) sWochenbericht.1
Import 136.000, Export 4000, Umsatz 58.000 Balle».
Wirklicher Consum 95.000 Ballen, Verrath 342.000
Ballen.
Rapskuchen.
Prag, 9. Nov. (Notir. der Präger Waaren»
dürfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Petroleum.
Hamburg, 9. November. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loeo 6.90.
Metalle.
Loudou. 8. November. Kupfer per Caffa 72 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.(73 Pfd. St. 2SH.6D.)—
Zinn per Caffa 127 Pfd. St. 2 Sh. 6 2.(127 Pfd.
St. 10 Sh. 02.); 3 Monat 124 Pfd. St. 10 Sh. 0D.
(124 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17 Pfd.St. 12 Sh. 6 D.).— Zin»
per Caffa 19 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (18 Pfd. St. 12 Sh.
3 D.)
wesentlich billiger zu
für Prime Summer
ru
satt
Peru fine
R! 5 k/. M. C Broach good 5«/... M. C. Broach good
fine, 5'/,» Bhownuggar good 4’/*, Bhownuggar sully
Der Rathgeber 175.
(8754) Hermine Pilsen 1000. 1. Der Lustspiel-
Einacter »Wenn Frauen reden" ist französischen Ursprung»
(Verfasser Abraham Dreifus) und wurde durch Heinrich
Osten übersetzt. 2. Gefangsschule der Frau F. Lrrch-
Gerlitzky Prag-Weinberge Skretagasse 9. Weitere- ua»
nicht bekannt.
(8705) H. G. Trantevau. Dick gewordene Hekto»
graphentiutenlsffcn sich verdünnen, indem man ihnen ei«
entsprechende Menge einer Mischung von je 10 Gewicht»-
theilen 60°/,igen Alkohol und Wasser und 5 Gewicht»,
theilen Glycerin zusetzt und das Ganze in einer Reibschcke
gut verreibt.
(8756) Zukunft. Mit Ihrer Vorbildung könn»
Sie nicht in den StaatS-Zolldieust als Praktikant aus­
genommen werde», weil hiezu jetzt unbedingt da» Maln»
rrtatS-ZeugniS einer Mittelschule (Gymnasium oder Reck-
schule) er-orderlich ist.
(8757) Alter Abonnent Lundenbnrg. 1. Die
vom ardeitsstatistischen Departement des österr. HandelS-
miniKerinmS beraukgegebene, im Verlage von Hoelder
in Wte» herausgegeben erscheinende „Sociale Rundschau"
(12 Hefte per Jahr) kostet jährlich 2 Kronen. 2 Wege»
bc» Weiteren wenden Sie sich an die Buchhandlung v»»
F. tz. Schimpff in Trieft.
(8758) Langjährige Abounenti« I. Da» Gedicht.
„Heimkehr" von Hoffmann von Follersleben, welch«»
mit den Worten beginnt: „O glücklich, wer ein Her»
gesunden" ist von Daumgartner, Bruch, Happe, Kirchner,
Laffen, Mahlberg, Radecke, Seidel, Taubert u. Andere»
vertont worden. Die bekanntesten Composiftane» sind die
von Laffen und Tanbert.
(8781) Langjährige Abonnent Bezno. Berei­
tung von Rollbäringen: Bier Häringe (Milchner) wäffert
man 48 Stunden. Dann schneidet man den Kopf und
den Schwanz ab, zieht die Hont, b.s aus den dunkle»
Theil am Rücke» ab. spaltet sie der Länge noch und
befreit fle von Rückgrat und Gräten. Ungefähr 50 Gram»
Zwiebeln werden, nachdem sie geschält, sein geschnitten,
12 Pfefferkörner feinst gestoßen, jede Halste der Häringi
damit belegt, zusammengerollt und mit einem Hölzche»
(nach Art der Zahnstocher) durchstachen. Die Knäuel legt
man in einen Steintops, oder in größere Sudgläser, gibt.
Lorbeerblätter dazu und übergießt da» Ganze mit einer
in folgender Weise bereiteten Sauce: die „Milch" dce
Häringe treibt man mst einem halben Liter guten Wein-
essig und einem halben Liter Wasser gut ab, paflirt sie
durch ein feines Haarsteb, gibt eine Messerspitze gesto­
ßenen Zocker, einen Theetöffes »oll Senf «nd zwei Eß­
löffel voll Olivenöl dazu.
(8788) Mähre«. Switawka ist eine Ortschaft,
in Mähren, die in den Bereich de» Gerichtsbezirke»
Skalitz-DaSkowitz gehört. Switawka hat eine Perionen-
baltestelle gleiche» Namen» in der Linie Brunn—Döbnu»
Trübau der priv. öfterr.-ungar. StaatSeiseubahn-Sefellsch.
Mit dem Schnellzugs- und Güterverkehr ist e» an die
Station Skalitz-Loskowitz gewiesen. Weiteres nur nicht
bekannt.
(8783) Fischfreunde. Die weitqehendste Belehrn«,
bezüglich de» Gegenstände, Ihrer Frage erba ten See
durch da. Buch: „Die Teichwirtschaft" (3W<£
Krebse,acht) von 8. Beuche (Verlag voll Parey Berlin,
Brei» 2 Kronen 10 Heller)..
V (3789) NatuisreunV. Sezuslrch b» Fütterung
und lleberwinternng der Laubfrösche haben wnr erst»
»er Ratbgeber"°PubI:eat!0N unsere, Mor?enblatte,vo»
13 Oktober l. 5- unter (8297) .D-g-Ihandler L bot..
schön" Angehend Auskunft gegeben. Da, Wettere wrr»
unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(8791) ZvorlloweS. Die Extrakte werden Sir
erhalten, wenn sie die ätherischen Oele tn starke»
Alkohol auflöse«. Je geringer die Alkoholmenge sih. die
zur Lösung »erweudet wirb, desto stärker der straft.'


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 311
Sexte 18.
10 November 1800.
(8793) T £. 9t. Sie Paprika-Essenz barf überhaupt
Nicht mehr in der Liquersabrikation verwendet werden.
-8794) Neugierig. Die Zeituags-Lenchterstatter
Nüssen ihre Stenogramme in der Regel selbst übertragen.
Sät wenn dar Mcnuscript dringend benötbigt wird,
»erden ebnen Schreiber beigestellt, denen ste diktiren.
(8802) Somcbody. Das eingesendete Manuskript
ist unverwenddar.
(8803) Pechvogel. Es ist eine auf Aberglauben
beruhende Albernheit: auS der Stellung der Planeten zur
Sonne »der zum Mond auf die Schicksale der Menschen
schließen zu »ollen. Die Zeiten, in welchen damit die
Astrologen ihren Unfug getrieben haben, find längst vor-
über. Sir sind an einem Dienstag, im Sternbild der
Zwillinge geboren. Nach dem Aberglauben. Lexikon be­
deutet aber beides Glück. Wenn Sie aber ein Pechvogel
ß»d. so liegt ei« neuer Beweir dafür vor, daß die
Sterne lügen.
(8804) Chemie Weinberge. Wenden Sie sich au
Herrn Carl Thorsch, Mitchef deS Bank- und Zucker-
geschäsles Thersch u Comp. Prag II., Hibernergasse 5.
(8805) Gift oder nicht. Vinacet ist eine
Essigessenz, die 80»/, Essigsäure enthält. Gewöhnlicher
Speiseissig enthält 3 bis 5°/, Essigsäure. Vinacet muß
also, um genießbar zu sei», mit Wasser stark verdünnt
»erden und gibt dann einen dem LebenSmittrl-Gejetze
vollkoMwen entsprechenden Speiscessig. Die im vinacet
enthallene Esfigiänre ist im Großbetriebe, nach «issea-
schastlichcn Gesetzen hergestellt, absolut chemisch rein, kann
als» keine Seime uud Pilze enthalten und kann nie (un­
verdünnt »der verdünnt) verderdrn. vinacet bietet noch
den Dortheil. daß aas demselben jederzeit frischer Essig
i» beliebiger Stärke mübeloS erzeugt werden kaun und
»aß sich der so erzeugte Eisig sehr billig stellt.
(8817) Sparsame Hausfrau. Die Ecifenbercitnng
i» Hause, weicht einen kehr unangenehmen Geruch ver­
ursacht, der nur sebr langsam wieder vergeht, erkolgt in
folgender Weise: Mau löscht 2'/, Kilo Kalk mit Wasser,
»gt 5 Silo calcinirte Soda und 25 Liter siedendes
Wasser hinzu. Das Gesäß wird zugedeckt und bis zum
nächsten Tag stehen gelassen. Dann schöpft man die
Lange ab und gießt aus den Satz noch 10 Liter sieden-
des Wasser, zur Bildung der Nachlauge. Hierauf füllt
«an 2 1 /, Silo Talg (lluschlitt) und 3 Kilo Fett (gekocht)
«st der zuerst adgeschöskten Lauge in einen Kessel und
kocht 6 Stunden. Sobald das Wasser einzukochen beginnt,
§ Lt mau allmälig die Nachlauge zu, rührt 40 Deka
ochialz ein, läßt noch zwei Stunden kochen, gießt die
Masse zum Auskühlen in einen ausgewässerten Trog und
tzhneidet die erstarrte Seif« in Stangen, die an der
Lust gcrrocknet werben.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 10. November. Ohne Abonnement.
Ina w rissen Rossl.
Lustspiel in 3 Aufzügen von OScar vlmnrnthal and
Gustav Sadelburg.
Joseph» Vogelhuber, Wirthin »Zum
weißen Rößl" Betttz Dienst!
Leopold Brandwayer, Zählkellner. Ernst Tautenhatzn
Wilhelm Giesecke, Fabrikant... Gustav Löwe
Ottilie, seine Tochter Marie Bardi
Charlotte, seine Schwester .... Marie Corbach
WalterHinzelmann. Privatgelehrter Moritz Zciöler
Clärchen, seine Tochter Emma Metz
Dr. Otto Siedler. RechtSanwaU. Julius Grcvrnberg
Arthur Sulzheimer Emil Richter-Roland
Loidl, Bettler ......... Alfred Neucker
Rest, seine Nichte Kitty Cornelli
Assessor Dernbach ....... Hermann John
Emmy, leine Frau.'. T,.. Auguste UrfuS
Räth in Schmidt .... ... .Minna Totzrk
Melonie Schmidt'. Milr Palme
Forstrath Kracher ...... Rudolf Mond«
Ein Hochtourist Erich Schmidt
Kathi, Bnefbomi........ Gisela Klein
Ein Dampser-Capstain.... .Rudolf Gewers
Ein Bootsmann ........ Hans Jusa
Sepp, GebirgSführer Jgnaz Dörner.
Cassaeröff». 6'/, llhr. Ans. 7. Uhr. Ende «ach 9 Uhr-
Sonntag den 11. November.
15. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Die Königin vo« Saba.
Restaurant „Stadtpark“
Bärgerlieber Nittagattaed. 449
Tor end nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spateabria.
Telefon 2628. Karl C'ada.
DageS-Nnzeiger für Prag. santau. nmEnitt.
tatg.: a!ü>m*e». ütot.:— Scnntiulufaanj 7 Uhr 6 Will.
— enuaen-Untftsanj 4 Uhr 21 TO.— 2RonbeS.*ufgang 7 llhr 87
gtin. HSeiiM.— iOüünt. webet in der 6t. ChrM u. Methud-ikirLe.—
— Lelehmiden in der k. k. öffentlichen und llnivkrsltötr-Bibliothel,
Maricnpintz, Siementinnm, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» dir 1 Uhr
Nachmittag» und von 3 llhr Nachmittage bis 3 llhr Weich».
Lic.Beflchtigmrg der Bidliothel ist Fremden Bormittog» geflattet.—
Seseflnilde» in der Bibliothek der I. k. tcchnilchen Hochschule. HliS-
gnfle Nr. 240— 1, geöffnet von 9 llhr Vormittag» bis 12 Uhr
Mtiagg nud von 2 llhr Nachmittags bis 7 Uhr ilbend».—
technologische» Dewerbemulenm der Lrager Haudel». nnd Acwerbe,
kounuer. geöffnet von 9 Nhr Vormittag» bi» 3 llhr Nachmittag».—
Konffgcweriliche» Museum im Nudolphimim, Ausheilung der Eon-
enrrenzarbeiten 10 llhr Norm. bi» 3 Uhr Rachm. Etttree frei.—
Sammlungen M böhmischen Museum», nur mit dem Führe:
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bt» 12 Nhr Mittag». Entree 80 kr.,
o» 1 ii» 4 ehrNachmitteg». Entree «rei. Garderobe,-büdr St.-
EtttfhwtitB im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen von 8 llhr Borm. bi» 1 llhr Rachm., von 3 bi» KUHr Rachm.—
VemerdeoereinSbiblivthck geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8 llhr Add».—
BerlosungraniNeNun, M 1 «unSvercine» sür Böhmen im öindok-
ghinvm, geöffnet »»» 11 lldr Vormittag» dir 3 llhr Nachmittag».—
Stödtisches Museum im Poriöer Parke, geöffnet von 1 Uhr bi» b Uhr.—
Koüeulosr Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen sBureau: Aelturrgaffe 88, 2. Stock); Bureaustunden von
11 Uhr Lorw bi» halb 3 Uhr Rachm., von 8 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstausstellung in Ricokau» Lehman»'» k. ». k. Hof-
Kunfldandliing »an 9 Uhr Borm. bi» 6 Uhr Rachmitt. Entree 20 kr.—
Gemälde- und Kupferstich-Cabiuet im Nudolphinum, geöffnet oo»
11 llhr Lormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».
Xräl. remslce ieskö tiivadlc
N&rodni divadlo.
V sobotu dae 10. listopadu. 53. hra (1.) v pfedpl.
Zkouska stäfnikova.
Veselohra o ;ednom dejstvi od Emanoela Boadecha.
V sud§ Diogena.
Komedie o jeduom dSjatvi od Jar. Vrchlickeho.
Zacätek o 7. hod. Konec pfed ‘/»10. hod.
V nedfili dae 1L listopedu. Odpoledne:
Tret! zvon£nf«
Veäer mimo predplaceni:
Päd Arkuna.
Ziehung schon heute!
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
Ed. Kisch& Comp M Wechselstube.
Dergvügungsanzeiger
Samstag, den 10. November.
Theater Sarietö, Earoünenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Slite-Bergnügnngs-Stablissemeut „Hotel Ba
oaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Leoda's Safe, Ferdinandstraße (porm. Schwer-
Concert.
Hotel »Zur Stadt Wien", Hybernergaffe
Vorstellung, 8 Uhr.
«rabenkeller: Solo-Ouartett.
Rcstanratio» Stzkora, Zeltnergasie- Borste!
lang, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbranerei,
Gtephansgasse: Vorstellung, 6 llhr.
tkfeinseitner und
JjWf Vd^RA 16 kr.) €cafttf:
pari »krr »rr V-dae».
gosepSstädter Volksküche.
erste Präger Volksküche.
Erbsensuppe, Schnitzel mir Erdöpfel-
»emeindehotzaffe. Nr 784.
GamL.z araü.üaam, KrnoSeitch mit Sauce, Buchteln, Erbse» mit
•*•»*« re.s rrnulett» »-.iiasJf'.rn 1B kr.)
VsttrrLche in der unteren Neustadt.
Ukckrrl»-S»p»«, KiVLAeisch »ir A»i
ttinderkleidchen,
Knabenanzüge,
k Kinderschürzen,
Mä «S chenschürzen.
Größte Auswahl billigst bei
BltM fort.
Wassergasse, »n Stajgru«.
Bitte die Auslagen zu beachten. 9021*
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
baadgearbeiteter Sclxnliwaareo.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t k. Ossi«,
llniformirnnge».
Leine Pahritrsvanre
Mparat. prompt u. billig
PRAG, Braben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Die Deutsche CreSitgeuosseuschaft für
Böhmen in Prag,
Mariengasse 17a, empfiehlt sich allen deutschen Genossen'
schaffen und Sparcaffen als Centtal-Vermittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgiiedern Svar-
« tc-«. I Einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
btt!-»ie°| i'ür Mitglieder den Escompte von Geschästswechseln, den
'| An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten re.
Heues deutsches Theater.
Samstag den 10. November. 17. Abon.-Doesi., 1. S.
Hänfel und Gretel.
Märchenfpiel i» 3 Bildern von Adelheid Weite.
Musik vo» Engelbert Humpcrdinck.
Peter, Besenbinder Erich Hunokd
Gertrud, sein Weib '. Irene Alftldy
Häusel,> Lina ©araaftiti
Gretel, j^ fien s^ ’^ r. .... Elsa Reich
Die KnuSperhrxe. Kitty kornelly
Sandmännchen Josie Petru
Thanmännchcn Marie Ruzek.
Erstes Bild: Doheim. Zweites Bild: Im Waide-
Drittes Bild: Das KnnSperhällschcn.
Tecorative und inaschinelle Einrichtung von Parcival
de Vry, Obermaschinenmeistcr des Köuigl. deutsche»
LandeStheaters.
Hierauf:
(Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Bergißmeintticht.
Tanzmärchcn in 1 Act (3 Bildern) von Heinrich Rege!
und Otto Thieme. Musik von Richard Goidberger. Ein-
studirt von Grecco Poggiolesi u. Josef Haßreiter, k. n. k.
Balletregisseur deS k. k. HosoperncheaterS in Wien.
Victoria Regia. Josie Petra
Prinz Waldmeister ....... Mattha Frank
Maja, ein Veilchen ...... Emma Eeondvna
Stiefmütterchen ........ Irene Stein
Frau Klatschrose.. Kitty Cornelli
Rittersporn, Oberst a. D....- Wilhelm Granert
Goldregen, ein Privatier .... Zoscf Pauli
Marguerite, Wahrsagerin .... Leopoldine Raschke,
Dr. Kamillenthee Wilhelm Bauer
Mohnblüthe, dessen Gehilfin-. .Marie Bardi
Maiglöckchen, Dirigentin einer
Damencapelle ....... Rest Feretti
Schachtelhalm, Festordner .... Grecco Poggiolefi.
Vorkommende Tänze:
Liebesiverben: a) Polka, b) Reverie. Die Wasserrose»'
(Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen.
(Marsch). Nachtschatten-Walzer. Liebesorakcl (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummertanz (Maznrka). Die Sonnen»
blumen. Hochzeitsmarsch. Das vierbläürige Kleeblatt.-
Tanz der Hochzeitsmädchen. Schuhplattler. Variatton.
Hoch'zeitsfest (Ballabile.) Die Blumennhr.
Bcrgitzmeiunicht (Apotheose).
Caffaeröffn. 6'/, U. Auf. 7 U. Ende nach lCsU.:
Sonntag den 11. November. 18. Abon.-Vvrst., 2. S.
Zum erstenmale:
F o h a n «i s f e u e r.
Eingesendet.
„pschM"
Dieses auf Grund seiner außergewöhnlichen
Borzäge in aller Welt so rasch beliebt gewordene
echte Münchner Bier aus der Großbrauerei
G. Pjchorr in München,
Hoflieferant S. M. deS Kaisers von
Oesterreich, Königs von Ungar»,
und
Hoflieferant S. M. des Deutschen
Kaisers, Königs von Preußen, i
Paris 1900 höchste Auszeichnung
„Grand Prix",
kam» in Böhmen, Mähren, Schlefien,
Galizien und Bukovina
sowohl m Fässern als auch Flasche»
einzig und allein durch mich
bezogen werden, und die
ersten Restaurants
in diesen Ländern verzapfen dieses Bier.'
Außerdem führe» die
renommirte» Aekkcateß- Kandkungen
das ärztlicherseits gerne «nd mit stcht-
kichem Krfokge empfohlene "Münchner
'Rfchsrröra» am cFager.
Jeder Flaschenkork trägt meinen Namen.'
Josef Lchalrk.
Herrengasss Nr. 5,
19180 General-Vcttreter.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 19 ]
■Präger Tagblatt Nr. 31 1
Seite 19.
10. November 1900.
SU.N.
Meteorologische Beobachtungen
dem Ausstchtsthnrme des Lanrenzibergel
s 2 s Meter Seeliöhe.
Am 8. und 9. November.
9 U. A. 7 U. M,
Barometer..
Thermometer 6.
Mpchrometer.
Horizont...
Wind .....
f ochste Temperatur im Schatten+ 98
icfste Tenrperatur im Schatten+ 34
Höchste Temperatur in der Sonne -4- 213
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 12
Sonnenscheindauer in Stunden ... 3
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 9 0
1 Niederichlag in Millimetern 00
737'2
736-4
7350
+ 6-2
+ 56
+ 6-7
87
88
83
trüb
trüb
trüb
S
SSW
S
schwach
mäßig
mäßig
Iniormatious-Bareaux
WIES. PRAG. BRÜHN.
IL, Eybernergasse 4.- Telephon 1278. *23770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecta gratis und tranco.
kW— Gegründet 1880. 'Pl
Familten-Anzeigeu
für das „Prager Tagblatt w
sowie für alle andere» Zeitungen übernimmt zu Original*
15870 preise» der
Zeitangs-Verschleiss (M.& H. Wlttak),
Prag, Graben 83.
P9~ Telephon 1979 (interurban). '38
s,
lein nnd vorznglioh gnt. 3640
Mols Diamant,
9631* Schuhmacher.
Billigste Einkaufsquelle für Schuhe aller
Art. Maastbestellnngen und «epara»
Eure« prompte» und billigst.
Lieferant der k. u. I Ossi-.
cierS-Uniformirungen u. de?1
Staatsbeamten-BereineS.
Lege. 1878.- Kein» Filiale.
Nur Ardinandstratze 33.
6 onesrcs u. Vsrgnügungsn 18. ksöVtzmdsr 1309 .'
Lots! Stadt Wien.
TheairelTariete.
Grösster Erfolg in der Saison!
Gänzlich neues Programm.
10 Akimotos, Roy “'
Teims-Troape, “"“L.« __
George& Gusti Edler, -*»
mit ihrer Scene: Im Hochgebirge.
Smith& Cook,
10 Beduinen
Alma& Abdullah’s
Hochgebirge.
American
Comedians.
Sehcikh's Achmed
Ibrahim.
D8^ Orient. Ausstattungsmärchen.
(Baisie Turner, american Dive-te.— Lalia Yamina,
Drahtseilequilibristin.— 8 Ronaysj Musieal-Clowneascn.—
Clown Harris, komische Thierdressur.— Kosmograph
neue Bilder. 19057
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen */-4 u. 8 U.— Näh. d. Placate.
»Folies Malice“,
Pcrife, Hotel „Bavarea“. 14415
l J! Schönstes Damen° Ensemble!!!
Grand Sneocs'. LOUiSOIl Wsttklüstg! Preisgekrönte Schönheit.
Komiker.Trifolium I. Bouree, M. Martini und L. Köhler.
Täglich 1 Posse und 1 Gesangs-Quodllbet.
9 Damen.* Herren.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. 1 Logensita 2 Kronen.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
i» Weinkeller, Jungmannsplatz 16 (Prag 11.)— Chambres
separees.— Elegante Tamenbediemmg. '"16453
ksstllvrsMZZ. VvllKsIspI.,
empiiektt vvrrügl. Mitiags-Ksnu ä 60 kr. 19044
Benda's Cafä,, HUU»
Heute Concert der Damencapcile. Täglich offen bis Früh.
19223
Täglich grosse Vorstellung.
Wiederauftreten des KomikerS
Kein pich Burg
nach seiner Krankheit.— Zum erstenmale
Abenteuer im Gebirge.
Reizendes Singspiel.— IBP" Auf Verlange«
In der Künstler-Agentur.
Dargestellt vom gesammten engagirten Personal!
Anfang 8 Uhr. 3010 Eutree 1 Kro ne.
Bergmaon’s
Täglich
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross). UUnl IPU.
HB Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. 15535
Etablissement Sykora
Zeltnergasse.
Täglich grosse Vorgtellnng.
18999
MapÄ Orpliei-ßeseEscM
Gastspiel
Lucie Verdier.
die moderne Original-Yortrags-Soubrette
und Musik-Phänomen.
5JEÜ! Auftreten der WBTJ!
Tiroler Wunderkinder!
Sonst Anflrstei aller nen enpprtei Imsttaältt.
Enlree 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Resarvlrtar Raum 70 fcr.
Dynamo-
Collector- Pastolin verhütet die
Funkenbildung. Der Stange
K 8.20. Friedrich Mautner,
techn. Geschäft, Prag, H. Fleisch-
hackergafie 10. 19218
Auf zwei neue Häuser in der
König l. Weinberge wird ei»
Darlehen
von 36.000 Kr. u. 24.000 Kran.
in 2. Hypothek gesucht. Antr.
mit Angabe der Bedingungen
unter »11. P. 60« postlagernd
Kgl. Weinberge. 3335
Blüthe« von
Chrysanthemum
aus dem gräflichen Schloßgarte»
sind zu 5, 10, 15 kr. per 1 Stück
m der 3301
gräfliche« Weinstube,
Graben 18—11. zu verkaufen.
Im gewohnten (Betels
von Ostip Schnbi«,
^Aiauhreif
von E. Eckstein,
Der Freihof
von A. v Persall,
Das zweite Vaterland
von Jul. Verne,
Tugend vo» heute
von O. Ernst.
Leihbücherei 3235
Herm. Casfiuclli
Husgasse 4, neb. Bergstein 1. St.
JunQem, tüchtigen Geschäftsmann,
®eI4ei über ein Capital von 4—5000 sl. verfügt, bietet stch günstige
Gelegenheit ein 19193
Industrie-Unternehmen
bei Prag zu übernehme». Ausgebreiteter großer Kundenkreis für
desten conc. Erzeugnisse nachweisbar. Gest. Antr. unter »Tüchtiger
SeechAtsmenna an d. Annonc.-Bur. Ed. Lersch, Prag,Fer-
dlnandstraße 38 n. 19198
Comptoirist
der Speditionsbrancbe
?°» einem größeren Geschäfte außerhalb Prag gesucht. Kenntmtz
»er östcrr. Bahntarife unbedingt erforderlich, einige Erfahrung rm
" erwünscht. Off. unter Ch. »P. «. 1523« an ««••‘J
st. Graben 14.
Präger Bräubaus
o61. IlooemBet 1901 zn verpMm.
Guß 48—50 Hectoliter, mal. Doppel-Malzdörre, trockene vorzügl.
Eis- u. Vorraths-Kell«, sonstige Brau- und Schanklocalitäteu.
Gest. Antr. unter Ch. »N. R. 12« an daS Annone.-Bur. Sb.
Terfch, Ferdinandstr. 38 a. 19152
ofie, Prag, Graben 14.
Wkinreisender
Mercantil-
Drucksorten
Circuiare,
Memorandums,
Preiscour ante,
Briefbogen, Rechnungen,
«aarenverzeichuisse,
Lsuverts, Geschäfts tt.
Empfehlnugskarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
»et eractester «. promptester
Ansfnhrnng »« de« billigste«
Preise« die
Buehdrnckerei
tzeinr. Mercy Sohn
(Druckerei dep
„Präger Tagblatt^i
Prtf, Herrengasse Nr. 16 aw.
Offerten ntti
»V. ¥. 555«.
Antonie Janonä,
diplom. Hebamme, die schon fjg
b« Jahre 1878 diese Pran»
ausübt, empfiehlt sich den Dam^
und wohut jetzt Wassergaste
Nr. 1« «e«. 1 Stock. „274


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt. Nr. 311.
Seite 20
10 November 1900
Ich übersiedle
tmd verkaufe daher solange der
Tor rath reicht:
Herren-
Nur für 3 sl.
bekommt Jedermann eine Sendung
Grünzeug 19165
alle Arten zur Aufbewahrung
über den Winter. Nur schöne
und gesunde Waare im Gewicht
von 40 Kg. nur bei
W. Beruard,
Gärtnerei^nNeu-StAHiH^
für »ein Kolonial «Errgros.
Geschäft nebst Kaffeebrenue-
rei wird ein tüchtiger, jun­
ger Wann, der bereits mit
Erfolg längere Zeit gereist
hat, beider Landessprachen
mächtig ist, Per 1. oder 18.
Jänner 1001 gesucht. Offerte
mit Gehaltsansprnche« »hu«
Retonrmarke an 19032"
8. J. Löwlth,
eilsen.
Anzüge ....
Ueberzieher..
Haveloks...
Winterröcke, >-»»
Winterröcke,
lioäenröcke..
Derby
Hosen.....
Jaquett o. Weste
Wirthsob&itspeize
Reise-Pelze..
Stadt-Pelze..
Fass-Säcke...
von a 5 .—
4—
U H
I) H
ii i>
ii ii
»»
ii ii
ii ii
ii»
ii ii
ii
>i ii
4-■
6-*
4— St
«■-{
i-i
„25.- r
n 25.
8 .-
Knaben-
Anzfige..
Haveloks.
Ueberzieher
Winterröcke
von fl.
II 11
I»
II
-.95
1.501
1.50
2.50
Tür die Betriebsdireetio»
eines in der Entwicklung be-
grijfenm Braunkohlenbergwerkes
(jetzige Förderung 85 Tonnen
arbeitstäalich) sucht eine Gewerk­
schaft Mitteldeutschlands einen
tüchtigen, energischen, repräfen-
tationSsähigrn, diplomirten In­
genieur. Bewerber muß mit den
Einrichtungen und Arbeiten mo­
derner Zechen durchaus vertraut
und längere Zeit Leiter groß.
Betriebe gewesen sein. Aaer-
bietungen sind anssührl. Lebens
lauf, Zeugnißabschrisen, Reser..
Gehaltsanspr. und Zeit des ev.
Eintrittes beizufügen unt. »L. T.
SLLL« an Rudolf Moste, Köln.
Wasserdichte
Wcnle-
Decken
mit•
WoRstoif-Unteslat«,
ferner
wasserdichte
Wagen Plachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17835*
7 Kaufen Sie sich
lUP* ein Gutes Herz-Los und Sie können
schon am 15. üovember
K 40.000 «-»>»-».
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
2 Ziehungen und find dotirt mit Treffern:
K 40.000, 30.000, 20.000, 12 000
und bedeutende Nebentreffer. Jedes Los muß gezogen
werden.
Gutes Herz-Lose verkaufe sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, u. $h>-:
1 Gutes Herz-Los gegen 6 Monats-Raten» 3 Kronen,
1 Gutes Herz-Lofe gegen 15 Monats-Raten a 3 Kronen,
1V Gutes Herz-Lose gegen 38 Mouats-Raten ä 4 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
a» 18. November. Bei auswärtigen Aufträgen
(welche postwendend erlebt# werden) wird tun
Einsendung der ersten Ratenzahlung und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Rate» werden sodann von jedem Postamte portofrei an
«ich befördert.
,18560
Ziehungsliste» sende sofort «ach jeder ^Ziehung.
Bukgescfaitt W vflYMMI 0 In krag 954/1.
s. Wechselstnbe AI flUuJjI’irJ jLiIJ Joseisplatz,
neb. d Pulverthurm gegenüb. d. Hotel „blauer Stern".
I. Herrenanzüge, Winter-
=? JB rocke, Ulster, Loden-
D “* rocke, Haveloks etc.
M für Damencostftme nnd
°° JL UCH Mäniel offerirt 211 dUUg'
Z s ten Preisen
■3 JULIUS FEDEBEK, PBIG,
u Obstmarkt Sir. 6.
'—•»— finster franco. ————
An 200 Schafe
werden wegen Auflösung der Schäferei verkauft. Auskünfte
ertheilt Hofverwattung i« Muttcrsdorf, Post
Hostem. Bahnstation Ronsperg. 19190
Jfcnjalir gefangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zam
Verkauf.
DEL- Die Eröffnung meines nenen, be­
deutend grösseren fiesebäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Gesucht wird ei» 1807
Absolvent
eines deutschen
Obergymnasiums
aufs Land, um einem Primaner
Unterricht zu ertheilen, der die
öffentliche Anstalt nicht besucht.
Bevorzugt werden jene, die über­
dies Unterricht in der böhm.,
französischen Sprache und
Clavier ertheilen können. Off.
belegt mit Originalzeugnijsen
unter Verschluß der Photographie
ind unter Chiffre »UadvelLtsr
2051« an die Annoncen-Exped,
Kiöernergasse Yr. 1002.
Sißuuil Stränsky,
PRAG,
9
11.
Fabrik in Liebe«.
Nieder!.: Prag, Pokid ZS
ABREISS-
©
o>
'S Z
s n S
'S§ »•
fl® *®
« Q .2 3
•öo,
A*U
frl O Q
3”
■O <8
s
an*
"5 i
8 I
KALENDER
GeschäfteiTerkaal'. 19081 1
3» «arm größeren böhmischen Orte ist überstcdlungS-
halber ei» seit 40 I. bestehendes Specerei-, Branntwein-
u. Mehlgeschäft verbünd, mit Getreide- u. Kleesamenh.-
sammt lstöck., comf. Gebäude unter selten günst. Zahl.-
Beding. zu verk. Anfr. unt. »Glänzende Existenz« an d.
Neue Zcituvgsagentnr Ludwig Werner, Tcpliü.
111 Coulante Bedi«nungli!


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 305
Seite 21
4. November 1300
go(ef Baron Di Paul». Besitzer tzer bestbekuuute
Weinberge am Kaltersee und Tramin in Tirol,
eröffnete in Smichow Nr. 1.« 8 «r Burg" eine Regie-
Kiederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen 4 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 25 (Filialen- Smichow 741
und Prag. Graben 16) verkauft diese Wein« in
Originalsüllung zu denselben Preisen, wie die
Pegie-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meiste» Spi­
tälern eingeführt und werde» Kinder» und
Kranken bestens empfohlen. *19197
Sarttal v. BeneZ,
ei» neues Heilmittel auSge»
zeichn. Wirkung auf Harn»
nnb Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel 44V Stü« fl. 2.2«
mit Post ntu 25 kr. in Die
Schutz«, trägt diese» Name«:
„Tantal von R. Benetz". Ber-
kauf in Prag »nd Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone*
Kgl. Weinberge 569. *2682
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstclassigcs Fabrikat,
»unr Preise von 35 K auswärts
liefern g. Monatsraten t.3K«:
Mal, Ireund L ß». in Meslau.
— Jllustrirte Cataloge gratis und frei.— 18670*
Möbel aa! Ratei
| beim Ed. Riedl, Kgl. W einbcrge,
I Eckhaus der Ilalbingasse Nr. 2
lund Jongnaan’.istrasse. *8206
Tiefgebeugt von rm sagbarem Schmerze geben wir hiermit allen
unseren lieben Verwandten, Freunden und Bekannten ine betrübende Nach­
richt, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigst geliebte Gattin,
Mutter, beziehungsweise Schwester, Schunrgermntier, Großmutter und
Schwägerin, Frau
Fraamiehe.$ehweizer,tiroler u. böhrais ehe
Wailnüsse
sowie alle Sorte« Haselnüsse
offerirt billigst >° ^,18749
üiEdwig 365 L»!® am,
Prag, Tuchmacheryasse 5.
Ich erlaub« mir di« höfliche Anzeige zu machen, dast
ich meinen 19193
Timch 3 udicrmrtun p&. Mßr, I ll(*rf(‘IIHIO(los;ilo/l
ar.Z diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Dieselbe verschied nach kurzem schweren Krankenlager, sanft und
ergeben in den Willen Gottes, Donnerstag den 8. d. M., 11 Uhr Nachts,
im 59. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theneren Verblichene» wird Sonntag den
11. d. M., Nachmittags 2 Uhr born ist. Badhose aus zur ewigen
Ruhe bestattet.
Prag, 9. Novembrr 1900.
bedeutend vergrößert hübe mrd empfehle «ich den geehrten
Kunden zur Anfertigung der feinsten und modernsten Herren
«nrderob« noch Maaß. Hochachtungsvoll
Karl Quth,
Herrenschneider in Prag, Melantrich- (Sdjitu-feb) Gasse Nr. 3—5 n.
Adolf
e
CTtttanm,
tte.
Olga Sommer,
Hugo IuÄermauu,
Clotitde Barbagg,
Ernestiue Heller,
Lamilla Zuckermanu,
Kinder.
Autouie KrauS,
Leopold Adler,
Moritz Adler,
Karl Adler,
Alfred «ldler,
Geschwister.
Fofef Heller,
Oscar Barbagg,
Alois Sommer,
Schiviegersöhne.
Martha Barbagg».
Sohauua Sommer,
Paula Heller,
Wilhelm Heller,
Enkel.
Sstmmtl. Schwager «. Schwägerin»««.
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen
Verwandten und Freunden die betrübende Nachricht
von dem Hinscheiden unserer heißgeliebten, unvcrgestlichen
Schwester, Fräulein
Emilie Poläcek,
Tochter des verst. Hrn. JosefH. Poläöek aus Deurschbrod,
welche nach längerem Leiden am 9. November in ihrem
23. Lebensjahre sanft entschlief.
Das Leichenbegägniß findet Sonntag den 11.
d. M. Nachmittags um 2 Uhr vom allgemeinen
Krankenhause i» Deutschbrod auf dem dortigen israel.
Friedhof statt. 19225
Dentschbrod, den 9. November 1960.
Die tieftranernden Bruder-
Dtokar, Rudolf, In
lius.
^ Statt jeder besondere« Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten nnd Frennden die betrübende Nachricht von
dem Hinscheiden unseres hei^eliebten, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Bruders, Großvaters und Schwiegervaters,
des Herrn
BBABCUS KLEIN.
Derselbe verschied Mittwoch den 7. November Nachmittags, nach mchrtägigem Leiden im 76. Lebensjahre
in Hohenelbe, wo er zum Besuche seiner jüngsten Tochter weilte.
Die irdische Hülle des Verblichene» wird nach Prag überführt «nd Sonntag den 1l. November um
3-/. Uhr Nachmittags von der Ceremmnenhalle des isr. FriedhofeS in Straschnitz aus zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Prag, 9. November 1900.
Josefine Herz, Frauzisla Klei«,
Emn«a Pick, Victor Klein»
Marne Krans, Bertha Rettel,
Kinder.
Luzie Klei«,
Gattin.
Moses Klei«, Simon Klei«,
Bruder.
Sämmtliche Enkel.
Kranzspende« teer Je« Grand Hotel bereit.
Kür di- Tranergaste stehe« Wage» «m 2 Nhr RachnnttagS vor oe« »r v-
Heinrich «lein, «n»olf Krans,
Gnstav Rettel,
Schwiegersöhne.
Hermine Klein geb. Lckwtt,
Schwiegertochter.
19215


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 3X1.
Seite 22.
10. November 1900
^tfcberger’»
Prag, ©»#&«» 19.
Eleganter Winterrock fL 15—.
Wirtbschaftspekz ff. 18'—.
187471
Gewinnst-Veitang
seltoia
in wenigen Tagen und zwar
5. November.
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte Er­
sparnisse z« «fielen.
Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
153 n 100.000 Prc*.
1 serUtaatslösv.J.lp!«* »£» «•
Losgruppe 11» 7
1 Mai-Los
20.000,
12.000.
«. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsrate« k S Kronen oder
11 Monatsrate« i 4 Kronen.
1 Sites len-Lis
Haupttreffer:
53 so 100.000 Frc*
53. 75.000„
61„ 30.000 Lire
' >61- 15.000„
47. 30.000 i
SS_ 20.000„
I. 12.000.
u. s. w.
Losgru ppe Gi 15 Ziehungen jährlich!
I temcmca. Krem-Los
i nurmi Kreuz-Los
1 Mmiäs Krem-Los
l Domteu-Los
1 seit Staatslos 1 1 1888
1 8ites Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgr»
"" n verkaufe gegen
Haupttreffer:
53 n 100.000 Frcs.
53. 75.000.
61. 30.000 Ure
61. 15.000.
30. 60.000 K
8. 40.000.
107. 30.000:
IIS. 20.000.
tt. f. w.
_. rnpp« von 6 vor
züglichc» Losen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert völliges Spiel-
recht schon zur Ziehung am 15. November I
Wer beim Ankaufe ein« LoSgruppe 8 ob« C sofort
3 Raten erlegt, erhält
eine Rcdoncred1tlcs-Ssw1nnstsch.-Rrom«ss.
Ziehung 18. November! Haupttreffer:
99.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis n. franoo. Einsendung
der Raten völlig-portofrei (pr.Postspareassa).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
PRAG, Ferdfnandstrasse 2fr. 6»
vis-ä-vls der Röhrn. Sparcassa. 19195{
0OOOO3ÖCGQOOO80O0ÖSSQOOÜÖ 8G!
° Sensationen üüKget Verkauf
zurückgeftßter Waaren
Siegfried Jeiteles,
Präs, Obstmarkt 12.
( BTnr bis SO. dieses Monate».)
Lanfteppiche ea '"™
Bettvorleger
Salon- und Spefszimmes*-
§trape?iepptehe
Bett- und Tiididecken-^aniit»
Hunderte einzelne Flanell decken
Tischdecken
Feiisterlaiashreqiifns
fJetoerwikrfe und Portieren
Tüll- und Spitsen-Torliäiige
Stores, Mö!»ef§toüfe
Angora-Zlegenfelle, Eei§e<
decken und Berren-Ütehlafröcke*
Loagruppe B» 11 Ziehungen jährlich\ ||||j
1 itaMte Krenz-Los
1 sertt. Sfaatslos t J 188i
1 Gutfs Herz-Los
1 ladai-Ln
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
2« Monatsrate« fc 4 Kronen.
Tadellose Waare
zu enorm billigen Abverkaufs-Preisen.
Siegfried Jeiteles, Prag.
18956
Zur Gründung
einer
SOO QOOOOQOQOOOQ Q OQOOOOOOQQ OOP
AIS angenehmstes
»M-
empfehle ein
Vrapon-kortrLt
I iv LsbeusgrösL» sSrustbllü)
für fl. 8.50
I sammt hochelegantem Rahmen nach
I jeder «och so alten Photo­
graphie. 19201
NA Hunt,
Frag, Zeltaergasse Nr. 20 neu
Drlckt- und Dtuüt(Hffßa=fö5mft in ioftmen
wird von einem Industriellen, dessen Werk mit der Station durch
Jndtt striegeleisc verbunden ist, ein fachkundiger, capitalskräftiger
Theilhaber gesucht.
Anträge unter Chiffre
d. Mattes.
»Fabrik tu Böhmen 3000-11«
an d. Adm.
19221"
Oanksagnng.
Tief geröhrt von der grossen u. herzlichen Theilnahme
aalasslich des schweren Verlustes, der uns durch den Tod
unserer liehen Schwester, beziehungsweise Schwägerin und Tante,
der Frau
Fanny Hantbe,«». Oesterrelcher
getroffen hat, sagen wir auf diesem Wege
unseren innigsten Dank.
Seichenberg den 8. November 1900,
Die tieftranernden Familien
Qesterreicher, Winterberg, Pelheim.
19177


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 311.
November
Klatno
Mathilde Stein,
Jacob Flntz,
Verlobte.
Statt jeder befördere» Anzeige.
Labor.
19179
OGGOGOGOOG G GGOGOGGG
Von einer nordbähm Fabrik wird znm 1. Jan. 1901 «in
Fräulein
kür die doppelte «ud Ltnerikauische Buchhaltung gesucht. Die­
ses« wird auch die Eassa zu fuhren habe«. Caution per
K. 1000 ist zu erlege», Kenntniß beider Landessprache»
erwünscht. Wohnung und Beheizung frei. Reflectantinnen, welche
in diesem Fache schon gearbeitet haben, bevorzugt. Gefl. Offerte
unter Angabe der Gehaltsansprüche und des Alters unter Chiffre
■OrdmiEgsIiebe« an das Allgemeine Juseraten-Bnrcau Prag,
«rasen, «azar 27. 19203»
Commis
der Eisen-, Metallwaarcu- und Wertzeugbrauche, «ach der
AnSlehre,
findet Aufnahme.
beim CARL WEISS; Eise«
Gablouz a. R.
«ud Metalltvaare«ha«dl»»g,
19029.»
K Otilie Back.
I Adolf Felberbau«.
ßx Verlobte.
0 Kolin, Aesenic b. Prag. Wien, Gürz.
Statt jeder besondere» Anzeige.^
W 19185 W
KAOKKKKKKKZGOKKKKGKG
Mit. Wklll Willi,
gavesensr Lxiernant äss k. k. allgemeines
Krankenhauses und Kaiser Franz Josef-
Kinderspitals in Prag,
lat seile ärztMs Praxis erU.
Havlicetpsss (Reitergasse) Nr. 13.
Ord. 8 S, S S
Telephon Dp. 2292.
19219
3- Pferde-Decken^
Wirth,chaftsdecke«. Fiakerdecke», Kotze«, Fahr- «. Reitdecke«, Regendecken a»S impräguir
«e,» wasserdichte« Stoff, Pserdcmaöken, Kopfhaube«, Decke,'.stoff, englisch« Pferdedecken»
seine «ud feinste Tuchmonsgramme, Buchstaben «. Kronen.— Pserdegcschirrbestand-
theile, Sattlerwaare«, Beschläge, Ledcrwaare«, Gurte», Peitschen. Wagenlaterne» rc.
Schlitteugelänte, Schellen, Glocke«, «oßschweife n»d Kopfbüsche, Schritte«,
gurten, Schlittendecken.
tznsstollen gewöhnlich«, spitze »ud stumpfe, Patenthnfstolle« |—| und x, Hust
stosteubohrer «nd Schlüssel, Pserdeschecrcn und Pscrdeschcer-Maschine«.
Utensilien für Ställe nnd Geschirrkammern etc. empfiehlt
Carl Mstner, Prag, Wenzelsplatz 7.
Preiscourante gratis und franco.
19202
empfehle 1920V
«eine Specialität:
Tricot-Kappe«
(Hei«) unter dem Hute tragbar
von 50 kr. bis 1 st. per Stück.
Nachtmütze« weiß oder
schwarz 20—30 h.
Nachtmütze» prima weiß
oder schwarz... «0—85 kr.
dto. au« Seide.. 1.20—2.25
dto. Reinwolle 1.45
Schneestauben.. 55-2.25
offerirt
Ludwig Kiepetat
Prag. Zeltncrgaffe 20 ne».
Kinder 3093
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch.
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanke»
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der vrakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. killp. flach von Zach, Prag.
Poric 39. Erst. Buch kostet fi. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Hera uSg.
und bei Buchhändlern. Dame»
werden aus Logis ausgenommen.
Hirsche,
frische jung. f. Stücke schrottel an»
Schlegel u. Rücke» 1 Ko. 80 k.
Schulter .... I„ 60_
Hals 1„ 40„
Brust 1, 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, osse-
rirt zu billigsten Preisen
K. Polivta, Prag, 2783
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Handfchlung
sowie Stickereien billig zu habe»
Prag, Obstmarkt 12, 3. Stock.
2864"
Delikates
Sauerkraut
rätzer, vom feinsten Ge­
schmack. empfiehlt zu den billigste»
Preisen «„2928
die erste Königgrätzer Sauer»
Kraut-Fabrik
Ar. Komärek
in Freihöfcn bei Königgrätz.
Muster auf Verlange« gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
5 kr. tr, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
Kleine» Anzeigers
I nsertions-f arii
des kleinen Anzeigers
"" in anrate, über 15 Seilen finden ira »KleinenAnzeiger« ncTansnaiiinsveise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~B~kr.lr. I
Aush'iinfieuad Eatgogeanainne von Oif orten nnantgeitllch. j
Antragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Geselligkeitovercin
„Freundschaft".
Heute Abds. 8 Uhr i. Vercins-
locale „Schtarasia' wichtige
SorstandöstHnng mit anschlich,
gemüthlichen Abend. Erscheinen
sämmtlicher Mitglieder erwünscht.
3230 Der Vorstand.
Evastochter
wird gebeten, Brief zu beheben.
2982
Jagdfreirrrd
, n-, Anschluß an eine Jagdge­
sellschaft. Gefl. Antr. unt. Eh.
mt' .2007-11« an die
«bmm b. 81. 8996..
Variete 8. XI.
. Fräulein, mit dem Ver-
unmvglich, wird ge-
»nter Chiffre »kuyarde«
ihrem Vorname« Prag,
Hauptpost lagernd Brief zu bc-
eeben. zz.-zz
beten
und
Unsicher— ««bestimmt—
unverständlich— indireet—
3275
„Gruß aus
Komme Samstag nach hierl
Habe viel mit Ihnen zu sprechen.
Freue mich schon. 4 Uhr Grabe».
3273
Teplitz".
i8 nach hierl
Schwarzer Zllzhut,
Marke Srba, Donnerstag Nachts
im Cafe Metropole vertauscht.
Abzugeben bei« Zahlmarqneur
daselbst. 3259
Geb. Frt, sucht Cor. mit reich.
Dame od. Herrn, welch, derselben
d. Winteranfenthalt im Süden
ermSgl. würde». Gen. Antr.
unter Ch. --Lndtlrol-, postlagernd
Teplitz-Schönau. 3309,,
Heißet ihn gehen, er s. nicht seh-
Wie m. Leben er’ä angethan.
Ich lebte znfried.. hätt' er m-
gemied.—
0, daß i. ihn nicht meiden k.;
Daß alle Gedank. um ihn sich-
rank..
Den trotz, übermüth. Mann.
Ich sollte ihn flieh.- u. suhl-
m. zwh.
Mit tankend Banden zu ihm
3331 blnan.
Gertrud
Brief erliegt. Dein
3359
10.
Bab.
Brief
erliegt.
3349
1000*
Hauptpost rest.
Ehe Sie 1863a*
heirathen— Befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Anstitut", Prag, Wenzels-
platz Rr. 12 »eu, 2. Stock.
Für ein gebildetes, isrl. Fräu­
lein, von sehr sympathischem
Aeußer», i» 28. Lebensjahre,
welche sowohl in der Hauswirth­
schaft, wie auch im Geschäfte sehr
gut versirt ist. von besserer Fam.
stammend, wird "18711
behufs Ehe
ei« Nngestellier, Beamte oder
Kaufmann gesucht. Mitgift von
tz—8000 Kronen nebst wunder­
barer Ausstattung. Gefl. Anträge
erbeten unter Chiffte ->l.anck-
mfidchen 3001-11« an tue Adm.
i. Blattes. Anonymes bleibt un­
beantwortet.
Suche für meine Nichte, 22 I.
alt, gebildet und äußerst tüchtig
in Geschäft und Wirthschaft, isr.,
mft 8000 K. Mftgift und feiner
Ansstattung paffenden 3160
Lebensgefährten.
Off. erbeten unter »Häusliches
Glück 2008-11« an d. A. d. Bl.
In Heiratsangelegenheiten wolle
man sich vertrauensvoll wenden
an Vermitter (Isr.), unter »A. 40«
postlagernd Komotau gegen Inst-
rindtällnü k snatku
Sledna inteli
se zsfiz. dorn;
obchodem, pfäla
ig., slnä. zevnejä.,
licnosti a dobr^m
by si seznati
mnie ryziho charakt, kterf by
jl 6ästkon 100 zl. okamlitö vy-
pomohl. Ct. a opfim. nabfd. se
vyproä. pod snad. »Sleehetnozt«
doinsert. kanceläfe J. Anbrecht»
v Praze, „n Spinka*. 19234
Befitzer
30iä|r
eines sehr gut g
Mann,
Cafes
2836
I. Rang. wünscht
zu herratheu.
Erforderliche Mitgift 10-42 000
Gulden. Anonyme Zuschriften
Papierkorb. Briefe unter »Discre-
tion Ehrensache« Brünn, Haupt­
post rest.
Heirathsantrag.
Für meinen Neffen, 23J. a.,Jsr^.
Inhaber eines nachw. rcutabl
Engros-Gesch. suche ich ein gnt
erzogenes Fräulein mit Bermög.
Nur ernstgc«. nicht anonyme
Antr.' erbitte unter Ch. »Sorg.
samer Onkel« Hauptpost lag.
Prag gegen Jnserateuschein. Ber»
schwiegenheit Ehrensache. 3236
.M
„Die feinste«'
isr Heirathen werde» durch
meine Intervention perfect. Ch.
-Psyche 2007-11« an d. Adm
. Bl. 2986»
Heirathsantrag.
Ein 27jähr. Kaufmann ftiner
Branche, in einer größ. deutsche»
Provinzstadt, Chr., intcU., jwge*
nehmes Aeuß-, wünscht fich »a
einem vermög. Mädchw ober.
jungen Witwe zu vercLel.'che».
Antr. erb. bis 16 b. M. unter
Clückliche Snknnft 2009-11«
an d. A d. Bl- Ber». oerbete».
3248
—m
Christliche
helraHsvermittleri»
gest d. in f. H. Zutritt hat. Dutt.
unter »Vttve 36« postlagernd i»
Prag, gegen Jnf.-Schein. 3237
st


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 24 ]
Präger Tagblätt Nr. 311.
Seite 24.
10. 7 ovcmber 1900.
I rsertions-Tarlf
. H. 2005-11«
an die Adm. d. Bl.
Lehrjunge,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort aufgenommen im
Manufactur-, Tuch- u. Specerei-
geschäft. Offerte an 19181»
Leo Flutzer, Wottitz
Männliche.
Junges, hübsches, arbeitsames
und sehr solides 2823»
Credenzmävchen
wird in einer großen deutschen
Provinzstadt Böhmens für ein
großes feines Cafehaus sofort
aufgenommen. Zuschriften sammt
Photographie sind zu richten an
Secretär des Deutschen
Kellnervcreiucs in Prag»
Cafe Kaiser, Obstgafse.
Tüchtige 3257
Verkäuferin,
welche schon im Galanteriew.-
Geschäst servirte, acceptirt zum
sofortigen Eintritt Emil Werst,
Saaz. 3257
Commis,
Jsr, tüchtiger Verkäufer u. 8hi&
«gsarrangeur, zu kleineren Reise­
touren verwendbar, nicht unter
20 Jahre alt, aus deutscher Ge­
gend, wird in meinem Manuf.-
und Modewaarcngeschäste aufge-
nowmcn. Offerte mit GehaltSan-
fprüchen bei freier Station an
Richard Adler,
Königsberg an der Egcr. 16664
Eisenbranche.
Ei» Commis nach der AuS-
lehre, kräftig, mit schöner Hand­
schrift, berder Landessprachen
mächtig, flotter Dctailist, branche-
kundig, gefälliges Aeußere, wird
für prompt aufgenommen. Osserte
ohne Retourmarken mit Eehalts-
ansyrüchen bei freier Station
unrer Chiffre »Strebsam v
3004-N« an die Admin. d. Bl.
* 18921
Gesellschafterin
für Nachmittage, franz. Sprache
bedingt. 3361
Wirihschafterin
für einen Fabriksbefltzer (Prag)
und mehrere
Israel. Erzieherinnen
erhalten sofort Engagement. Dur.
Therese Ex«er,
k. 1. Beamtenswitwe,
Graben 35 neu.
Ein Commis
der Kurz- und Galanteriebranche
tJsr.), vom Lande bevorzugt,
wird bei 3161
B. Gutwelu In Witkotvitz,
Mähren, aufgenommen.
PWrucI
ä» amiScneho obebodu na venck
M prijtne. PtihläSky s udäniru
»lniecho pri celem zsoyatfein
pfijimä nistupee BeneSo v Per
tolticich u Zbrasiavic. Prednoaf
nsji, kteü v manipulaci lihovi
aami i v obilnim obehodö ae
yyznaji. 3319»
Letzerbranche.
Ein tüchtiger Commis, der im
Ausschnitt, als auch in der Ober­
theilmanipulation vollständig ver­
traut ist, zu kleineren Reisen
verwendbar, wird per sofort oder
ab 15. November acceptirt. Off.
nebst Gehaltsansprüchen unter
»l>. J. S. 3007-11« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 19080
19114
sowie
Deutscher
Commis
«it mäßigen Ansprüchen,
«in starker
Lehrkuabe
weü»en sofort aufgenommen bei
S. Pick,
Gemischtwaarengeschäst,
Bernsdorf bei Trautena».
Comptoirist,
der deutschen u. böhm. Sprache
» Wort und Schrift vollkommen
mächtig. zum Reisen verwendbar,
wird acceptirt. Friedrich Stein,
Papier-Engros in Königgrätz.
32 46
€Sdftige Akquisiteure
der Lebensversicherungs- Branche j genommen
werden für eine reichsd. Anstalt
oereptirt. Antr. an die Adm. d.
A. unter »». G. J. 2002-11.«
2214»
Zur Leitung
einer kleineren Mälzerei
Nordmährens wird ein junger
Mann mit den erforderlichen
Fachkenntnissen, der bereits
praktische Erfahrungen im Malz­
fache hat, sowie guter Gersten-
keuner ist, per 1. December 1. I.
aufgenommen. Kenntniß Leider
Landessprachen erforderlich. Off.
mit Zcagnitzabschrificn über bis­
herige Verwendbarkeit u. Gehalts
arffprüche unter Cbiff. »Mälzerei
2009-11« an die Admin. d. Bl.
19175
Kronen 60
Aufaugsgehalt monatlich
nach 14läaiger Probethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder wcibli
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg
an das Annoncen-Bureau F.
Anbrecht, Prag, Graben
„Svinka". »18831
Einen Lehrling
acceptire mit Lnfangsgehalt in
meinem Kurz- und Wirkwaaren-
Engros-Geschäst M. Schnthof,
Prag Nr. 516—1. Z409»
Ein Praktikant
aus anständigem Hause w. auf-
in einem größeren
Getrerdegeschäst. Gest. Antr. unt.
»Strebsam 240« an den Zei-
tungs-Berfchleiß Prag, Graben 33.
3340
in junges fesches „3103
Mädchen
(Jsr.) aus gutem Hause wird als
Sitzcafliererin für ein Cafö I
Lianges in Brünn gesucht. Off.
mit Photographie unter Chiffre
„J. K." an das ZeitnngS» und
tzuferatenbnrean, Brunn, Fer
dinands>naffe^8.
Bonne,
der deutschen und böhm. Spr.
mächtig, wird zu 2 Knaben mit
4 u. 10 Jahren gesucht. Offerte
an Strakosch, Schuhfabrik,
Knttenberg. 19172»
Ein Commis
der Galanteriewaarenbranche, AI
Jahre alt, nach absolvirker Mili­
tärdienstpflicht, der viele Jahre
in einem bedeutenden Engros- u.
Detailgeschäste thätig war und in
seinem Fache vollkommen versirt
ist, ausgezeichnete Referenzen
besitzt, sucht per 1. December l. I.
Posten. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »Tren und verlä&slicb
2006-11«. 2888
Commis,
19'/, Jahre alt, aus der Colo-
nialwaarenbranche, der deutschen
Sprache theilw. mächtig, sucht
Posten womöglich in deutsche Ge­
gend. beh. Vervollkommnung in
der deutschen Sprache. Es wird
mehr auf gute Behandlung als
auf Gehalt gesehen. Antr. unter
Ch. »T. R.« Neubydschow postl.
3157
Ducht. Commis
20 Jahre alt, kath., d. Specerei-,
Mehl- und Colonialbranche,
beider 'Landesspr. mächtig, der
schon länger in einem Engros-
Geschäst thätig ist, wünscht seinen
Posten per 1. December zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter Ch.
Lagazineur 6. F.« Teschen
postlagernd Teschen. 2988
Junger 2984
Comptoirist
(Deutscher) absolv. Handelsfch.
flotter Stenograph, sucht im
Comptoir od. Kanzlei Posten.
Gest. Antr. unt. »Strebsam
13« postlag. Teplitz erbeten
Gute Köchin,
die auch andere häusl. Arbeiten
verrichtet, wird zu 2 Personen
sofort aufzunehmen gesucht. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 3243
Ein Mädchen,
verwaist oder discreter Geburt
im Alter von bis 2 Jahren,
kath. Relig., gesund u. hübsch
wird von einem kinderlosen Ehe­
paar in guten Verhältniffen in
Ungarn 3350
«« Kindesstatt
angenommen.
Antr. erb. unter Ch. »M. 0. X.
2009-1!« an die Adm. d. Bl.
Jung. Mädchen,
welches kochen kann und in häusl.
Arbeiten bewandert ist, wird bei
kinderl. christlichem Ehepaare auf­
genommen. Eintritt sofort. Off.
unter »X. Y. 8. 2008-11« an d.
Adm. b. Bl. 3212
Kaffee-Köchin
gesucht,
tüchtig in ihrem Fach. «dr.
erl. in der Adm. d. «l. 3111
Reisender,
bei Gemischtwaarenhändlern und
Wirthen in Tirol und theilweise
Salzburg eingeführt, sucht seinen
Posten zu ändern. Gest. Antr.
erbeten unter »Reisender« post-
lagernd Innsbruck. 3156
Vertreter
durch 10 Jahre die Gegend Ko
motau, Teplitz, Auffig sammt
Umgebung bereisend, sucht lei­
stungsfähige Häuser der Colon.-
und Specereibranche zu vertr
Offerten unter Ch. »2. G. 100«
an Günther s ZeitnngS-
«gentnr Teplitz. 19017
Für Mailand, Turin eventuell
ganz Oberitalien
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser von einem
jungen, tüchtigen Deutschen ge­
sucht. Gute Referenzen. Anfragen
unter Ch. »Italien 3003-11« au
die Adm. d. Bl. 19136
Fräulein
zu zwei Kindern im Alter von
5 und 10 Jahren, die Hand­
arbeiten machen kann, intelligent,
mit hübschen Umgangsformen,
wird zum Eintritte per 15. oder
30. November gesucht. Offerten
mit Photographie und Gehalts­
ansprüchen an 18889"
Moritz Schwarzkopf,
Fgla«.
Großindustriellen
empfiehlt sich zur Bekleidung
eines Vertrauenspostens ein tücht.
35jähriger Mann, verh., energ.
Charakter, repräsentationsfähig,
bcid. Landessprachen mächtig, in
der doppelten Buchführung, Cassa-
wesen und Kundenbesuch bestens
versirt. Derselbe ist gegenwärtig
in langsähr. ungekünd. Stellung,
Verwalter einer größeren Brauerei
und Malzfabrik. Gest. Antr. unt.
»Yenralier 2006-11« an die
Adm. d. Bl. '°2856
Zur Aushilfe
bis 15. oder 30. December
wünsche in ein Galant.-, Spiel-
waaren- oder Manufacturwaaren-
geschäst unterzukommen.— Bin
Ist., 19 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig. Gest. An­
trüge unter »Tüchtig« postlag.
Luzan bei Pilsen. 3249 i
Erseubranche.
Juneer Mann, Jsr., beide»
Landessprachen vollkom. mächtig,
welcher durch 14 Jahre in der
Eisenbranche bei 3 groß. Firmen
thätig war, derzeit noch in Stel­
lung, sucht Posten als Magazi­
neur in einem Eisengeschüste od.
einer Fabrik der Eisenbranche.
Geil. Offerte uutei »H.H.2009-11«
an die Adm. d. Bll 3229
Platzagent,
bei Eisenwaaren-, Haus- und
Küchengeräihe-, auch Specerei- u.
Delicateffen-Handlungen bestens
eingeführt, sucht leistungsfähiges
Haus gegen kl. Fix. und Provif.
zu vertreten. Gen. Off. unter
»3. 8. M. 2009-11« an die Adm'
Bl. 3324
Tücht. junger 3307
Letzerhändler,
Jsr., 22 Jahre alt, schöne Hand­
schrift, sucht in Schuh- oder Le­
derfabrik oder Engros'-Geschäst
Säuernde Stellung für Comptoir
od. Reise. Prima-Referenzen und
Zeugn. Gest. Off. a. d. A. d. Bl.
unter Ch. »!,. I>. 2009-11.«
Als Reisender,
Magazineur oder Comptoirist
sucht älterer Commis, welcher
beider Landessprachen vollkommen
mächtig und in der Colonial-.
Eisen-, Papier-, Schnitt- und
Kurzwaarenbrauche bewandert ist,
baldigst in größeres Geschäft od.
Fabrik unterzukommen. Kann auch
Caution bei Vertrauensstclle er­
legen. Gest Zuschriften an
Josef Klemeut, 3346»
HandlungscommiS, Bodenstadt,
Mähren.
Junger, intell. Mann, 23 I.
alt, Jsr.. beider Landessprachen
mächtig, der in größ. Manuf.-u.
Modewaarengeschästen thätig war,
sich mit gute» Refer. ausweisen
kann, gegenw. die 8ivöch. mikitär.
Ablichtung zu leisten hat, sucht
per 1. eo. 15. Der. einen guten
Posten, eoentell 3352
Reiseposten.
Gest. Antr. unter »Tüchtig 33«
postlag. Turnau.
Abschre bearbeiten
werden gesucht von E. Lehman«
Vollmau bei Taus. 3158»
Hauslehrer,
Hofmeister, Mandanten Deutsch
und böhm.) empfiehlt kostenfrel
der Verein südischer Hochfch. »Rar
Eochba« Wenzelsplatz Nr. 22.
3255
GelegenheitMchter
empfiehlt sich für Anfertigung e.
jeden Art von Gedichten. Hon.
mäßig. Nur nichtanonyme, ernst­
gemeinte Bestellungen find unter
0 E 2009-11« zu richten
an dw Adm. d. Bl. Discretion
wird gewahrt. 3357»
50 K Belohnung
dem, der einein LSjähr. anstand,
und verläßl. Mann eine Stell«
als Bureaudiener, Portier, Jn-
caffjsten- oder ähnlichen Posten
verschafft. Adreffe: I. Lein«,
Vermittlungs-Bur. Graben 14.
3310
b) Weibliche.
Verkäuferin
mit langjährigen Zeugniffen an­
der Manufactur-, Mode- und
Aufputzartikelbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, gestützt auf
prima Referenzen, sucht sof. Stell.
Gest Offerten unter Ch. »X. X.
2009-11« an die Admin. d. Bl.
3353


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt JJr. 311.
Seite 25.
10. November 1900
bnrttm-Tuli
s Uilui lutifm
8.
bmsrtlsn»-?arU
des klsiaan Anzeigers
Inserate 6ber 1S Zeilen linden ta »glatnea Ansager« an? enanahnnwetsa Affiteatoe und «vrÄH» nach dcra Bllgasialsen höheren Tarif berechnet
AaskSafte nad Batgeg&njafcma von Qfesrtea cn eatgettüch.
itwe
Asiri
Anst.
in besten Jahren, deutsch |unb
döhm., mit vorzüglichen Zeugn.
stautionSfähig), sucht ehestens
Posten als Mehlverschleißerin,
Haushälterin od. zu grüß. Kindern.
Adr. zu erfr. in d. Adm. d. Bl.
3173
ülteto hiedä
I Praze v obchodö neb salona
S dämsktmi tihory eleöna
ktera flS zftvod samostatne
vndla. Ctäne nab. pod an. »A.
B. C. 15» Plzen poste reatante.
3342
Kindergärtnerin
sucht Stellung in?
gaffe 6, 1. Stach'
irag, Naprstek-
chüre 10.
3028-°
T
Schneiderin
«upfiehlt sich geehrten Damen
ins Haus. Antr. unter Chiffre
»M. H. 2008-11« an die Admin.
d. Bl. 3166
Beamtin, Jsr.,
bietet ihre gcsellschastl. u. wirth-
fchastlichcn Dienste täglich von 5
Uhr Nachmittags einer allein­
stehenden Dame an. Gen. Off.
unter »klalsa v. 2003-11» an
die Adm. d. Bl. 3245
Gute Köchin
bittet um Stelle als AuShilfS-
köchin. Antr. «nt. Ch. »M. B. S.
2009-11« an die Adm. d. Bl.
3233
Ist. Wirthschaften«,
43 Jahre alt. in allen häus­
lichen Arbeiten gut bewandert.
g t Köchin, reinlich und spar-
, sucht Posten zu allcin-
endem Herrn oder Dame.—
out nicht aus großen Gehalt,
wie auf gute Behandlung. Adr.:
8. 8., Gemeindehofgaffe Nr. 797
bei Beränek. 3262
>Geb. Fräulein,
Waise, sucht per sofort Stelle als
Stütze oder Wirthschasterin in
fthr feines Haus. Antr. unter
Chiffre »Waise 2009-11« an die
Ldm. d. Bl. 3 315
Junges Fräulein
welches längere Zeit im deutschen
Institute war, aus guter evang.
Familie, sucht Stelle einer deutsch,
evang. Frau zur Hand oder zu
Kindern. Dasselbe ist beider
Landessprachen mächtig und in
feineren Hausarbeiten ausgebild.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. P. 2009-11« an die Admin.
d. Blattes. 3356
Beschäftigung
für Nachmittage eventuell Ab-
fchreibearbeit gesucht von junger
Lärme. Chiffre »V. N.« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Sch.
Adler's 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
HaMetaMe Mleimer,
Prag, Porte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirttich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remiugto» ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Graben 15.
Jntell. Dame
sucht Stelle als Vorleserin. Chiffre
»Vorleserin« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnf.-Schein.
^Moderne feceff. 3364
Handarbeiten
für Geschäfte und Private werden
billigst verfertigt. Gen. Antr. an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Billig B. E. 2009-11.«
Anständiges Mädchen,
23 Jahre, Jsr., beider Landes
sprachen in Wort und Schrift
voll!, mächtig, gut. Handschrift,
welche» bereits mehre Jahre grö
lere Mehlniederlagen selvstständ
leitete und noch in Stellung ist,
bittet um einen ähnlichen Posten
eventuell als Caffierin in ein
bester es Geschäft. Güttge Antr.
unter »Redlich 8009-11» an
Adm. d. Bl. 3308
Smichow-Minfette.
Für englischen Anfangs­
unterricht Theilnehmerin ge-
ncht. Monatl. 2 fl. Anmeld. bis
15. Nov. unt. »LngUsh lessons
44« Hauptpost Smichow postlag.
,egen Schein. 2979“
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art I
Akad. Porträts, Diplome eto.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. ^2311
J. ü. c.
mit langjähr. erfolgt. Unterrichts-
,raxis, vorz. Ref. hat noch Stun-
>en zu verg. Gest. Antr. unter
Ch. »«. A. 0. 2009-11« an die
Adm. d. Bl. 3304
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegaffe 3, 2057“
KranzSf., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt »ur seine Mutterspr.
Prospekte franeo.
A German gentleman, who
has apent a long time in London,
gives lessons
in Engllsh 3040
and German conversation.Adress
to Zeltnergasse 38. II. Stiege JL
Frail^ai.Se
donne legons de conversation.
MUe. GSrard, 2969"
TyrSgasse 14, III. Pragae II.
Grüudl.Unterricht
in Franz. «. Elavier.
Antr. unter Ch. »Lehrerin Z.
2009-11« an die Admin. d. Bl.
3281»
Geb. Französin
't Gramm. u. Convers.-Stund.
>u erft. Lindeng. 5 bei d. HauSfr.
3268
Französisch
unterrichtet ein gepr. Fräulein.
Honorar sehr mäßig. Zu erfra,
bei H. da Eionnens, Schulgaf
Nr. 26. 3207
Zum vorzüglichen französischen
Vormitt.-llnterricht
werden Theilnehmerinnen auf­
genommen, fl. 2.50 12 Stunden.
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
3284
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eiseagasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
ünterr.vonFachmännern. Abend-
curse. Cursdaner vorn Fleisse
edes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
English lessons
Miss Dyott. Mariengasse 19.
3247»
Unterricht
in Chemie gesucht. Offerte unter
Chiffre »J. H. 2009-11« an die
Adm. d. B. 3328
Unterricht
in Technik gesucht. Offerte unt.
Chiffre »V. T. 2009-11« an die
Adm. d. Bl. 3329
Unterricht
tn deutscher und
Sprache wird ertheilt. II.
gaffe 27, P art., T hür 6.
BuchhaltUNgs-
Unterricht gesucht. Anträge mit
Stunden- und Preisangabe unt.
»Merkur 23« Hauptpostlagernd
aeg. Jns.-Sch. 3293
vcn 5 Zimmern und Zugehör im
Parterre und ,.2694
Hofloeatltäten
find im Hause NC. 1006—1,
Elisabethstraße, neben Damenstist
ab Febr uar 1901 zu vermiethen.
Stadtpart-Wohnung,
3. Stock, 6 Zimmer mit reichlich.
Zugehör (4 Zimmer Parlausficht),
in geschloffenem Hause, gegen
Jahreszms 3000 K sofort be­
ziehbar. Auskunft bei
Körte& Couch.,
Stadtpark II. 2959
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, ist zu ver
miethen. Zilkow, Husgaffe Nr. 34,
nächst des Staalsbahnh. 3050"
schöne, lichte Wohnung
ist in der Salmgaffe Nr. 6 neu,
3. Stock, billig zu vermiethen u.
sofort ev. vom Februar-Termin
zu beziehen. Dieselbe besteht aus
5 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
2 Alr., s. Zugeh. Näh. dortselbst
oder bei Franz Schön& Söhne,
Kleinseile, gegenüber Kettensteg.
3095»
Wegen Versetzung sind in der
Manesg., Weinberge 922, 1. St.
3 Zimmer, Küche, Bad ie. für e.
Quartal um 3135
7« Gulden
ofort zu haben. Antr. unter Ch.
»V.W. 2008-11« an die A. d. Bl.
Per November
Zimmer, 2. St. mit Zinsnach-
la h, Wbge., Sasarikg. 8. 18208*
Sofort beziehbar.
Eleg. Wohnungen von 2 und 3
Zimmern s. Zugehör, sind zu
vermiethen u zw. in No. 694—I
Fischmarktgaffe, Nr. 267—l. Be-
tlehemsgaste, Nr. 241—2. Aval»
bertgaste u. Nr. 1941 u. 1942—2.
Dittrichgaste. ,3317
Erker- 1899?
Wohnung,
1. Stock, Elisabethsiraße Nr. 28,
3 Zim., Küche sammt Zugehör
um jährl. Z. pr. 400 fl. zu verm.
Lichtmeß zu beziehen. Näh. bei
der Cassa im Elisabeibbad.
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit
Zugehör im 1. St., vom Feber
zu vermiethen. „Beim Stupart"
Nr. 647—1. 3129
Italiener
wird zur Conversation gesucht.
Zuschr. unter »B. M. 2008-11«
an die Adm. d. Bl. 3283
Lehrerin
unt. im Lit., Clav., Handarb.,
Nachm. Naprstekg. 8,1. St. Th. 10.
3030.,
Klöppeln, Sticken
und andere weibl. Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriallehrerin.
Honorar 3 Kronen monatl. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
3144
T
Thomas Pirnik,
anzlehrer
der k. «. 1. Eadettenschule,
ertheilt Unterricht 1« allen
Rond- «. Saloutänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An-
melvungen tägl. v. 1—4. Den
11. November beginnt ein
Cercle für Anfänger.
Privat-Stnnde« werden mallen
Tänzen ertheilt. *19050
a) Angebote.
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Bclcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. -2559
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
6et Gregr, HeinrichSgaffe 19.
3320
Schöne Wohnung
von 5 Zim. mit Badezim. und
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen, Elisa­
bethstraße 16. 3126
Krakauergafse 23,
1. Stock, 4 Zimmer rc. per Febr.
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 4. St. vom 14. November in
einem neuen eleg. Hause Mitte
Prags billig zu vermiet. Prag,
Astanattonsgebiet, Josesstädter
Gaste 71—V. Näheres b. Haus­
meister (Kein Mezzanin.) 3150
El. parkrvoyimng
(keine Zettels, nahe Bredauerg.,
5 sehr gr. el. Zim. (dar. 4 Parkz.
m. Gasl., Thürauss), gr. Vorz.,
Badez., Sp., Cl., Dstbtz., Sp.»
Cl., l. gr. K., 5 sep. Eing., eig.
Gesp., Z. 1100 fl. Feber. Morgens.,
sehr el. H. 3363
Näheres Wohnungs-Bureau
»üiksterillL« Grabeu.,Svinka."
Hübsche Wohnung
von 3 Zimm., Küche u. Zug., im
1. St. und von 2 Zim., Cabinet,
Küche u. Z. im Hvchpart. pr. sof.
o. z. Federt, zu verm. Altstadt,
Große Karlsgaste 8 n. 3332
hocheleg. Wohnung,
5 Z.. Vz., Bdz., Dstbz., K., Sp.,
Cl. nebst reichlich Zugeh. pr. Feb.
zu verm. Prag, Komenskypl. 5.
3185
Wohnungen,
2 große, lichte, von je 3 Zimm.
sammt Zugehör, parquetirt, rein
und luftig, in gesunder Lage,
mit schöner Aussicht, v. Februar-
Termin 1901 zu vermiethen im
NC. 103 am Belvedere, gegen-
über dem Wasterthurm. 18880
Hofwohnung
im 2. Stock, 2 Zimmer u. Küche
s. Zugeh. ist im Hause Nr. 1664-2
am Petersplatz zu vernt. 3142,,
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, 1. St.,
3 Zimmer, 1 Küche, Badezimmer,
Vorzimmer u. Zugehör, 400 fl.
jährlich, Hochparterre, 4 Zimmer,
mehrere Eingänge, dasselbe Zu­
gehör, 500 fl. jährlich, Prag, Ta-
borgaffe Nr. 30 neu. 19146
Schöne Wohnung,
von 4 Zimmern, 1 Küche und
Zugehör im 2. St., ist im Eck­
haus, Altst. Ring und Zeltnerg.
Nr. 603 per Feber zu vermiethen.
Näheres daselbst. 3344
Eleg. Wohnung,
5 Zimmer, Badez., mit reichem
Zugehör, mit prachtvoller Aus­
sicht, ist im Eckhause Nr. 1571-11,
Palackyquai, per sof. oder zum
Quartal zu vermiethen. Näheres
in der Advokatenkanzlei Dr. Otto
Saar, Graben 13. 3341
Sogl. od. ßebertermin
zu vermiethen, Korngaffe 49,
Ecke Thorgaffe, 3. Stock 2 Z.
mit Zugehör. 19212,»
Wohnung
v. drei großen Zimm., Küche smt.
Zugehör, 2. Stock, ist v. Februar
1901 in der Zeltnergaste Nr. 11
zu vermiethen. 3298
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem comfortablen
Zugehör, im 2. Stock, find
Parkstraße Nr. 1611—11,
gegenüber der Staatbahn-Di-
rection pr. Maitermin 2377
z« vermiethen.
Bier Zimmer,
reich!. Zugehör (auch sep. Hof s.
Schupfen), Hochparterre, 3 ©in
ganze, Gastenfront pro Feber zu
vermiethen. Krakauergaffe 13.
3199
2 Gaffenzrmmer,
Alkove, Vorzimmer, Küche und
f »gehör. 2 Gaffenztm., Alkove,
üche, vom Februar z« ver»
virthen. Lindengaffe 18. 3137
Große Wohnung,
6 gr. Z., gr. Vorz. smt. Zug.,
auch f. leichte Jndustr. geeignet,
pr. Febr. zu verm. Ledergäßchen
16, 2. Stock. 3307
Eleg. Wohnung,
bestehend aus Vorzimmer, 5 Z.
und allem Zubehör, Vtezzanin,
Parkausstcht, sofort od. pr. Febr.
beziehbar, ist zu vermiethen. Näh.
beim Hausbesorger, Parkstraße 5
neu (neben dem Neuen Deutschen
Theater). I 9178
Zimmer,
möbl., g. sep. Eina., GaffenauS»
ficht, ist zu vermiethen. Ecke Fer­
dinand- u. Jungmannstr. Nr. 41,
2. Stock. 3305"
u.
Zimmer
Küche, 2. St., hergerichtet,
ofort od. pr. Feb.
Ledergäßchen 16.
zu vermiet.
3308


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 311
Seite 26.
10. November 11)00
Insertlons-Tarli
iea kleinen Anzeigen
5kr. er. ZU Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des Meinen Anzeigers
-vr.Znui
Inserate tiber 1S Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aowavm, nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aasb üalte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfr agen i st das Retanrporto beizoschlisssea.
Zrmmereollege
unter günstigen Beding, gesucht.
Hemvagsplatz 15. Ecke Stadtpark.
3326
Zimmer,
sep., möbl., Ferdinandstr. Nr. 24,
Mezzanin, ia. nermiethen. 3358
Möbl. Zimmer,
groß, licht, mit sep. Eing., im 2.
Stock, ist ab 15./11. zu nermieth.
Wtroßgaffe Nr. 18 n. 3285
Laden,
'immer und Küche, per sos^
owie auch 2 Zimmer u. Küche
per Feber, event, zusammen, im
Parterre zu nermiethen, für
eine Erzeugung sehr geeignet.
Pstroßgasse Nr. 18 n.
Ebendaselbst i. 3. Stock eine
Wohnung, 3291
2 Zimmer und Küche pr. Febr.
abzugeben.
Laden
mit Magazin, in welchem viele
Jahre ein Mehlaeschäft war, wird
am Smichow, Hauptstraße, vom
Mai an vermiethct. Antr. unt.
Ch. »D. A. Z. 2000-10« an die
Adm. d. Bl. 3253
Laden,
Weuzelsptatz Rr. 57, zu ver-
miethen per 1. Februar. 3276
Große Läden,
lichte gr. tzos u. Souterrain«
Localitäten für EugroS-Ge-
fchäste, Buchdruckerei ete. i«
Hotel Bristol, Langegaste zu
Nermiethen. 17448
Mr Ztadt-Vureau
event. Musterlager find schöne,
lichte Mezzanin-Loealitäten av
1. Februar zu nermiethen. Eleg.
HauS. Zins 700 fl. Ecke Nico-
lander- u. Smctana-(Jnsel-)Gaffe,
Hundert Schritte von der Ferdi­
nandstraße. 3084
Große, hohe u. lichte 19110"
Lokalitäten,
700p°, ev. auch mehr, groß, für
Arbeitssäle, Bureau, Magazine,
oder für Sportvereine sind in d.
BadhauSgaffe 286--I1I. zu ver­
miethen.
Große Magazine
mit Comptoir, auch als „3034
Werkstätten
geeignet, groß, Hofraum, Feber
und Mai beziebbar, vermicthet
Hotel „Bavaria'.
Wohnung
gesucht, 3 Z., Küche, Vorz. und
Zugehör, 1. oder% Stock. Off.
m. Zinsangab« unter Ch. »Kein
2009->1- au die Admiu. d. Bl.
3261
Angebote.
Frau oder Fräulein findet
freund!. Aufnahme.
Beamten sw. Näprstetgaffe 8,1. Et.
Thür 10. »3029
Ein Magazin
U vermiethen, Februartermi».
«rrengajse Nr. 14 n. "3149
Kür 1—2 Herren3303
eleg. Zimmer
vorzügl. Penston. FranzenSquai
6, St. 1, letzte Thür.
Elegant mö!>lirtes, separates
Gasfenzimmer,
vorzügl. Verpflegung, für feine
Herren zu haben. Lrakauerg. 22.
3266
Nachtragen.
Laden
ist per sofort oder vom Februar
zu vermiethen, Nähe des Fleisch-
Marktes, Ltupartgasse 1028 alt,
15 neu. Zu erfragen beim Haus-
befitzer dortselbst. 2993
Lade«
mit Zimmer und 2 Kellern (Eis­
keller). dann 1 Laden ohne Zim.,
vom Februartermin zu vermicth.
Fügnerplatz 1808—11.
Daielbst auch 19086»
Wohnungen
zu vermiethen zu 3 Zim., Votz,
Küche, sogleich, dann von 1 Z.
und Küche, und 1 Zimmer von
Februartermin, beides 1. Stock.
Großes Magazin,
zu vermiethen. Klemensgasse 4.
18708
Wohnung
Verpflegung für sofort
Anträge mit Zahlungs-
I bedingniffen unter Chiffre »Fa-
millenanscbluss D. 0. 8. 2009-
II« an die Adm. d. Bl.
sammt
gesucht.
Ein großes, lichtes und im
Zinfe billiges »18879
Magazin
ist im Hause Nr. 1402 Marien-
gasse sofort zu vermiethen. Näh.
bei C. Lüftner,
Wenzelsplatz 7.
Poz»r!
Kram s bytem,
hodici se pro kazdy obehod,
obzvläätö ale pro hokynäre jest
ihned k zadäni. Praha, 749-7.
Letnä. 3025
Laden,
Zins 400 fl. üenu. Potiö,
„Bavaria".
Hotel
»3036
Freundlicher
Gaffenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später zu der»
miethe«. Näh. Heuwagsplatz
Rr. 2. »3222
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, ntc'J
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. k. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
d. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabritsaolageu
günstigst gelegene Baugründe in
Liede« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Zimmer,
mittelgroß, hübsch möblirt, gut
heizbar, fepar., wird von einem
soliden Herrn im 1. oder 2. Be­
zirke, auch Anfang Weinberge,
bei kinderloser Familie od. allein­
stehender Dame gesucht. Ganze
Verpflegung, ev. auch nur Früh­
stück und Mittagstisch erwünscht.
Antr. mit Preisang. unter Ch.
»A. 0. 2009-11« an die A. d. Bl.
3251
Comptoir
und Magazine vom Februar-
termin zu vermiethen. Tuchmacher-
gasse 27 neu. 2826»
Zu vermiethen
«in BereinSloeal, am besten
für eine deutsche Gesellschaft. Zu
erfragen Schlächtergasse 185—V.
3260
In meiner Fabrik, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 227, sind große
helle »18960
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 2 bis 4
Uhr Nachmittags zu befichtigen.
Leopold Strafchnow.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Königl. Blntwein
und Tafel-Weine 2056
M. Dragicevic, &iEkov Nr. 110
Schreibmaschinen,
gut« *18182
(neue au» gebrauchte),
Pervielsältignngsappareste,
Bnreaneinrichinngen bet
Gustav Löschner,
Prag, Graden Nr. 18.
Stallungen
aus 8 und 2 Pferde m. Schupfen
und Heuboden vermiethet Hotel
„Bavaria". „3035
Laufe üderjp. piano
oder Pianino gegen Baar.
Gest. Antr. mit Angabe des
Preise- und der Oktaven unter
»Conaervatoriit 2006-11« an
d. Adm. d. Bl. 2833.,
Kaufe Pianino
oder Piano 3420
für Baar. Antr. mit Preisan­
gabe unter »1-yr» 2008-11« an
d. Admiu. d. Bl.
3120
Clavier
(Heitzmann-Markej wird verkauft.
3t$fo», Mikr-Gaffe Nr. 412,
der» Hausmeister. 3155
Mignonflügel
in Schwarz, matt, nuß u. polst.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
zelSplatz 12. 2. St. 18632»°
Pianino,
schwarz, sehr elegant, ist sofort
zu oerfoufen. Adresse erliegt in
der Adm. Adm. d- Bl. 3292
Piano,
7 Oet., kurz, stark. Klang, verk.
sehr billig Anton Lokah, Tein-
gaffe 1064—1. Reue Häuser geg.
der Leinkirche. 19205
Pianino,
kreuzsailig, billig zu verk. Lange-
gaffe 6. 3300
EsteY-Orgel,
sehr wenig benutzt, Pedal- nnd
Doppelwanual, 153 cm lang,
85 ein tief, besonders für Ueine
Kirchen. Synagogen, Schulen
oder MusMebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Pütz­
mangel um den vierten Theil
der Ankaufspreises zu verkaufen.
Gest. Anfragen wolle man richten
an L. Kohn, staatl. grpr
Lehrer uns Dolmetsch der
engt. Sprache in CarlSbad
*17654
b) Nachtragen.
Souterrainlocaliföten
groß, lustig und licht, geeignet
für Installateure, Buchdruckerei,
Lithographie, Zuckerbäcker, Wein-
magazin u. ähnl. sind billig^,
vermiethen in Prag, Dittrichgaffej Es*"**™,
Rr. 1941/2 nächst gewesenem Set.
Wenzels-Strafhause. x3I8
Zum Augnp-Termi« 1901
wird eine 3261»
Wohnung
von ca. 10—12 Zim. sammt
Zugehör, Altstadt oder «nt.
Neustadt, im i. oder 2. Stock,
2 Treppen, ge­
sucht. Off. unt. Ch. »8. D. E.
j 2009-11« an» Adm. d. «1.
Große
1* 3^36 f Dame sucht in Prag oder An-
Seschästr-Magazliie.
auch als ßompt. paffend, sind um Eingang sofort. Anerbieten mir
den Zahressins K. 848.— vom' genauer Adresse sammt Preis-
Feber Termin 1901 in Prag,> angade an die Adm. d. Bl. unt.
Heinrich sgaffe Nr. 27 zu vcrm. »Lokort bejieiibar B. 2009-11.
Größte Auswahl
von Piano», Pianino» nnd
Harmoniums, neuer u über­
spielter, u. Bösendors, Syca, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mst lOjähr. Garantie
R. Sott».
Zeltnergasse Nr. L2, gegenüber
„Stadt PariS". Ueberjpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gc ka uft. *2832
vlüihner- Pianino,
schwaq, überspielt und 2820»
Concert-Pianino,
marz, reich gravirt, Pariser
Ausstellung höchste Auszeichn
billig z« verlause«.
B. Kohn,
Graben 22.
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Äettsedein, Luxussachen,
Dersatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft«. kleinem Verdienst in Prag
nur Jinsek. Petringasse 573-111.
*8298
«rester *18626
Möbel-Berkaus.
Wegen Revueirnng deö Ge­
schäfte» wir» «ei» großes
Lager in solide« Schlafe
Speise- und Herrenzimmern^
Salon»- nndDameuboudoirS
ete. zum Postenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Marien gaffe.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitina, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Acltcre Möbel.
bessere Einrichtungen, und s. w.
kaust und verkauft Anton Lokay,
Teingaffe 1064—1. Neue Häuser.
Auch Umtausch. „18905
Ganz neue aparte
Schlaf- «. SpeiSzimmermöbel
in
SeeeMon
werde» unter Garantie bei
äußerst billigem Preise ab­
gegeben. 2745*
MobelsabrikSuiedcrlaae
Theodor Wehle,
Prag,Heinrichs-.», Mezzanin.
Palais «eueralt.
Verk. eleg. matte 3313
Möbel,
Schränke, Betten und wunder­
schöne Kredenz, alles ganz neu,
für ein Brautpaar paffend, ZH-
kow, Borivojgaffe Nr. 13. Nähe
der Realschule bis 14. zu verk.
Schlafvivan,
Schaukelstuhl, 1 Bettstuhl, billig
zu verkaufen. 2675»
Oswald, Zeltneraafle 29.
D Teypich-Divan,
Garnitur, Clavier, schwarz Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, llhic,
Lederdivam auch Bilder, werden
verkauft. Carksg. 181—L VySata.
3180“
Canape
wird sehr billig verkauft, bestens
fürS Comptoir paffend. Park-
straß e 86, Weinber g e. 3285
Nur bis \2. b. M.
wegen gänzlicher Auslastung
des Geschäftes werden einige
paffende Weihnachtsgeschenke,
diverse Möbel und einige Schlaf­
zimmer, Credenz n. Plüschdivane,
sehr billig abgegeben. Von 9—18
und von 3—6 Uhr, Waffergaffe
38, 2. Hof. 327?
rnödelausstattrmg
für eine Braut preiswerth abzu­
geben Carolinenthal im H. de»
Steueramtes, Parterre, Thür 5
v. 9—12 Uhr Uhr zu sehen.
Auch Teppiche, Oelgem., Uhren,
eisernes Kinderbett d. 32 fl. ge­
kostet um 16 fl., Dorzimmer-
spiegelwand um 26 fl. 3232
Zahltisch (Cassa)
mit Marmorplatte, 2 Schreib­
tische, 3 Musterkoffer sind
billig abzugeben bei Eduard
Weiß, Graben 14. 18881
Amerika«. 3306
Schreibtisch
(Firma Cutter in Busfalo) bM»
zu verkaufen. Adr. in d. A. d. L
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kl«da
und Uniform zu gutem Preise»
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Eorrei'ponüenzkarle genügt.
Telephon Nr. 537.
für Train (rothe) gesucht. Antr. «.
»Breechet 2009-11« an d. Adm
d. Bl. 3274
^ 2 ör? ZZ 86
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte, ltnterh. ausgeschl.
M. Tanßig, Krakauergasse Nr. 9.
Billiger "/"1967
wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenfrei inz
Haus. plezchners Bolzbok Vr-
eadovitz. Postkarte genügt.
Majolika!
Paffende Geschenke: Sänke«,
Töpfe, Jardi»., Wandtteller,
Basen, Figuren oe. in größter
Auswahl Ferdinandstr. 38 «.,
von Portheim'sches Palai»,
im Hose. 18728?
Maculatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga-
rantte der Verstampfung zu»
höchsten Preis. ?1416
Max Hirsch,
Carolinenthal „London."
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu beste«
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d Bl.
*3234
döfja uns presse.
Schreibpulte. Zahltisch, Uhr und
dg. billigst Kischl, Wenzclspl. 43.
2752»


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 27 ]
i’rag'er T®gb'a*t Nr
rz
811
Seite 27
10i November 1900
Insertlons-Tarif
ckev kleinen Anzeigers
6 kr. if. Zl8. Kleiner Anzeiger.
Inserttons-TarU
des kleinen Anzeieers
6 Lr-.UM 6.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anteahme End werden nach dem allgemeinen höheren Tarif"herpeiinat‘
Anskänfte and Entgegennahme Ton Oiierten nneatgeltlich. t Antragen ist das Retoarporto beizäschllesse^" ""**
Aus Concurse» u. Sich.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Aufterlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347 £449*
GasLuster,
auch für Speiszimmer, ferner
Syre» mit und ohne Zug, so
auch Ampel« für Schlafzimmer,
sehr billig zu haben bei Jgnaz
Klepetar, Eisengüsse, Universi-
tälsgebäude. 18721*
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Construciivnen. billigst bei
A. Lcwinter, Brenntcgasse 59.
Verkauf Engros u. Detail. 2060*
Vampfmaschme,
25 Pferdekr. nominell, Waierische
Expansion, sammt oder ohne
Dompsrohre, Vorwärmer, Kalt-
wasterpumpe, vorzüglich erhalten,
billig zu verkaufen. Off. unter
»Kraft 2007-11« an die Admin.
d. Bl. 3061-°
Locomobr!
Po« Clahto»& Shuitleworth,
10 Pferdekr., int tadellosen,
volllomme« betriebtzküchtigen
Zustande, wegen Betriebs-
etustclluug «m 1200 fl. zu
tzerkaufen. 18287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2-/« 8k, wie neu
wegm Ankauf eines Wagens
billig zu verk. Off. unter Chiffre
»M. K. C. 2009-11« an die A.
d. Bl. 3351
Dampfmaschine
•on Wolf, 70 HP mit Conden-
fntion und Dampfieffel verkauft
Edmund Porges, Prag 254—7.
19207
Verkauft wird
«in größerer Vorrath von alten
Transmissüms-Hanf- u. Baum-
wollseilen 30—45 Mm. park.
Näheres in der Danik'schen Fa­
brik in Karolinenthal. 19206
pr Schaufenster!
Dreh-Apparat, bereits mit be­
stem Erfolge gebraucht, ist billig
abzugeben. Off. unter Ch. »Dreh-
Apparat« an I Anbrecht An-
«oncen-Burea« Prag» Graben
.Epinka". 18882
Siederohrkessel:
ILllsw Heizfl., 6 Atm. stehend,
«*'/» h m^„„
18,- 7_ Dampfmot.
11.» 4 lieg.Tpskch.
®»» fahrb. Locomobue,
6HP Regende Dampfm. fast neu,
einige Vorwärmer, kleine und
größere Scheiben, Kolbenpumpen,
Plungerpumpen, Extincteure,
Rippenrohre etc. gibt sehr"
ob Ab. G»th, Jaro
19183
Ein gut erhaltener 3337
«Säschekessel
zu kaufen gesucht. Antr. unter
•VaschkSche« an das Simone.«
Bur. I. Gregr, Heinrichs«. 19.
Tiashaus-Eifenconstruct.
aus T Eisen, bestehend auS 21
Feldern, ä 63 Ctm. breit, 585
Atm. laug, ferner aus 21 Eisen-
srnstern, 65 Ctm. breit, 145 Ctm.
lang. beiderlei mit Lustflügeln
versehen, ferner auS 2 Eifen-
rhüren 127 Ctm. breit, 235 Ctm.
lang,, zum Theil verglast, billigst
«chzugeb. bei Leopold Aol'"
Sifenhandluug,
»arstgaffe 673.
Eleg. Lre-enzdecke
oder auf Servirtifch, SeceffionS
Muster, Handarbeü, ueu, ist zu
verkaufen. Sdr. im Annoncen­
bureau Joh. «reg», Heinrichr-
ßaflie 19. 3321
Heu-Preffe,
System Hosherr& Schranz,
Handbetrieb, sehr gut erhalten,
ist preiSwürdig zu verkaufen.
Offerte unt. »V. X. 3008-11«
an d. Adm. d. Bl. 19160»
10 Waggon Heu,
gesund, grün, verkaufe st. 3.35
100 Ko. B. Prag. Anir. erledigt
Ed. Schulhof. 3312
Weinberge, Manesgaffe 30.
Pär konl,
silnych a pir konf dabüeh
prodi se jeste reimt lerne v
tovärne na sodovoa rodn Dr.
F. Zatky r Karline. 18720»
Großes Lafehaus
an bester Stell« Prags wird sof.
verkauft. Zins 2000 fl. zu er­
fragen bei Herrn Franz Zabo-
krtsky, Billard-Etabliffement, Prag
Klemensgaffe 9. 3272
Nachweisbar gutes 3290
Loloilialwaarengesch.
mit ficherer Kundschaft am Ecke
ftequenter Gaffen Prags, wird
ehestens invenlarisch übergeben.
Ersorderl. st. 2000.—. Näheres a.
G. ertheill Fahn. Kohlenhändler
Fischmarktgaffe Nr. 11.
Gelegeuheitskauf.
Verkauft wird eine Fabrik mit
patent. Export-Confum-Artikel um
60 Mille Gulden. Ch. »0. HL H.
2007-11« an die Admin. d. Bl.
3013
Gegen\ Präger Haus
werden zwei 2 Stock hohe, gut
verzinsliche Häuser entweder in
Auffig oder Teplitz 3228
vertauscht.
Werth 50 Mille. Alles Nähere
unt. »Vortheilhaft 50« postlag.
Aussig a. E.
Gine Wirthschaft
über 50 Metze» groß, im
musterhaften Zustande, in einer
Hopfengegend bei Saaz zu ver­
kaufen. Gest. Antr. unt. Ch. »D.
V. 100« an das Allgemeine
Jnferaten-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 19204
Säcke
i« jeder Preislage
»fferirt
Felix Schwarz. Prag,
Porti Ar. 11.
887
P. T. Herren
Garten-«.villabefitzer
Sämmtliche Herbst-Gartenarbeiten
wie Deckung der Rosen u. and.
Pflanzen, alle Renovirungen der
Gärten, Stutze« der Geßttäucher
und Bäume, auch neue Garten­
anlagen und Auspflanzen der
Bäum« übernimmt sehr billig
Karl Laüfarka, 3105
Kunstgärtner,
RuSke.
Prima
mährisches Heu.
vollkommen trocken, liefert im ge­
preßten Zustande jede» Quantum
waggonweise
tzeuüesrranE^ftnz-^ise^ Mhl.
EvatoSlavagaffe 259,
Soeben erschien in vierter,
verbesserter «. genau revi-
dtrter Auflage: 19209
Königsberg,
hebr. Gebetbuch.
Preis 1 Krone.
Zu« Einführung in Schule«
besonders empfohlen.
Verlag von
Jacob v. Brandeis i» Prag
Glace-Handschuh
Specialitäten in Krimmer- und
t amster-Handschuh off. zu d. bill.
reisen Engros und Detail
Gustav Ntitz, Prag,
HuSgaffe, gegüb. Kl. CarlSgasie.
19210--,-
wollen Sie essen
die guten Renhanser Wurstel?
Dieselben find jeden Mittwoch u.
Samstag frisch zu haben bei
Karl Strankmüller, Kgl. Wein­
berge, Havlikekstraße. 19199-
Wer borgt
gegen absolute Sicherstell. u. hohe
Verzinsung 200 Kronen? Off. unt.
»AvhersteUang« an den Zei-
tuugsvcrschleitz, Prag, Gra­
ben SS. 3343
Hilferuf.
Mutter von 3 unversorgten
Kindern, die Zins schuldig ist,
arm und verlaffen, bittet knie­
fällig tausendmal um gnädige
Unterstützung. Vergeit's Gott!
ruft Kath. Jalob bei Valenta,
Boiiwojgaffe796 im Keller, Zißkov.
3227
Tran, schau, wem.
Der weit bekannte 90 kr.-Uhr-
macher Aeich, ist b. der NuSler-
stiege Nr. 15, Kgl. Weinberge.
3333»
Umsonst
BergnügungShalber, übernehme
Zureiten vo» Pferde«. Off. u.
»N. H. 2009-11« a. d. A. d. Bl.
3330
Staunend billig
und vorzüglich gearbeitet, find
Schuhe aus der Schuhniederlage
Parkstraße Nr. 9 u. d. deutschen
Theatergarten. 3327
Zur Reparatur
übernimm^ Galloschen F. Pick,
Pokik 32. 3325
Milch und Schmetten
so auch 1. Kindermilch direct von
der Kuh aus den sürftl. Rohann-
schen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
inStzaus Mlchhalle, Roseng. 11.
3322»
n&D
Mastgänse «it Schmalzt^ er
per Ko. fl. —.65 Gänsehaut fl. 1
Versandtgeschäft
Larl Weigert, Eger
(Böhmen). 19220»
Garantirt handgearbeitete
Leder- u. Tuchschuhe
für Herren, Damen u. Kinder,
große Auswahl bill. Preise bei
I. Pick. Poiit 32. 3360-'
Spiritus
und 9841*
Z«« e»
in allen Qualitäten offerirt
billigst da» SngroS-Geschäft
des
Earl Jlammerscheiv,
Prag,
Porti Rr. S.
Wer wünscht
einen deutschen Tapezierer,
der bill., gut u. geschmackvoll
arbeitet? H. Oswald, Zeltnerg. 29.
2673'°
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «18638
gegen «eu« »mtaufcheu bei
öavod Kothberger Naehlolger,
Orientaliiche u. alle"anderen
Teppiche
werden künstl. reparitt. -°2674
H Oswalds Zeltnergafle 29.
Für 4000 Gulden hochprima
Gefchäftspapiere wird 3140
Escompteur
gesucht. Antr. unter Ch. »K. 0.
20 08-11« an d i e Ad m. d. Bl.
Geld auf Hypotheken
und Persoual-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum!. »"18724
Küchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heturich Kreuud, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 1« fl.
aufwärts. PreiSblatt- gratts
und franco. *"19003
Glacehandschuhe
per Paar von 60 kr.
Karl Stein, 19550
Hydernergaffe 22.
4)te schönsten und billigsten
Gelenkpuppen
eigene Erzeugung
find nur zu haben bei
Philipp Klemprrer, Attstädter
Fleischmarkt 15 n., gegenüber der
deutschen Volksschule. 3271»
la lebende
Hummer,
Sratives-Rustern,
Kapauner und Poulards
offerirt 19187
Josef Lippert,
Delicateffen- und Weinhandlung,
Prag, Graben.
150 fl.
gegen 20 fl. monatliche Raten­
zahlungen sucht ein Beamte mit
1400 fl. Gehalt, gute Zinsen.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»H. K.« Hauptpost rest. Prag,
^egenScheiiu 3311
Jnviau,
reingeputzt, ausgeweidet pr. Kg
50 kr. ab Bahn Budinscina,
Croatten, liefert pr. Nachnahme
Mareo Juugwirth,
Kgl. Weinberge, Wawragasse 14.
3287«
Rag. Aliredo Relfi,
Bepablica dl Sän Harino
Versendet AustchtSlarte«
(bisher über 50), 3289
Briefmarken, Phowgraphien und
a. m. seines Landes, gegen Baar.
Die feinste und reinste 3181»
Marmelade
>emischt versende ich ü 50 kr. ein
kilogramm. Bei größerer Ab­
nahme billiger. Land«,. Pwducten-
Halle, Prag, Heinrichsgaffe
r. 27. 3181«
Ca. 70.000 st.
werden in vorzügliche Hypothek
(pupillarficher) gegen gute Ver­
zinsung auf längere Zett aufzu­
nehmen gesucht. Dtrecte Antt.
unter »70.000« an das «llge-
nteine Jnferaten-Bureau in
Prag» Grabe«. Bazar 27^
Viüänyer Eigeuban-Weine von
Reinold Gäspär&Miliäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* VUlany (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ü 60—70 Heller
Weißwein„ 56—70
Riesling„ 80-120„
Schillerwein„ 52—64
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70_
„ Riesling. 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Llr. aufw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Charpie
 Wattn, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll»
und Watta-Niederlage -/5350
M Schnürdreher, Prag,
Altstäd ter Ring (Mü nzam t)._
Damen! 7406
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfi.
Stopfgänse L 70 kr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
ä 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge-s
flügel offerirt 1024»
Ludmilla Pollak,
Prag, Markthalle.
Anna Ludwig,
gepr. Gebnrtshelserin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunich
ganze Versorgung. 2054
Schinken-Export!
Leistungsfähige Schinken«
Exportcnre a. Böhmen könne»
ihr Prodnet, wenn sie prima
Waare habe», gegen sofortige
Bezahlung an die „2227
Krijchaus'sche verereinigte
Präger Schinkcn-
«nd Seichwaaren-Nieoerlag«,
Budapest, Jzabcllagasse 70,
einsenden, wohin auch alle
Offerte zu richten find.
Die besten und billigste«
Singer-Nahmaschmm
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffche» find i»
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, setzt nur
Eisengaffe 11 (Universitätsgeb.)
F-ür Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmaschinc«-
Bestandtheile». -'16719
Geld
besorgt billig conceff. Credit-
kanzlei Briedr. Cisar, Carolinen-
tbal 124. Rückporto. *2230
vorzügl. Rindfleisch,
täglich ftisch geschlachtet, 5 Kilo
4 K 20 h, geselchtes Rindfleisch
5 Kilo 5 K, prima Gänsefleisch
5 Ko. 5 K 50 h, befand. Geflügel,
hochprima Tafelbutter 5 Ko. 8K
70 h, versendet alles franco gegen
Rächn., für Zufriedenheit garant.
A. I. Mingelgrün, Exportgeich.,
Szczepanow via Krakau, Galizieu.
2289'°
Strümpfe,
Socken, Handschuhe uud diverse
Tricotwäsche, gut und billig zu
haben nur in der ersten mech.
Strickerei des «ineenz Sxämötp,
«irchengasie 20
Lrauteua«,
«eu. 142 alt
2760»
18944-'
Hochprima neues
Sauerkraut
offerirt zum billigsten TagcSpreise-
Hugo KarpeleS,
Landesprovueten-, Same«»
Engros-Eier-Export,
«ger, Böhme«.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 311.
Seite 28,
10. November 1900.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. jr. R Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleines Anzeigen
■ er. ZoilB.
Inserate über 15 Zeilen tinien im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Antnah me und werden n ach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ausk ünfte Rad Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto beiznseliliesseg.
Deine Zräu!
Schütze
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen SO h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Kali iki r z t
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-a-vis
dem Natioual-Tbeater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ubr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lang fährige Praxis.
HÜSrT
K.
Bonn,
Fach-Arzt für Haut, «. Ge­
schlechtskrankheiten, Emeökag. 7
s4. Haus nächst Korngasse), ordin.
8—10 Vorm., 12—4 Nachmittag,
‘/ s 7—'/ s 8 Abend. 2061»
Gumwiwalzen
und 1513*
Auswind-Maschinen
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengaste 4.
Auffische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Zlisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
lpapnve) 15402*
verlaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufe!.
K. Katz. Prag 10S3/I1.
Turnschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstrotze 8.
Haus- und Tommode-
schuhe nur gute Waare
^beiKatz^Elisabethstraße^
Sämmtliche 16585'
Crayon -Reparaturen
werden bei F Fischer, Goldarbei-
ler u. Erzeuger v. mech. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
Benutzte Rufikalien
kaust stets 8. V. Porgss, Musik­
antiquar, Prag, Herrcngasie 6.
16821*
ISWer
Preisclbeercncompot, garantirt
rein i. 1» Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Äg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Bvhmcrwaldj. 17057
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
KUBr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Ehest
ar^Ildrefle^Prag^Tbeatei^
Specialarzt
vr. Diri, Prag, Helantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schvetelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3533*
specialarzt *2602
für Haut und Geschlechts
Krankheiten
Dr. Kapper,
tm. Secundararzt au der dermato
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8, DurckbanS.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgasse 29 neu.
Phonograph-Walzen,
Echte Edisou, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
espielt werden können, ohne die
klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fi. 1.50. Ge-
sangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be
üngen st. 1.50. Die Walzen
äffen sür alle Phonographen.
Lalzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rofenthal.
Hofoptiker. *16219
Graben 2».
Herreupilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tagest
preise sowie *17180
Preifeldeeren-Compot,
Heidelbeeren-Compot,
Himbeer-Saft
in feinst. Nafs.-Zucker eingesotten.
MareuS Nnger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Wanzen-Linetnr
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinetur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so sind sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
A 20, 40 und 60 kr. bei Bruder
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brücket. Bei Zusendung v. iO kr.
mehr per Post sraneo. Wirksames
Schwaben- u. Russen-Pnlver stets
Geld 18634
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
5parsamehau§frauen
kaufe« ihren Kaffee nnr
in dem größten
Kaffee-Speeial-Geschäst
Max Friedmann,
Prag, Brückel Rr. 6,
da er
anerkannt der beste «. aus
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
k fl. —.88 das halbe Kilo.
G
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
List. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffee-Speeiak Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brückel Rr. 6,
_ erhältlich. 18245
am Lager.
-u
17631
Uhren
reparirt mit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher. Korngasse Nr. 48,
neben Verzehrungssteuer. 17906*
Kegelbahn,
gut heizbar, ist noch für einen
Tag in der Woche zu vergeben
im Deutschen Handwerkerverein,
Charwalgasse. 18128»
tzunya-Schuhe
(papu6e)
in allen Größen zu sehr bil­
ligen Preisen bei
Fgnaz Zeisler,
Prag. 18161*
Mitte der Eisengaffe 5.
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, »»19107
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zekspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Obsimarkt 15.
Telephon 2568. I
Special. f. Gcschl.- u. Hautkrankh.
Dr. llerseh,
t. erster Secundararzt d. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 6 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777
Pbonographe aller Systeme.
Phonopraphenvalzeu aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Colnmbla-Company für
alle Systeme passend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler­
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlklingende
D&mengesangs vortrüge.
Stets ca. 3000 Stück& K 2—
bis K 40'— vorräthig bei
J. B. Br&ndeis,
1. u. k. Hos- u. Kammerlieferant,
Prag, Bergmannsgasse 4.
18327-f
einzeln u. Brautausstattungen»
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein»
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeiten werden
billigst übernommen. *18516
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär»
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Tamenvesten,
Seelenwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socke«,
Jägerhemden und Hose« em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28»
(gegenüber der „Politik").
Billigst« *18536
Bezugsquelle!
Privat-Deteetive
Institut, Prag ll., Wenzels
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. t. k. De>
tcetivS.für ersolgreicheDienfte
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief­
schreiber, sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reisen
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
18624*
Nur sl. 1
ein Paar Wandteller aus Metall,
mit Handmalcrei, 40em Durch­
messer, prachwolle Dessins bei
A. Redisch, Prag,
Graben 26. 1725»
Nur fl. 1
ein Closetpapier-Apparat sammt
Spiegel, Leuchter, Zündhölzchen­
behälter und perforirtem Elvset-
papier bei A. Redisch, Prag,
Graben 3 6. 1726»
Vöhm. pflaumen,
heuriger Ernte rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst »18704
Adolf Taufst«.
Rakonitz.
wein- u. Cheebäckereien
Engt. Cakes, Biscuits, Oblat- bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
prima rohes Gausfetten.
inneres u. Haut per Ko. 1.—fl.
,nneres, allein„„ 1.20„
ihcluswe Verpackung franco, jeder
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 13232*
Josef Juugwirth.
Äosef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Ratur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
M Juugwirth
. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit (je*
prüst anerkannt und bestätigt.
Loses Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
voqüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 3«, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Joses Juugwirth,
Weinberge^Palackystraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter& 28, 30, 32,
34, 86, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Joses Juugwirth,
Weinberge, Palackhstraß«.
Joses Juugwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Jofef Jnngwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
84. 36. 40. 44. 50, 5«. 60 kr
Joses Juugwirth,
Weinberge, Palackhftraße.
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weiue
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter s 28, 30, 32,
34, 86, 40. 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Jofef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Juugwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Natur-Weiue,
sein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Joses Jnngwirth,
soll Niemand unterlasse» in eig.
Interesse zu verkosten.
Josef Juugwirth,
Weinberge, «albingaffe.
Ratur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stet« die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Josef Jnngwirth.
Prag-Kgl. Wein berg e.
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Jofef Juugwirth,
Weingrotzhäudler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinbergo, Palaclhstraße
Station offerirt Josef Kohn, Ge-1 Rr. 15 neu, Balbingasse Rr
fiügclh. Wien, II., Glockengasie 9. j 529 alt, 22 neu. Weinjalon.
Versandt prompt per Nachnahme. Gegründet im Jahre 1882.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz»
artikcl gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 1877»%
Karl Behal»
^PraA^E^ra^eSK^^-m»
Beehre mich den P. T. Hamen
anzuzeigen, dass der nene,
einzig in seiner Art in Präg n,
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zam
Shampooniren
erSLriet ist Cnrse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. K. HedvSd, Herrengasse 7.
11320*
Pfahlwuscheln,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bet
Gustav Fischet,
Jnngmannsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Steierische
» ular
ä Ko. fl. 1.20,
Kapanne«
» Ko. fi. 1.30
täglich frisch bei
Gnstav Fischel,
JungmannSplatz
elephon 664.
d s,
19311
»3,
5parsamehau§fraue»
kaufe« ihren Kaffee nur
in dem größten
Saffee-Special-Gcschäft
Max Friedman«,
Prag» Brückel Rr. 6,
da er 3288"
anerkannt der beste «. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
i fl. —.88 das halbe Kilo.
Zu Fabrikspreisen
Tricot-Taillen» Rormal-Hem»
den und Hosen» Knie- und
Pulswärmer, Woll-Hänbche»
». Kleidchen, Slrümvfe,
Socken, Schürzen Chiffon,
Hemde», Kinderanzüge nebst
sämmtliche« Tricot», Strick-«.
Wirkwaareu.
I. Gumperls,
Hauptlager Brückel Rr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittergqsk«
Rr. 30, vis-a-vis obere«
TheatereiugangS. 3116*
Underwood»
Schreibmafchiue,
Vollkommen
sichtbare Schrift.
Singebauter Tabulator.
Unbedingte
Teilengeradheit.
Prospcei
gratis und sraneo.
Lager
amerik. Coutoreinrichtunge»
. bei *4305
Oaarlei Jeneen,
Prag, Porie 6.
Auf Teilzahlung
fürBeomte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenklei der stoffe,
Teppiche, Vorhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Vaarsa-
Credit 2008-11« an die Adm. h
Bl. werden distret sofort erledigt.'
3175»
Redstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger ans der
23. 24. 25. 26. «. 27. S'
Die Bergungnngo.Anzeige»
bes. stch aus d. 18. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seiten
nebst einer Beilage für die
ganze Auflage: „Die Weit«
Welt.*
igenth. u. Herausg.: 6ULr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veraniw.: Ltto Patzer. Truck v. Heinr. Mereh Sohv, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 29 ]
Rr. 811. Abcml-illisgabc. XXIV. Jahrgang.
Gxpebitioa
Sdmlntstratko»
Herrr-galst u uta, (Nankl«.
Redaeti««
^crtntolfe Unc«, l> 6»«L
Ria: «r-or«
HeHir.Mkrry Ächal».
vuchbcuck-rei
«a-ddruck der FniIIetm« rnr-
»Äo>, d. sonstt»n,I»d«NS nur
d«r»0mll«iangabe,-statt«».
Urv-rlaagten Mamscrtptin Ist
Präger
o
Erscheint tlftlift
«tSgtnommtn Soru»
mtb Feiertage
# Uhr Nachmittag.
Die AbrudauSgab«
kann separat abonnirt
werden and tastet:
—
»waaüatz .tt d— st je
Zknmmer«
.. L H--1 lr.
rt». 4 h=S (t
>. 3* f 11 4 1 1
Werd« nach brat Ruine
dreimal
ttfmrt.
-Samstag, 10. November 1000.
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
JH« Veekaratis« des Erzherzogs Kranz
Aerdinand.
A —z Budapest, 10. November. (Priv.)
Heute begann im Abgeordnetenhause die Speciak-
debatte über die Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Abgeordneter Polonyi interpellirte den
Ministerpräsidenten, welcheWienerKreise
er darunter verstanden habe, als er von Hinder­
nissen sprach, mit denen er bei Einreichung deS
Gesetzentwurfes zu kämpfen hatte. Redner erklärte,
Kenntniß davon zu haben, daß die Kronjuristen
sind zwar die Präsidenten deS CaffationShofes,
des Reichsgerichtes und des Verwaltungsgerichts­
hofes in Oesterreich befragt wurden, ob eine
Jnarticulatio» nicht am Platze sei, solange der
Erzherzog nicht selbst rcsignire. Eine Resigna­
tion im Namen der Familie sei nicht am Platze.
Es sei merkwürdig— führte der Redner
veiter aus— daß immer nur die Wiener Kron-
uristen und nicht auch in Ungarn die Präst-
lenten der entsprechenden hohen Gerichtshöfe de-
ragt werden. Auch wünsche er darüber eine
Auskunft, wieso es komme, daß man in Oester­
reich darüber berathen könne, ob in Ungarn
irgend ein legislatorischer Act erfolgen könne;
dies verstoße gegen die Unabhängigkeit des
ungarischen Parlamentes.
Aufsehen eitere eS, als nach Polonyi, der
gegen die Jnarticulirung gesprochen hatte, sogleich
Gabriel Ugron, bekanntlich auch ein Führer
der Unabhängigkeitspartei, das Wort ergriff, um
lein Votum f ü r die Jnarticulirung zu begrün­
den. Redner schickte voraus, daß er zumindestens
ein eben solcher Anhänger der Unabhängigkeit
Ungarns sei wie ein Anderer. (Redner spricht
zur Stunde, wo wir diesen Bericht erhalten,
fort.)
A—z. Budapest, 10. November. (Priv.)
Die Vereinbarungen, betreffend den Bau der
bosnischen Bahnen, werden von der ge­
meinsamen Regierung und den beiden Staats-
regierungen in den nächsten Tagen perfectionirt
werden. Ein Kronrath unter dem Vorsitze des
Kaisers erwies sich diesmal nicht als nothwendig,
iveil zwischen den Regierungen eine Einigung er-
zult wurde. Der einschlägige Gesetzentwurf wird
den beiden Parlamenten gleichzeitig zugehen.
Die Vorbereitungen werden, wenngleich in
Oesterreich erst die Wahlbewegung im Zuge ist,
schon jetzt getroffen und soll der Reiwsfinanz-
minister von Kallay bereits die Unterhandlung
wegen der erforderlichen Financirung einleiten.
(,N. Wr. Tabl.")
(C.-B.) Budapest, 10. November. Der Finanz-
Kurschuß der AbgeordnetenyauseS verhandelt« gestern
das Budget des Justizministeriums, welches unverändert
angenommen wurde. Auf die im Lauf» der Debatte
vorgebrachten Bemerkungen erwiderte Justizminister
Dr. PloSz in längerer Red« und erklärt« unter An­
derem, die Angelegenheit de» Militärstrafver-
fahrenS werd« zwischen den beiden LandeSverthridi-
gungSministern und dem gemeinsamen Kriegsminister
verhandelt. Sobald zwischen den Ministern «ine Berein-
barung zu Stande kommen werde, werd« da» Elaborat
dem Justizministerium übermittelt werde«. Bezüglich
derGetreidekäufe habe der Minister bereit»
einen Entwurf anfertigen lafien, doch seien einzelne
einschlägig« Fragen noch nicht in'» Reine gebracht. In
Verbindung damit werde r» nothwendig sein, auch die
Wuchergesetz« zu revidiren.
ä. Trieft, 10. November. (Priv.) Die
Statthalterei hat die Gründuna russischer
Sprachkurse, ähnlich wie dies in Laivach
geschah, verboten.
(C.-B.) Berlin, 10. Nov. Der Coionialrath
verhandelte gestern den Etat für S ü d w e st a f r t k a.
An der Generaldebatte betheiligten sich die Dtrecioren
der Southwestafrica-Company. Dieselben erklärten, die
sieben deutschen Directoren seien bei den drei engli­
schen Directoren nie auf da» Bestreben gestoßen, den
englischen Einfluß irgendwie geltend zu machen.
R h o d e» stehe kein maßgebender Einfluß in der Ge­
sellschaft zu. Seine Aeußerung, er wolle eine An-
siedlung von Buren im GesellschastSgebiete ver­
hindern, sei werthlo», wie denn die deutschen Directoren
und der Reichskanzler Alle» verhindern würden, Wa­
den deutschen Interessen widerstreben sollte. 8» werde
zweifellos auch nie im Directorium der Gesellschaft ver­
sucht werden, einer Einwanderung von Buren sich zu
widersetzen. Colonialdirector Stübel bezeichnet« eS als
wünschenSwerth, daß die Gesellschaft baldigst eine gleich­
artige Erklärung veröffentliche.
(C.-B.) New-York, 9. November. Staats­
rath Rutkowsky, der Agent deS russischen Finanz­
ministeriums bei der Botschaft in Washington,
erklärt, Rußland beabsichtig« argen-
wärtig nicht, weitere Ausgaben für den
Bau von Kriegsschiffen zu machen, daher
sei die Meldung von der Bestellung von vier
neuen Kriegsschiffen bei amerikanischen Werften
unrichtig. (Reuter.)
— Rew-Uork, 9. November. sPriv.) Im Oktober
nächsten Jahre» wird in Mexico der zweite
panamerikanische Congreß zusammentreten.
In einer Note deS Auswärtigen Amtes von Mexico ist
bereit- da» Programm festgestellt, welche» zur Be­
rathung gelangen soll. Dasselbe umfaßt folgende fünf
Hauptpunkte-
1. Wiederaufnahme der Behandlung solcher Fragen,
die bereit- auf dem letzten Congrefle berathen wurden,
soweit die Wiederaufnahme von den Theilnehmern am
neuen Congreß beschloßen wird. L. Schiedsgerichte.
3. Internationaler ReclamationShof. 4. Mittel zum
Schutze der Industrie st». h. Absperrung von europäi­
schem Import), der Ackerbauer und de» HandelS; Ent­
wicklung der Verbindungen zwischen den Ländern der
Union; Consularvorschristen für Hafen- und Zolldienst;
Statistiken. 5. Reorganisation deS internationalen Bu­
reau» der amerikanischen Republiken.
Ker englische Premier
Sött die «Lage.
London, 19. November.
I« der Guildhall hielt gestern der Sieger in der
Wahlschlacht, Lord SaliSbury, eine der übliche»
Situation-rede», programmatische Kundgebungen der
Regierung, zu einer Zeit abgegeben, da das Parlament
noch nicht, oder nicht mehr versammelt ist.
Aus eine« Toast erwidernd, gab SaliSbury zu­
nächst seiner Freude über die Erfolg» der englische»
Truppen in Südafrika Ausdruck und beklagte dl«
durch Krieg und Krankheit verursachten Verluste, wobei
er speciell den Tod de» Herzog» Christian Victor von
SchleSwig-Holstein erwähnte. Lord SaliSbury nah«
sodann da» KriegSmtnistrrinm in Schutz, welche» «»
zuwege gebracht habe, 399.000 Mann auf eine Entfer­
nung von 6909 Meilen zu befördern, und erklärte, bte
Regierung sei bereit, die zutage getretenen Mängel de»
KriegSministeriumS zu beseitigen. Der Krieg habe den
colonialen Besttzstand vergrößert. Im weiteren Ver­
laufe seiner Rede wie» Lord SaliSbury auf die Gefühl«
der Freundschaft zwischen England und den Vereinigte»
Staaten hin und gab seiner Genugthuung über die
Wiederwahl Mae Kinley'S Ausdruck.
In Betreff der chinesischen Wirren er­
klärte der Redner, daS europäische Concert habe zwei
ausgesprochene Merkmale: ES ziele einerseits darauf
ab, den Frieden unter den Mächten zu bewahren,
andererseits sei eS darauf gerichtet, für längere Zeit
die Lösung jeder gerade schwebende» Frage hinauszu­
schieben. DaS deutsch-englische Abkomme«
betreff» ChinaS bezwecke die Auftechterhaltung der
Integrität ChinaS und der Politik der offenen Thüre.
Redner findet e» sehr vortheilhast, daß die Mächte
diesen beide» Grundprincipien zustimmten, denn wen«
dieselben durchgeführt werden, fehle jeder Grund dafür,
stch so ängstlich mit der Lösung des chinesischen Problem»
zu beschäftigen. ES bleibe dann nur übrig, den Weg
zu ebnen, auf dem China wieder zu einer geregelte«
Regierung und zu einem den Handel begünstigenden
Wohlstand gelangen kann, auf dem sich die Mächte
zusammenschließen könnten, um der gefährlichen Jde«
den Boden zu entziehen, daß der Moment gekommen
sei, die Integrität ChinaS zu verletzen und stch mit
nur dürftigem Krastaufwande daran zu machen, China
zu tommandiren, anstatt eS sich selbst regieren zsi
lassen.
Ich glaube, baß die Ausführung jener Jde« ein«
große Gefahr mit stch bringen würde. Da wird nun
die Erklärung zweier großer Mächte, daß die» nicht ihr
Ziel sei, von großem Werthe sein.
SaliSbury schloß- Da» Ultimatum Krip
g e r S, dem wir entsprechend begegnen mußten und da»
Verhalten der Kaiserin vor China ange-
ficht» der Angriff« auf unser« Gesandten und unter
Bedrohung seines Leben» waren Umstände, di« keines­
wegs zu den auf der Haager Conferen, miSg^
sprochenen Hoffnungen paßten. Wenn auch die Regie­
rungen sowohl dem äußeren Anscheine nach alS t«
Wirklichkeit FrtedenSabstchten hegen mögen, s» ist ihr»
Action doch immer der Gefahr ausgesetzt, daß fie durch
ungestüme und leidenschaftliche Thaten gestört werde«,
die lediglich von Unkenntniß eingegeben find. Solch«


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 811,
10. November 1900.
Seite 2.
Stattn bet Unkenntnis beeinfluß«, aber die
ocknungSmäßigen Regierungen eben so sehr, wie sie
i4Htf die Regierungen von Transvaal und China ge
wirkt haben. Wir haben keine Garantie dafür, daß
nicht irgend eine Regierung ihre Machtmittel einmal
weniger gebildeten und weniger aufgeklärten Bevölke-
rungsclassen überläßt. Die Nutzanwendung dessen ist
also, daß wir auf der Wacht bleiben müssen. Wir
Müssen auf die Bertheidigung»«ittel unsere» Lande»
bedacht sein und für die möglichste Sicherung sorgen,
damit wir nicht der Gefahr irgend einer plötzlichen
Unterbrechung des Frieden» ausgesetzt sind, von dem
alle unsere Wohlfahrt abhängt. Wir müssen Sicherheit
Lafür erlangen, basiern» kein Abbruch von außen her
geschieht.
! <E.-B.) SattbMt, 10. November. Bei Besprechung
der gestrigen Rede de» Lord Sali»bury geben die
Blätter der Befürchtung Ausdruck, daß die Mächte
nicht jene Schlüsse aus dem Verlaufe de» Transvaal-
kriege» ziehen dürften, die Lord Salttbnry nahe gelegt
habe. Wahrscheinlicher würden sie folgern, daß England
einen ungeheueren Fond kriegerischen Geiste» besitze,
Und daß e» daher, wenn man gegen England einen
Schlag zu führen wünsche, nothwendig sei, die» schnell
zu thun, ehe e» im Stande sei, der wissenschaftlichen
Heeresorganisation der großen Festlandsmächte die
Spitze zu bieten.
Im Einzelnen bemerft „Standard" die Thatsache,
baß keine Macht Bedenken gesunde» hat, die Grund­
sätze de» deutsch-englischen Abkommens anzunehmen,
beeinträchtige dessen practische Nützlichkeit nicht. „Daily
Chronicle" findet die Bemerkungen de» Premierministers
üb« da» deutsch-englische Abkommen in eine nicht sehr
Vertrauensvolle Sprache gekleidet.
ArLstdmt Krüger.
(C.-v.) Dschibuti, 10. November. Der
Dampfer „Gclderland" mit dem Präsidenten
Krüger an Bord ist heute Abends nach Port
Said abgegangen. Der Präsident wird
sich in Marseille ausschiffen.
Die Ereignisse in Lhina.
= Köln, 10. November. (Priv.j Die „fibln.
fit»." schreibt zur gegenwärtigen Lage in China:
Betreff» ein« ganzen Reihe wichtiger Punfte sei
zwischen den Großmächten eine Ueber-
zlnstimmnng erzielt worden und zwar nament-
stch betreffend die Forderung hinsichtlich der Bestrafung
h« Hauptschuldigen Mandarinen und Prinz,'», sowie
betreffs der Beaufsichtigung und Vollstreckung dieser
Strafe durch die Vertreter der Mächte, fern« bqüglich
d« Forderung ein« gesetzlichen Entschädign»» sowohl
»er einzelnen Regierungen für die aufgewandten Expe-
iitlonskosten al» der Privatleute und Mission-anstalten
fitr die erlittenen Beschädigungen und Verluste, weiter»
«treffend die Forderungen der dauernden Belastung
ausreichender Schutztruppen für die Peking« Gesandt-
sthafteu, die Schleifung der Taku-FortS, schließlich eine
genügende Slcherstellung d« regelmäßigen Verbindung
g ischen Peking und dem Meere. Ueb« die wetteren
irderungrn dn einzelnen Mächte schweben noch Unter-
Handlungen.
(C.-B.) London, 10. Rovemb«. Der „Time»"
wird au» Peking über Taku vow 8. d. gemeldet:
wird jetzt bekannt, daß der gestrige Dorichlag des
englischen Gesandten, in den vorläufigen Frieden»
»«trag eine Clausel bezüglich d« Durchsicht d«
Handelsverträge einzufügen, von steben auswärtigen
Vertretern nachdrücklich unterstützt wurde. Wider-
( pruch erfuhr derselbe nur von den Vertretern Ruß
and» und Frankreich». Desgleichen wider
sprachen nur die Vettret« dies« beiden Reiche dem
Vorschlage de» amerikanischen Gesandten, daß durch
eine zweite Clausel von China »«langt w«den solle,
baß e» in Zukunft jene Beamten vom Amte entferne,
sn deren Amtsbezirke Gewaltthätigkeiten gegen die
Fremden vorkämen. Die Vertreter Rußland» und Frank
reich» begründen ihre Haltung damit, daß keine der
betten (Häufeln für den vorläufigen Frieden-vertrag
tu Betracht komme.
—y London, 10. Revember. (Prio.) Der „Stan­
dard" erfährt: Der chinesische Gesandte in Petersburg
fei von Livadta zurückgekehrt, nachdem« einen vor-
Jävfigen Vertrag abgeschlossen hat, durch den die
Maut schüret unter russische» Protec-
torat gestellt wurde. D« Vertrag ««dein
Kraft treten, sobald er vom Kaiser und von d« Kai
sttin-Witwe von China unterzeichnet werden wird. (Be-
Hätigung bleibt abzuwarten.— Die Red.)
Die Weichsratßswayken.
Prag, 10. November. In d« Landgemeinbencurie
im Wahlbezirke Nechanitz wird von den Jungczechen
He« Johann Bartäk» Landmann in Kallischt, al»
ReichSrathscandidat aufgestellt.— Wie die „K*tolick6
Liety* berichten, fand dieser Tage in Jungwosttz eine
Wählerversammlung der Landgemeinden Tabor-Pilgram
statt, bei welcher auch Graf Dr. Friedrich Deym,
Abgeordneter und Mitglied deS böhmischen konservativen
Großgrundbesitzes, daS Wort ergriff. Graf Deym sprach
in sein« Rede den Wunsch aus, die czechische Delegatton
möge im ReichSrathe die Erneuerung der sreundschaft-
lichen Beziehungen de» Jungczechenclubs zu den
Gruppen der ehemaligen Majorität d« Rechten an­
streben. Auf die Einwendung de» Dr. Lang, e» sei nicht
rathsam, daß die Regierung und die Gegner vorzeitig
mit den Abfichten d« erst zu wählenden czechische» Ab­
geordneten bekannt w«den, wurde schließlich eine Reso­
lution angenommen, in welcher den Candidaten freie
Hand bezüglich der zukünftigen Taktik im Parlament
üb«laffen wird.
s. Saaz, 10. Nooemb«. (Briv.) Im Saaz« Land-
gemeindenwahlbezirke wird gegen den ftüheren Ab­
geordneten und neuerlichen Mandatsbcwerb« Schö-
nercrianer Kittl der bisherige fortschrittliche Landtag»-
abgeordnete Landwirth Franz A l b l als Eegencandtdat
aufgestellt.
Dom Hage.
**• Statthalter Graf Coudenhove ist gestern
um L Uhr 45 Min. Abends mit dem Schnellzuge der
Franz Joseph-Bahn von Wien nach Prag zurückgekehrt.
,** Der malerische Charakter Prag». In der
gestrigen Wochenversammlung de» Architekten- und
Ingenieur-Vereine» wurde unter Anderem üb« das
B«zeichniß der Prag« Baudenkmäler debattirt. Nach
d« Ansicht de» Professor K a u l a sollte diese» Ver-
zelchniß für Projectanten nur insoweit verbindlich sei,
daß ste die Nothwendigkeit einer Demolirung ausdrücklich
mottviren müßten. Da»Hauptsächlichste auf der Klein-
scite sei die Erhaltung de» Ausblicke» auf die Burg.
Die Höhen d« Häuser müssen so bestimmt w«dev, daß
sie dieses Panorama nicht beeinträchtigen. Auch fei e»
nicht richtig, von d« Erhaltung einzelner Häuf« zu
sprechen. Man müsse von der Erhaltung des
Milieu», von d« Consnvirung ganz« Partien
sprechen. Die Kleinseite bedürfe nur ein« Hauptcom-
munication. Pros. Kaula tritt auch für die Erhaltung
d« verschiedenen kleinen Plätze, ja selbst der Marft-
ftätten ein. In Pari» werden in den Gaffen fast alle
Btctualien verkaust, ohne daß eS der Hygiene schaden
würde. Was die Erhaltung der Carl-Kirche anbetreffe, so
habe da» Ministerium ihrer Erhaltung bereit» zugestimmt.
Jng. Pelikan stellte in Abrede, daß der
Tramwayverkehr d« Erhaltung Alt-Prags schädlich
werden könnte. Auch die projectirte, aber vom Ministe
rium abgelehnte Adhäsionsbahn durch die Spar
»ergösse sei sehr gut durchführbar. Architekt B a l i&
n e k wie» daraus hin, daß der malerische Charakter der
„ösrtovkn" auf der Kleinseite erst dann gewürdigt
w«dcn könne, wenn ste ihr« ganzen Länge nach
zugänglich gemacht w«den wird. Dr. Jetäbek
«klärte, die Frderung, daß alle Stadtviertel Handels
und Industrieviertel seien, müsse al» absurd bezeichnet
werden. In ihre verfehlte Baupolitik habe
die Präger Gemeinde riesige Summen invcstirt. Auch
au» diesen Gründen nzüffe die Erhaltung de» maleri­
schen Charakter» der Gassen gefordert werden. Nicht
allein vom Knnststandpunfte, sondern auch vo» wirth-
chaftlichcn Gesichtspunkte. Der Verlust d« 75.000
Fremden, die jährlich Prag besuchen, wäre ja ein großer
materieller Schaden.
Ganz int«esiant waren auch die Ausführungen
de» Arch. Stirb a. Nicht die Breite und die Richtung
der Gaffen bedingen den Verkehr und den Handel,
sondern langjährige Entwickelung und
llra bitten. Der Name der Eisengasse stamme bei-
splelsweise davon, daß ganz Böhmen dort Eisen kaufte.
— Seit Jahren nun ziehen sich diese Debatten über di«
Umgestaltung Prags hin, eine große Anzahl von Pro«
jecten und Vorschlägen liegen vor, ab« dabei wird die
Sache selbst nicht um einen Schritt weitergebracht. Um
diese» Ehao» d« widerstrebenden Meinungen und
Forderungen endlich einmal zu beseitigen, müßte eben
ein Mann erstehen, dessen übe«ageuder Geist und
künstlerisch« Taft eine einheitliche Regelung der ganzen
Regulirungsarbeit erzwingen würde. Und dies« Mann
ist un» bis jetzt leid« noch nicht erstanden.
*** Kleine Scherze bei den Gcmeindewahle«.
Wie ernst e» manche Wähler mit den Wahlen in die
Präger Gemeindev«tretung nehmen, da» läßt fich, nach
den „Radikdlni Listy" aus dem Umstand beurtheilen,
daß eine Stimme auf den Namen Leopold Hilsner
lautete. Vor den Gemeindewahlen hatte da» Präger
Blatt „Xäjsmvtk" einen Wahlanftuf mit d« Unter«
schrift „Solsslav Sorfiic" gebracht. Jeder mußte er­
kennen, daß die» nicht ernst gemeint sei und doch
fanden die Verificatoren zwei Stimmzettel, welche aus
diesen Namen lauteten.
»*. Kohlenarbritersteile. Aus dem „Elsa-
Schachte" bet Deutsch-Kralupp der Braun«
kohlengewerkschast ist vorgestern ein Strike der Berg­
arbeiter anSgcbrochen. Von 112 Bergarbcit«n stellten
102 die Arbeit ein. Die Tagarbeiter, 20 P«fonen,
striken mit. Als Ursache der Arbeitseinstellung wird die
Einführung eine» neuen ModuS der Ablöhnung ange­
geben. Ueber Jnt«vention der politischen Behörde hat
die Werksleitung zugestanden, daß der von ihr beab­
sichtigte neue Lohnmodus erst nach Ablauf der vierzehn-
tägigen Kündigungsfrist in Wirksamkeit tritt. Ruhe­
störungen fanden nicht statt. Man erwartet eine baldige
Beendigung de» Strikcs.
*** Die „Los von Rom"-Bcwegu,»g. Im
dritten Vierteljahre sind in dentschen Bezirken Böhmen»
im Ganzen 423 Personen von der katholischen zur
protestantischen Kirche übergetreten.
*** Erhebung der Ortschaft Lodenitz znm
Markte. Der Kaiser hat die Ortschaft Lodenitz im
polit. Bezirke Hotowitz zum Markte erhoben.
*** Ein ezcchischer Staatsrcchtler in Amerika.
Au» New-Iork berichtet man den „Münch. Neuesten
Nachrichten" vom 25. Octob«. Der Ncchtsanwalt.
Thomas Capek ersuchte gestern den Richter Freedman
in der Supreme Court um Ausstellung eines Gerichts-
befehleS, durch den die Wahlinspcctoren des 11. Wahl­
bezirkes angewiesen werden sollen, ihn in die Wähler-
liste einzutragen und dabei anzuführen, daß sein Ge­
burtsland Böhmen sei. Herr Capek erklärte, daß, al»
« pch vor einigen Tagen eintragen lassen wollte, der
Vorsitzende der Registrirungsbehörde ihn gefragt habe,
ob er ein naturalisirler Bürger sei. AIS er gesagt, er
sei ein Böhme von Geburt, habe man ihn al» Oester-
reicher in die Liste eingetragen. Er habe dagegen pro-
testirt, aber man habe ihm gesagt, daß man ihn ent­
weder al» Oesteneicher oder gar nicht eintragen werde.
Da« sich die» nicht habe gefallen lassen wollen, so sei
« nicht eingetragen worden. Der energische Mann
cittrte auS dem „Century Dictionary" die Definition
de» Wortes Geburtsland und meinte, daß man einen
JrlSndcr, Canadier oder Westindier auch nicht als in
England geboren bezeichne. Böhmen sei ein Königreich,
dessen König der Kaiser von Oesterreich sei. Aus diesem
Grunde glaube er, Thomas Capek, ein Recht zu haben,
sich als Böhme registriren zu lassen. Richt« Freedmann
war anderer Ansicht. Er meinte, Böhmen bild- einen
lntegrircnden Theil von Oesterreich, und dort geborene
Personen müßten, wenn sie amerikanische Bürgn werden
wollten, dem Kaiser von Oesterreich die Unterthanen­
treue abschwören. Der Vorsitzende der RcgistrirungS-
behörde erschien im Gerichte und «klärte, daß Capek
von 60 Czechen der einzige sei, der nicht al» Oester-
reich« habe bezeichnet wnden wollen. D« Vorsitzende
meinte fern«, Böhmen sei gar kein Königreich, sondern
nur eine österreichische Provinz, in welch« der Kaiser
von Oeste«-lch nur den Titel eine» Königs führe. Der
Richt« behielt fich die Entscheidung vor.
verbrüht. Die Dienersgattin Franziska
Macek in Holleschowitz stellte am 7. d. M. einen Topf
mit heißer Milch auf den Tischrand. Da griff ihr
16 Monate altes Töchterchen nach dem Topfe, dieser
kippte um und der Inhalt ergoß sich über das Kind,
welches sehr schwere Verletzungen davontrug und gestem
im Kinderspital starb.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 31 ]
Frager Tag-blatt Sr. 311.
Leite
10. November 1900
*** Im Schlamme erstiKt. I» Nuttna bei
HoraZdiowitz sprang, wie «n» von dort berichtet wird,
trm 7. d. M. die 76 Jahre akt« D. Duschn« in selbst­
mörderischer Absicht in einen vor Kurzem abgefischten
Teich und erstickte im Schlamme. Die That dürste im
unzurechnungsfähigen Zustande verübt worden sein.
Sport.
HnbertnSfest der LothrlugenDragoner.
(Nachdruck verboten.)
Mit einer 12 Km. langen Schnitzcljagd über faires
Zagdterrain feierte da- Officier-corpS des alten Reiter­
regiment- den Gedenktag an St. Hnbe-tu», den Schutz­
patron der Jäger und Reitersleute.
Beim Meet südöstlich von Altbunzlau sammelte
sich da- au- 16 Reitern und einer Dame bestehende
Feld unter dem bewährten Master Oberlieutenant von
Planck, der präcise 3 Uhr Nachmittag- sein Horn an
die Lippen setzte.
Durch die an Wassergräben reichen Elbeniederungen
hing'- im frischen Jagdgalopp bis in die Höhe von
Westetz, welche Ortschaft mit tüchtigen Hochsprüngen
Über feste Barriören durchkreuzt wurde.
Dann tauchte da» Feld in die prächtigen to-ka-
iüschen Forste, deren alte Leub- und Nadelbestände fast
durchweg- ein flottes Tempo gestatten.
Jeder liegende Baumstamm, jede zwischen zwei
Stämmen eingefügte Hürde wurde ehrlich gesprungen,
üuf dem Laubendorser Durchschlag eine Bretterwand
und eine Hürde genommen und sodann wieder offene
Gegend erreicht.
Westwärts führte nun die Spur über die refprc-
tablen Chauffiegräben der Sojowitzer und Benateker
Straße und zweigte über die Hindernisse auf dem Alt-
bunzlauer Exercierplatz nach Süden ab, kreuzte die
Melnikcr ChaussLe, um südlich derselben in den sumpfigen
Wiesen am Westrand von Altbunzlau zu verlausen,
feort Weitem schon winkten die Fähnlein des Zieles,
aber mit starker Hand hielt der Master daS nervös
gewordene Feld auf der im Zick-Zack führenden Spur,
bis er endlich, nach einem guten Waffersprung da» erlö­
sende „LoS" commandirte.
Major Baron Weber'S Vollblutstute „Agneta"
Deiter Oberlieutenant W. Chmelakj ging als Erst^
durch'S Ziel.
Die Damen des Regiments-. Gräfin Helene St.
Ouentin, Baronin Helene Weber, die einzige Amazone
beim HubertuSritt, Gräfin Aichelburg und Frau von
jstörvkr, sowie deren liebenswürdige Gäste: Oberstlieute­
nant Rieß sammt Tochter, Rittmeister von Francanzani
sammt Gemahlin, die Schr ftstellcriu Ossip und deren
Schwester Fräulein Marie Kirschner waren zu Wagen
beim Halali erschienen und verschönten durch ihre Gegen­
wart auch das intime kameradschaftliche Diner im
Drandeiser OfficicrScasino, da» unter Leitung des Ober-
lieutenant Drobil sein Möglichstes leistete.
Launige Triukspriiche auf den Master und den
Sieger, auf den jugendlichen Baron Adalbert Dercskuyi,
der heute seinen Maidenritt absolvirt hatte und feierlich
zmn St. HubertnSritter geschlagen wurde und last not
lest auf die Damen würzten die Tafelgenüffe, bis der
Tanz in seine unbestrittenen Rechte trat, der da» ganze
Feld vollzählig, wie eS durchs Ziel gegangen war, bis
lange nach Mitternacht beisammen hielt.
A. S.
WaiVmaimSheil. Ergebniß der Fürst C l a r y'«
schen Jagden: 1890 Hase», 102 Fasanen und 70 Reb­
hühner.
Höhn» -blatniker Revier: 96 Hasen, vierzehn
Wtelner Revier: 167 Hasen, 40 Hühner.
Rado w e sitze r Re vier: b8 Hase», 11 Fa-
>anen, 1 Aehbock.
Lappentaucher. In der Elbe bei Leitmeritz
wurden beim Fischen mit dem Reh auch zwei au« dem
Norden hierher verirrte junge Lappentancher lebendig
herausgezogen.
nx Beterauenfustbatt, morgen 9 Uhr wie gewöhn-
Uch Uebungsspiel, Lcschalleplatz, Holleschomitz.
Der neue hilsner-Procetz.
(Drahtmeldungen unserer Gpecial-
bericht erstatt er.)
Der vierzehnte Verhandlung-tag.
R. M. Pisek, 10. Rov. (Priv.)
r n v ebet cln Tag der Sensation: Marie Klima ist
l«end aufgefunden worden. Allerdings weiß man noch
nicht, welche Marie Klima es ist und ob die Nachricht
überhaupt sich bewahrheitet. Präsident Mn1« erhielt
nämlich eine anonyme Zuschrift, in welcher der Brief-
schreibe! mittheilt, sein Sohn hätte im Jahre 1898, al»
er in Znaim beim Militär diente, dir Bekanntschaft
einer gewissen Marie Klima gemacht, die dem Eltern-
Hause entflohen war, ,vell fie mit ihrer Mutter in
Unfriede» lebte. Allem Anichein« nach stand der Sohn
de» Briefschreiber» zu diese« Mädchen in Beziehungen,
denn er war in der Lage eine Photographie derselben
dem Briefe beizuschließeu, und diese Beziehungen find
vielleicht auch heute noch anftecht, denn dem Absender
de» Briefe» ist dir Adresse dieser Marie Klima bekannt­
ste soll sich gegenwärtig im Caft Jmperial in Mannheim
befinden. Die Meldung an und für stch klingt ganz
glaubhaft, allein man kann stch nur schwer der Ansicht
hingeben, daß dies« Klima mit der angeblich Ermordeten
identisch sein soll. Es ist kaum au-zudenken, wa» au»
dem Hil-ner-Proceß werden sollte, wenn da» Skelett
der Klima plötzlich wieder Fleisch und Blut bekommen
hätte. ES wird wohl schwerlich der Fall sein, daß, wie
einer der Privrtvertreter scherzhaft meinte, Marie Klima
sich noch vor den Plaidoyer» dem Gerichtshöfe und
den Geschworenen präsentiren wird, doch erachtete e»
der Prästdert als seine Pflicht, jedenfall» in Mannheim
recherchiren zu lassen und die Photographie behuf»
Agnoscirung dorthin zu übermitteln. Der StaatS-
anwalt behielt sich in dieser Angelegenheit weitere
Anträge bis zum Eintreffen der Antwort an-Mannheim
vor. Damit ist nun auch für den Montag ein spannen­
der Moment gegeben.
Die zweite Sensation der heutigen Verhandlung
bildet« da» plötzliche Erscheinen des bisher unauffind­
baren Josua Erbmann im Gerichtssaale. Er war in
Begleitung seiner Frau in Augsburg haufirend umher­
gezogen und hatt« im „Berliner Tageblatt" gelesen,
daß man vergeben» nach ihm forsche. Um nicht, wie
seineqcit in Kuttenbcrg, in die unangenehme Lage zu
gerathen, von Gendarmen aufgegriffen zu werden,
stellte er sein Pferd und sein Wägelchen in einem Gast­
hause ein und machte sich mit seiner Frau auf den
Weg nach Pisek. Seine Deposttionen vor Gericht waren
freilich schnell erledigt, denn sie konnten ja nicht»
Neue» mehr bringen. Als Erbmann den Anspruch auf
die üblichen ZeugengeAiihren erhob, wurde ihm be­
deutet, daß er keine Vergütung erhalten könne, weil er
nicht vorgeladen wurde, sondern freiwillig erschienen
sei. Der arme Teufel gerieth darüber in helle Ver­
zweiflung, denn er hatte seinen letzten Groschen für
die weite Reise, die er sich hätte füglich ersparen können,
verwendet. Der Präsident ließ sich schließlich bewegen,
ihm für seine Person die Rückreise zu bezahlen, und
für seine Frau wurde da» Reisegeld von einigen
Berichterstattern beigesteuett. Noch heute ist es uner­
findlich, wie man diesen harmlosen verkrüppelten Men­
schen als vermeintlichen Mörder vor Gericht stellen
konnte.
Die von Dr. Aukednikek beantragte Localaugen-
schein-Aufnahme in Polna hat der Gerichtshof seiner­
seits mit der Begründung, diese Maßnahme sei über­
flüssig, abgelehnt und eS den Geschworenen überlassen,
selbst einen solchen Antrag zu stellen, wenn ihnen die
Situation nicht klar sei. Die Geschworenen scheinen aber
diesbezüglich gar keine Bedenken mehr zu haben, denn
fie erklärten nach einer Berathung von wenigen Minuten
auf den Localaugenschein au» den von Gerichtshöfe
angeführten Gründen zu verzichten. So wird denn am
Montag daS BeweiSverfahrcn definitiv geschloffen werden,
wenn nicht ganz unerwartet irgend eine neuerliche
Verzögerung eintritt, und noch an demselben Tage
dürsten die Plaidoyer» beginnen. Diese, sowie da» Re-
sumt de» Präsidenten und die Berathung der Geschwo­
rene» werden voraussichtlich mindesten» den Montag
und Dienstag in Anspruch nehmen, und da zwischen
Resnmt nnd UrtheilSfällung ein« Unterbrechung gesetz­
lich nicht mehr eintreten darf, kann da» Urtheil even­
tuell schon Dienstag Nachmittag oder Abend fallen. Be­
ginnen die Plaidoyer» erst Dienstag, dann verschiebt
sich die Füllung de» Verdict» mu einen Tag. Schließ­
lich fei erwähnt, daß die Zuschriften an die Verthei­
diger und Privatvertreter jetzt, wo der Proceß seinem
Ende entgegengeht, immer zahlreicher werden und daß
jetzt auch die Geschworenen täglich mtt anonymen
Einsendungen behelligt werden.
m. l. Pisek» 10. November. (Priv.)
Die heutige Sitzuna wurde unter großer Spannung
eröffne? In erregter Weise debattirte man über da»
SchicksÄ der Anträge, wclche Dr. Aukednikek gestern
hatte. Al» der Präsident um '/.9 Uhr die Verhandlung
eröffnete, herrschte im Saale athemlose Stille. Der Ge­
richtsbeschluß geht dahin, daß den von der Vertheidi­
gung gestellten Anträgen auf Constatirung, wann Beraa
emgespertt und wann Bertholt» Fried im Spitale war,
stattgegeben werde. Ebenso wird dem Antrage der Ver-
theigung stattgegeben und festgestellt, daß e» Mortz
ÖilSner selbst war, welcher auf die verdächtige Hose
aufmerksam machte. Der Antrag Bara'S, daß der Brief
der Dr. Bulova an Wollner verlesen werd«, wird ab­
gelehnt, da jetzt Dr. Bulova für die Strafsache gegen
HilSner ohne Belang sei und nicht mit dem Proceß i«
Zusammenhang stehe. Ebenso wird die Verlesung der
Schriften, welche vom CaffationShos der medicinische»
Facultät in Prag vorgelegt wurden, abgelehnt, weil
diese Schriften für den Ausfall desFacultatSgutachten»
ohne Belang waren und Profeffor Hlava in der Ver­
handlung ausdrücklich erklärte, daß dadurch auf die
Meinungsäußerung der Gelehrten in keiner Weise eln-
gewirtt werden konnte. Dr. Autednikek'S Anträge auf
Vorladung der Zeugen aus Deutsch-Brod zum Nachweis,
daß HilSner im Jahre 1893 dort bettelte, wurde ab­
gelehnt, da die Zeitangaben nicht genau und. Ebenso
wurde» die Anträge auf Verlesung der Protocolle ab­
gelehnt, weil diesbezüglich bereit» Alle» festgestellt ist.
Dr. Pevnh behauptete bekanntlich, daß die Zeugen
BvdanSky und Jacob Schiller, welche mit Friederik«
und Philvmene Broj confrontirt worden find, wegen
Betrug» vorbestraft seien. E» find nun die diesbezüg­
lichen Daten an da» Gericht gelangt. Der Präsident
theilt mit, daß Schiller wegen§ 410, wegen Raufhandel
und Schmähung mit je fünf Tagen vom Bezirksgericht«
Polna vorbestraft ist. Bodansky war wegen Betrugs in
Untersuchung, welche jedoch eingestellt wurde. Da»
Gemeindeamt Polna checkt mit, daß die Pelackh-Fei«
am 8. und 9. Juni stattfand.
Bornahme de» LocalangeuscheiuS abgelehnt.
Ferner wurde der Antrag der Dr. Aukednikek auf
Vornahme de» Localaugenschein» abgelehnt, weil der
Zeuge Peöak schon vom Gerichte in Gegenwart de»
StaaiSanwaiteS und des Vertheidiger» aus sein Seh­
vermögen geprüft und daß die Sachverständigen ei«
übereinstimmende» Gutachten abgegeben haben. Es sei
auch unmöglich die Begutachtung und sonstigen Um­
stände vom 29. März genau zu reproduciren. Di«
Entfernungen der emzelnen Orte seien aber bereit»
festgestellt. Trotzdem überlasse der Gerichtshof über di«
eventuelle Vornahme des Localaugenschein» den Ge­
schworenen und bitte sie, darüber zu berathen, ob st«
den Localaugenschein für nöthig halten. Nach einer
Berathung von nicht ganz 6 Minuten verkündet Ge-
schworen« Hlaväkck den Beschluß der Geschworenen,
oaß au» den vom Präsidenten geführten Gründen d«
Localaugenschein nicht vorzunehmen sei. Eingelaufea
ist eine Zuschrift des Dr. Mtchälek, daß die vorgeladene
Zeugin Gastwirthin Vitek nicht erscheinen könne, da sie
ein Kind an der Brust habe.
D« Präsident bringt nun eine Zuschrift zur Ver­
lesung, welche vom Kreisgerichte in Kuttenberg einge­
laufen ist und besagt, daß Wilhelm Leixner in Brüx
als Bergarbeiter beschäfttgt sein soll. Der StaatSanwalt
erklärt, daß« sich mit der Verlesung d« diesbezüg­
lichen Protocolle begnüge, und beantragt einige Ver­
stellungen auS den Acten, so daß Erbmann um die
kritische Zeit nicht in Polna war und daß die Zeugen»'
Cink, Gärb« und Strnad in Erbmann nicht jene«
Mann «kannten, d« ihren Angaben zufolge sich a«
29. März v. I. in Gesellschaft des Angeklagten be«i
funden haben soll.
E» sollen nun die für heute vorgeladenen Zeugen
aufgerufen werden.
StaatSanwalt nnd Angeklagter.
D« StaatSanwalt bittet jedoch, ihm zuerst
einige Worte an den Angeklagtm zu gestatte».
Präs.- BUte sehr.‘
StaatSanwalt: Sla HilSner^ wir werde»
jetzt einige Zeugen hören, die üb« Ihre Veranlassung
vorgeladen wurde»:. E» ist sehr auffallend, daß Ei«
diese Zeugen nicht schon früher genannt haben. Sagen
Sie mir nun, nrfe und wann kamen Sie zu diese»
Leuten 7
Angekl.: Ich «inn«e mich nicht genau.
StaatSaywalt: Jetzü wo die Namen d«
Zeugen bekannt find, müßten Sie sich doch «inner«
können.
Angekl. Ich kann nicht genau angeben, wo ich
mit den Zeuge zusammenkam.
StaatSanwalt. Wissen Sie anch nicht, o*
Sie mit dem Zeugen Kush -im Gasthause, in dessen
Wohnung oder auf d« Straße zusammenkamen?
Angekl. Wahrscheinlich auf der Straße.
Staatsanwalt. Ueb« ander« Umstände
haben Sie viel genauere Auskünfte gegeben.
Angekl. Ich habe nur auch nur da» Wichtigste
8eWel |taatSanwalt. Erinnern Sie ^vielleicht,
«te da» Geld für den Eervmka bezahlten?
Angekl. Nein, das weiß ich nicht mehr-
Staatsanwalt. Vielleicht können Sie sagen»
wo Sie e» bezahlt haben?
A n g e k l. Auch das weiß ich mcht.-
StaatSanwalt. Wissen Sw üb«haupt,*
Sie zahlten?
Angekl. Richt sicher.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 3il.
Seite 4v.
10. November 18
■- StaatSenwalt. Wie ficht denn dir Geliebte
Lervtnka'S aus?
An gell. Mittelgroß, stark...,
Staatsanwalt. Wann waren Sie bet Ihr?
A n g e k l. Ich glaube, Nachmittag.
Staat-anwalt. Wo wohnte sie?
Angekl. Das weih ich nicht. Aber in die Gaste
würd« ich Hintreffen. m„
EtaatSanwalt. Waren Sie mit dem Mädchen
allein?
A n g e I l. E» waren noch andere Leute dort.
EtaatSanwalt. Sprachen Sie deutsch oder
czechisch?
A n g e k l. Czechisch.
Dr. Pevnh. Sie sagten, daß Sie in Jglau
bren Geschäften nachgingen, d. h. daß Sie bettelten,
iie viel gaben Ihnen die Juden?
Angekl. DaS war verschieden. Da» weiß ich
»tcht mehr.
Dr. Pevnü. Wieviel gab Ihnen Kusy7
Angekl Dort bettelte ich nicht.
Dr. P e v n h. Wieviel bekamen Sie bi- Nach­
mittag zusammen 7
Angekl Etwak über einen Gulden.
Zeugen verhSr.
Nun werden die Zeugen vorgerufen.
Joseph Kusv legt bei dieser Gelegenheit dem
Präfidenten ein äqtlicheS Zeugniß vor, welche? bestätigt,
daß Kusy'S Frau, die ebenfalls vorgeladen ist, leidend
ist und nicht kommen kann.
Durch die heute vorzunehmenden Zeugen soll
vorerst festgestellt werden, daß der Angeklagte am
17. Juli 1898 in Jglau gewesen sei.' ES ist dies der
AlibtdeweiS für den Fall Klima.
Echneidergehilfe
Anton Llava
erklärt, daß er den Hilsner nicht kenne und ihn nie
S eschen habe. Der Zeuge ist Caffavenvalter des Jglauer
lrbcitcrvcreinS und bestreitet entschieden, daß Cervinka
ihm durch den Angeklagten Beiträge schickte.
Präs. War Cervinka an die VereinScasta etwas
schuldig?
Zeuge. Im Jahre 1898 wurde aus den Strike-
kond gesammelt. Auch Cervinka befand fich unter jenen
Mitguedern, welche Sammellisten übernahmen. Er
lieferte aber dar Geld nicht ab, und ich mußte erst
feiner Mutter drohen, daß ich die Anzeige bei der
'''• Erdman« gcfandeu.
Dr. Aukednikek erbittet fich daS Wort «nd
sagt: Ich erhalte hier soeben die Mittheilung, daß der
lang gesuchte Josua Erbmann unten be>m Kretsgertchts-
gcbüude stehe. sBewegung.) Ich bitte um seine Ein­
vernehmung.„„.„
StaatSanwal». Ich bin auch dafür.
Nachdem der Zeuge Kuffy entlasten ist, wird die
24jährige Fabriksarbeiterin
Katharina Machakek,
eine unansehnliche und kleine Peiston vorgcrufew^
Präs. Sie waren die Geliebte deß Wilhelm
Cervinka?,,.
Zeugin. Nein, nur waren nur so mit einander
bekannt...-«,.
Präs. Cervinka war mit dem Angeklagten be­
freundet. Misten Sie etwas davon?,
Zeugin. Bor etwa zwei Jahren waren fie bei
mir. Später kam er nochmals und überbrachte mir
Grüße von Cervinka.
Präs. Wann war daS?
Zeugin. An eine,» Sonntag..
r ä s i d e n t. Sprache» Sie »U Cervinka dar­
über?
eu<
g e. Ja.
Präsident.
Sie dazu?.
_ Zeugin. Ich wußte nicht, wie der Freund
Cervinka'S heiße und deshalb fragte ich den Cervinka
später nach seinem Namen..
Präs. War Jemand dabei, alS Ihnen der Mann
die Grüße überbrachte?
Zeugin. Gewiß haben eS Leute gesehen, denn
wir standen vor dem Thore und ich sagte ihm, in
welcher Gasthaus ich am Abend hingehe, er ist aber
SoNka. Ihre Schwester, welche
bereits früher einvernommen wurde, sagte, daß fie den
HilSner nicht an einem Sonntage traf, sondern eS
müßte ein Wochentag geivefen fein.
Zeugin. DaS ist ganz unmöglich, daß eS ein
Wochentag war, denn ich komme in der Woche erst
sehr svät nach Hause. Damals war eS aber zeitlicher.
Dr. Aukednikek. Ihr« Schwester traf den
Hilsner auf der Straße und hatte deshalb keine beson­
deren Anhaltspunkte für Ihre Begegnung-, es kann also
ebenso gut ein Sonntag wie ein Wochentag geivefen
sein. Sie hat nicht mit Bestimmtheit einen Wochentag
WaS für Veranlassung hatten
Cervinka 4 st. 70 kr. ES hat ungefähr ein Jahr ge>
dauert, bevor ich zu dem Gelde kam.
Präs. Nun, HilSncr, was ist denn mit dem?
WaS sagen Sie dazu?
A n g e k l. schweigt.
Der nächste Zeuge, der Schuhmachergehilfe
Joseph Kusy
au- Jglau kennt Hilsner von Cervinka. Am 13. Juli
war HilSner bei seiner Fran und bat ste um Geld.
! r ä s. Sahen Sie Hilsner noch später?
senge. Am 16. Juli 1898.
iräs Wieso erinnern Sie sich tieseS Datums?
I e u g e. Ich traf ihn damals auf der Straße,
»hlte für ihn im Gasthause ein GlaS Bier und er
wagte mich, ob mir Cervinka die Schuld bezahlt habe.
Ich sagte nein, Cervinka hätte mir seht schon das Geld
schicken können: er hat 15 Gulden.
Präs. Wieso merkten Sie fich gerade dieses
Datum?
Zeuge. Weil wir am nächsten Tage den Ausflug
dri Arbeitervereins „liaräk" hatten.
Präs. Am Sonntag ttafen Ei« Hilsner ficher
nicht?
Zeuge. Rein; er sagte mir damals, daß er nach
Hause eile.
Botant Danzer. Sagte er, warum er nach
Hause eile?
Zeuge. Nein.
Präs. (zum Angeklagten). WaS sagen Sie dazu?
Angekl Nichts.
Präs. Sie sagten, daß Sie nach Hause eilen
Warum?
Angekl. Ich erinnere mich nicht.
Marie Klima am Lebe»?
Sensatton ruft folgende Mittheilung deS Präfi
denten hervor: Der Präsident bekam gestern einen in
deutscher Sprache geschriebenen Brief aus Müglitz in
in Mähren und gleichzeitig damit eine Photographie
«it der Anfrage, ob die abgebildete Person nicht Marik
Klima sein könne. Der anonyPhweriefschreibcr theilt
«tt, daß er bet den Manövern im Jahre 1893 in
Znaim eine gewisse Marie Klima kennen lernte, welche
angab auS dem Kloster geflohen zu sein und daß
Ihre Mutter nichts von ihr wissen wolle. Die derzeitige
Adresse des MädchenS sei: Marie Klima, Cafi
Jmperial, Mannheim. Der Präsident setzt hinzu,
»aß er sofort die Photographie an daS Gendarmerie
Kommando nach Polna schickte, damit dieses weitere
Nachforschungen einleite.
Präs..- Ich bitte um fBefamügabe eoentueüet
weiterer Anträge.
Gtaatsanwalt. Ich behalte mir die wbitcre
Antragstellung vor, bis ich von dem Resultat der Nach­
forschungen in Kenntniß gesetzt werd«.
Dr. B a$ o. Hoffentlich wird fich diese Marie
^ E uoch br» zum Plaidoyer finden, aber and«-«.
fräs. Wann war tot»?
jdugr. Vor etwa zwei Jahr
im M>
r ä s. Wo waren Sie
wen.
ärz 1898.
tag gewesen wäre.
EtaatSanwalt. Sie haben gesagt, daß Sie
den Menschen, der Ihnen die Grüße Czerwinka'S über­
brachte, nicht beim Namen kannten. War daS sauf den
Angeklagten deutend) dieser da qh«r vielleicht «in anderer?
Schauen Sie sich ihn genau an.
Zeugin. (Nachdem sie Hilsner genau betrachtet
hat:) Ja, das ist schon derselbe.
EtaatSanwalt: Wissen Sie, an welchem
Sonntag HilSner bei Ihnen war?
Zeugin. Das kann ich nicht sagen. Es war ein
Sonntag im Sommer.
Die Mitglieder des Gerichtshofes und der Staats­
anwalt befragen die Zeugin mit Rücksicht darauf, daß
der 17. Juli 1896 thatsächlich auf einen Sonntag fiel,
wiederholt und eingehend über den Tag an weichern
Hilsner bei ihr war, und ob eS doch nicht möglich sei,
daß damals ein Wochentag war. Die Zeugin
bleibt aber entschieden dabei, daß
HilSner an einem Sonntag bei ihr war.
Auf die Frage des Votanten Smutnu, ob es
vielleicht ein Feiettag gewesen sein konnte, bleibt die
Zeugin unter einem bestimmten „Rein" bei ihrer
Angabe:
Nach 11 Uhr wird dem Diener aufgetragen, den
Zeuge»
Josua Erbmann
aufzurufen.
wegung, die fich erst legt,
Zeugen gestellt wird.
Josua Erbmann ist 49 Jahre alt, sieht aber viel
älter aus. Der fleine Mann tritt hinkend vor den
Gerichtstisch. Er hat eine große Glatze, die nur am
Hinterhaupte von spärlichen, langen weißen Haaren
bedeckt ist. Ueber den braune» Echnurrbart ragt eine
Spitznase, auf welcher die Augengläser ruhen. Die
ganze Gestalt verschwindet in einem großen, dunkel
braunen Havelock. Auf die Frage nach seiner Beschäfti­
gung erklätte er, er sei Haufirer.
Josua Erbmann, von dem es bekanntlich hieß, tr
sei verschwunden, hat auS den Zeitungen von diesem
Gerüchte Kenntniß erlangt und Ist nun aus eigenem
Antrieb mit seiner Begleiterin Hermine Koch nach Pisek
gekommen, wie er sagt, für sein letztes Geld. Zeuge
bittet um Vergütung seiner Reisespesen nach Pisek,
welche» Begehren vom Präfidenten jedoch abgewiesen
wird tnit Hinweis darauf, daß tr zur Verhandlung
nicht vorgeladen war.
Ueber Intervention der Dr. Aukednikek wird
dem Erbmann schließlich die Rückreise vergütet und
werden ihm von Mehreren Personen Geldgeschenke ge­
macht. Erbmann wird vereidigt.
Präs. Sie waren auch wegen der Ermordung
der Agnes Hruza in strafgerichtlicher Untersuchung?
Wieso kamen Sie dazu?,
Zeuge. Weil ich einmal bei Hilsner über­
nachtete.
^ e u g e. In Mähren. Ich war zu Osten: 1899,
wie ich daS durch Zeugen nachgewiesen habe, inRauSnij
bei Brünn.
Präs. Wo waren Ei« vor Ostern?
Zeugin. Ich ging von RauSnitz nach Brünn.
***■
Wenn nicht der sensationelle Brief mit der Pho«
tographie der angeblichen Marie Klima an den Präsi­
denten gelangt wäre, hätte daS BeweiSverfahren heute
schon geschlossen werden könuen. Mit Rücksicht aus diesen
Bnef kann der Schluß des Beweisverfahrens aber erst
am Montag erfolgen, das heißt, wenn wie_ vorauszu­
sehen ist, die Recherchen über die angebliche Matt»
Klima erfolglos bleiben. Falls Montag das Beweis-
verfahren zu Ende geht, wird auch am selben Tag»
über die Fragestellung berathen werden.
Dr. Aukednikek wird zu dem VerlcumdungSfactunt
eine auf unwiderstehlichen Zwang lautende Znsatzfrag-
beantragen.
Ex offo werden drei Hauptfragen gestellt, näm­
lich zwei auf direkte Mitschuld an den Mordthaten all
Agnes Hrüza und Marie Klima und eine auf Vet-
leumdung, ferner zwei Eventualfragen auf entfernt-
Mitschuld.
Weiter ist in Aussicht genommen, daß Montag
noch der Staatsanwalt Tr. Malijovskh, sowie die beiden
Partcienvettreter Dr. Baza und Dr. Pevnh ihre Plai-
doyerS halten, Dienstag beide Bettheidiger fprechcn-
worauf dann Mittwoch daS Refumä und daS Unheil
folgt.
Um */«12 Uhr Mittag» wird dir Verhandlung ge­
schloffen. Nachmittag» findet keine Verhandlung statt-
***
Die Wahrung »er ««he und Ordnung ist
Pisek. „kiärockvi Listy“ theilen mit, daß seit dem Bei
ginne deS Processes Hilsner der Piseker Polizeiapparat
in Permanenz ist. Der Bezirkshauptmann Statthaltcrei-
rath Frcnzl habe zu Beginn des Processes eine Assistenz
von 70 Gendarmen angeboten, doch das Piseker Stadt­
amt hat fich für die Wahrung der Ruhe und Ordnung
selbst verbürgt. Der Polizeidienst in der Stadt wird
unter der Leitung des Commissärs Herrn RoZkota von
einem Jnspector und 15 Polizeimachlcuten ausgeübt.
Der Antrag auf Localaugenscheiu. In ihren
heutigen Referaten über die gestrige zwar.kurze, abet
interessante Verhandlung besprechen die czechischest
Blätter die verschiedenen Anträge der Vertheidigung
und die Controvcrfe zwischen Dr. Aukednikek und Dr.
Baxa. Etwas ausführlicher behandeln fie den Antrag
deS Dr. Aukednikek, der ganze Gerichtshof möge fich
behufs Vornahme deS LocalaugenscheineS nach Poln«
begeben, durch dessen Annahme allerdings die Beendi­
gung deS Processes i» weile Ferne gerückt werdest
würde. Die „Ndrodnl Listy* machen bei dieser Gele­
genheit darauf aufmerksam, daß Dr. Aukednikek bereit»
beim Kuttenberger Processe diesen Antrag gestellt hatte,
der aber von dem Gerichtshof« damals abgelehnt wurde,
Dieser Umstand sei auch die Grundlage der Nichtigkeits­
beschwerde gewesen.
Durch den Saal gebt «ine anhaltend« De­
al» die erste Frage an den
AI«
altkattzoklsch
der Aan
Synode und
Wien. 10. Nov. (Priv.)
Der Eynodalrath der altkatholischen Kirche ist
Oesterreich hat einhellig in Betreff deS Vorgehens der
Polizei gegen die Präger Älttatholiken beschlossen:
1. An daS Ministerium für Cultus und
Unterricht als die zum Schutze der Glauben»«
und Gewissensfreiheit berufen« oberbehördliche Instanz
unter amtlicher Darstellung bei SachverhalteS und deß
bekannten Vorkommnisse in Prag, wegen Verletzung bei
den Altkatholiken durch dar EtaatSgrundgesetz gewähr!
leisteten Rechte und Beleidigung ihre» religiösen ®e)
sühlS Beschwerde zu führen.
2. Gegen jene Personen, welche geräuschvoll in die
Capelle eindrangen, den Gottesdienst stötten, indem sij
den Priester unmittelbar vor der heiligen Wandlung
vom Altar zerrten und im Ornate durch die Ctadi
führten, bei der Staatsanwaltschaft die Klage wegen
deS Verkrcchen» der Religionsstörung «nd öffentliches
GewaltthLttgkeit nach §§ 122 und 123 St.-G. zu erhebest:
3. Beim Zusammentritt deS ReichsratheS event, die
Hilfe aller jener VvskSvertreter anzurufen, denen unbe­
schadet ihre» Standpunkte- an der Glaubens- und Ge­
wissensfreiheit ftietlicher EtäatsbürM WH tiiM W
legest•


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 33 ]
Präger T^agbiatt .Nr. 01 #.
iäeite 5.
10 November 1900.
Sorref-ön-knzen-
P. Aussig, 9. November. [D.-®.] (Leichen-
I tlet.) Die heute Nachmittags fiattgefundene Leichen-
ü« d«S um unsere Stadt hochverdienten Stadtrathes
Und Bürgermeister-Stellvertreters Bincenz Wagner
gestaltete stch zu einer imposanten, erhebenden Trauer­
kundgebung, wie ste inniger und theilnahmSvoller wohl
kaum gedacht werden kann. Fast die gesammt« Bevölke­
rung nahm daran Theil, um dem Verblichenen die
letzte Ehrenbezeugung zu erweisen. Da die irdischen
Ueberreste laut letztem Willen des Verstorbenen nach
Gotha zur Feuerbestattung überführt werden, hatte das
Leitmeritzer Eonststorium Ansang» alle kirchlichen
Funktionen bei der Leichenfeier untersagt und dieses
Verbot auch über Intervention deS Bürgermeisters
nicht aufgehoben. Erst im letzten Momente langte
telegraphisch vom Eonststorium die Bewilligung zur
stillen kirchlichen Einsegnung im Trauerhause ein. Der
säst unübersehbare Zug der Trauergäste, unter denen
Bürgermeister Dr. O h n s o r g mit den Mitgliedern der
Stadtvertretung, Vertreter der Nachbarstüdte und der
Gemeinden deS Aufsig-Kreibitzer Bezirkes, die Mitglieder
her Bezirksvertretung, der k. k. Amtsleitrr Lendeckc
init den Beamten des Bezirksgerichte» u. s. w. zu sehen
tvaren, machte vor dem Stadthause Halt. Der Bürger-
geister hielt hier eine Gedächtnißrede, worauf der Zug
stch zum StaatSbahnhofe bewegte und nach dem ergrei­
fenden Liede „ES ist bestimmt in Gatte» Rath", vorge­
tragen von dem Aussiger Gesangverein, die Einwaggo-
Nirung erfolgte. Die Feuerbestattung in Gotha findet
Samstag, den 16. d. M. statt.
ä. Jtrnmman, 9. November sO.-C.) (»oll*
pändigerSieg der deutschen Fortschritts-
Partei bei den Gemeindewahlen.) Wie be­
reits drahtlich gemeldet wurde, hat die deutsche Fort­
schrittspartei bei den am 6., 8. und 9. d. M. hier statt-
tzefundenen Gemeindewahlen allen Wühlereien der
Gegner zum Trotz einen vollständigen Sieg errungen.
Bereits vor 1'/, Jahren war die dreijährige Amtsdauer
der bisherigen Gemeindevertretung abgelaufen und
seitens des Bürgermeisters Herrn Strauß im Sinne
der gesetzlichen Bestimmungen die Vorbereitungen
zur Vornahme der Neuwahlen getroffen. Diese zogm
stch jedoch in die Länge, weil seitens des FührerS der
radical-nationalen Partei, des BahnarztcS Herrn
Dr. Carl P l a tz e r und seiner Anhänger die Gesetz­
mäßigkeit deS Vorganges bei den Wahlvorbereitungen
befiritten und die politische Behörde um Ungiltigerklä-
rung derselben angegangen worden war. Dieses Ersuchen
wurde jedoch in allen Instanzen abgewiesen. Außer der
teutschfortschrittlichen Partei hatten auch Deutschradicale
und Socialdemokraten eigeneCandidatenlisten'aufgestellt.
Die Czechen enthielten stch der Wahl, nachdem ste ein
ihnen von der radical-nationalen Partei angebotener
Compromiß abgelehnt hatten. Trotz der fieberhaften
Wahlwühlereien ihrer ^Gegner errangen die Deutsch­
fortschrittlichen einen vollständigen Sieg, indem ihre
Candidaten im dritten Wahlkörper, in welchem von
983 Wahlberechtigten 549 Ettmmen abgegeben worden
waren, mit 345 bis 467 Stimmen (die Gegenkandidaten
«hielten 44 bis 165 Stimmen), im zweiten Wahlkörp«,
in welche« fich von 181 Wahlberechtigten 187 an der
Wahl betheiligten, mit 91 bis 126 Stimmen (dielgegneri-
schen Candidaten erhielten 85 bis 43 Stimmen) und
im ersten Wahlkörper fast einstimmig durchdrängen.
Der AuSfall der Krummauer Gemeiudewahlen kann als
günstiges Vorzeichm und alS Bürgschaft für den Sieg
t tt Deutschfortschrittlichen im Böhmerwalde bei deu
«vorstehenden Reichsrathswahlen gelten.
Hkeine Eyronik.
*sAuS der Gelehrtenwelt.) In Mün­
chen ist Pros. Hans Schedlbauer, Vorstand
der mechanisch-technischen Industrieschule, gestorben.
Schedlbau« wurde in Carlshut bei Neuburg a. D.
1839 geboren, war ursprünglich Hüterbube und zeichnete
jm Alter von neun Jahren einen Plan für einen Neu­
lau, der von bet Baucommission genehmigt und aus­
geführt wurde. Run drang d« Ortspfarrer in die
Eltern des vielversprechenden Knaben, Ihn studiren zu
WEN. ss>a» diese mit schweren Opfern durchführten.
D« Kleine kam zunächst nach KempteN und besuchte
fEach da» Polytechnikum in CarlSruhe. Nachdem er
da» E xamen glänzend bestanden, fand er praktische
«mvendung tn d« Pfalz. Dann kam er an das Mün
chen« Polytechnikum und brachte es hi» zum Vorstand
der kgl. Industrieschule.— Der bekannte Berliner
Schriftsteller Dr. Max Ring, welcher ursprünglich
praktischer Arzt in BreSlaU gewesen ist, hat den Pro-
feffortitel erhalten. Max Ring steht im 84. Lebensjahr«.
— Vorgestern ist in Wien Hosrath Dr. Friedrich
Schüler von Ltbloy, UniverfitätSproseffor i. P, im
Alter von 73 Jahren gestorben. Er wurde im Jahre
1887 zu Hermannstadt in Siebenbürgen geboren, 1857
wurde« ord. Professor an d« Recht-akademie in
Hermannstadt und schrieb hi« die „Siebenbürger
Rechtsgeschichte", da» erste systematisch-wissenschaftliche
W«k auf diesem Gebiete. 1875 kam er an die neu
crstandcne Universität in Czernowitz, au d« et zwanzig
Jahre wirkte. Er verfaßt« zahlreiche wissenschaftliche
Werke und wurde 1863 zum Abgeordneten de» Her-
mannstädter Landtages gewählt; von 1663 bi» 1665 saß
er auch im Abgeordnetenhause de» dst«reichischen
Rcichsrathes.— Pros. Dr. Jur. Pappenheim
wurde zum Rcctor der Kieler Universität gewählt.—
In Kopenhagen starb der Professor der gerichtlichen
Medicin, Gaedeken, im Alter von 66 Jahren.
* sDa» furchtbare Eisenbahnunglück
bei vffenbach), über welche» wir bereit» tele­
graphisch berichtet haben, ist wesentlich auf die Gefähr­
lichkeit der Durchgangswagen zurückzuführen, d«en
schmale Corridore nur zwei AuSgäng« haben, so daß
bei einem Unfälle eine wahre Katastrophe unvermeidlich
ist. Private Berichte über diese» Unglück bezeichnen e»
al» auffallend, daß geraume Zeit vergangen sei, ehe
die Rettungsmannschaft erschienen war. Erst nach zwei
Stunden kam die Offenbacher Feuerwehr und Sanitäts-
colonne, welche allerdings nichts mehr zu thun vorfand.
Dafür aber wurden alsbald die landesüblichen militä­
risch-polizeilichen Absperrungen vorgenommen. Während
der Ausräumungsarbeiten rxplodirte ein zweiter Gär­
behälter, dessen Stücke weit umherflogen, jedoch Nie­
manden verletzten. Ein Augenzeuge schildette, wie
entsetzlich das Röcheln und Stöhnen der Sterbenden
war. Unter den Verunglückten befindet sich auch das
Ehepaar Dr. Willy Fuchs und dessen Frau Elsa, beide
aus Hamburg, welche auf ein« Hochzeitsreise begriffen
waren. Der Ehering wurde unter den Trümmern
gefunden. Bei zwei Leichenresten ist nach d« Beschaffen
heit der Zähne anzunehmen, daß die Todten kaum dem
KindeSalter entwachsen waren.
* sTyphuS-Eptdemi« in Lemberg.j
In Folge der Ausbreitung der Typhus-Epidemie beschloß
die städtische SanitätScomisston Baracken außerhalb deS
Weichbildes der Stadt zu «richten.. Viele Brunnen
wurden geschloffen.
* (Namhafte Erweiterung derDock»-
anlagen von Dover.) Au» London wird tele­
graphisch berichtet: Ein Mitglied der Hasenverwaltung
von Dover, deren Vorsitzender Lord Salisburg ist, kün­
digte an, die Verwaltung habe beschlossen, die Einbrin­
gung eines Gesetzentwürfe» im Parlamente anzuregen,
welch« für eine großartige Erweiterung der Dock-anlagen
Vorsorge trifft. D« Plan, dessen Ausführung einen
Betrag von 1,125.066 Pfund Et«ling erfordert, soll
den Bedürfnissen d« größten Scedampser genügen. Die
nach Amerika sahrenden Hamburger-, Brem«-, Ant
werpener-, Amsterdamer- und Rotterdamn-Linien hätten
bereit» die Absicht kundgegeben, Dover anzulaufen, falls
diese Verbesserung durchgeführt würde. Verschiedene
betheiligte Behörden hätten fich geäußet, der Gesetzent­
wurf w«de auf keinen Widerstand stoßen. Die sofort
aufzunehmenden Arbeiten seien völlig verschieden von
den im Ctaatshafen von Dover in AuSstcht genommenen
Arbeiten, welche— wie man annimmt, vt« Millionen
Pfund kosten sollen,
* (Eine Brahm»-An«kdot«. Der in
Frankfurt a. M. lebende Geheime Eommercienrath
Emil Ladenburg ist ein leidenschaftlicher Verehrer der
Musik und war al» Cellist keiner b« gewöhnlichen
Dilettanten. Seine Gastfreundschaft ließ er mit Vor­
liebe den Frankfurt besuchenden Künstlern zu Theil
werden. So kam e», daß einst Johannes Brahm» als
Gast in seinem Hause wohnte, zugleich mit dem Ber­
liner Fritz Mendelssohn, welch« mit dem berühmten
Vorfahren zwar nicht die hohe Genialität theilt, aber
immerhin ein guter Geiger ist. Die Drei saßen bei
einem opulenten Male, und, damit die angeregte
Unterhaltung auch gut im Fluß bliebe, lleß e» der
Hausherr, der über einen «lesenen Keller verfugt, an
Mer Flüssigkeit nicht fehlen. „Auf diese Flasche bin
ich stolz, Herr Doktor." wandte Ladenburg die Red« an
Brahm», indem« dessen Gla» füllte, „das ist der
BrahmS unter meinen Weinen!" Prahms nippte, setzte
daS Glas hin und «widerte-. „Kein schlechter Tropfen,
ab« lasten Sie, bitte, letzt einmal den Beethoven an-
Geschäfts-Zeitung.
r. Berlin, 10. Novbr. (Priv.) (SB b t f e.)
Der Eindruck der hiesigen Eisenbahnmaterial.
Submission wurde durch die Berichte von dem
amerikanischen Eisenmarkt paralysirt, betreffs
dessen u. A. verlautete, Amerika ziehe die Ver-
kaufSordreS aus Europa zurück. Auch wurde
behauptet, die Offerenten der gestrigen Submission,
die ihre Gebote vor der amerikanischen Wahl
eingereicht, wären hur Zurücknahme der Offerten
gegen Reugeld geneigt. Montanwerthe daraufhin
oiS 5 pCt. höher, Banken bis 2 pCt. besser, auch
sonst war die Börse fest. Privatdiscont 4'/. pCt.
Die hausstrende Tendenz für Eisenwerthe
erhielt sich bis zum Schluß der Börse. Bochumer
erzielten eine Avance von circa 6 pCt., Laura
eine solche von übn 5 pCt. Auch Kohlenactien
waren sehr sest. Consolidation schloffen um
5'/, PCt., Hrbemia um 4 pCt., Gelsenkirchener
und Harpener um je circa 3 pCt. höher. Von
Banken stellten sich DiSconto und Deutsche Bank
um je 2 pCt. höher. In Eiseittoerthen nahm
die Contreminc hastig Deckungen war, nnd zwar
auf die sehr günstigen Berichte vom amerikani­
schen Eisenmarkte.
—y. London, 10. November. (Priv.)
Auglo-amerikanische Arbitrageure schätzen die
Londoner Acticnabgaben in New-
I o r k seit Dienstag auf 250.000 bis 300.000
Stück größtentheils effectiver Waare. Die Wechsel-
bankiers sind aber über den geringen Einfluß
der großen Abgaben auf die Stcrlingscourse
erstaunt, und meinen, es seien wohl bedeutende
Leervrrkänsr dabei.
Kiseumarkite.
—seh. Berlin, 10. November. (Priv.)
Die „Bossische Zeitung" meldet aus N e w-
AorkrDer Eisen- und Stahl markt ist
S hr fest; man erwartet eine baldige wesentliche
reiserhöhung von Knüppel-, Besscmer und
tahleisen. In Voraussicht dessen wurden viele
große Aufträge placirt. Man glaubt i» Folge
des Wahlausfalles auf eine lange Dauer der
Belebung des Geschäftes rechnen zu dürfen.
—y. London, 10. November. (Priv.) Die
amerikanischen Eisenmärkte sind
1/
„3/
sehr lebhaft; Roheisen ist überall
Dollars cheuerer, während fertiges Eisen ebenfalls
zu steigen im Begriffe ist.
—sch. Berlin, 10. November. (Priv.)
Bei der henügen Verhandlung in Köln wurde
ein Einverständniß zwischen dem Träger-
Syndikat nnd den lothringisch,
luxemburgischen Werken erzielt, so daß
die Verlängerung des Trägerverbandes nunmehr
gesichert ist.
—y. London, 10. November. (Priv.)
AuS MiddleSborough wird ein Ab­
schlag von 10 Shilling per Tonne inStahl-
blechen gemeldet. Der jetzige Cours ist 7 Pfd.
Sterl.
Die Lchoßberger'scheu Engagements. Nach
ein« Wien« Meldung des „B. B.-C." find von den
Schoßbergcr'schen Engagement- nur noch rund 9660
Stück Creditactien und circa 4660 Stück Franzosen zu
v«äußern. Der Bestand an Rima-Muranyer nnd
Alplne-Äcticn ist auSvcrkanft.„
«ShmUche Gerste »ach Amerika. Der Secrctär
de» Ackerbauministeriums in Washington Mr Tamd
G. Fatrchild wellte dieser Tage in Pilsen, um sich> üb«
gewisse Fragen der Nichteinbürgeruna °me.- kanpcher
Gerste au Brauzwecken in Europa zu rnformrren. "r
Amerika ..j.. „mi-mfit werde:
Aeclimatisationsversnche genmcht werde"
sollen. Herr Fatrchild, der, wie da», Pil,. Tagebl
meldet, nach Prag abreiste, begibt sich auch nach
öaaz
"m dott Jnsormattonen üb« Hopfen zu sammeln
Insolvenzen. D e r P r a g e r C r e d l t o r e n*
Verein veröffentlicht nachsolgend e In
solven,: Carl Dünnt. Schneid« in WeiMchlitz.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 34 ]
Präger TagWatt Nr. 311'.
Mute 6.
* lO.November 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
».Wie«, 10. November. (Telephonischer
Bericht.» Mittag» -BSrfe.) Die gestern
eolportkrte Meldung über die Anuectirnng chine­
sische» Gebietes durch Nutzland hat sich nicht be­
stätigt und auch die Berichte auS Amerika über
den Eisen- nud Bahnenmarkt Ware« recht besrie
digend. DaS Anziehe« deS PrivatdiSeontS i«
London bis zur vollen Höhe »er Bankrate wurde
durch die neuerliche Steigerung des KabelcourseS
in New-York paralyfirt. Trotzdem verkehrte die
heutig- Borbörse recht lustlo», da einerseits die
Taxationen au» Berlin widersprechend Ware«,
andererseits anch die totale GcschäftSlosigkeit
drückte. Schließlich verstimmte auch der gestrige
Rückgang der Bau- und BetriebSactien, welche
heute nur eine schivache Erholung erfuhren.
An der MittagSbörse hat sich ei» vollstäu
diger Tendeuznmschwung vollzogen, ausgehend
von Berlin, woselbst sehr grotzeS Deckn,igs
bedürfttist herrschte «nd wo die Eontremine
hauptsächlich in den stark verfixten Laura-Actien
keine Waare fand. Da auch London «nd PariS
sehr feste Course meldete«, so blieb die Stim­
mung der BSrse bis zum Schlntze eine sehr
günstige, «nv alle Werthe hatte« mehr oder
minder bedeutende Avancen zu verzeichnen.
Bon den AuSlandtzbörse» war Berlin für
Eisenwcrthe haussircnd, Kohlenwerthe sehr fest
Paris fest. Sperr. Reute,00.50, Ottomanbauk
533, Lose 111.50. London fest. ConfolS 987,
Mincnmarkt unverändert.
(Wiener Schluß-Course.)
Febrnar-Rente ....
Mairente
Oesterr. Kroneurente.
Silberrcnte
Oesterr. Goldrente...
Nng. Goldrente ....
Nng. Kroneurente...
186ücv Ganze
1880er fünftel ....
1884er Lose
Credit-Lose
1854er Lose
Wieu.-.-r Commnnal-Lofe
Thertz-Lose■
Türlrn-Lose
Credit-Actien ....
Anglobank .....
Nnionbank
LLndcrbank
klug. Creoitbank...
Wiener Bankverein.
Roden erevit
Böhmische Union..
Zivno
Staatsbahn.....
Lombarden
Graz-Köfiachcr ....
Nordbnim 6260.—
Pardnbitzer 377.—
Elbeihalbahn 471.—
Buschtehradcr Ä 3140.—
Bnschtchradcr S 1127.—
Anstig-Tcplitzer ..... 3145.—
Wr. Bau- u. Bctr.-Ges. A. 256.—
Wr. Ban- «. Bctr.-Gef. B. 252.—
Donan-Dampfschiff 757.—
-Lloyd —.—
Tabak-Actie« 280.—
Wassensabrik........ —.—
Alpine Montan v 428.50
R»ma-Mura»her- 482.—
Poldi-Htitte —.—
Präger Eisen 1695.—
Böhmische Montan .’... 1205.—
Westböhmische Kohlen ... —.—
Brnxcr Kohlen. .... 845.—
Wiener Baugesellschast... 157.—
Wierierberger ....... 660.—
tzirtenbcrger ....... 575.—
Schodnitza ........ 1555.—
Eisenbahnverkehr ..... 387.—
20 FrancS-Stücke 19.20
Paris 95.87
Zürich 95.45
London 240.60
Deutsche Plätze 117.70
Markscheine 117.70
Rubelscheine 254.50
«scomptesätze: 4>/„ 4'/« PCt.
Nach schwacher Eröffn nng befestigte Berlin.
Berlin, 10. November. tPriv.-Tel.)
10. Rod.
S. 92o».
97.40
97.40
97 LL
97.50
98.68
98.55
97.30
97 35
114 70
114.65
114.85
114.85
90-35
00.85
132.60
132—
162.50
162.—
203—
202—
396—
308-
170—
170.—
382.—
382—
140.50
149.50
'•
105.50
106.—
605.50
662.50
273.—
273.—
545.—
544—
415.50
415—
065—
664—
471.50
472—
867—
808.—
,
257.50
—
262.—
262—
662.50
681—
113.59
113—
,
528.—
528—
v-qu««»'..
Cousolidatio«..,.,
Dortmunder Union.<
Gelsen kirchen
harpener .......
hibernia .......
Laurahütt« ......
Deutsch-Ssterr. Bergwerk
PrivatdtSeont 4'/.
Sehr fest auf New York.
Berlin, 10. Nov
191.59
855.—
.. 00.75
02.—
.. 189.30
101.50
. .18120
183.—
202.75
212.—
'L Percent.
140.75
er. (Saffa-Eonrse.)
10. R»v.
0. Red
281.50
228.50
. .216—
211.50
170.50
204—
210.—
. .164.60
162.60
17«.—
36«.—
,. —.
103.25
100—
143.—
...
221—
Geihweider
E schdahl.......
attowitz
Wilhelm.......
Phönix.
Rh Stahl
Schalter
Westphalia
Orenfteiu ......
Rh. Metall
Hasper
Dannenbanm ........ 91.56 87.—
Donuersmarck ....... ,231.25 228.25
Huldschinsky..... .131.60 ISO.—
Ltettiuer Bnlcan... ♦* .215.— 212.50
Bismarckhütte ........ 258.— 255.—
Caro 127 75
L'ösch-.. 177.— 174.90
Nordstern 232.— —.—
Paris, 10. November. (AnfanaS-Eourse.)
Zpctige Rente 100.47 3",percentige Anleihe 101.8S,
Tendenz: Matt.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisolien
(Mt-Anstalt sw Handel i erbe,
Prag, Graben Nr. 10. aS
Capitalaanlagen, Conponslnlöaungen, Belelinnng von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
6230.—
470.—
msi—
258.—
249—
755.—
808—
288.—
290.—
426.50
483.
387.
1685
1200.—
273—
845.—
157—
662—
575—
1540.—
1926
95 85
95.50
240.60
117.65
11765
25450
Beginn
Schluß
Oesterreich« sche Credit...
. 207.80
209.—
DiSeoilto-Eotumandit....
. 179.75
181.50
Berliner Handelsgesellschaft
. 152.30
153.50
Deutsche Bank
199.25
DrcSdener Bank
. 149.30
150.25
Diirlcnlvke,,
109.75
SSK'*** :;
Hamburger Paqn'et' i’
. 140.90
141.25
. 114.40
. 128.25
114.63
128.37
Wien, 10. Novemb. (C.-B.) fSchluß.) ctconenw.per
50 Ka. Weizen per Frübiahr 7.00 bis 7.01, Roggen
per Frühiahr 7.00 bis 7.67, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.33 bis 5.34, Hafer
per Frühiahr 5.92 bis 5.93. Tendenz: Befestigt.—
Wetter: Bewölkt.
Wien, 10. Nov. (Börse fürlandwirth-
schaftliche Brod u cte.l Höhere New-Dorker No-
tirimgen beeinflußten hier die Tendenz nur insofern,
als Weizen im ersten Stadium des Verkehrs sich eine
Nuance fester aussprach, im weiteren Verlause jedoch
abbröckelte und noch unter den gestrigen Schlupstand
ging. Roggen, Hafer und Mais weisen keine notablen
Veränderungen auf.
Umgesetzt wurde: Frühiahrsweizen zu 7.91, 7.88,
Frühjahrsroggen zu 7.64, 7.63, Mai-Juni-MaiS zu
5.32. Frühjahrshafer notirte 5.88 bis 5.89.
Auf born Effectivmarkte ist das Geschäft noch un­
entwickelt. Soweit bisher ersichtlich, stellt sich Weizen
1 H., Roggen 5 H. niedriger als in der Vorwoche.
Gerste hatte einiges Consumgeschäst zu behaupteten
Preisen. Hafer und Mais gegen Wochenschluß unver­
ändert.
Budapest, 10. Nov. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.63 bis 7.63, per October
7.84 bis 7.85 Roggen per April 7.18 bis 7.19, Hafer
per Ilpril 5.54 bis 5.55, Mais per Mai 5.01
bis 5.02.
Weizenofferte schwach. Kauflust mäßig. Tendenz
ruhig. Umfaß 10.000.
Preise unverändert; UebrigcS bei belanglosem
Verkehr unverändert.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung; Course
eine Kleinigkeit höher.
Wochenzufuhr 192.139, Weirenlager in Entrep.
428.400, Westbahnl. 61.363.
Wetter: Heiter.
Berlin, 10. November, 2 Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen kaum stetig, per December 151.25,
per Mai 158.25. Roggen matt, per Decem­
ber 139.—, per Mai 141.50.— Hafer stetig,
per December 132.25, per Mai 133.25.— Mai»
stetig, per Dec. 118.75, per Mai 107.50.— Wetter:
Bewölkt.
PariS 10. November. 11 Uhr 15 Mn. 'Hafer
stetig, per November 17.95, per December 17.95, per
Januar-April 18.20, per März-Juni 18.45.—
Roggen ruhig, »er November 14.95, per December
15.20, per Januar-April 15.50, per März-Juni 16.75.
— Weizen stetig, per November 19.80, per December
20.15, per Januar-April 20.95, per März-Juni 21.35.
— Mehl stetig, per November 25.45, per December
25.90, per Januar-April 27.—, per März-Juni 27.60.
— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 10. November. 11 Uhr— Minute».
Rother Winterweizen ruhig */, höhet, per D«,
ruhig V» höher.— Mais Bunt A» erik. per
December —.
käufer.— Tendenz: Ruhig
Hamburg, 10. Nov.
Per November 9.55 Geld,
9.60 Geld, 9.62 Brief,
9.67 Brief, per Februar
per Mär, 9.77 Geld. 9.82 Brief, per
Geld, 9.35 Brief, per Mai 9.90 Geld,
Jt* f f« t.
Hamburg, 10. November. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per December 37.50, per März 38.25
per Mai 39.—, per Sept 39.50.— Tendenz: Stetig.
Hadre, 10. Nov. 12 Uhr. (T.- B.) Santos good
averaae per November 45.50, per December 46.—,
per Mär» 46.50, per Sept. —.— Tendenz,
Stetig.
Z n d t v.
Prag, 10. November. 3 Uhr— Minute». Prompt
nom. 24.65, November- December K. —.— Geld.
Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 10. Nov. 12 Uhr— Min. (T.-D.f
Per November 9.50 Käufer, 9.55 Verkäufer, per
December 9.55 Käufer, 9.60 Verkäufer, per Januar
9.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.70
Käufer. 9.72 Verkäufer, per April-Mai 9.82 Käufer
9.87 Verkäufer, per Mai 9.87 Käufer, 9.90 Der-
— Wetter.- Regen.
2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
9.57 Brief, per December
per Januar 9.67 Geld,
9.72 Geld, 9.75 Brief
April 9.82
9.92 Driest
per Juni 9.95 Geld, 9.97 Brief, per Juli 10.02
Geld. 10.05 Brief, per August 10.10 Geld, 10.12
Brief, per September 9.87 Geld, 9.95 Brief, pet
October 0.— Geld, 0.— Brief.— Tendenz: Stetig,
— Wetter: Bewölkt.
Pari», lO.November. 11 Uhr 15 Min. Weißek
Zucker per November 28.37, per December 28.62h
per Januar-April 29.12, per März-Juni 29.62.—
Stetig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.—
Rohzucker stetig, 27.— bis 27.—. Wetter: Bew.
London, 10. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.- B.
Per November 9/5— geh., 6/50, Werth, per Decem­
ber 9/5'/« geh., 9/5-/« Werth, per Januar-März
9/7-/, geh., 9/8— Werth, per Mai 9/9-/« geh., 9/10—=
Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz: Träge.
Spiritus.
Wien, 10. November. (O.-B.) Spiritus. Die
Preise behaupteten sich. Prompter Contingentspiritu»
notirte beinahe cvnform dem Schluße der Vorwoche
42.80 Geld, 43 Brief. Consum befriedigend. Waare
sehr knapp.
Berlin, 10. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 48.20, matt..
Paris, 10. November, 11 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November 32.50, per December 32.75;
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.50.—
Tendenz: Stetig.
R« b ö l.
Berlin, 10. November, 2 Uhr. Nüböl mati
per December —, per Mai 61.90.
Paris, 10. November, 11 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b d l per November 77.25, per December 77.75;
per Januar-April 77.75, per Mai-August 76.75:
Tendenz: Weichend.
Baumwolle.
Liverbool. 10. November. 11 Uhr. (Priv.) Fest.
3 Punkte höher.— Import 20.000 Ballen, wovor,
Amerika 20.000.
Rew-Hork, 9. November. (C.-B.) Baumwolle
Ncw-York loco 9 9 /,„ per November 9.23, per December
9.22, per Januar 9.23, per Februar 9.24, per März
9.25, per April 9.25, per Mai 9.26, per Juni 9.25.
— Zufuhren: 49.000 Ballen.— Baumwolle New-
Orleans loco 9'/,,.
Rew-N-rk, 9. November. (C.- B.) f Baumwolle-
Wochenbencht.f Zufuhren in allen Unionshäfcn 297.000
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 119.000 Ballen,
Auffuhr ^nach dem Conti,,rnt 152.000 Ballen, Vorrach
6 i i t n.
GlaSgoiv, 9. Novemb. (Priv.)Roheisen(Schluß.)
Mrred numberS warrants 67 Sh. 8-/, D., Warrant»
Middlesborough lll. 64 Sh. 6 D. Verkäufer per
lausenden Monat.
Wochen-Märkte.
Pllsdck, 10. Novbr. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 64 Fuhren mit 1083 Hektoliter Getreide;
Davon entfallen 245Hckt. auf Weizen, 158 Hektol. auf
Korn, 439 Hektol. auf Gerste, 247 Hektol. auf Hafmtz
Verkauft wurde per lOO Kilogr.: Weizen bester ct.17.40L
mittlerer «. 17.10, mindester ct. 16.60, ctom beste»
ff. 17.30, mittleres ct. 17.—, mindeste» ct. 16.45,
Gerste beste ct. 17.30, mittlere ct. 17.—, mindeste
ct. 16.50, Hafer bester ct. 13.60, mittler« ct. 13.30.
mindest« ct. 13.05, Erbsen beste ct. —, mittler«
ct. 17.20, mindeste ct —, Linsen beste ct. ——,
mittlere K. —, Erdapfel beste ct. mittler«
ct- 0.85, mindeste K. 0.—, Heu beste» K. —, mittler«
ct 9 —, mindeste» ct. 7.40, Sttoh beste» ct. 7.60z
mittlere» St. 5.80, mindestes ct. 4.60.


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 311.
10, November 1^ 00.
Seite 7.
■;?
SEÜSÄTIOMELP
ECHTE PERSER TEPPICHE
200—300 om lang, 110—140 cm breit
30 L 351
Amtsblat?^om s7 November.
Feilbietunge«. In Adlerkoftelctz r Grundstück
i» Chlen, EchStzwerth 724 Krone«, 87. December.—
In vöhm -Brov; Realität Nr. 27 in Nowna, Schätz-
werth 4140 Kronen (cv. 2928 Kronen), Zubehör,
Schätzwerth 375 Kronen, 29. December.— In
Braun««: Hans Nr. 139 in Braunau, Schätzwerth
3900 Kronen, 81. December.— In tzaida: Haus
Nr. 5 in Rodow'tz, Schätzwerth 1964 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 101 Kronen, 31. December.— In
Ktbochowltz: Haus Nr. 13 in Libochowitz, Schätzwerth
8208 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1516 Kronen,
8508 Kronen, 8183 Kronen, 767 Kronen, 640 Kronen,
80. November.— In Lomnitz a. d. P.: Realität Nr.
13 in Liebstadtl, Schätzwerth 3574 Kronen, 'Grundstück,
Schätzwerth 40 Kronen, 20. December.— In Poder-
sam: Hälfte des Hauses Nr. 13 in Nvmeisl, Schätz­
werth 8669 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 4£4
Kronen, 13 Kronen, 683 Kronen, 1008 Kronen, 115
Kronen und 87 Kronen, 17. November.— In Taus:
Chaluppe Nr. 110 in Taus. Schätzwerth 2561 Kronen,
Grundstück, Schätzwerth 265 Kronen, 15. December.—
In Welwar»: Haus Nr. 117 in Wotowitz, Schätzwerth
9797 Kronen, 29. November.— In Zbiroiv: Realität
Nr. 130 in Straichitz, Schätzwerth 12.526 Kronen,
Zubehör. Schätzwerth 1725 Kronen. 29. November.—
In Zizkow r Realität Nr. 22 in Alt-Straschnitz, Schütz­
werth 5588 Kronen, 6. December.
Firmaprotokollirungeu. In Jungbnnzkan:
Die Firma: „iUIötzatstzä drasstvo vs Zfife, zapsan6
»poleceastvo s rucenim obmezenfm"; die Vorstands­
mitglieder: Dircctor Vincenz Bikik, Tirectorstcllvertreter
Joseph Maian, Geschäftkleiter Ioieph Idärskh, Casster
Joseph Buriänek, sämmtlich Wirthschaftsbesitzer in Zdäk.
In Sieichenbcrg: Bet der Firma: „Eonlumvcrein
Einigkeit in Io'ephsthal, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" die neuen Statuten.
Merstoröene.
Am «. November. Mvler Iosephine, I. 1. Ober-
Losiofsicialsgattin, 57 Jahre, 687—2.— Zcllinger
Johanna, Hausbcsitzerswitwe, 66 Jahre, 96—6.—
Paukert Iosephine, Dienerswitwe, 74 Jahre, 675—1.—
Schott Iosephine, Nähterin, 75 Jahre, 817—3.— Kosel
Thomas, Kasieesiederssohn, 3 Wochen.— Im Set.
Bartholomäi-Nrmenhause: Vopälka Eleonore,
Gastwirthswitwe, 72 Jahre.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause: Nowäk Franz, Commis, 20
Jahre.— Schulhof Maria, Agentensgattin, 88 Jahre.
KetrMeLümm»!, reiaes Destillat
per 1 Liter K 270, per >/. Liter K 146. *al96
gg- Magenstärkend, Verdauung besürdernd. INT
L. llchtvkte &Comp., k. u. k. Hoflieferanten, Troppan.
In allen groß. Specerei- u. Delicat.-Hdlgn. erhältlich.
118>
^Nachdruck verböte».)
Die maskirte Venus.
Roman von Lolonel Richard Henry Savage.
III.
Jack Gordon saß vor dem Kamin, in dem
daS Fcuer behaglich knistertt, an der Seite der
beiden munteren Schwestern von Fort Mc
Pherson, während die liebliche Herrin von
Fair Oaks, Margarethe Calhoun, geschäftig ab
und zu ging.
Er weilte bereits vier Wochen auf dem
idyllischen Landsitze in Marylavd, und eben
war es der allzeit ausgelassenen Miß Flossie
gelungen, ein Lächeln auf seine Lippen zu
zaubern, als draußen ein ernst und würdevoll
ausschauender Herr sich melden ließ. „Phineas
Orion" stand auf des Besuchers Karte. Gordon
lanute nur zu gut diesen Namen. „Endlich I"
rang eS sich aus seiner Brust wie ein Seufzer
der Erlösung, indem er fich nach dem Emp
fangszimmer begab
Erwartungsvoll, fieberhaft erregt konnte
er seinen Besucher kaum begrüßen, und nachdem
fr sich ein wenig gesammelt, brachte er nur
mühsam hervor: »Sagen Sie, was Sie zu
axen haben. Nur um Eins bitte ich, fassen Sie
ich kurz. Endlich werde ich mein Schicksal
ennen lernen I" fügte er leise für sich hinzu,
i. Gordon seinen Besucher verabschiedete,
kehrte er in das Zimmer zurück, das Jener
Eben verlassen, und ließ sich in einen Sessel
Meder, das Haupt in die Hände gestützt. „Ich
«ettz so gut wie nichts," denn Orton, getreu
WILHELM STEIN SBN
PRAG, WENZELSPL. 829
Palais Waldek.
Grösste Auswahl In nur echt orientalischen Salonteppichen in be.
llebifler Dimension. -MU
Billigste Bezugsquelle!
33 Mir. Rnmbnrger Webe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.95
83 Mtr. flaosmacber-I-slnsanä, beste Qualität fl. 5.25
23 Mtr. Zlchen-Kanalta*. gute Hausmach-Waare fl. 4.80
23 Mtr. Damastgradel, wunderschöne Dessin fl. 7.10
15 Mtr. Barcheut, französisch, fein..-.. I 3.80
15 Mtr. Hlgo-Flanell, letzte Neuheit, reizend l. 4.95
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht i. 5.90
1 k1schtnch,weiß. Leinen-Damast, f. fein fl. 1.3Ö-—fl. 2.—
8 Kilo Reste enthaltend: *199
Leinwand, Kanafasie, Oxfords, Zephirs, Barchente,
Flanelle, Eatine, Wollstoffe (kleinster Rest 3 Meter)
zusammen SOHeter fftr fl. 995, SOKeter vorzügliche
Barchent-Reste für fl. 8.60, versendet gegen Nachnahme
das rühmlichst bekannte Fabrikslager der Riesen-
gebirqs-Leinen- und Baumwollwebereien
Eugen Pucks, Prag. L»r-g»-s«> 4.
Lnträge über 15 fl. trance. Srister überallhin kranco.
■WWieM.
Pension Nouvelle,
I., Kärntnerstrasse Nr. 28,
im Mittelpunkte der Stadt, größter Comfort, behaglichstes
Heim, elektrischer Aufzug, elektrisches Licht, Bäder,
vorzügliche Küche, mäßige Preise. a 205* a
Eccfczeits-Geschenke
und ISrautausstattnngen
aus Alpacca-Silber, Alpacc, Bronce und Rein-.Nickel empfiehl t
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bemdorfer Metallwaarenfafarik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr Preislisten vratifl.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 10. November. Ohne Abonnement.
Im weissen Ktfssl.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Josevba Loaclhuber, Wirthin „Zum
weihen Rößl" Betty Dienst!
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Ernst Tautenhayn
Wilbelm Gicseckc, Fabrikant... Gustav Löwe
Ottilie, icine Tochter ...... Marie Bardi
Charlotte, seine Sckwester.... Marie Corbach
WalterHinzelmann, Privatgelehrter Moritz Z-iSl»
Tlärcbea, seine Tochter Emma Metz
Dr. Otto Siedler, Rechtsanwalt. Julius Grevenberg
Arthur Sulzheimer Emil Richter-Roland
Loidl, Bettler Alfred Rcucker
— 122—
seinem Vorsatz hatte ihm nur erzählt, daß das
Feuer in dem belagerten Paris Alles zerstört
habe, was von den sterblichen Ucbcrresten Miß
Jsabel Perchs vorhanden gewesen war.
„Hier übergebe ich Ihnen die darauf be­
züglichen Popiere, eS ist alle? in Ordnung,"
hatte der Detectiv zum Schlüsse gesagt. „Ich
kann nur bedauern, daß der unglückselige Krieg
und die verrückten Pariser es mir unmöglich
machten, meinen Auftrag besser auszuführen
Gordon, aufs Tiefste betroffen von dem
unerwarteten Ausgaug, hatte den Detectiv mit
den ernsten Worten entlassen: „Mr Otto», ich
hoffe, Ihrer Verschwiegenheit ebenso vertrauen
zu dürfen wie Ihrer Umsicht und Geschicklich
keit in Ihrem Beruf."
„Sie dürfen es!" Hatte jener ebenso ernst
erwidert.
Ein leises Rauschen eines FrauenkleideS
hinter ihm schreckte Gordon auS seinen Ge-
danken auf. Es war ein liebendes Weib, das
hinter ihm stand, dar ihm ihr junges Leben
schuldete.
„Dir Ist nicht wohl! Du stehst so aufge­
regt auS, my darlingl Darf ich es nicht er­
fahren, waS Dich bedrückt?"
Gordon zog das liebliche Weib, die junge
Herrin von Fair Oaks, zu sich nieder und
preßte ste heftig an sich. „Margarethe l"
"»/ Cttrtsn** f\1 iiftate
. sagte
tt weich. „Wenn die Rosen blühen werden,
willst Du dann mein Weib sein? Kentucky
gleicht zwar nicht Deiner herrlichen alten Hei-
Rcsi. jemc N chie ....... Kitty Cornelli'
Assessor Bcrnback»
Emmy, seine Frau.
Räth:» Schmidt..
Melanit Schmidt.,
Forstrath Krach».
Ein Hochtourist..
Kathl, Briefboti»
!-
Hermann John
Auguste Ursu»
. Minna Totzek
. Mili Palme
. Rudolf Wandt
. Erich Schmidt
Gisela Klein
Ein Dampfer-Eapikaln ..... Rudolf Gewcr»
Ein Bootsmann ........ Hans Jufa
Sepp. G-birgSführ« Ignaz Dorn».
Caffaeröffn. 67, Uhr. Anst 7 Uhr. Ende nach S Uhr.
Sonntag den 11. November.
15. vvlkLIHümliche Vorstellung zu ermäßigten Press«.
Die Königin »an Cafe«.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 10. November. 17. Abon.-Vorst., 1. 6.
Hansel und Grelel.
Märchenspiel in 8 Bildern von Adelheid Wette.'
Musik von Engelbert Humperdinck.
Beter, Dcscnbinder Erich Hunold
deren Kind»'
. Irene Alföldy
. Lina Carmafmi
. Elsa Reich
. Kitty Cornelly
. Josie Pctru
. Marie
Gertrud, sein Weib
t ansei, 1
retel, J
Die KnuSPerhexe
Sandmännchen.
Thaumännchen Marie Ruzck.
Erstes Bild: Daheim. Zweite» Bild: Im Walde.
Drittes Bild: Das KnnSperhäuSchc».
Dccorative und maschinelle Einrichtung v«m Parcival
de Vn), Obermaschinenmeister des Konigl. deutschen
LandestheaterS.
Hierauf:
(Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in 1 Act <3 Bildern) von Heinrich Regel
und Otto Thieme. Musik von Richard Goldberg». Ein-
studirt von Grecco Poggiolest u. Josef Haßreiter, k. u. k.
Balletregiffeur deS k. 1. HofopernthcaterS in Wien.
Vorkommende Tänze,
LiebeSwnben-. ») Polka, dt Reverie. Die Wasserrosen
tWalzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen.
Marsch). Nachtschatten-Walzer. LiebeSorakel (Gavotte).
Glockeirpolka. Schlummcrtanz Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Hochzeitsmarsch. Das vierblättrige Kleeblatt.
Tanz d» Hochzeitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
Hochzcitsfest (Ballabile.) Die Blumenuhr.
Vergißmeinnicht (Apotheose).
Caffa»öffn. 67. U. Anf. 7 U. Ende nach 10 U.
Sonntag den 11. November. 18. Abon.-Borfi., 2. ®.
Zum erstenmale:
ZohanniSsener.
math, dem schönen Washington Country, allein
ich wünsche nichts sehnlicher, alS Dein liebeS
Angesicht in Deiner neuen Heimath, in Belvoir,
um mich zu sehen."
Margarethe legte ihre Hand in die seine.
„Ich werde nie einem Anderen angehören, als
Dir. Ich habe Dich geliebt seit dem Tage, wo
Du mir das Leben gcrettet hast!"
„Und vorher?" lächelte Gordon.
„Demüthige mick nicht, Jackl" bat die hold
Erröthende, indem ste sich hastig befreite und
zu ihren Gästen eilte. Die Rosen und das alte
Heim nickten und flüsterten verständnißvoll an
jenem Tage.
General Evcrett, durch eine heimliche Vcr-
rätherin von dem Geschehenen in Kenntniß ge­
setzt, raffte stch bei Tisch zu einer wohlgesetzen
Rede auf, die Miß Flossie zu einem lauten
Gelächter hinriß und der Gefeierten die helle
Röthe in die Wangen trieb. Der alte Soldat
hatte freilich keine Ahnung von der unfreiwil­
ligen Komik, deren Ausgangspunkt er seiofl
war. Flossie konnte stch noch gar nicht beruht-
9 S Ä< fktilmisftm W< Ewig-
*****
nicht verbergen und blickte gleichsam wie Schutz
suchend hinüber nach dem geliebten Wnbe, da­
mit Freude und Stolz, vermischt mit mädchen­
hafter Scham, an seinen Zügen hing^
(Forssetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.774 - 19001110 - Seite 36 ]
<■“
Präger Tasrhlatt Nr. 811
l)urcI!führungT!!erbankge80?iir
Seite 8.
10. November 1900
tT
kT
»ctionen u. Ertheilung diesbezügl. Aug- AH Ä AI AM V Q fl Q D
u. Verkauf y. Effeoton, Va- «B w O U* A 9 w O
prlVi
W
Vermlethbave Schrankfächer im feuer-ft
|f« A fV HJ AH M W» A» diebessioh. Paunorgewölbo unt. eigenem
fünfte. An- u. Verkauf r. Effeoten, Ts-« V H AU R •> U n Sl IV UllIUlll*DAIwÄ. Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v,
luten, Mflnzsorten und Coupon». Ginge*. Aot.-Capltal K. 24,000.000. Resorrefonls nr. 31. Dabr. 1899: X. 4,203.080. Geldeinlagen geg. EuilagiMoher, Cassa
--■- »hselatube QJtftBEN 31.
Versicherung gegen VerlosungsTerluat. 6HABEH 31, Bankbureaux und Waof
sobeine und im Conto-C-orrente.
Course der Wiener Börse vom A. November 1999.
llmrrchnuutzdsdtzt sür kapital und 8in?cn t i h. a wv «h ■= 2 fl. 1 fl. 8.-M. ■«« 2 ft. 10 £.. 1 ©olbculbett «• 2 ft. 40 ß., 1 2Ratt
1 fl. 6. SB. vd. Silber ■= H, 1 fl. C.-M. -2 ft. 10
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H., 1 Liv. 6t«rt «■
H., 1 ©olbgulbe« <— 2 ft. 40 H.,
24 ft.
1 ft. 18 H..
A. Allgem. Staatsschuld.
Roicnct. Mni-Ra». s. 100 fl. I. W
, gebe.-Aug..
Januar-Juli»
, «Pril-Octo»..
1864er £»fe&2W>«S».. «.«
[860er fiele 4K»5.SB., I.»
1860er Colt 4100..
jÜßltr Colt 4100.,
1864et8o|eA 60>,.
GI»-t«.-Pft,br. IMfläWpr.GI
B. Staatsschuld der lm
Belchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Lest. Bolde, steuerst, f. 100«. 4V
_ ftronentente t 200 «t. 4
’ Jnuest-Renie f. «0 «t. S>,
Eisenbahn-Staats schuld
verschreibnngen.
Eibrecht». 1.6.100 u. 1000 fl
HifaSetkS. Bold steuerst., 4
, (bis. 61.) 4
graiij Josephb. S!l»... »7,
Pilsen Prielen I» b. W.. .4
jtubofpbbatin in Rt-'K- ftrfr 4
Borarlb. Bahn InKe.-W. ftrfr.4
Ju 5taat»,chnldverschr.
nhgest. Etsenb.-Aotien.
Ekisabell,». M fl. «SB. pr. 8>. 6V.
, Linz. Budwei,LMfl. Eil». 6'/,
, Salzburg-Tirol 200 fl. .5
«arl Lubwigb. ÜM. 200 fl-. 6
Tom Staate znr Zahlung
fibern. Eish.-Prior.-OhL
«lbeechtbahn 900 fl. 6».
. 400 W.
. 200 u. 1000 6.
««hm. «eflb. 1.100 ft. ttom.
.. ,200 Man 4
'. 12008t. 4
lifentrj Sorttrnb. L. 100 fl. 4
. ein. 1892. 4
Nisabelhb.s. 200 SS. 4 ab 10»/» ES.
,. 400 u. 2000 SS. f. 200 SB. 4»/ e
Franz Josrphbabu Em. 1884 4
«al. Carl-Ludwigb. div. 61. 4
Lalbiich-Sltl» L. f. 100 fl. R. 4
Sem». Cz. -Jafl» 9 .! 2008. R. 4
fiot..Cif.-®., 66-, f.200ft. ». 8
plährflche Grcnzb. f. 200 8. R. 4
.pkähr.-schles. Slrlb. 200 8. N.4
Pilsen-Priesen f. 150 fl.. .4
Rudolplch. (Soljf.) f. 200 3». 4
Kudolphbahn 1884 Silb. 4
Lorarlberger Bahn 9m. 1984 4
». V
^STuftout»
heutiger
geftr.
Geld |IBM«e
«eld
97.60
97.70
97.60
»7.40
97.60
97.25
97.85
97.66
97.2C
97.85
97.66
97.90
170—
178—
179—
182—
183.60
132—
m—
164—
162—
208—
206—
202—
202—
205—
202—
266.-
297—
296.26
114.66
114.85
114.66
94.56
93.76
98.85
84.30
84.60
84.80
94.50
96.60
94.50
111.60
112.80
111.60
112.76
118.75
112.75
U«.7ßil9:75
118—
9-1.4 L
.95.20
94.40
94.30
»5—
94—
06—
06—
95—
496—
108—
438—
38—
426—
,28—
28.-
42tz—
127—
124.50
B. Pfandbriefe, Oommn-
aal-, Eiseabahncredlt-
and Banhen-Obllg.
Analob. Innerh. 80 I. sei. 4.8.4'/,
Booen-Treditanft., SBtrr. allg.
Innerhalb 60 I. «etf. «. A. 4
Böhm. Htzpothel». wri. 4. A. 6
'* er f. »5». S
.. »7,3.1.2008.37,
i.9MM».-$»itb4Wun>!3. 4
. -llom.-Echuldkch. 4
. •S»elierat/,
. m: ««»»/.
«ee».-3»fl.f.«erf-U.«»l. 9 200«.
«akiz «cl..Hh» -Bl lok/.Vr.«Ä.6
, 60 3. »erl. 47.
inaerhali 60 J. verl. 4
Bod UIr..«. f. 200 8r. 4
1 Landeibaal... 17,
e»m. CM.IL äm.«
.„, m. «nt. 47,
(St. |. Bolnltn n. Hera. 6
■ßW*!
T*
aüo «t.}
93.60
113.-
116.-
95.80
»4 20
93.50
93. CC
78.60
94.-
94.10
, 94.60
|U4.60
96.60
96.-
114.86
94.60
H»7b
116
98.80
96.10
96.-
94.60
74.40
96,
96.10
96.40
0. Staatsschuld d. Linder
der nngar. Krone.
Kng B-ldtenle f. 100 fl ». 47,
, Ktonentenle f. 200 ikr. 4
x Juvksttlionsanlrihe.. 8V»l ^*.<0
, etaoti eu.^nl. 4 100(1.,_
«. Gold 0. I. 1889.. 47,119.60
. Ell..SInl.6100fl.N.Silb.
V 3. 1S89 4V,
Cna. Cllb. S1aot« Dbt. «. I 1N6
' 4 100 fl. Gold f. 100 fl. Rom
b ob lCT/o E. S
SchLose», ,4
«roal.-ilaw. Ei nud 9lbl.-0.6ab7
m Kchan!r. lknI.°Obl. 47, 97.7b
Ungarische Grund Gnil -Obl. 4 91.10
Iraal.-sla«.,., 4 92.60
116.06
» 0.66
81.90
120-60
99.90
94.60
9b—
96.60
93.60
98.60
118.—
116—
»96.80
894.20
98.66
98.66
73.60
84—
94.20
94.60
114.60
95.60
SS.-
«oti.UDM, 200 8*.
®ilen6.-05I..
«lebet6»ert. 9 -6.«St. »erl.
veflere. Hypothekenbank
vtfterr.-ung Bank l. 40
»erl. 6. I».
.. 60 I.
S.
4
4
GchlnHroi
^heutiger
Iti
rrSL
Geld
Geld swaare
»9.90
99.90
03.75
94.76
93.75
101.50
102.60
101—
06—
96.50
96—
06—
96.25
96—
92.-
93—
99—
98—
91—
95—
»4—
04.25
95.25
94.25
94.25
95.25
04.26
103.20
104.90
103.20
94.50
96—
94.50
100.40
101.40
100.4C
97.20
98.20
97.20
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.7t
89.71
95.51
96.60
95.50
91.5(
01.50
109.SC
110—
109.6c
S8.L0
»0.50
06.50
89.50
90.BC
89.«
90.70
91.20
90.70
98.30
99—
98.30
91.60
92—
92--
100.25
101—
100.25
98.60
99.50
98.50
102.60
108.60
102.50
94—
eiieo
»*!-
94.80
95.80
94.80
91.90
92.6C
91.80
seieo
07*10
96i60
96.20
06.70
96.20
97.76
98.75
97.76
97.76
98.75
97.75
114.85
90 85
81.70
119.60
117.60
98.20
78.75 TO.5C
1C3.1:C 164.60
103.25 164.26
140.60 141.60
97.50
98.60
92.10
93.60
Co».-Bk. «es. «na. verl 6. SB. 4V,
, Gßiibr.2008. 4
v aom -Obl. mit
1(8/, Prämie
. »/<
»/. Prämie 47»
VI,. 200 8t. 4
... 8 47,
Spaeeafla». Pest. 0 60 I. 8. 47,
„. 60. t. SB. 4
.,, B(». »3. 8.4
Ung. IM.3nB. brl. MB. 47,
.. 41 .4
.. 60 s. 200 be. 4
.. 66. 87,
Ung. Hypothek».. 40 ».«. B
:: r-: V‘
, 60 f. 200 ftr. 4
. e»m.^. 603.47,
. tem -OH. 10°/»
60 I. t. t». 4
Un«. Laub»bd -C.,I. t.34J. 6
Untz. Local-Elseub.-Sb^s. 47,
0. Anders öffent. Aulehen.
PolnischesLanb -N. f. 2008. 4
PoSn.-htrz. E.L.«. s.LW, 47,
Pouau-Rtg.--Sinl. 1878 ö. SB. 6
kölknerFerl.-Anlag.-9!nl I.E. 1
Pukowinatr Land.-Anl. 1893 4
«alizischt» Lanb.-Anl. 1893 1
Kaliz. Propin.-Tchuldv. 1889 1
«irderösterr. Land.-An>. 1898 4
. Tem.-Be-a Wafl.-Rra. 1897 4
»nk. d. Gt. Aussig a. E. 18M 1
... ... 18!^ 4
... ... 1898 4
«nl. d. 65 »udwe» 1888 4
... 1893 4
«nl. b. et. Pilsen verl. 4
Unl. d. St. Smichow vrrl. 4
«nl. d. St. Tcpllg verl. 4
, der Statt unt Hanbeläk.
trieft... »erl. 4 93.50 94.60
’. d. Gt. Wien. verl. 6 IO2.6C 103.60
I 1874 (S. 11. 0.) »erl. 6 122.60123.50
I 1894 |. 200 Kr. »erL 4 94.- 95.60
■. 1888..,. 4 95.30 96 JC
Dnla. Elaats-S.-A.f. 100 fl. S.8 95.60 26.—
", Eiaair-Hyp.-Anl. 1892 E 6 95.40> 97.—
66 .-
99.76
106—
97.-
95.60
91.76
91.60
06.
96.60
91.
84*-
96.
90.56
91.—f
93.
87.-
94.
107.-
97.60
96.-
92.25
92.80
9b.90
97.60
92.-
95.-
94.60
96.60
92.
91.
91.60
9L-
94.-
78.76
163.60
168.25
140.50
97.5C
97.76
91.1C
92.60
93.76
108.-
97—
95.60
91.75
91.60
95.-
96.60
91.-
94]-
96.
90.56
61 .-
93.
'. {. 100 fl. Wont 4
1.). 100 fl. Stern. 6
F. Blsenbahn-Prloritlto»
ss— Obligationen.
vuba».,
118.—>117.— BuschiSdib.
»2.—! SS 26» 6m. 18711.100., 6
. Gm. 18721.100.. 6
. «m. 1890200«r. 4
Dtutlchbr.-Hiimvol. Lotalb. 4
D»r. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1898
f. 100 fL gL 200 «r. «. 4
DejL Nordwesti S
. llt. B 6
, Em. 1635 f. 100 fl. SB. S. 4
Praa-D,user E,stili. Sm. .1896 8
Reichenberg Sadlonz-Tanu-
walder Essend, f. 200 St. 4
Staat«».-Ges. 5003t. Je. St. 8
. Em. 1874 600, ,8
. X.em.lSSöBOO, I fl
, Srg.-Netz 500., 8
. Em. 18S6 s. 300 M.. 3
. 1. Em. 100 fl. R. Sold 6
„U. «km. 1874 100 fl. R.S. S
Strakonitz-WiiNerberg Localb. 4!
97.60
92.26
102.
98.-
97.60
97.75
9C.—
93.-
93.75
91. K
90.80
81.25
srflo
92.60
92.-
97.86
101—
94.25
92.76
98.25
99.25
103.-
84—
98.50
98.76
90.50
98.50
99—
92—
60.70
81.75
98] 60
93.80
93.-
98.26
100—
101.25
95.26
93.26
93.50,
102.60
122.60
84—
95.80
86 .-
96.60
Sisdbahn^eseMchak,
Januar-Juli 600 Fr. sne. Gt.
. «oril-vcib. bw Fr..
^»e 100 fl. Rom.
a
1
900 ÜB. «gut. 4
Berblubungt-Bah»
f. 100 fl. Rom. 4
Ontn.taL Eisen». Em. 1370 5
. ttm. 1878 6
* Em. 1837 4
SB»flbah,s. 100fl. R. 6
Em. 1890 s. 100 fl-R. 4
Bteetn. Prlor.-Aul. uns. Sjl.
J. 200 SB. 47,
Mauer Smkb.^l.««. s-200 S. 4
Wabusan^rachatih Lotalb. 4
0. VbUgat. von sonstigen
Tranap ort-Unlernehm.
pAdrla', L um. Seesch.-Gd- 47»
D»»./I>a»pssch.-iJ. I.lw fl. St. S
. 200 m.. 4
, Bn. 1888 (. 900 SJt. 4
atm» »flerreichlscher
»m. 1831 6000Mb»
, Em. 1833 E00.»
, «m. 1884 600
. «m. 1887 600
, «m. 180» 6000
B. Obligat. laduIrlellBr
Gesellschaften.
Otonlanj., »»hm. Em. 1896 4
, *[)>.[. 260 3. i'i,
Poldlhaite.riegelg.-s,. 1.290*. 4
Präger Ei,..z»d. *.100«. St 6
Siudolphghütte Sein«. VI. i
Union Eisen «. Blech 1894(
L Diverse Los«.
Per Glück,
t) Perziuillch e Las«,
«obenereditanfl., »flerr. aflg.
Prtm--Schnlb»er. Em. 1830 3
,., Em. IKK S
97^,,2>on. Damps.,schuld». 4
102— Trieft. Giadi-Anl.. 100 «M.47,
93—!.. 60, 5.19.4
97.61 Gerb. Präm.-Anl. 4 lOOFrc». 2
98— >Tflrkeal.t400Frr. mit«». 7,7«
h> llnber,«»gliche S»s«.
93.75 Budap.Bafllika (tat.) 6sl. I. SB.
heutiger
»estr.
Gelb swaare
Selb
321—
326—
S24.EC
634—
326.—
3S4.ro
119.60
120.26
119.76
106—
107.—
103—
06.10
96—
06.10
106.-
105—
104-25
104.25
93.25
94.25
08.25
103.60
101.60
103.50
09.25
09.25
118.20
118.20
89.60
°—
88.60
98.-
106.-
108.-
108.-
121.60
121.60
89.76
97—
9C—
101—
94—
108.
109—
109—
129.60
123.60
113.7»
90.76
98—
89.60
108.
SlHEredliilnftalt
60
oV 26 1 3nnj6c. St..U»l..
i Krakauer Lott.-Ani
Laibach. Präm.,
S2.F/J, Vsen. Stadt
02,
07.25
99—
101—
94.26
92.75
91—
92—
101.50
0:2.50
101.50
102.50j
101.50
102.50
04.60
95.40
96.50
93—
98.70
78.10
74—
98.20
93.80
99.50
100.60
100.2-
101.20
93.80
99.40
98.75
99.25
98.90
90.60
102—
100.60
101.26
102—
IM—
94.25
96.25
94.60
88—
8SU>0
S7chO
98.40
94.20
97—
107.50
108.50
107.36
108.35
96.50
90—
9C.8C
9S.—
98.75
410.-
418.— 4
896—
399—6
400—
402—4
01—
101.60
Palffy ....
Sioihe Kreuz öftere.
.. «ngar.
Rudolphflistung..
Galm
Salzburg. $t.4bd.
St. SenotZ ...
Stanitlaaee ...
Walbsieiu ... 20. «.SB.
SBlenet «om.-S. 1874100.1. SB.
Eewinnlcheine b. B»,Prim-Sch.
d. «od.-Ered..«nfl. Em. 1880
.... 1889
,d. 4»/. P.^ch. h. mq. -HP.-».
100..
40. «.«.
20 fl. «.«.
«::
«:
28:
M,
4».
«.Ä.
t. SB.
106.
108.-
1C8.—
12150
121.60
76
C.%t.
«. SB.
«.SX.
94.60
73.10
98—
99.50
Actlen v. Transport-
Qaternehmnngea.
Letzte Di«. ttt.
.Kbrla* t u. S.-S. 100 fl. 28.- ^?^
«uflig.Ieplitzer St,. 600 fl. 160.- ®*«>.
Satrl-Pakratzet 200 fl. 1. 90.—
«1 -2 () |® a “‘ ,,- Sett »-
, SBOmT «ordbahn 150 fl.. 23—d31-
^'^ SiBen-SBeraner ffl. 100 fl. 1&—] 82®—
Bd.26, ginnet Loc.-Eisd. 3» fl. 24—2-0.-
VuschiShr. Eis. 500 fl. «.M. 153—
ICJÜ.6U1 lit. B 200«. «Sä. 52.
102 .-
102—
,Don.-Dampfschiff.6Mfl.ER. 16—
Dux>Bodenb. Eil. 400 K.. 6—
Ferd.-Slordb. 1000 fl. ff. SB. 294.60
Sünsl.-Bar.4. 300«.®. 19.S3V»
Sraz-SSflach. Eisi. 200 fl. 27—
Kaschau-Od-r». 200 fl. ®. 15.8?/»,;
Lembera-Czernom. 200 fl.. 27—
Leoben-Lordcrub. 200 fl. 124—
Lloyd öflerr. 600 fl. «. M. 40—
lieft. Nordweflbahn 200 fl. 23—
,. lit B 200 fl. 25—
Praz-Durer Eisenb. 150 fl. 8—
. Prior.-Act. 160 fl. 12.-
Re!chend.-«-bl.-T. 200 fl. 20.
., St.-«, lit &. 0.
,. Gt.-». lit. B 0—
S!-at»eIs».-iZ. 200 fl. 8. Fr. 31.-
, GüdSahu-Ges. 200 fl. S. Fr. 2—
Suiüuir»». Aerb. 2X) fl. CR. 18—
96—iPramway-G. neue Wiener
00— Pr.-Aet. IM fl... 10—
., -.-!, Gt.-Act. 100 fl... 2—
126.60,128— 125.50Mg.-gal. Sif.I. 200fl. S. 19.88 /,..
1^.50 128— l26.6Cj, Weftb. Rb.G. 2Ü0fl. ®. 19.78 1
91.86I 92.85! 91.86 ÖoaMeifen6.-«.«.^»eit. 3fr. 6-
64.2C
aa.eo
94—
86.15
»3.i
97.
96.50
90—
98.-
3106.
1118.
755—
623—
6230.
417—
523.—
349—
634—
2250.
a«—
458—
470—
177—
271—
390—
220—
220 .—
860.23
113.-
*70.-
heuttger
Gelb sSSaare
L Actlea von Banks«.
Per «tu VI, Mn«utz.
Letzte Dl«. »r.
«ngkoiank 200 fl.... 1S.-ÄA—
iSank»er. Wiener IM fl.. 02.—,472.—
»obenctebit 200. .9t. 37*/, »»—
«eniral-Boden^..«.2Mfl. 30.-62!.-
Comm.-Peflee 6M fl.. 150.-
Scedit-Anftalt ISO ft. ».«. 38.—
Credltbaak angst. 200 fl.. 36.—
Sreb.-g.«. f. Sets.01. n.ö.A. 14.-
Depoflienh. allg. 200 fl.. 24.—
C»com»te». böhm. 200 fl.. 80.—
Eäcomptez. n.<äst. 500 fl.. 70.—
E»r..u.Wechslb. ung.lOOK. B—
Sal. Act. »Luv. 2M fl... 62.-
»iro- n. «affenver. 200 fl. 27—
Hyp-th..P.dft.2Mfl.30»/»S. S.S0
. ung. IM fl. G. Fr. 25—
LflnderbanI »flerr. 200 fl. 24.—
Landelban! [.Born. u. Her«. 6.—
2570.
662.50
SSI—
41*1—
14CC,
1404.
488—
600—
480—
137.BO
Landw.Ereditb. f. 8. 206 fl. 20—
pSXercu«' 200 fl. ... 43—
lieft.- ung. Bank 600 fl. 102—
Ung. Bank f. g. u. H. M fl. 12.-
Uniondaak 2M fl.... 84—
, bähm. IOO fl.. 16—
Berkehrgtk, allgem. 140 fl. 17—
Ziynoat Mas* 100 fl.. 14.—
T •raiohsrangsanatalten.
Anker 600 «.
Hagel- u. «ück»,-«.^. »ug. IOO fl.
*74—
474—
870.
523—
8560.
«63 60
414.5C
»7—
329—
705.-
1692.
169—
544—
267—
.31 ft.
262—
4100.
240—
gedr,
868 .-
531.-
2660.
863.-»
ess.»
419—
1410.
1414.
435—
606.—
438—
193—
437—
414.SC
98—
1836.
738—
1700.
160.60
546—
257.26
317—
264—
416.-
1406.
14ÖL
483—
as
«S.M
97—
328.-
785.-
1694.
168.«
645.0
257—
317.-
asoi—
168—
849—
244—
246—
243-
234—
235.60
W1—
360—
»70—
350—
253.-
255—
253—
23*26
238.25
286.25
410—
4)0—
180.-
180—
78.-
60—
76.2k
106.60
106.50
105.25
18.60
13.50
11.60
397.-
401—
393.-
180—
136—
180-
66.60
68.60
66.«
71—
73—
71.-
62—
63—
62.-
186—
138—
188.-
180—
184—
ISO.-
p42.76
43.75
'42.6s
'20.75
21.75
20.«
69—
61—
69—
175—
177—
176-
64.50
66.50
64.«
198.-
201—
198—
^50.-
160—
150—
382!—
384—
881*«
93—
SO—
28.-
80—
69—
60—
24—
26—
24-
4K.50
3120.
407.60
254.
50—
435—
330—
30—
3115.
1124.
759.—
627—
«240.
123—
582—
s;.i.-
583—
-■310.
s;e—
330.—
4i2—
178—
278—
492.-
8060.
10,5—
263—
253—
426—
326—
2i0—
8096.
1123.
760—
619-
6225.
413—
026—
343.60
534.-
2250.
h)3—
458—
472—
178—
271—
4i3!.— *05.—
230.—f
.■30.-!
«61.25 664.25
X14.6Clll2.6C
971— 370—
6900. 460a
24160 m-
>. Keilen von Indnstrtft'
Unternahm nagen.
Letzte Di». Kr.
Baugeseflsch. allg. ». IM fl. 10— jlkft.—
vrüx. *»h!enb«rgb. IM fl. 32— 846—
Brunnet Braueree-A. 100 fl. 12— 183— 931_
Dynamit «obel-A. 200 fl. 90— 1000. 1028.
Sgybyee Eis. u. Stahl IM fl. n— 199.50 «N—
Eilend.-Verl.-U. dft. 100». 22— m-z_ Sr,V_
Si enb»ba»..Lelhg. 20-Ssn'Sn'_
Elbemüjl, Papiersb. 100 E 6— 137 _i«9_
eiertt^a. all», äst. 200 fl. 23.- 468*- —'
. intern. 200 fl.s. 32.—MS—)
klecrr.-A.-8. verein. 200 SL —.—1248—<
SIecit.0. Wiener 200 fl.. 24.— R90—'
S:ectr.^l.-E. all. Und. IMfl. 12—
,,. ungar. 100 fl. 16.—
Hirtenb».P.Z.u.M. 400*. ».40—
Aung».®p.u.ch.ZAS. 2908. 82-
Jute-Gpiim. u. Wb. S. 200«. 39.—
Kafienlaeb. Kalk- u. S. 300fl. 30.—
Känlgzhaf.«..». 400 9. t 40— 540—
Leykam-IolephZthal 200 fl. 12.—"
Lieflnger Brauerei 100 fl. 1A—1310—
Lobofltzer Zwterfabrik 120 fl. 82.—
Äocom.-Fad. ®. tzigk 2908. 40—
Ma!ch.«Ä.DanAu.S. IMfl. 80—
SBomangrsillsch. 200 fl.. 80.—
. »st. alpine M fl. 2L-4W4)
Rordbdhm. Kohlen. 2M fl. 60.— 1700.
Rorbung.». Sohlen». IMfl. 19.— flu6—
o.-ung. Hütten-U.B. 100». 12.— 216—
SerlmooserK>rlku.P. IMfl. 23.— Rii.—
zilIener«.-Br.,erfte 150 fl. 132— 1940
.Poldihiltte- T..z. 200fl. 26.- li ö71
Präger Eisenindustrie 300fl.l20.— i69Ü
Siimamuran»Sisenw. IMfl. 80.—Unsim
pRud°Iph,h?,geinbl.2Mfl. 24.-!S^' W'
Salgr-Tarl. Steint 60 fl. 34.-
pSchoduica" Petr. 600 K. laO.—Ilblö.
Gimmerlug SBasch.. u. Wag. 20—(329_
Teppich (PH.Haai, IM«. Ä. 1.- 70*-
Trlsnilee Kohlenw.-A. 70 fl. 21 474'-
lürt. Tad. 6U0dr. 40“/,». 3. Ift- Kg'_
Unianbaumater.-G. 100 fl. 14.— ,5o'_
«affensabrik äst. 100 fl.. 8.- 290.'-
SBaggonIelh^t. Int. 400*. 70.—'956—
075— gas—
463—
1293.
426.50
1720.
229.
219—
318.-
1985.
876.-
462—
1196.
itoäT
296.—
21 ».-
199.60 202—
ISO— 140.
411— 413.
415.- 413.
128— 129.-
, Pest. 400 K. 70—
Wcstbähm. Bergbau'100 fl. 14—
Wiener «augelellich. 100«. 10—
Wienerbera. 80>» «. LM fl. 84.—
Wiener ZeItg,..A.l. 100«. 12—
Sucker-Jnduft. böhm. IMfl. 1g—
>. Dsvle«.
Vista.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. gu.
Brüssel f. 100 S-anc».
Deutsche B-ukpIStze s. 1MM. 5
London s. 10 Bsd. Sterling. 4
New-gork für 100 Doll.. 3
3tal. Bankpl. 100 a w». ttoL 5
Bari, f. 100 Icc»..... 8
Beter,bürg f. 100 Rndrk.. 5'/,
Zllrich u. Basel f. 100 9*t„ 6
Schweizer Mätze [. IM Art. 6
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducate,. pe. Gtt.
Rand-Ducate».
Franc,-Stück«.
109.60120 Mark-Stücke..''
tS7—!E^r:ign, ....,
407.— Deutsche «eichtl.-Noten,
115.- 31-^5 Bankn. s. IM Ital. Lire
123.- P-Pier-Rubel.... S«.
391— 800.-
' 1680,
4SL60
m.~
- 664—
1630.
- 883.—
70-
476.-
28».-
)1W—
290—
958.-
1C10.
- 239—
- 154.—
- 663—
226—
206 6»
199.50 199.75 198.1»
1010.
' 117.85
> 240.85
9ci75
95.96
06lec
05.60
117.66
240.6»
ä
9L.bÖ
1141
11.38
10.20
23.62
24-03
117.66
90 60
3.54,
11.45
11.42
19.23
28.6}
•24.16
117.80 I
90.80
12.65.» 1
Evilhrln^iiercv. jfv. ö. -ficiiacnon'Tcrsiütro.;'jDtto^^^^'cvTI&rucf o”^?cinr. MUcy Sohn» 5i<Mg7$erreng^i0

