
[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 1 ]
Nr. 204.
Morgcn-AiiiSgabe. xxit, Jahrgang.
Gxpeditto«
Sl-mi«tstrati»»
HetrengnSe" ««. rte" rtl*
Redsetto»
HerrenMe 1® »r», 1 6ta4
«rlk,d»«-ktr»ii'»»ils:
f.. SJt. 1935
Webaetion^., Hr. 2455
Ubwirüstration 1 ®- 2039
£$ E«editiou s
%;feJ 0 ^} Kt,as4
Nachdruck bet ffeulOeioni «er.
toten,‘'~ t‘, ‘*
teilen f
töten, b. sonstigen Anhalt» nur
n Quellenangabe gestattet.
taget
Unnerlangten Mannscripteu Ist
Rückporto beizulegen.
rldouuemetU
fir Ite Morgen- an)
Adendansgade stcn:
In ber Admiaistratton nnb
den Filialen:
numotlich l£ to h-n. ut
MU Sustellnng ht* Sannt
SnnauÜi 2 K so h— st. 1Ä
Mtt täglich ImaUgerpet-
verieubung:
monatlich lK 80 b dst. IM
Mit liiglich 2mnligerp»S-
verseubnna:
»matlich 5 tc SO —B.l.tt
ffnjesne Kummer»
Prag.. 8 h=4 In.
LnSwLrt». 10 h=5 ts
3 n st r a 1 1
tonten nach der» Raume «it
Z»qruudeleguns der fünfmal
gffrdtomi Peritzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 2«. Juli 1000.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die politische Zurückhaltung
der Deutschen.
Anknüpfend au Aeußerungen, die in der
letzten Zeit der Abg. Kaiser vor seinen Wäh­
lern und Dr. Groß auf dem Brünner Partei­
tage gethan haben, deren Tenor dahin ging, daß
die Deutschen in Oesterreich sich um die Beseiti­
gung der Krise, die sie nicht herbeigeführt, zu
kümmern und alle auftauchenden Fragen lediglich
vorn Standpunkte ihrer Nationalität zu beurtheilen
haben, bespricht der Wiener Correspondent des
„Pester Lloyd", wie nran uns aus B u d ap e st
Meldet, die Polstische Haltung, beziehungsweise
Zurückhaltung der Deutschen. Sie hätten, so
heißt es in seinem Artikel, für sich und ihre Sache
günstige Momente und Wendungen durch Zaudern,
mangelnden Posttivismus in der praktischen Po­
litik und Abueigung gegen Uebernahme der poli­
tischen Verantwortung ungenützt vorübergehen
lassen. Ein solcher Moment war im Herbst 1899
vor der Einsetzung des Ministeriums Clary und
in abgeschwächter Form vor dem Amtsantritte
Kverber's gegeben. Vor Clary stand ihnen die
Möglichkeit offen, ein politisches Parteien-Ministe-
tinm zu bilden und später wieder einen Exponenten
in das Ministerium zu entsenden. In beiden
Fällen jedoch haben die Deutschen für ein reines
Beamtenministerium optirt. Erst stand ihnen die
volle Theilnahme an der Regierung offen, dann
war ihnen ein politischer Einschlag zu ihren
Gunsten geboten— in beiden Fällen aber zogen
sie sich auf die Proclamirung des reinen Neu-
tralitätsprincips für die Regierung zurück.
Für diese politische Temperen; und Absti-
Jeu i_C_f c f o n.
Das Va-en und die Vacillenfurchl.
Die Präger ärgern sich, daß der Juli endlich
jene Hitzen gebracht hat, zu denen er sich contractlich
verpflichtet fühlte. Zuerst, als es noch kalt war,
gingen sie mit verärgerten Mienen herum, weil's
ihnen zu kalt war und jetzt schneiden sie beleidigte
Gesichter, weil's ihnen wieder zu heiß ist. Dabei
vergessen die Meisten, daß doch auch die Sommer­
hitze ihre angenehmen Seiten hat, sie vergessen auf's
Baten und Schwimmen. Das Baden in Prag ist
durch die Bacillenfurcht ganz aus der Mob« ge­
kommen: trotz der mörderischen Hitze sind die
Schwimmanstalten ganz verlassen. Dabei ist die
Bacillenfurcht, wie ste sich bei uns herausgebildet
hat, nichts weiter als die Frucht mißverstandener
populärwissenschaftlicher Lectüre, eine lächerliche
Furcht, wie sie in dieser übertriebenen Form wohl
1 eilen anderswo angetroffen ivird. Die Bacillen
ind ja nicht etwa eine Erfindung von vorgestern,,
ie sind im Gegentheil einige Millionen Jahre älter
äks der Mensch uud die mit ihm verwandten
Säugcthiere. Sie sind zuerst auf der Erde er­
schienen in jener Epoche der Erdgeschichte, die man
die devonische nennt, einige Millionen Jahre vor
der Steinkohlenzeit, welche wieder gegen die Kreidc-
Und Jurazeit um ein paar Jahrmillionen zurück-
««ji. Erst in der Tertiärzeit, noch viele Millionen
nenz sieht der Berfaffer, der— wie ausdrücklich
bemerkt sei— nicht strenge im Sinne einer
der deutschen Parteien das Wort zu ergreifen
pflegt, nicht etwa nur in der politischen Keusch­
heit der Deutschen den Grund, sondern auch in
einem gewiffeu Mangel an politischem Sinn.
„Wer die Dinge im Staate für den Staat
und seine Nation in seinem Sinne eingerichtet
haben will, der muß— so führt er aus—
sich dafür in die Bresche stellen und die poli­
tische Mitverantwortung dafür übernehmen. An
der Verschlechtening der Lage für die Deutschen
seit der Wendung im Herbste 1899 bis heute
tragen daher die Deutschen mit die Schuld.
Damals ist ihnen der Staat entschieden näher­
getreten, und sie hätten sich ihm rückhaltlos,
freigebig und opferwillig anschließen sollen.
Allein sie haben die politische Mitverantwortung
für die daurals zu schaffende Situation abge­
lehnt und das Princip der reinen und neu­
tralen Beamtenregierung aufgestellt, während
die Gegner der Deutschen jederzeit bereit
wären, unter voller Verantwortung und Mit­
wirkung in die Situation wieder einzuspringen.
Auch jetzt ist es schwer verständlich, wie die
Deutschen einerseits verlangen, daß die Reacti-
virung der alten Majorität um jeden Preis ver­
hindert werde, andererseits aber ihre Führer er­
klären, daß sie die Staatskrise nichts kümmere
und daß sie sich auf ihre Nationalität zu­
rückziehen.
Eine Folge dieser politischen Zurückhaltung
der Deutschen ist es, daß die Dinge zwischen
rechts und links eingekeilt sind und weder vor­
wärts, noch zurück können, d. h. das Schlimmste
Jahre später, erscheinen die höheren Säugeihier-
formen, die seither die Herrschaft über die Erde
angetreten haben. Man darf also nicht etwa die
Bacillen als die Eindringlinge ansehen, die den
Menschen an's Leben gehen, sondern umgekehrt:
Der Mensch ist es, der den Bacillen immer mehr
uud mehr Erde wegnimmt. Wilhelm Bölsche hat
dies in seinen „Bacillus-Gedanken" letzthin gezeigt.
Seit ungezählten Jahrtausenden kämpfen die
höheren Wirbelthiere, zu denen der Mensch gehört,
zuerst instinctiv nnd dann später bewußt einen
erbitterten Kampf gegen diese unheimlichsten Orga­
nismen, die, halb Pflanze, halb Thier, in jenen ur-
vordcnklichen Tagen die Erde besessen haben, immer
und überall siegreich. Der Mensch nahm die Welt
in Besitz trotz aller Einbrüche, die von den Bacillen
immer wieder versucht wurden. In den alten Zeiten,
als noch die Pest und später die Cholera die Welt
verwüsteten, schien es manchmal fast, als ob der
Mensch unterliegen und der Bacillus' triumphiren
würde. Seither aber haben die Menschen Verthei­
digungswerkzeuge und Angriffswerkzeuge gegen diese
niedersten Entwicklungsformen des organischen Lebens
erfunden, und gerade jetzt fangen die Präger an, die
Bacillen zu fürchten.
Schon vordem, noch bevor man die Bacillen
kannte, kämpften alle Theile des menschlichen Körpers
einen hartnäckigen Kampf gegen das Eindringen der
Krankheitskeime. So besitzen wir in unseren weißen
Blutkörperchen eine Armee von etwa lausend
Millionen Soldaten, die, wie es scheint, nur dazu
besorgen lasten: die Vcrsiunpsung. Ganz anders
ginge die Entwicklung der Situation vor sich,
wenn die Deutschen ihre politische Abstinenz auf­
geben, der Situation sich anschließen und mit
voller Hingabe an der Beseitigung der Krise
mitarbeiten würden. Dann bekäme die Situation
gleich ein ganz anderes Gesicht, die Dinge wür­
den sich rascher entwickeln und die Interessen
der Deutschen dabei keinerlei Gefährdung aus­
gesetzt sein." Soweit der „Pester Lloyd". Es läßt
sich nicht leugnen, daß diese Ausführungen auf
den ersten Blick etwas für sich zu haben scheinen.
Der Artikel geht aber von einer unrichtigen Vor­
aussetzung aus. Niemals ist den Deutschen die
freie Verantwortung für den Gang der Rcgic-
rungsmaschine angeboten worden, niemals hat
man den deutschen Führern die Cabinetsbildnng
übertragen wollen, man hätte ihnen höchstens
gestattet, einen oder vielleicht mehrere Vertreter
m eine Regierung zu entsenden und mit einer
gebundenen Marschroute die Verantwortung für
den schlechten Badeni'schen Ausgleich mit Ungarn
zu tragen. Wenn die Deutschen sich für eine
Regierung ganz einsetzen sollen, so müssen alle
Thaten des Badeni-Bilinski'schen Regimes un-
gethan gemacht werden; es muß vor Allein jener
Ausgleich, der ja in einer seiner wesentlichsten
Bestimmungen vom Parlament bereits abgelehnt
worden ist, auf einer neuen Grundlage abge­
schlossen werden. Vom ungarischen Ausgleich und
von dem Wunsche, ihn parlamentarisch durchzu-
bringen, gingen seinerzeit die Sprachenverord-
nungen aus. Es läßt sich schwer vorstellen, daß
sich eine Parteigruppiruug finden werde, welche
die unpopuläre Ausgleichsvorlage auf sich nimmt.
da sind, um die ins Blut eindringenden Fremdkörper
unschädlich zu machen. Man hat beobachtet, daß sie
sich aus alle organischen Zellen stürzen, die in die
Blutbahn kommen, um sie zu verzehren. Wenn der
Eindringling zu groß ist, um von einem Blutkörper­
chen bewältigt zu werden, so stürzen sich drei oder vier
dieser Schutzmannschaften des Körpers auf ihn, um
ihn einzuschließen und unschädlich zu machen. Ueber-
dics sondern sie Säfte av, die Aler'me, welche von
den Bacillen nicht vertragen werden. Dies Alles
geschieht natürlich nur in einem gesunden Körper,
während ein durch irgendwelche äußere oder innere
Umstände geschwächter Körper dem Eindringen der
Bacillen einen viel geringeren Widerstand entgegen­
setzt. Pros. Hueppe, der bekannte Präger Hygie-
nikcr, hat sich viel mit der Untersuchung dieser Er­
scheinungen beschäftigt.
Mit Carbol und ähnlichen Mitteln allein könnte
man den Bacillen uur wenig anhaben. Gäbe es
nicht stärkere und verbreitetere Abwehrmittel, so
hätten die Bacillen uns Alle längst verschlungen.
Bölsche berechnete, daß unter gewissen Verhältnissen
durch die ungeheuere Vermehrungssähigkeit der Bac-
terien aus einem Bacillus in drei Tagen sieben«
undvicrzig Trillionen Bactcrien entstehen müßten.
Das gäbe ein Gewicht von sieben Millionen Kilo­
gramm; ein ganzer ausgewachsener Elephant wiegt
höchstens sechstausend Kilogramm! ... Man begreift
Darnach, daß uns die Bacillen mit einer Last auf den
Kops stürzen müßten, als wenn der Mond herunter­
käme, wenn nicht eben gegen ihre allzugroße Aus-


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 2 ]
Jfrager lagoiatt wr. äu4.
oeite z.
Z6. Juli 1900,
Rundschau.
Prag, 25. Juli.
Wie man czechischen Blättern aus Wien
.meldet, wird die Erneuerung derNechten
auch ohne Herrn Jaworski zum Herbste als
Thatsache angenommen, freilief) auf ganz anderen
Grundlagen als jenen, auf denen die stühere
Rechte bestand. Die Regierung dagegen soll aus
allen Kräften bemüht sein, die Wiedererrichtung
der alten Majorität zu verhindern, in der
Meinung, daß dadurch eine Annäherung der
Deutschen uitb der Czechen erschwert würde und
durch eine eventuelle andere Gruppirung der
Parteien ein Friede zwischen Deutschen und
Lzrchen eher zu Stande gebracht werden könnte.
so» Hage.
**# K. !. Lau desfauitätsrath. In der Sitzung
am 21. d. M. gelangten nachstehende Gegenstände zur
Verhandlung: Gutachten betreffend den Kotigauer
Säuerling: Bau eines neuen Schulhauses in Neu-
bistritz; Ausführung eines Canolbaues seitens der Ge­
meinde Pokratitz; Ableitung der Schmntzwässcr aus
einer Strohpapiersabrik in Pisek; Errichtung einer
Wafferheilanstalt in Böhm.-Kamnitz; einer chirurgischen
Privatheilanstalt in Pilsen; einer Privatheilanstalt für
Scrophulose in Su]e und eines Moorbades in KunnerS-
dorf; Weiterbenützung des Set. Johannissriedhofes in
Vysokä und Schließung des katholischen Friedhofes in
Ujezd.
*** Landwehrpersoualuachrichtcn. Der Kaiser
geruhte die Uebernahme des Feldmarschall-Licutenants
Ludwig von C a st a l d o auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem An­
laste das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen; den Generalmajor Alphons
Makowiczka, Commandanten der 13. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten der Landwehr-Truppen-
Tivifion in Przemysl zu ernennen; dem Nachbenannten
die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der
demselben verliehenen fremden Ordens zu ertheilen, und
zwar: dem Generalmajor Franz Schmitzhausen,
Commandanten der Landwchr-Jnfanterie-Brigade in
Pilsen, für das Commandcurkreuz des großhcrzoglich
luxemburgischen Ordens der Eichenkrone; die Ueber­
nahme des Majors Anton Edlen von Hofmann, im
Status der Ossiciere in Localanstellungen, übercomplett
im Landwchr-Jnfanterie-Regiment St. Polten Nr. 21,
Landsturm-Referenten in der Militär-Abtheilung des
Landwehr-Truppen-Divisions-Commandos in Josephstadt,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zuftiedenheit bekanntgegeben
werde.
*% Von den städtischen elektrischen Unter­
nehmungen. In der Wastergaste und Lazarusgaffe
ist das Geleise bereits ausgewechselt und auch die
breitung Schranken aufgerichtet wären, von denen
wir die meisten wohl noch nicht kennen. Mit der
Bacillenfurcht ist es etwas Achnlichcs wie mit der
Chinesenfurcht. Eine ganze Menge übervorsichtiger
Leute wollen uns vorrechnen, daß die gelbe Gefahr
mit ihren 400 Millionen Köpfen einst ganz Europa
erdrücke;: würde, während in der Th at einige Kriegs­
schiffe genügen, um chinesische Millionenstädte im
Schach zu halten. Mit schwachen Europäern werden
die Chinesen, die mit ihrer Cultur noch in der
Tertiärzcit der Menschheitsgeschichte wurzeln, ebenso
fertig, wie die Pilzkcime aus der Tertiärzeit der
Erdgeschichte. Der starke, gesunde Mensch braucht sie
nicht zu fürchten, der schwache, kranke Mensch kann
den Bacillen nicht entgehen, die ihn in der Lust, im
Wafler, in den Speisen und in den Kleidern be-
lagevn, um als die unsichtbaren Scharfrichter der
Natur über Leben und Sterben der Menschen zu
richten.
Und darum, keine Furcht vor den Bacillen,
denen wir ja doch— in Prag wenigstens— nicht
entgehen können! Hinein in jene Chocolade, die wir
hier Wasser nennen!... P lisch ... bldsch ...
. W••• siegen diese Hitze ist das Schwimmen die
mnzrge Rettung. Ob man W oder anderswo von den
Banllen ein bischen früher oder ein bischen später
erwischt wird ... was liegt daran?
L K.
Pflasterung ist tn den beiden Gaffen so weit fortge­
schritten, daß heute die Tramwayfahrt vom Weuzelsplatz
bis zur Myslikgasie wieder eröffnet werden wird. Die
Arbeiten der SchienenauSwechrlnug in der Myslikgasie
werden einstweilen eingeschränkt werden, um in der
Zijkower Carlsgaffe oberhalb der Gasanstalt das zweite
Geleise legen zu können. Gestern Nachts wurde dort
die Gelciseauswechslung und Pflasterung durchgeführt
sowie die Oberleitung hergestellt, so daß heute Früh der
Betrieb auf beiden Geleisen wieder aufgenommen
werden konnte. In der Zeltnergaffe wurde bereits das
Geleise ausgewechselt und die Pflasterung vorgenommen.
Nunmehr ist die Auswechslung der Geleise bis zum
Kleinen Ring gelangt, während die Pflasterungsarbeiten
schon biS zur Eisengaffe gediehen sind.
*** Nachtübung. In der Gegend zwischen Wd-
kowitz und der Generalka hat vorgestern Nachts von
9 bis 11 Uhr ein Bataillon der hiesigen Garnison eine
Nachtübung vorgenommen.
»** Czechifchcs Meeting. Wie verlautet, trifft
man Vorbereitungen zur Veranstaltung eines großen
Meetings aller czechischen staatsrechtlichen Parteien, das
n ä ch st Prag zur Erinnerung an die großen Meetings
auf dcnr Bclvedere und in Pankraz im Jahre 1868, ab­
gehalten werden soll.
*** Central -Verein der Galanterie- «nd
Kurzwaaren-Interessenten in Prag. Der Vor­
stand hält heute tDonnerstag) um 6 Uhr Abends im
Vercinslocale Restaurant „zum Prinzen" eine Sitzung
ab und werden dessen Mitglieder höflich ersucht be-
stiuimt zu erscheinen.
*** Die czechischen Marktgcher in Saaz. Am
22. d. M. hielt Abg. Dr. Dyk in Cistai eine Wähler-
versaminlung ab. Auf eine Anfrage, wie weit die An­
gelegenheit betreffend die Entfernung der czechischen
Gewerbetreibenden vom Saazcr Markte gediehen sei,
antwortete Dr. Dyk, daß die Pilsener Handelskammer
soeben einen Erlaß des Ministeriums erhalten habe,
die anordnet, daß diese Gewerbetreibenden auf den
Marlt zugelassen werden müssen; zugleich sei der
Regierungscommissär, welcher die Verwaltung der Stadt
für die ausgelöste Gemeindevertretung innehat, beauf­
tragt morden, diese Dlinisterialverordnung zur Aus­
führung zu bringen. Hiemit sei die Angelegenheit im
Principe erledigt. Die Schadenersatzfrage der czechischen
Marktgeher müsse gesondert entschieden werden.
*** Verhafteter Verbrecher. Der des Mordes
verdächtige, bereits I8mal vorbestrafte Glasmacher
Joseph Bartsch aus Hirschberg (Bezirk Dauba) wurde
gestern bei dem Bauunternehmer Penitfchka in Teplitz,
bei welchem er in Arbeit stand, ausgeforscht und in
Hast genommen.
*** Neberfahreu und getödtet. Der Kutscher
Joseph Maceßka fuhr gestern mit einem mit Erde
beladenen Wagen über eine bei der Michler Palacky-
straße befindliche Böschung auf einem Wege, der nicht
befahren werden darf, herab, ohne zu bremsen. Hiebei
gerieth die drei Jahre alte Bojjena Brabec aus Michle
unter die Räder des Wagens. Dem unglücklichen Kinde
wurde der Kops überfahren, so daß eL auf der Stelle
todt liegen blieb. Gegen den Kutscher wurde die Straf­
anzeige erstattet.— Ein aufregender Vorfall spielte
sich gestern Nachmittags im Nasler-Thal auf der
Strecke der Verbindungsbahn Prag-Smichow ab. Das
sünsjährige Söhnchen einer Bedienerin aus NuSle,
Namens Johann Dkdek, kroch, trotzdem das Schutzgitter
herabgelassen war, auf das Geleise der genannten
Bahnstrecke und wurde von einem Zuge überfahren
und getödtet.
*** Ertrunken. Gestern Vormittags wurde der
Arbeiter SichrovSkü, der in bewußtlosem Zustande aus
der Ntoldau gezogen wnrde, in’s allgemeine Kranken­
haus gebracht, wo er kurz darauf stark.
»% »FolieS Malice", Elitc-Veranügungs-Eta-
blissement Hotel „Bavaria." Sensationeller Erfolg des
Juli-Programmes. Der reizende Garten ist täglich sehr
gut besucht, und jede Nummer wird stürmisch acrlamirt.
»*» Anna-Feste: Insel Groß-Benedig
1. Restaurcktion. Heute große Feien Zwei Mastk-
Capellen, prachtvolle Gartenbcleuchtnng.— K l i i k a s
BräuhauS am Potitsch. GrotzS Mkitär-Coucrrt
des Jnf.-Reg. Nr. 88.
*** Gartcn-Bariett Shkora. Heute findet an­
läßlich des Anna-Festes eine groß« Festvorstcllung statt.
Familien»Nachrichten.
*** Sterbesall. In Kralowitz bei Pilsen verschied
gestern nach kurzem Leiden Fräul. Wilhclmlne Popper,
Tochter des Herrn Marcus Popper, Kaufmannes und
k. k. Tabakverlegcrs in Kralowitz. Das Bcgräbniß findet
morgen den 27. d. M. um 9 Uhr Vormittags vom
Trauerhause nach dem ist. Friedhofe in Rzeschohlau statt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Der Reclamograph. Mit Beginn der neuen
Saison im Theater Variätö wird der in allen Welt­
städten bereits bekannte „Reclamograph" gezeigt werden.
Es ist dies ein Apparat, welcher mittels Ncbelbildern
Annoncen in der Größe von 40 Q.-Metern projicirt.
Sport.
Ein Präger Rennfahrer siegreich. Unser
Telegramm von gestem Vormittag ergänzend, berichten
wir über die Wettfahrt Unterach a./Attersee-
Kammer und retour 50 Kilometer. Herr
Romeo Finke (Prag) entläßt »ach 8 Uhr Früh die
4 Startenden: Fritz Hagemann (Wieiff, Leo MeroreA
(Wien), Ferdinand Glanz (Wien) »nd Rudolph Noth­
dur f t (D. N. C. Schwalben, Prag) in Inter­
vallen von je 3 Minuten. Am Wendepunkt in Kammer
waltete Herr Victor v. Hruschka (Prag) vortrefflich
seines Anites. Die Straße war sehr weich; die Zeiten
sind daher sehr gute. Unter den sehr zahlreichen Zu­
schauern in Unterach und Weisienbach waren viele
Präger Sommergäste. Besonders hervorzuheben ist das
Entgegenkommen der Unteracher Bürger mit ihrem
Oberhaupte Herrn Mayer an der Spitze. Uebcrall
herrschte während der Wettfahrt die größte Ordnung.
Z. B. schwere Wägen durften im Orte überhaupt nicht
fahren, Hunde wurden nicht aus die Straße gelassen.
1. R. Noth durft (Prag) 1 St. 46 Min.
40 Secunden.
2. F. Hagemann (Wien) 1 St. 46 M. 45 See.
3. F. Glanz (Wien) 1 St. 49 M. 47 See.
4. L. MeroreS (Wien) 1 St. 55 M. 53 See.
Herr Hagemann hat Herrn Nothdurst nach dem
Rennen sofort zum Match herausgefordert, was dieser
angenommen hat.
Das 2. Lawn Teunis-Durnier für Deutsch»
Böhmen in Leplitz-Schönan findet am 4. und
5. August d. I. auf der Königshöhe in Teplitz-Schönau
statt. 1. Herren-Meist erschüft für Deutsch-
böhmen. 2. Damen-Einzelspiel. 3. Herren-
Einzelspiel mit Vorgabe. 4 Gemischtes Doppelspiel mit
Vorgabe. 5. Herren-Doppelfpiel. 6. Herren-Doppelspiel
mit Vorgabe.
Heutige Kottingbrnnner Nenne«. 3. Tag.
1. Maiden-Rennen bet 3f. 2300 K. 2400 M.
2. Handicap. 2400 K. 1200 M. 3. Handicap
der 2j. 12.000 K. 1000 M. 4. Verkaufsrennen
der 2s. 2400 K. 1300 M. 5. VerkaufSrenncn
2400 K. 1400 M. 6. Hürdenrennen 3500 K.
2400 M. 7. Triesting-Preis 3400 K. 200« M.
Internationaler) Münchener Schachcongretz.
25. Juli. (Orig.-Ber.) Das Ereigniß des Tages war die
Partie Janowski— Marco (abgelehntes Damen-
gambit). Janowski brachte im Interesse des An­
griffes ein Qualitätsopfer und versuchtr durch einen
Strirm auf den feindlichen Königsflügel seinen Gegner
in Verwirrung zu bringen. Der Wiener Meister war
jedoch auf seiner Hut und führte im richtigen Moment
einen Figurenabtausch herbei, der ihm ein vortheilhafteS
Endspiel brachte; einmal so weit, fiel es ihm nicht
schwer, zu siegen. Showalter errang in einer
schottische,: Partie nach einem eleganten Figurenopfer
einen schönen Sieg über Bardeleben. Burn
eroberte in seiner Partei gegen Maroczy einen
Bauer bei vorzüglichem Spiel, gab jedoch im Endspiel
den Bortheil wieder aus der Hand. Die Partie wurde
bei ungefähr gleichen Chancen abgebrochen. Gott­
schall ließ sich in einem abgelehnten Damengambit
von Pillsbnry vollständig überspielen und mußte
vor dem gediegenen Spiel des Amerikaners die Waffen
strecken. Eine spanische Partie zwischen Wolf und
Jacob endete mit dem Siege des Anziehenden.
Schlechter machte ein Damengabst gegen C o h tt
remis. Das gleiche Resultat lieferte die Partie Bille«
card— Popiel. Halprin gewann in einem
Damenbauerspiel nach einem konsequent durchgeführten
Angriff gegen Berg er. Die heutige Runde bringt
folgende Paarung: Marco— Halprin, Gott-
schall— Janowski, Maroczy— Pillsbnry,
Showalter— Burn, Cohn— Bardeleben,
Popiel— Schlechter, Jacob —Billecard>
Beiger— Wolf.
Harchtveranstaltwngen beim Bundestag deS
D. R. B. in Magdeburg. Sonntag, 5. August»
F e st z u g mit Preisbewerb für Vereine. Samstag 4. u.
Sonntag, 5. August: Bahnwettfahren (Meister­
schaften über 35 Km., 1000 M., KaiserpreiSfahren,
Rennen um den Preis der Stadt Magdeburg). Dienstag-
7. August: Ausflug nach Thals und Wander­
fahrt durch den Harz.
Gerichtssaat.
Der Streit um die Geige.
Prag, 25. Juli.
Die Fürstin Fürstenberg wurde im Monat« Mas
.&■ I. beim Kreisgerichte in Pilsen mit ihrer Klage-
weiche sie gegen den Steuereinnehmer i. R. Herrn
Johann Antony auf Rüchahlung des Kaufpreise-
von 5000 Gulden für eine Ouarneri-Gcigc, deren Echt-
heft sie bezweifelte, angestrengt hatte, wegen mangelndes
passiver Klagslegitimation abgewiesen.
Die Fürstin ergriff gegen dieses abweisliche Urtheil
beim hiesigen OberlandeSgerichte die Berufung. Heulö
fand unter dem Vorsitze deS Oberlandesgerichts-Vics-
präsidenten Hofratb Dr. Rkp k a bei diesem die Appell«


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 3 ]
Seite 3
26. Juli 1900,
Präger Tagblatt Nr. 204.
serhandlung statt. Vertreter der NSgerischev Partei war
i» Substitution der Herrn Dr. Ekllka Herr Dr. Carl
Nscher und Vertreter des Beklagte» Herr Dr. Ferd.
Heller.
Der Vertreter der Fürstin wie» bei der Verhand­
lung darauf hin, daß das Gericht erster Instanz ohne
genügende Aufnahme von Beweisen und ohne er-
Wpsende Erörterung de» EachverhaÜS da» Urtheil
«fällt habe und verlangte besten Aufhebung sowie die
Aufnahme der angebotenen Beweise durch die Einver­
nahme der Fürstin Fürstenberg und deren Tochter Effy,
t rt dc» Herrn Alois und Ferdinand Heller, welche
Kauf der Geige vermittelt hatten, sowie daß Sach­
verständige darüber verhört werden, ob die strittige
Geige eine echte Ouarneri-Geige sei und wa» ihr that­
sächlich« Werth sei. Herr Dr. Heller beantragte die
Abweisung aller dieser Anträge und Bestätigung des
Urtheils erster Instanz
Der Gerichtshof beschloß, daß der vom klägerischen
Vertreter Herrn Dr. Carl Asch« angebotene Beweis
durch die Zeugen Ferdinand Hell« und Alois Heller
-»gelassen wird.
Diese beiden Zeugen gaben an, daß beim Ab-
kchluße des Kaufes auf den Ursprung d« Geige als
Ouarneri-Geige kein Werth gelegt wurde, sondern daß
der Fürstin Leontine zu Fürstmberg und deren Tochter
in erst« Hinsicht d« Ton der Geige maßgebend war,
und daß diese für die Geige den Preis von 5000 fl
nicht aus dem Grunde gab, well die Geige eine echte
Ouarneri-Geige sein sollte, sondern weil ihr d« Ton
d« Geige außerordentlich gefiel. Weit« bestätigten
die Zeugen, daß der Geklagte die Geige nicht als sein
Eigenthum, sondern als das seines Mündels Johann
Elabyhoudek veräußert habe, waS auch aus der gepflo­
genen Csrrefpondenz hervorgehe, und sei dieser Umstand
d« Klägerin wohlbekannt gewesen.
Nach Abhörung dieser Zeugen zog sich d« Ge­
richtshof zur Berathung über die weiteren Anträge d«
Parteien zurück, und verkündete hierauf dos Urtheil,
demzufolge die Bennfung der Klägerin aus den richtigen
Gründen des Urtheiles erster Instanz abgewiesen wurde.
3» den Urtheilsgründen wurde hervorgehoben, daß
durch die eidliche Aussage der einvernommenen Zeugen
«wiesen sei, daß d« Beklagte die Geige nicht als
Eigenthümer, sondern als gesetzlicher Vertreter seines
Mündels Johann Slabyhoudek der Fürstin Fürstenb«g
veräußert habe. und aus diesem Grunde gegen ihn
eine Klage auf Aufhebung deS Kaufvertrages wegen
Irreführung nicht «hoben werden konnte, weshalb die
klage wegen Mangels der passiven Klagslegitimation
abgewiesen werden wüßte.
Theater.
*— Deutsches Bolkstheater. „Der letzt«
Knopf". Volksstück von Julius v. Gans-Ludassy.
Luch „Der letzte Knopf" hat seine Geschichte. Das
Stück ging in Wien unt« ähnlichem Spectakel in
Scene, wie hier die „Familie Wawroch", und von der
hyperstttenstrengen Berliner Censur wurde «S zur Auf­
führung überhaupt nicht freigegeben. Web« das Eine,
»och das Andere finden wir begreiflich oder berechtigt.
Nichts ist in dem Stücke enthalten, das eine Ver­
anlassung bieten würde, die Gemüther für cd« gegen
«a« bestimmte „Richtung" zu «Hitzen, und auch vom
Standpunkte der Censurmoral findet stch keine Scene,
die so sittenverderbrnd wäre, daß man fie nicht schon
drastischer auf alle» Bühne» d« Welt aufgeführt ge­
sehen hätte.
D« KnopsdrechSler Franz Merzinger, d« feit
sieben Jahren mll der Ausnäherin Tini Kastner in ge­
meinsamem Haushcllte lebt und wie diese mtt den
zärtlichsten Gefühlen au dem diesem freien LiebeSbunde
entsprossenen Töchterchcn hängt, ist durch Krankheit
zirm Krüppel geworden und in die bitterste Roth ge­
rathen. Das Kind ist auf den Tod erkrankt, und um
da» theu«e Leben zu retten, fügt stch die verzweifelnde
Tini d« Werbung des Hausherrn, de» FragnerS
Saltrnböck, d« fein« eifersüchtigen Xantippe den Zins
begleicht, den Merzt«-« schuldet und auch sonst d«
Noth deS Arbeiter» ein Ende^rreitrt. Merzing« gelangt
zur Kenntniß da Untreue sei«« Geliebten und ver-
fühtt mtt teuflisch« List seine« Gesellen Leopold, einen
«»erfahrenm Burschm, d« in Tini vemarrt ist, zum
Morde. D« Bursche sticht Kaltcnböck in de« Augenblick
»ied«, al»« au» Tini'» Kamm« tritt, und da auch
da» Wchterchm Merzing«'» stirbt, ist zwischm den
ehemaligen LiebeSlentm da» letzte Band zerrissen und
Reling« nimmt feSstzusriedeu dm Mord. den sein
Geselle ««übte, aus stch.
Ludassy hat da unt dem rickstchtslosm Cynismus
deS Naturalisten ei» Bild au» dem Leben einer Pro-
ketarierfamilie aufgerollt, brutal wie da» Leben selbst,
'tat traurigen Wahrheit abzÄaascht bis auf die derbe
und gemeine Sprache. Dennoch ab« ist es ein schlechtes
Stück. Den», abgesehm davon, daß alle Vorkommnisse,
die ohne logischen Zweck in drei Acte zerdehnt sind, stch
gewiß wirkungsvoll« in eine einzige Scene zusammen­
fassen Keßen, sind die Personen und ihre Handlungs­
weise so «aß und so brutal entworfen, daß jede ein­
zelne Seme unkünstlerisch und abstoßend wirkt.
Die Aufnahme, die das Stück fand, war selbst bei
demskleinm Publikum, das im Theater erschienen war, eine
getheilte. Der Aufführung kann im Wesentlichen Gutes
nachgesagt werden. Am sichersten gestaltete Herr Jen­
bach de» durch Noth und Elend verbitterten Arbeiter.
Besonder» im Schlußacte entfaltete er eine wirkungs­
volle Kraft dn Darstellung. Ihm zunächst ist H«r
B i n d e r zu nennen, der den unerfahrenen Gesellen
recht natürlich zeichnete. Frau D o r a ist ein ausge­
zeichnet« Komiker; nichts natürlicher, als daß sie der
innerlich unausgeglichenen Figur der Tini manchen
charakteristischen Zug schuldig blieb. Herr Kühne
trug als Kaltenböck eine gute Maske, war aber in der
Sprache zu gespreizt. Recht zutreffend verkörperte Frau
Cord ach die keifende Greislersgattin. Die Herren
Worlitzsch, Hoppe, Ludwig und Frank gaben
ihre kleineren Rollen recht zufriedenstellend wieder. Die
Regie, die Herr Director Kurz selbst leitete, verdient
alles Lob. B. M.
Steine Gßronik.
* (Zum 70. Geburtsfeste deS Kaiser8.)
Die Wien« Börsenkammer beschloß anläßlich des 70.
GeburtsfesteS des Kaisers am 18. August keine Börsen-
versawmlung abzuhalten. Am Vorabende des Festtages
wird daS Börsengebäude festlich beleuchtet.
* sEin Unfall der Königin Carola
von Sachsen.s Die Königin von Sachsen erlitt
gestern Nachmittags gelegentlich eines kurzen Aufent­
haltes in der Villa Strehlen durch Ausgleiten auf der
Treppe eine leichte Quetschwunde am Hinterhaupts, die
einige Tage Ruhe und Schonung verlangt, jedoch zu
keinerlei Besorgniß Anlaß gibt. Die Königin hat die
Nacht gut verbracht. Wundsieber ist nicht eingetreten.
* sVerhaftung einesSchriftstellers.s
In Graz wurde gestern der Schriftsteller Johann
Friedrich Gutzeit verhaftet. Derselbe war in Breslau
wegen Religionsstörung zu drei Monaten Gefängniß
»«urtheilt worden, hatte sich der Strafe jedoch durch
die Flucht entzogen und wird nunmehr nach Breslau
ausgeliefert werden.
* sEine Kunstaus st ellung in Inns­
bruck-! Heute wird in Innsbruck unter dem Protecto-
rate deS Hoch- und Deutschmeisters Erzherzog Eugen
von der unter dem Präsidium der Herren akad. Maler
A. Mayerhofer und akad. Bildhauer R. Schrver stehen­
den Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen in Wien eine große Sonimerausstcllung
eröffnet, welche mit mehreren hundert Werken der
Malerei und Bildhauerkunst von der weitverzweigten
österreichischen Künstlerschast beschickt wurde. Die Tiroler
Künstler bilden innerhalb der Ausstellung eine eigene
Gruppe und eS werden auch in dieser Abtheilung
intereffante und werthvolle Objecte vertreten sein. Die
Kunstausstellung wird bis Anfangs September geöffnet
bleiben.
* sRaubmord an einer Greisi».} Die
Bewohner am Nordhange des Bachern find durch eine
grauenhafte Mordthat in Schrecken versetzt. Die 64jäh-
rige Inwohnerin Habakuk, die eine Hütte zwischen
Roßwcin und Rothwein bewohnte, wurde am hellen
Tage während d« Abwesenheit ihres Sohnes, der
Maurer ist, von einem Unbekannten durch mehrere
Mefferstiche getödtet und ihrer Baarschaft von 20 fl.
beraubt.
*K>erHu»d des Ober st Hofmeister S.j
Ein unangenehmes Abenteuer hatte dieser Tage der
ehemalige ungarischeMinistcrpräsident und jetzigeOberst-
hofmeist« Baron Desider Bänffy. Derselbe erging sich,
gefolgt von seinem „Reichshunde", in einer Straße
Budapests, als plötzlich der Abdecker vor ihm auftauchte
und seinen treuen Hund mit der Drahtschlinge einfing.
B«gebenS waren alle Proteste des Obersthofmeisters,
welch« darauf hinwies, daß der Hund einen Maulkorb
ttage; der Mann gab nicht nach und erklärte sogar,
daß d« Hund nicht ausgelöst werden könne, sondern
getödtet werden müffe, weil in dem betteffenden Bezirke
die Hundcspnre angeordnet sei, in welchem Falle die
Hunde auch an der Leine geführt werden muffen. In
dies« Noth wandte sich Baron Bänffy an den Abgeord­
neten und Stadttepräsentanten Dr. Franz Holtai, der
es jedoch nicht verhindern konnte, daß der Obcrsthof-
meister wegen Ausschreitung gegen die öffentliche Ord
«ung von der Bezirksvorstehnng zu einer Geldstrafe
von 10 Kronen vemrtheilt Erde, die er auch ohn«
Appellation bezahlte. Die Hundegeschichte hatte übri­
gens auch eine Tisciplinar- Untersuchung gegen den
Beztrksthterarzt zur Folg«, welcher stch damit verthet-
digte, daß jen« Hund, wegen dessen er die Sperre ver­
hängte, gar nicht wuthkrank war. In Folge dessen
wurde nicht nur die Sperre, sondern auch die Disci-
plinar-Untersuchung eingestellt und Bänssy'S „TyraS"
dem drohenden Tode entrissen.
* (Ungarische Pferd« in Südafrika.!
AuS Fiume wird der „Corr. Hung." unter'« 25. d. M.
gemeldet: Der englische Dampf« „Rembrandt" ist
gest«n hier eingetroffen und holt von hier 600 Pferde,
welche für Transvaal bestimmt find, ab.
* sDie Berliner Behörden gegen den
AntisemitiSmuS.l Die Berliner Staatsanwält«
gehen jetzt energisch gegen die antisemitischen Hetz«
vor. Beim Konitzer Correspondenten der „Staatsbürger-
Zeitung" hat eine Hausdurchsuchung stattgefunden,
wobei verschiedene Briefe beschlagnahmt wurden. Gleich­
zeitig wurde in der Redaction der „Staatsbürger-
Zeitung" eine abermalige Hausdurchsuchung vor­
genommen. Gegen den Chesrcdactenr, den Drucker und
den antisemitischen Agitator Grasen Pückler wurde die
Anklage wegen Aufreizung zum Classenhaß erhoben,
und zwar aus Grund von Reden und Berichten, die
den Konitzer Mord auf Blutabcrglauben zurückführen.
* sKuno Fischer über den Cultur­
zustand der Gegenwart.! Das jetzige Sommer-
semester ist das hundertste, seitdem sich Kuno Fischer
in Heidelberg befindet. Aus diesem Anlaffe, wie auch
zur Feier von Fischer's 76. Geburtstage wurde der
greise Gelehrte in seiner gestrigen Vorlesung sympathisch
begrüßt. In seiner Dankrede gelangte Fischer zum
Culturzustaude der Gegenwart und führte u. A. aus:
Die mächtigsten Völker aller Erdtheile der alten und
der neuen Welt haben sich vereinigt, um dem zahl­
reichsten und ältesten Volke der civilifirten Erde daS
verdiente Sttasgericht zu bereiten. Wir stehen vor
einer Weltkatastrophe, deren Ausgang niemand vor­
aussehen kann. Eines aber steht fest. Im Kriege find
examina rigoros» und wehe dem Volke, welches durch-
sällt." Auch dem Frauenstudium widmete Fischer
freundliche Worte. Er sagte: „Die Frauen «vollen
theilnehmen an den Wcltideen und der Wcltbildung,
die so mächtig geworden sind, daß die weiblichen
Jntereffen sich nicht mehr davon trennen laffen."
* sBerz ivciflu ngsthat eines Künst­
lers.! In Obcrweil bei Zug erschoß der Kunstmaler
Carl Kraft seine Frau und stch. Kraft, der aus Bayern
stammt, hatte früher in München, feit etwa 10 Jahren
in Zürich, sein Atelier für Altarbau und Holzschnitzerei.
In beiden Orten erlitt er jedoch einen Mißerfolg. Am
letzten Samstag verlor« zwei Processe. Von Ver­
zweiflung ersaßt, jagte er heute Morgens die eine Kugel
des Revolvers seiner noch schlafenden Frau in die
Schläfe und sodann in seinen eigenen Kopf. Das Paar
hinterläßt fünf Kinder. Zahlreiche Altäre in katholischen
Kirchen in der Schweiz, Bayern und auch in Oester­
reich rühren von der Hand Krast's her.
* sDer junge Böcklin als Mörder.!
Die Liebestragödie in Zürich, in der der Sohn des
berühmten Malers Böcklin, Hans Böcklin, die traurige
Heldenrolle spielte, erscheint plötzlich in neuer Beleuch­
tung. Die Familie Böcklin erklärt nämlich, daß Hans
Böcklin seit langer Zeit an unheilbarer Geisteskrankheit
leide und sich in Zürich unter ärztlicher Ueberwachnng
befände. Der Arzt benachrichtigte noch in der vergan­
genen Woche über den Zustand des Sohnes und ver­
langte dessen Ueberführung in eine Irrenanstalt. Arnold
Böcklin bevollmächtigte den Arzt zu Allem, «vaS dies«'
für nöthig halte. Es. scheint, daß es dem Unglücklichen
gelang, dem überwachenden Arzt zu entfliehen, worauf
er im Zustande völliger Tollheit den schrecklichen Mord
an seiner Geliebten ausführte.
* sDie Verhaftung eines Consuls,!!
die am letzten Freitag erfolgte, rüst in Hamburg große
Aufregung hervor. Im Jahre 1898 gelangte an ein
dortiges Gcncral-Consulat aus Amerika die Anfrage
zweier Damen, ob das Consulat den Damen einen
tüchtigen Anwalt empfehlen könne, es handelte stch um
eine Erbschastsregelung im Betrage von zweihundert-
tausend Mark. Der Eeneral-Consul war gerade verreist
und sein Vertreter sandte den Damen die Antwort,
daß sie keines Anwalts bedürften, sondern daß er im
Stande sei, die Sache zu regeln. Es wurde ihm darr»
auch der Auftrag dazu ertheilt. Im Laufe der Zeit
*5


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 4 ]
Präger Tageblatt Nr. 204.
Seite ».
2«. Juli 1SOO.
erhielt der Consul von den Verwalter» der Erbschaft
50.000 Mark au-rbezohit. Die Dame» konnte» aber ihr
Geld nicht erhalten, so daß sie sich schließlich) an die
Polizeibehörde wandten. Diese stellte eine Untersuchung
an uird sand nun, daß von den 50.000 Mark A.000
Mark fehlten. Da der Consul keine Auskunft über
de» Verbleib deS Geldes gab, wurde er in Hast
genommen.
* (Die Zustände am Hose in Sophia.
Wir repwdurirten vor wenigen Tagen an dieser Stelle
die Meldung eines Blattes, in welcher der bulgarisch«
Hof als ein sehr saumseliger Zahler bezeichnet wird.
# Insbesondere wurde einer Carlsbader Wäschesirma
Erwähnung gethan, die sich für ihre Lieferungen an
den Fürsten von Bulgarien nicht bezahlt machen konnte
und de» Klagcwcz gegen ihn bcschrcitcn mußte. Wie
unS nun aus Carlsbad, wo Fürst Ferdinand seit
einer Reihe von Jahren als Cnrgast weilte, und
wo der bulgarische Hof mit zahlreichen Geschäftsfirmen
in geschäftlichen Beziehungen steht, berichtet wird, ist
die betreffende Meldung vollständig unrichtig. So oft
Fürst Ferdinand in EarlSbad zur Cur weilte, machte
er dort bedeutende Einkäufe, uud da er ein Vermögen
besitzt, das nach vielen Millionen zählt, war er in
seinen Zahlungen stets außerordentlich prompt. Die
erwähnte Wäschcfmna insbesondere stellt fest, daß der
Fürst seit Jahren ihre beste Kundschaft war und die
großen Einkäufe immer unverzüglich beglich. Eine letzthin
van Sophia gemachte Bestellung wurde umgehend
durch die k. k Länderbank in Wie» rcgulirt- Die Carls­
bader bringen dem Fürsten ein solches Vertrauen
entgegen, daß Niemand zögern würd« eine Bestellung
für ihn, selbst wenn sie den Werth von Hundcrttausenden
betragen würde, sofort auszuführen. Nach der Ansicht
des Einsenders dieser Richtigstellung scheint der ursprüng­
lichen Notiz ein persönlicher Nacheart zugrunde zu
liegen.
Die Emgmste in Lhina.
Air Heyrimmsse von Peking.
(C.-B.) London, 25. Juli. „Reutcr's
Bureau" inc!dct aus Taku voni 22. d. M.:
General Li, der Commandant der Peitaug-Forts
in der Nähe vou Taku, benachrichtigte den bei
Tougku coiiiiiiaudirendcn britischen Ofsicicr, daß
ein Läufer, welcher am 14. d. M. Peking ver­
ließ, berichte, die Stadt habe sich im
Zustande vollständiger Anarchie
befunden. Die Truppen käinpstcu mit den
Boxers. Letztere hätten aber die Oberhand be­
halten. Die Maxim-Munition der Gcsandtschasts-
ivachen ist erschöpft. Die Europäer gingen mit
dem Schicßniatcrial für Gewehre sparsam uur.
Die freindcitfeindlichen Chinesen hatten eine
Anzahl Geschütze auf die die Gesandtschaft be­
herrschenden Wälle gebracht. Die Wachen stürzteu
hinaus und brachten die Geschütze zum Schwei­
gen. Li fügt seiner Nachricht hinzu, daß er cs
gerne vermeiden würde, gegen die Verbündeten
zu kämpfen.— Dasselbe Bureau meldet aus
Tientsin vom 20. d. M.: Ein Läufer aus
Peking berichtet, daß die Europäer sich ant
10. d. M. noch in Sicherheit befanden. Im
Innern der Stadt hatte zwischen Boxers uud
den chinesischen Soldaten ein heftiger Kauipf
stattgefunden.
-s- Rom, 25. Juli. (Priv.) Die „Tribuna"
bringt in ihrer heute Abends erscheinenden
Ruinmer ein Interview ihres Pariser Corre-
spondenten mit Armani, dem Secretär des
chinesischen Gesandten in Paris.
Der Conespondcilt der „Tribuua" befragte
Armani, der von Geburt ein Jtalierier ist, ob
er ihm mit Gewißheit bestätige» könne, daß die
Gesandten in Peking gerettet worden seien?
Armani erwiderte, er besitze die Gewißheit von
der Errettung der Gesandten seit dem 23. d. M.
— Warum also, so fragte der Journalist, werden
die bekannten kaiserlichen Edicte nicht durch die
chinesischen Gesandten bekräftigt?— Armani-
antwortete: Der Kaiser hat mit den zlvischen dem
kaiserl. Palast und den Legationen ctablirten Re-
bellen zu kämpfen und kennt gar nicht den
Hansen falscher Nachrichten, die von Shanghai
aus verbreitet wurden; er glaube also nicht, daß
eine solche Bestätigung nothwendig sei. Armani
ist der Ansicht, daß direkte Nachrichten von den
Gesandten am Montag eintreffen werden.
Strecke FaLn-Peking.
* (C.-B.) London, 35. Juli. AuS Tirutsi» vom
21. d. M. meldet „NeuterS Office": Die Russen be­
absichtigen über die ganze Eisenbahustrecke
T a f u P ekiug bis zur Beendigung der Feindselig­
keiten eine C v n t r o l e auszuüben, «m scüxum die
Eisenbahnlinien den Chinesen wieder zurückzugeben. Ad­
miral Scymonr ist entschieden dagegen,
daß den Russen gestattet werde, die Eisenbahn jenseits
von Tientsin wieder herzustellen, da er der Ansicht ist,
daß diese die Bauten übernehmen sollen. Die Ansicht
des britischen Admirals wird von den britischen Ein­
wohnern getheilt. Die Franzosen bemühen sich, die
Controle über die Flnßschlepper zu erringen. Man glaubt,
daß sie die Eontrvle mit de» Rüsten theilen wollen.
Die britischen Einwohner befürchten, daß eine ausschließ­
lich russische oder französische Controle über die Eisen­
bahn »nd die Flußschiffahrt eine ernste Bedrohung der
britischen Jnteresten und ein Hinderniß für die briti­
sche» Operationen bedeuten werde.
Man ist hier der Meinung, daß die Verbündeten
die Vorwärtsbewegung wahrscheinlich früher
beginnen ivcrdcn, als ursprünglich beabsichtigt war,
möglicherweise schon Ende dieses MonatS. Ein endgil-
tigcr Beschluß wird vor dem Eintreffe» deS Generals
Gaselee, der in einigen Tage» erwartet wird, nicht ge­
faßt werden.
Südliches ßffina.
London, 25. Juli. (Meldung der „Pol.
Corr.") Aus hier cingetroffenen amtlichen Be­
richten geht imnier klarer hervor, daß die
B o x e r b e w e g u n g sich auf fast alle Theile
des chinesischen Reiches, wo fremde Colonien an-
säßig sind, insbesondere auf die an der Küste
und in der Nähe derselben gelegenen Provinzen
erstreckt hat. Selbst an einem vom Heerd der
Revolution, dem nördlichen China, entfernt gele­
genen Punkte lvie Hongkong sind in der
ersten Halste des Juni Emissäre der Boxer er­
schienen, um Anhänger für ihre Secte zu werben.
Eines der Lockmittel, die sie bei der dortigen
Bevölkerung anwendeten, bestand darin, daß sie
sich für unverwundbar erklärten und ihre Volks­
genossen durch allerlei Täuschungen hievon zu
überzeugen suchten, für welchen Zweck sie beson­
dere Schaustellungen in geschlossenen Räumen
veranstalteten.
Iussisch-chi,„fische AeindsekigLcite».
(6 =3).) Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet
wird, find von Nikolsk und vom Sungarifluffe russische
Truppen in Eile abmarschiert, um Charbin zu be­
freien. General Gernegroß, welcher die Vertheidigung
der Stadt organisirte, hegt die Hoffnung, daß sich die
Lage bald bcffcrn werde. Die Bevölkerung kommt den
Rüsten sowie der Eisrnbahnverwaltnng srcundkich ent­
gegen. Mit Charbin dürsten auch die anderen gefähr­
deten Punkte gerettet sein. Dem Obersten Mischensko
gelang es, mit seinen Truppen südlich von der Station
Taschizao vorzudringen.
Nach telegraphischen Berichten der russischen Con-
snkn in Kuldscha, Tschugutschak und Ziancjun erlaubte
der Gouverneur dieses Gebietes, daß zwei Kosäken-
Sotnieu noch Kuldscha und Tschugaischak zum Schutze
der dortigen Consulate marschieren.
General Grodekow meldet vom 22. d. M.: Das
gestrige von den Chinesen nur schwach unterhaltene
Kanonen- und Geivehrfeuer hat in der Stadt B l a-
goweschtschensk geringen Schaden angerichtet.
Gegen Abend wurde daS Bombardement heftige^
hörte jedoch während der Nacht auf. Der Dampfer
„Scleuga" kreuzte vor Aigun, um die Operatiouen der
Truppen zu unterstützen. Die Kosaken überschritten den
Aumrfluß und vertrieben und bedrängten die Chinesen.
Das Amur-Ufer ist vor Ueberfällen geschützt.
Die Herstellung eines regelmäßigen DampserverkehrrS
steht bevor. Die Truppeudetachcments der Admirale
Alezejew und Tschijchagow marschieren am Sungari-
flusie schnell vorwärts und bewirkten daselbst, daß die
Chinesen l-cccils einig« Punkte bet Mandschurischen
Bahn räumte».,
K«ang-Kfi «» Lonvet.
sC.-B.) P«riS, 25. Juki. Da« vom Kais«,
von China an den Präsidenten Loubet
gerichtet«, durch den Gouverneur von Schantung ««
19. d. M. telegraphisch übermittelt- Schrecke« hat
olgeuden Wortka ut:
„China ist mit Are» ehreawercheu Lande seit
einigen Jahren durch die Bande der Freundschaft ver­
knüpft. Alk «ngebegeuheiten, «eich« sich auf die Grenze
bei Swangfi und Mnan bezogen, wurden auf freund­
schaftliche» Wege erörtert und geregelt. Es bestehe«
Wische» un« keinerlei strittige Fragen. Die in jüngst«
Zeit zwischen der Bevölkerung und den Christen.
gebrochene Feindschaft wurde von Aufrührern aus de«
Volke zu Plünderungen benStzt, welche zur Folge hatte«,
daß die fremden Nationen de« Hos der Parteiaah»«
zu Gunsten des Volkes und der Eifersucht auf die
Christen verdächtigten. Seither ist «in Angriff auf die
Forts von Taku und deren Einnahme erfolgt, welch«
militärische Activ» uud unheilvolle Ercigniffe folgten,
wodurch die Lage sich immer verwickelt« «nd gefährlich«
gestaltete.
Da wir der Meinung find, daß in de» inter­
nationalen Beziehungen Chinas zu» Auslande Ihre
ehren werthe Ratio» die herzlichsten Beziehungen z»
China ant«hält und China unter den gegenwärtig»
Umstände» dahingelangt ist, daß eZ sich den Zorn da
ganzen Welt zugezogen hat, bleibt nnr die Mithilfe
Ihres ehreawcrthsn Landes übrig, auf welche wir bei
dem Streben, die Schwierigkeiten beizulegen und die
Venvickelungc» zu entwirren, zählen. „Deshalb eröffne»
wir uns Ihnen in voller Aufrichtigkeit, legen Ihnen
ansäe tiefinnersten Gefühle dar fund richten freimüthig
dieses Schreiben an Sie, in der einen Hoffnung, daß
Sie Mittel und Wege finden werden, die Dinge zu
ordne», tmb daß Sie die Initiative ergreifen werde«,
um in der gegenwärtigen Situation Wnndel zu schaffen.
Zugleich bitten wir Sie, daß Sir die Güte haben, unS
eine wohlwollende Antwort zukomme^ zu lasten, die
wir, wir können es nicht leugnen, mit ängstlich« Uv-
ruhe erwarten."
f. Petersburg, 25. Juli. (Priv.) Aus kaiserliche»
Befehl w«dc« in Moskau zwökf KriegS«
Hospitäler formirt-, dieselben erhalten einen
Stand von je zehn Osficieren und 200 Mann, dem sich
noch eine entsprechende Anzahl Aerzte und je vier
Barmherzige Schwestern anschließen wnden, worauf sie
»ach dem fernen Osten abgefertigt werden.
Woher haben die Chinesen ihre Waffe»?
Diese Frage drängt sich Einem unwillkürlich auf,
wen» mau in der Prrst« die Behauptung aufgesteW
findet, daß die Chinese» ihre geradezu verblüffende»
Erfolge d« Dorzüglichkeit ihrer gciieserte» Bewaffnung
zu verdanken haben. Man scheint es den Chinese»
gar nicht zuzutrauen, daß sie sich ihre Waffen auch
seckft angefertigt haben könnten, sonst hätte man auf
diesen so naheliegenden Gedanke» doch komme» muffe«.
Nun wäre es allerdings sehr gewagt, zu behaupte»,
die Söhn« deS himmlichen Reiches hätten stch alle
ihre Geschütze und Gewehre in eigene» Werkstätte»
anserti-ea lasten. Daß au» Europa nnb Amerika
Waffen nach China gegangen sind, ist uuleugbar, jeden­
falls dürfte dies aber «ur ei» Theil der dort be­
findlichen Waffen sein, ob es der Seine« Theil ist,
läßt sich vorläufig auch nicht annähernd schätzen.
Daß die Chinesen sehr wohl i« Stande ß«».
ih« Waffe» sachgemäß »nd »uch mit de« heutige»
ausgedehnten Hilfsmittel» der Technik,«d i» größtem
Maßstab anzufertigen, unterliegt keinem Zweifel. I»
Süden, etwa 20 Kilometer von Shanghai entfernt.
Legt am Uf« des Wu-Sung dir Stadt Kiana-
R« k, also nach weit außerhalb bei Kriegsschauplatzes.
<5i»e mächtige FairikSanlage mit ihren Kamine» uick
feuerspeiende» Schloten, mit weite» Werkstattshalle«
und hochragenden Lrahne», unter den«, ein Hundert
Tonnenkrahn besonders hervortritt, dehnt sich hint«
ein« Werft, d«en Docks Schiffe bis 100 Meter Sänge
aufnehmen könne», aus, das Arsenal vou Kiang-Nan.
In dem ganze» Riesenreich China ist nicht ei»
eruziges wirklich modernes Stahlwerk, keivc Weristätte,
in der es möglich wäre, Geschützrohre i« Gewicht vo«
50 Tons z» bearbeiten, außer in Kiang-Nan. DaS
Stahlwerk stellt stch als eine durchaus moderne »«läge
dar. Es besitzt zwei Siemens-Martin -Oefrn, eine


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 5 ]
Seite 5.
26. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 204.
Schmledtpresse von 3000 Tonnen (200.000 Kilogr.)
Arbeitsdruck, große Platteuwalzwerke, kurzum, alle Ein­
richtungen zur Herstellung der Halbfabrikate für die
Waffenfabrikation. Hier werde» die großen Schmiede­
stücke für die Geschützrohre und die Laffetten hergestellt,
per werde» die Schutzschilde für moderne Schnellfeuer-
Jtaumen gewalzt, riesige Stahlgüsse bis 25.000 Kilo­
gramm Gewicht gegossen. Alle» aus chinesischem Roh­
eisen, au» chinesischen Erzen. In der Geschützfabrik
werden die halbfertige» Stücke auf vorzüglichen Werk­
zeug-Maschinen gebohrt, gedreht, gehobelt und gefräst,
I» der riesigen Montagehalle erfolgt der Zufammen-
ßa», auf dem Schießplatz die Prüfung und das Be­
schieße». Alle Geschütze bi» zum Kaliber von 6 Zoll
(15 Tm.) werden ohne Inanspruchnahme der Auslandes
stk und fertig hergestellt, die Rohre für solche von 50
Tonnen, 12 Zoll oder 30 3 Em. Kaliber und 30 Kalibern
oder über 9 Meter Länge, wecken ebenfalls angefertigt,
nur wecken die roh vorgeschmiedeten Rohr« aus Eng­
land bezogen. Ebenso werden hier die Schutzschilde für
Schnellfeuer- und Maschinengeschütze, deren Laffetten,
alle möglichen Kriegsfahrzeuge fertiggestellt, die Montage
erfolgt in einer riesigen Montagehalle, die viele
«nopäische übertrifft.
Mit dem Arsenal veckunden ist eine Daffenfabrik
für Gewehre und Gewehrmunition, iu der Gewehre
modernster Bauart fabririrt werden, ja der „TempS"
behauptet nach den Berichten eines amerikanischen
JngemeurofficierS, die in dem Slang Nan-Arsenal ge­
fertigten Gewehre seien mindestens den englischen Ge­
wehren gleichwerth. Wenn nun auch die englischen
Gewehre im Burenfeldzuge gerade keine besonders
hervorragenden Proben ihrer Leistungsfähigkeit abgelegt
haben, so ist doch o» deren fabrikmäßiger Ausführung
wenig auszusetzen und eS liegt die Annahme nahe, daß
die Chinesen nicht ein englisches Modell, sondern eher
ein deutsches in den Bereich ihrer Fabrikation gezogen
haben. So ließe sich auch daS allen Fachkreisen un­
erklärliche Auftauchen der großen Massen sogenannter
Mausergewehre, von denen die Blätter immer wieder
berichteten, erklären. Ebenso besteht eine eigene Pulver­
fabrik zur Herstellung rauchloser Pulver, die in die
Munitionsfabrik liefert.
Die Munitionsfabrik ist ckenfallS mit allen Hilfs­
mitteln wrstländischer Technik ausgestattet. Die Leistungs­
fähigkeit soll pro Tag 8000 Kilogramm fertiger Muni­
tion betragen.
Ueber die d> dem Waffenwerk angefertigten
Modelle, die bezüglich der Gewehre soeben erwähnt
mucken, ist mit Bestimmtheit bekannt, daß für die
schweren Geschütze überall daS Modell Armstrong an­
genommen ist. Schon im Jahre 1890 fertigte das Arsenal
eine ganze Anzahl 30 5 Cm., sog. 50 Tons-Geschütze
an, also mit das gckßte Kaliber, das eben überhaupt
gckaut wick. Wo dieselben Verwendung gefunden haben,
ist nicht genau bekannt.
Außer diesem bedeutenden Arsenal in Kiangnan
besitzt China noch zwei gckßcre Staatswerkstätten von
Bedeutung, die Handfeuerwaffenfabrik in T i e n t s i n,
die sich gegenwärtig in der Hand der verbündeten
Truppe» zu befinde» scheint, und eine Staatswerst in
F u t s ch a u. Ausgeschlossen ist «S allerdings nicht, daß
die chinesische Regierung weiter im Innern des Landes
und außerhalb des Beobachtungsbereiches der Fremden
noch weite« Werke angelegt hat. Besonders zu erwähnen
wäre noch, daß die chinestschen Eisenerze, die auf dem
Wasserwege aus dem Innern des Landes kommen,
ebenso wie die Kohlen, von vorzüglicher Beschaffenheit
sind und stch zur Scklasung feiner Stahlsorten vor­
züglich eignen, während letztere beim Derseuertwerdcn
unter Dampf- oder Schiffskeffeln wegen ihrer enormen
Rauchentwicklung weniger belickt find. („Franks. Ztg.")
Der Krieg in Südafrika.
(6. *83.) London, 25. Juli. „Reuter's
Office" meldet aus Bronkurstspruit vom
Gestrigen: Augenblicklich ist ein allgemeiner
B o r st o ß gegen Osten im Gange.
General French marschirt mit zwei Brigaden im
Süden, Polecarew im Centrum und Hamilton
sowie Oberst Mahon im Norden. Die Colonne
ist hier, säst ohne Mderstand gesunden zu haben,
eingetroffen.
(C.-B.) London, 25. Juli. Aus Bron-
kurstspruit (östlich von Praetoria) vom
Gestrigen meldet „Reuters Office" noä) Fol­
gendes: Als die Buren erfuhren, daß die briti­
schen Truppen vorrücken, räumten sie alle ihre
Stellungen. Es wird berichtet, daß sie in nord­
östlicher Richtung u. zw. nach L y d e n b u r g
marschieren, wohin sich auch Präsident
Krüger begibt. Ein Theil des Feindes bleibt
nördlich von Buskveldt, von wo aus er versuchen
will, die britischen Verbindungslinien abzu­
schneiden. Die Brücken sind vollständig zerstört.
Man hält es für unwahrscheinlich, daß sich dem
Vormärsche der britischen Truppen nach Middel-
burg Hindernisse in den Weg stellen werden.
(C.-B.) London, 25. Juli. Eine Depesche
des Feldmarschall Lord Roberts von der Bander-
Nerive- Eisenbahnstation meldet unter dem
21. d. M.: Die Eisenbahn- und Telegraphen­
verbindung wurden wiederhergestellt. In dem vom
Feinde in der Nähe von Boodeval erbeute­
ten Hilfszuge befanden sich2Ofsiciere und
200 Mann Wallisischer Füsiliere,
die wahrscheinlich gefangen ge­
nommen wurden.
(C.-B.) London, 24. Juli. Feldmarschall
Lord Roberts telegraphirt: General Baden-
Powell berichtet vom Majatopaß vom 22. d.,
daß es den Obersten Airey und Lussington ge­
lungen ist, mit 400 Mann 1000 Buren aus
einer starken Stellung zu „vertreiben." Die
Buren wurden, nachdem sie schwere Verluste er­
litten hatten, „zersprengt." Auf Seite der Eng­
länder wurden „6" Mann getödtet und „19"
Mann verwundet.
Telegramme
nndtelepho Nische Nachrichten
tscs „Präger TagAaii".
— Salzburg, 25. Juli. (Priv.) Im
Salzburger Katholisch-politischen Verein hielt
letzten Sonntag in Altenmarkt der Präsident des
Abgeordnetenhauses Dr. von Fuchs eine Rede,
in der er unter Anderem sagte: Es sei eine
ttese und schwere Erkrankung des Volkes, woran
das Parlament leide. Mit Gewaltmitteln könne
nicht geholfen werden, sondern man müsse große
Geduld haben und immer wieder versuchen, zur
Einigkeit zu gelangen. Solange das nicht gehe.
— 72—
„Ebenso gut könnten Sie einen Stein zur Ader
lassen wollen! Ich bin seit vierzehn Tagen hier..."
„Alle Achtung! Wozu denn?" fragte Tarrin.
„Ach! Wir alle sind schon über acht Tage hier,"
brummte ein vierter.
„Ja, was treiben Sie denn hier? Was führen Sie
denn im Schild?"
„Sie sind wohl Amerikaner?"
„Ja, aus Topaz, Colorado." Diese Mittheilung
machte nicht den geringsten Eindruck auf die Herren,
Colorado wirkte hier nicht. „Wo hapert's denn hier?"
„Je nun, gestern hat der König zwei Weiber ge­
nommen— Sie können die Gongs in der Stadt immer
noch schlage» hören. Er macht den Versuch, ein neues
Reiterregiment auszurüsten für die indische Regierung und
hat sich mit dem politischen Agenten überwarfen. Seit
drei Tagen belagere ich Oberst Nolans Thüre, aber er
behauptet, ohne Genehmigung der Oberregierung nichts
thun zu können. Ich habe alles aufgeboten, um den König
abzufangen, wenn er auf die Saujagd geht, an den Mi­
nister schreibe ich fortwährend, wenn ich nicht gerade auf
einem Kamcel um die Stadt reite, und hier ist ein ganzer
Pack Briese von der Firma, die sich wundert, daß ich
nichts eincassierel"
Nach Verlanf von zehn Minuten begriff Tarrin
endlich, daß diese verwelkten Vertreter eines halben Du­
tzends Firmen in Kalkutta und Bombay den Platz regel­
mäßig im Frühjahr belagerten, um von einem König, der
tonnenweise bestellt und grammweise bezahlt, Geld ein­
zuziehen. Er hatte Gewehre, eingerichtete Reisetaschen,
Spiegel, Kaminschmuck, Sattelzeug, Kutschierwagen, Breaks
und Landauer, chirurgische Instrumente, Porzellansignren
dutzend-, hundert-, tausendweise bestellt, je nach Laune^
— 69—
ihrer Ahnnngslosigkeit zu sorgen, erzählte er dem Schaffner,
mit dem er wie üblich eine Cigarre rauchte, im tiefsten
Vertrauen von einer kleinen Minenspekulation in Alaska,
die seine persönliche Anwesenheit erfordere. Er durfte
sicher sein, daß diese Mittheilung morgen in Topaz von
Mund zu Mund gehen würde.
Der Schaffner hatte ihn für einen Augenblick in
Verlegenheit gebracht durch die Frage, was dann mittler­
weile aus seiner Wahl werden solle, aber er hatte ihm
schnell gefaßt zur Antwort gegeben, dafür sei alles ab­
gemacht, und ihm dann wieder einige Geheimnisse über
die Art und Weise dieser Abmachung anvertraut, so daß
er sicher gehen durste, seine Mitbürger würden Bescheid
bekommen.
Immerhin zerbrach er sich unterwegs manchmal den
Kopf darüber, wie seine Erzählungen wirken mochten und
ob Frau Mutrie Wort halten und ihm das Ergebniß der
Wahl nach Rhatore telegraphiren würde. Es war etwas
wunderlich, daß er durch eine Frau erfahren mußte, ob
er Mitglied des Gesetzgebenden Körpers von Colorado sei
oder nicht, aber sie war der einzige Mensch auf Erden,
der seine Adresse kannte, und da der ehrenvolle Auf­
trag ihr geschmeichelt hatte, wie „unsere reizende Verschwö­
rung" überhaupt, hatte ihn Tarrin in ihre Hand legen
müssen.
Als er längst zu der Ueberzeugung gelangt war,
nie wieder im Leben das Gesicht eines weißen Mannes
sehen, nie wieder im Leben eine verständliche Sprache
hören zu dürfen, rollte der Wagen durch einen Engpaß
zwischen zwei Hügeln und hielt vor einem Gebäude, das
m großem Gegensatz zu dem Bahnhof in Ravut stand.
Es war ein doppelter Würfel ans rothem Sandstein und
— dafür hätte es Tarrin in die Arme schließen mögen!
Mul-chl». 18


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 6 ]
L'rager Tagbiatt ISir. 204.
öeite v.
26. «Juli littJU.
bleibe immer i!«h der 8 14, und das sei ein
Glück, denn regiert müsse werben. Weckers be­
sprach Dr. Fuchs das Verhältniß der
Katholischen VolkSpartei znrMajo-
rität. In der alten Majorität sei doch eigent­
lich das Lager Oesterreichs gewesen, habe sich
Oesterreich znsammeugesnndcii. Oesterreich sei
heute lein rein deutscher Staat mehr, sondern
ein Staatenbnnd, der durch freie Vereinigung
der Völker entstanden sei. 825 Millionen
Deutschen stünden 15 Mllionen Slmvcn gegen­
über, daher müsse man sich gegeuseitig verstän-
ständigcn. Darin liege einzig und ganz allein
das Heil Oesterreichs, darin liege einzig uub
allein der christliche Standpunkt, wie ihn der
heilige Panlns darlegt. Wenn fcrncr die Katho­
lische Volkspartei auch getrennt von den C h r i st-
lichsocialen marschire, so wolle
sie doch vereint mit denselben
schlagen.
(C.-B.) Lemberg, 25. Juli. Die „Gazeta,
Lwowska" stellt fest, daß die nothleidenbe De-
völkerung der von der letzten Ueber-
s ch w e m m n n g heimgesuchten Be z i rkc
aus der Stelle seitens der Ncgicrungsorgcme mit
Lebensmittelu und theilwcise auch mit Geld­
mitteln behufs Wiederaufbaues oder Nestauririmg
der zerstörten Häuser versehen wurde. Jetzt
wurden die Bezirkshanptinannschafteu angewiesen,
die öffentlichen Arbeiten in Angriff zu nehmen,
um den Nothleidenden die Beschaffung ihres
Lebensunterhaltes zn eruwglichen, ferner die
öffentlichen Verkehrsmittel wieder in Stand
zn setzen. Außer der Allerhöchsten Speude, welche
bekanntlich 20.000 fi. betrug, wurden z» diesem
Zwecke für die 13 von der Wasserftuth heimge­
suchten Bezirke aus den der Statthaltern zur
Verfügung stehenden Fonds 113.600 Kronen
verausgabt. Die Bezirkshauptmannschafteu sind
beauftragt, mit nwglichster Bcschleuccignng um­
ständliche Erhebungen über die Größe der Kata­
strophe, sowie die Roth der Bevölkerrmg durch­
zuführen.
—sch. Berti«, 25. Juli. (Priv.) An
hiesiger leitender Stelle werden die wiederholten
Meldungen über Murawiew's Selbst­
mord als unglaubwürdig bezeichnet,
da Niemand dem verstorbenen Minister die
alleinige oder auch nur eine größere Verant­
wortung an der Entwicklung der Dinge in China
beimcssen wird als den anderen Diplomateu in
leitender Stellung.
Brüssel, 25. Kuli. In de» Processe
der Südafrikanischen Republik gegen
die Unternehmer der Eisenbahn Kumani-
p o o t—L c y d s d o r f wegen Uebervortheilnng um
11'/, Millionen Fraae» wurde hent« nach «ehr-
wöchenttilher Verhandlung da» Urtheil gefällt. Nach
demsctben wurden die Banquier» Bruder Robert und
Eugen Oppenheim au» Paris, sowie der Advvcat
Heury Warnant }u je einem Jahre Gefängniß, der
Banquier Teroague aus Lüttich zu sechs Monaten
Gefängniß vernrtheilt. Der Ingenieur Louis Warnant
und der Banquier Brasonnier aus Paris wurden frei­
gesprochen. Die Anklage lautete auf Fälschung von
Hondelsurkunden und Bilanzen.
Air Morgärrgc ia Srröien.
(C.-B.) Belgrad, 25. Juli. Bei Empfang
des Ofsicicrs-Corps der hiesigen Gar­
nison, welches dem König Alexander seine
Glücüvünsche darbrachte, erklärte der König,
sein Entschluß sei fest »nd unab­
änderlich. Er bedauere, daß sein Vater, dem
er so viel verdanke und der ihm nanicntlich als
Armee-Commandant bedeutende Dienste geleistet
hat, diesen Entschluß nicht zu billigen scheine.
Das könne ihn aber nicht hindern, denselben
auszuführen, für jeden Soldaten müsse aber der
Wille des Königs Gesetz sein.
Die vom Könige gewährte Amnestie ist
nur eine partielle, indem bloß die zu Gefängniß
Verurthcilte« in Freiheit gesetzt werden, während
die Kcrkcrslrasen in Gefängnißstrafen umgewan­
delt und erheblich herabgemindert werden.
(C.-B.) Belgrad. 25. Juli. Auf Grnnd
des heute im Amtsblattc veröffentlichten Ukas
wurden den wegen dirccter Theilnahme an dem
Attentat gegen König Milan zu 20 Jahren
schweren Kerkers vcrurthciltcn Oberst Vlaiko
Mkolic, Peter Kovacevic und Michael Dimic
10 Jahre ihrer Strafe erlassen. Die 20jährigr
schwere Kerkerstrafe der wegen Hochverrathes
Berurtheilten und zwar des Erzpriesters Miau
Gjuric, des Advocaten Ljuba Sivkovic,
des Redakteurs Stojan P r o t i c mrd deS
Advocaten Jban P a v i c e v i c wurde in eine
8jährige Gefänguißstrafe, die Kerkerstrafe des
gewesenen Ministers Kosta Tauschanovie
in eine 3jährige Gefängnißstrafe umgewandelt.
— Allen übrigen zu Gefängnißstrafen Be»
urthcillen wurde die Strafe gänzlich nachgcschcn.
Unter den Letzteren befinden sich auch die ge­
wesenen Kriegsminister Besnic und Mila-
vanovic.
M. Wie«, 25. Juü. (Priv.) König
Milan hatte mit dem serbische» Gesandten
Michailovics eine mehrstündige Besprechung. Der
König unterhielt einen regen Dcpeschenwcchsel
mit Belgrad. Es ist noch nicht bestimmt, ob
und wann der König nach Belgrad zurückkehrt.
V Belgrad, 25. Juli. (Priv.) König
Alexander beschick) gestern den Commandanten
der Belgrader Garnison in das Palais und
ertheille ihN dem Befehl, den Belgrader
Bahnhof, falls Milan nach Serbien
kommen sollte, mit Militär zu be­
setzen, damit Milan am Ausstcigeu aus dem
Coupe gehindert werde. Milan, so lautete der
Befehl, soll gezwungen werden, den serbischen
Boden sofort zu verlassen. Der Commandant
erklärte hierauf, diesen Beseht nicht ausführen
zn können, und gab sofort seine Demission.
(Diese Erzählung bedarf einer ernsthaften Be­
stätigung.)
Geschästs-Ieitung.
# Wie«, 25. Juli. (Priv.) Dir
Verhandlungen zwischen der Regierung und
der S t a a t s b a h n werden, wie die „N.Fr.Pr."
mittheilt, voraussichtlich morgen aufgenommen
und in den nächsten Tagen zu Ende geführt
werden. Die Vereinbarungen zwischen der Re­
gierung und der Gesellschaft sind redigirt und
— 70—
— 71—
— wimmelte von weißen Männern I Sie tvaren so wenig
bekleidet als irgend anging, lagen in Rohrstühlen auf der
Veranda herum und jeder hatte einen abgeschabten Leder­
koffer neben sich stehen.
Tarrin stieg nicht, er wälzte sich aus seinem Karren
heraus, denn die langen Beine waren ihm gehörig steif
geworden. Er reckte seine Gestalt, daß die Muskeln
knackten, und mochte so zirnilich den Eindruck eines Gips­
modells mack)cn, denn er war so vollständig überkrustet
von Staub und Sand, als ob er aus einem Cyklon oder
einem Wüstcnslurin käme. Der Staub stillte jede Falte
und Vertiefung an seiner ganzen Person aus. scinschwarzcs
amerikanisches Jackcl mit den vier Knöpfen war voll­
ständig sandfarben. Zwischen dem Sauni seiner Bein­
kleider und den Schuhen war kein Unterschied, kein Ueber-
gang wahrnchmbar, wenn er einen Schritt machte, rieselten
Sand und Staub an ihm herunter und sciu inbrünstiges:
„Gott sei Dank!" wurde von einem Staubhustcn erstickt.
Sich dir brennenden Augen reibend, betrat er die Veranda•
des Däk Bungalows.
„Guten Abend, meine Herren," rief er den Insassen
zu. „Gibt es hier etwas zu trinken?"
Niemand erhob sich, aber einer von den Herren
klatschte in die Hände und ein anderer, ganz in dünne,
safrangelbe Seide gekleidet, die um ihn herumhiug wie
eine vertrocknete gelbe Bohnenhülse, nickte ihm mit ebenso
farblosem Gesicht zn und fragte nachlässig: „Für wen?
Worin?"
„Ach, die Sorte gibt's hier auch!" dachte Tarrin,
der m der kurzen Frage das Volapük der HandlungL-
rcisenden erkannt hatte.
Er ging die lange Reihe entlang und drückte in
stmer Herzensfreude und "Dankbarkeit jedem einzelnen die
Hand, dann erst fiel ihm ein, Vergleiche zwischen Aine-
rika und Indien anzustellen. Konnten diese trägen,
schweigsamen Lotnsfresser wirklich zn ünff-lben Vernfs-
classe gehören, mit der er seit manchem Jahr im Wirths-
Haus und Rauchwagen Anekdoten und Witze und politische
Meinungen ausgetauscht hatte? Rein, das mußten des
Geistes beraubte niedrige Zerrbilder der rührigen, froh-
lichen, zudringlichen und verwegene» Menscüeusorte sein,
die er daheim als Handlungsreisende kennen gelernt hatte,
oder aber— ein Zerren in seinem Rücken brachte ihm
diesen mildernden Umstand in den Sinn— sie waren
sammt und sonders „via Land" im Büffelkarren gereist
und dabei so tief gesunken.
Er tauchte seine Nase in daS fußhohe Glas mit Soda-
Wasser und Whisky und ließ sie darin, bis kein Tropfen
mehr herauszulocken war, dann erst warf er sich in einen
leeren Stuhl und sah sich die Gesellschaft ein zweite«
Mal an.
. „Hat nicht einer von der Herren gefragt, für wen
ch hier sei? Ich muß annehnien für mich selbst, denn
ch reise zum Vergnügen..."
Tarn» fand nicht d,e Zeit, die Abgeschuracktheit seiner
Behauptung still zu genießen, denn die fünf Herren brachen
,n nn schallendes Gelächter aus, wie man zu lachen
Mgt, wenn man lange Zeit jeden Anlaß zur Heiterkeit
schmerzlich entbehrt hat.
., -Zum Vergnügen! Gott steht ihm bei! Vergnügen l"
rufen sie durcheinander. „Da sind Sie an den unrechten
Ort gerathen!"^
reist», oenn hier i)t kein Geschäft zu
Sie sich auf den Kopf stellen k" hieß es weiter.


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 204,
Seite 7.
26. Juli 1900.
dürften kaum mehr eine Aenderung erfahren.
Die Regierung verlangt in den Verhandlungen
mit der Gesellschaft, daß ihr vor der Bewilligung
der Anleihe eine gewisse Garantie für die that­
sächliche Durchführung der Investitionen geboten
werde.
Hf Wien, 25. Juli. (Priv.) Die
„9?. Fr. Pr." berichtet: Die Ferdinand-
Nord b a h n hat das Eisenbahnministerium
unter Hinweis darauf, daß im Jahre 1899
das Erträgniß unter 100 fl. per Aktie gesunken
ist, ersucht, ihre Tarife gleich jenen der Staats­
bahnen erhöhen zu dürfen. Die Antwort der
Regierung auf diese Eingabe wird voraussichtlich
in folgender Weise begründet sein: Die Bedin­
gungen für die Tariferhöhungen wären nur dann
gegeben, wenn der geringere Betrag lediglich eine
Folge der Tarifherabsetzungen sein würde. Dies
sei jedoch nicht der Fall. Nicht die Tarifherab-
setzung, sondern die Dotirung der Bameserve in
der Höhe von 900.000 fl. zu Lasten des Be­
triebes hätte das Sinken des Reinertrages unter
100 fl. per Aktie bewirkt. Mr die Regierung
liege daher unter den gegenwärtigen Berhält-
nissm noch kein Anlaß vor, zu dem Ansuchen
der Ferdinand-Nordbahn Stellung zu nehmen.
Vom Tage. Aus Wien wird uns unter der«
Gestrigen telephonirt: Das kleine Feuerwerk, welches
gestern die Budapest« Deckungen in Credit hervorge­
rufen hatten, war heute vorüber und der Markt lag
wieder in seiner alten Ruhe und Bewegungslosigkeit da.
Die Affaire Schoßberger hat allerdings abermals aus­
schließlich die Discusfion beherrscht, aber man betrachtet
sie heute mit weit skeptischer« Blicken, umsomehr. als
die Schätzungen der diesbezüglichen Engagements die
bisherig« Taxationen weit überschritten und selbst
nach seriösen Ansichten die Position zwischen 60.000
und 70.000 Stück umfassen soll. Erblickt man also
auch in der vorläufigen Applanirung die dankenSwerthe
Abwendung einer drohende» Gefahr, so erscheinen doch
andererseits Engagements von solchem beispiellosen Um­
fange als ein ernstes Hinderniß jedes intensiveren Auf­
schwunges und fürchtet man eben, daß jede Steigerung
Waaren aus dieser unversiegbaren Quelle auf den Markt
bringen werde. Auch sonst war man heut« hier wieder
etwas pessimistischer angehaucht und Nachrichten von
Eisenpreis-Untcrbietungen seitens WestphalenS nach
Oberschlesien, sowie die niedrigeren Glasgow« Warrant-
kourse reflectirt« anfangs in ein« allgemein matten
Stimmung. Doch scheint dies keinen tiefere» Eindruck
gemacht zu haben und die schwächeren Course, mit
welchen Berlin begann, waren lediglich die Consequenzen
d« Mißstimmung über ein dortige- Localereigniß, das
Sie schon im Abendblatte gemeldet haben. Eine bisher
angesehene Kölnische Bankfirma Salmony und Sohn hat
eS nämlich unternommen, ^gegenüber ihren Berliner
Commisfionshäusern, als eS zur Differenzzahlung
kommen sollte, die Einwendung von Spiel und Wette
zu machen und hat dieses Vorgehen dem Markte zu
lebhaft« Erregung Anlaß gegeben. Spät« kam aber
in Berlin wieder eine ziemlich allgemeine Reprise zum
Ausbruche, die auch hier «icht ganz ohne Wirkung
blleb, so daß sich, wenn auch das Geschäft vollständig
stagnirte, die Course doch halbwegs behaupteten. D«
Stückemangel, [bn sich in Credit sowohl hi« wie in
B«li» bei der Ultimoprolongatiou zeigte, übte einen
befestigenden Einfluß. D« Schranken hatte heute etwa»
«ehr Leben al» sonst. Brüx« haben ihre steigende
Richtung weiter e»«gisch fortgesetzt und neben ihnen
«arm auch «och Hirtenberg« und Präger Sis« etwas
gefragt. Valuten blieben unverändert.
Englische Kohle für Böhme». Die Nachfrage
nach Braunkohle» und Steinkohlen bleibt noch weit«
fo stürmisch wie am Anfange dies« Woche. Trotzdem
alle Schächte in sämmtlich« böhmischen Revier« sehr
gut beschäftigt find, find sie nicht im Stande, d« Nach­
frage zu genüg«. Die deutsch« Briketwerke haben
ihre Produktion «höht, find ab« ebenfalls nicht in
der Lage, ihre Abnehmer zu befriedig«, so daß trotz
b« «höhten Preise für böhmische Braunkohle fortwäh­
rend Nachfragen aus Deutschland kommen, und zwar
auch aus solchen Gegenden, in denen bisher Braun­
kohlen überhaupt nicht oerwmdrt wurden. Eine An­
zahl von sächsischen und böhmischen Kohlencsnsumenten
haben sich durch Vermittlung einer Ausstger Großhand-
lungssirma nach England gewendet, um ibren Bedarf
von dorther zu decken. Doch hat die Calculotio» er­
geben, daß d« Bezug der Kohle weder für Sachsen
noch wenig« ab« für Böhm« rentirt. Im Elbe-
umschlagSverkehr besteh« wohl feit ein« Reihe von
Jahren sehr ermäßigte RefactiefrachtsShe für englische
Anthracitkohle, so daß die Einfuhr mit Rücksicht auf
den billigen Elbeweg via Hamburg frachtlich sehr be­
günstigt ist. Trotzdem aber ist ei» Import, wie gesagt,
im gegenwärtigen Augenblick noch nicht durchführbar.
In England herrsch« auf dem Kohlenmarkte ähnliche
Berhältnifle wie bei uns, und auch dort wird für ein
Kohlenausfuhroerbot, beziehungsweise für eine Be­
schränkung der Ausfuhr agitirt, obivohl eine solch«
Maßregel in Großbritannien «och «ndurchführbar« ist
als bei uns.
Knappheit 1» promptem Stohzucker. D«
prompte Rohzucker a»S da alle« Ernte ist weit« im
Steig«. Es wurde gestern eine einzige Partie prompt«
Zuckers auf den Markt gebracht, welche paritätisch
K. 31.30 Anffig «zielte. Promptes Aussig schloß Abends
mit K. 31.60, neue Ernte K. 25.50, so daß der Deport
für den einen Monat nunmehr St 6.10 beträgt, ein
bislang noch nicht erlebt« Fall.
Die Sprachenfrage in der Wiener vörsen-
kammer. Aus Wien 25. d. wird gemeldet: In der
heutigen Plenarsitzuug d« Wiener Börsenkamm« wurde
beschlossen, daS Ansuchen bn „Landesbank des
Königreiches Böhmen" um Lotirung d« n«
zu emittirenden, auf Kwnen lautenden, binnm 78
Jahren rückzahlbaren 4prvcentigen Melioralionsscheiae
und Communal- Schuldscheine und da Präger
Creditbank um Rotirung ihrer Acti«, den ge­
nannten Gesellschaften behufs Ergänzung im Sinne d«
grundsätzlichen Bestimmung« für die Begutachtung bei
Rotirung von Werthpapier« an der Wien« Börse
zurückzustellen.— Wie wir vernehmen, wird die Prag«
Credit-Bank ihre alten Bctien aus dm Siebzig«
Jahren nicht neu drucken lass«, sond«n es vorziehen,
auf die Cotirung in Wien zu v«zichten.
Die Engagements des Barons Schoßberger.
Aus Wien, 25. d. M. wird telephonirt: H«te Vor­
mittag hat in d« Creditanstalt eine Berathung über
die Entwicklung d« Engagements des Barou Ferdinand
Schoßberger stattgefunden. D« Bind« des Bawn
Ferdinand Schoßberger, Baron Victor Schoß­
berger, war zur Ertheiluvg etwaig« erforderlichen
Auskünfte in iiti eingetroffen, »ahm aber an den
Verhandlungen nicht theil. Der Baron «klärte sich
principiell bereit zur Uebernahme der Engagements, in­
deß bedarf eS bis zur definitiven Beschlußfassung noch
der Einigung über eine Reihe von Details, vor Allem
über die Frage d« Beschaffung der Sicherheit.
Hiezu meldet— wie unS des Weiteren telephonirt
wird— die ,.N. Fr. Pr.": Heute haben wiederholt
Conferenzen zwisch« den in Wie» anwesenden Vertretern
d« Bank«, welche die Abwicklung dn Engagements
der Firma Schoßberger in die Hand genommen haben,
stattgefunden. Baron Siegmund Schoßberger hat die
Effcctenposition« seines Sohnes, des Bawn F«dina»d
Schoßberger, übernommen und die Abwicklung einem
aus der Creditanstalt, der Bodmcreditanstalt und der un­
garischen Creditbank bestehenden Consortium übtttragen.
Die Effecten bleiben aber Eigenthum d« Firma Schoß­
berg« und find nicht von d« Beamtm über­
nommen worden. Die Beamt« haben lediglich einen
größeren Borschuß d« Firma Schoßbergu übergeben.
Es heißt, daß die EngagemmtS des Baron Ferdinand
Echoßberg« sich auf 500.000 Stück Effect« belauf«
und einen Courswerth von etwa 20 Millionen Gulden
repräsentiren. Die Entwerthung geg«üb« dem Au-
schaffungswerthe soll sich nach dem heutige« Course auf
1'/, bis 2 Million« Gulden belaufen. D« General-
director der ungarisch« Creditbank Siegnmnd Korn­
feld ist nach Budapest zurückgekehrt und wird mit dem
Vater des Baron F«dinand Schoßberger, dem Baron
Siegmund Schoßberger, die nöthigen Vneinbarungm
treffen. Er heißt, daß die Abwicklung erst nach ein«l
Zeitpunkt vorgenommen werd« soll, wo der Markt
durch eine Effectmabgabe in eine» derartig« großen
Umfange »icht irritirt werden kann.
Pilsener Wagenbeistellungs-Euqnete. Man
telephonirt uns aus Pilsen vom 25. d. M.: Heute fand
unter dem Vorsitze des Director-Stelinertreters des k. k.
Ccntral-Wagen-Dirigirungsamtes in Wien, Herrn Ober-
inspeckor Johann H o r a. eine Confermz betreffend die
Feststellung der Verhältnißzahlen für die Bergrevier-
Bezirke Pils«. Mir», statt', nach welch« bei Eintretm
eines Wagenmangels die Waggons i» den einzeln«
Werken beigestellt werden, an welcher die Vertreter d«
Bergwerksämter der k. k. Staatsbahnen und der um­
liegenden Kohlcnwerke theilnahmen. Die Verhältniß-
zahlen wurden nach den Angaben d« einzeln« Gewerk­
schaften uud im Einvernehmen mit den Bergbehörden
festgestellt, und der Vorsitzende ersuchte die Vertreter d«
einzelnen Kohlenw«ke durch Bevorräthigung in d«
Monaten August und September zur Hintanhaltung
des Wagenmangels in der Herbst-und Winter-Campagne
beizirtragen. Herr Dircctor F r i t s ch vem West»
böhmischen Bergbau- Vereine «widert»
hierauf, daß mit Rücksicht auf den im heurigen Iah«
stattgefunden« Strike der Kohlcnarbeit« die Anzahl
der Bestellung« sich derart häufe, daß mit Rücksicht auf
das g«inge verfügbare Arbcitsmat«ial die Schächte
derzeit nur mit Mühe in der Lage find, den Bestellun­
gen nachzukommm, eine Bevorräthigung demnach erst
nach Beendigung der Erntezeit, bis sodann ein größere»
Arbeitsmaterial verfügbar sein wird, begonnen w«d«
ikann. Der Vertreter d« Pankraz-Zechr, He«
Sch° lz, ersuchte den Vorsitz«!»«, darauf hinzu­
wirken. daß die bestellten Waggons den einzela«
Schächten in ihren Frühstund« zertgerecht beigestellt
weisen, was dn Vorsitzende mit Rücksicht auf den neu
einzuleitenden Zugsvertchr. welch« die Beistelln ug da
Waggons in d« Früh stunden «möglichen wird, auch
zusagte. Die Vertreter der Bahn «klärt«, daß die
n« bestellt« Waggons, welche Ende dieses Jahre»
eintreffen sollten, schon Ende September l. I. erwartet
werden, und daß die Bahn durch Neubestellung und
leihweise Ueberlaffung bestrebt fein wird, den Mangel
der Waggons auf das Minimalste zu reduciren.
Oesterreich! sch-nngarische Bank. Aus Wien
wird nus unt« dem Gestrig« telephonirt: Morgen
findet eine Plenarsitzung des Generalrathes d« Oester-
reichisch-ungarischen Bank statt, in der nebst der Ent­
scheidung über die Neubesetzung des CentralinspectoratS
und feer obersten Stell« der Deposttcnabtheiluug d«
Bank auch die Lage des Geldmarktes zum Gegenstand«
einer ausführlichen Besprechung durch den Gennak-
secretär Herrn von Pranger gemacht w«den wird.
Angesichts dn neuerliche» Verschlechterung der Geld-
verhältnisse auf dem hiesig« Markte— heute wußt«
für erste Baukaccepte 4'/„ P«c«t bewilligt werd«—
und der kürzlich vorgmommcnm Erhöhung des Zins­
fußes der Bank von England ist eine Abänderung der
hiesige» Bankrate für nrorgen wohl als ousgefchloff«
zu betrachten.
Deutsche Roheiseuprobnetlon. Nach den sta­
tistisch« Ermittelungen des Vereins deutsch« Eis«»
und Skahlindufiriell« bclies sich die Roheis«produetiou
des Deutsch« Reichs seinschl. Luxemburgs) im Monat
Juni 1900 auf 683,217 T.; darunter Puddclroheifen
und Spiegcleisen 124.398 %., Beffemcrroheisen 38.339 T.,
ThomaZroheisen 402.565 T., Gießereiroheisen 117.915 T.
Die Produktion im Mai 1900 betrug 614.312 T., i»
Juni 1899 663.415 T. Vom 1. Januar bis 30. Juni
1900 wurden producirt 4,051.557 T. gegen 4,000424 T.
im gleich« Zeitraum des Borsahres.
Alpine-Montan-Gesell schasst. In den letzt«
Tag« trat in Essen ein größeres Angebot disponibler
Cokes z» Tage. Theilweise läßt sich dies aus d« In­
ventur der Eisenwerke erklär«. Die fo verfügbar ge­
worden« Mengen wurden an die Alpine-Montau-
Gesellschaft zu 22 Mark auf Grund eines alt« Ver­
trages zu dem früher« Preise verkauft.
Bvrbereitungcn der Handelsverträge. Au»
len wird uns telephonirt: Montag den 30. und
Dienstag den 31. d. M findet im Sitzungssaalc d«
M«er Handels- und Gcwerbekaimner die von d«
österreichischen Kammern und dem Eentralverbandc da
Industriell« gemeinsam einberufene Enquete üb« die
künftige Gestaltung unseres Einfuhrzolltarifes für
Flachs, Hanf und Jute und Waaren daran»
statt. Daran schließt' sich am 1. Angnst die Zoklenquct,
üb« Malz, Hopfen und Bier.
Wiener Börseukamuier. Den: Ansuchen da
k. k. priv. Böhmischen Unionbank um ssieser-
barkettr«klämng der neu ausgegebenen Aktien würd«
stattgegeben.
Der EonenrS wurde eröffnet vom k. k. Landeü-
gerichte in Prag über das Berinögen der Verlassen»
schast nach Johann I i r a n, Tischlermeister in P c a a
Nr. 227—2. Ccmcurscommissär k. !. LGR. ':ad
Retschek. Maffaverwalter Dr. Carl Schönbcrgcr, Ndvoeat
in PragMäubigertagsahrt 6. August, Bmneldnngssriß
26. August, Liqmdirungstagsahrt 6. Septemb«.


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt JNr. ZU+
Seite 8
«6. Juü 1800,
Wrager Börse,
Vo,n 25. Juli.
Die Börse verlief ganz geschästslos.
Ossicicll notiren-
Linsen-
berechn.-
Tabelle
Geld t Waare
im. Escomptebank.. .8 '/»90
., 111. Unionbanf ... .1 V t 00
Böhmische Jndustrialbank .1 '/,00
Landw. Crcditbank.... '/,09
f rager Crcditbank..>. '/»0V
ivnostvuskä dank»..- s ‘/»OO
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
Danei
Rufton.»...»»«
Essleo-dloiavoltL.,.
Böhm. Zuckerindustrie.
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Koliu ...... j| */{09
Podoler Kalk u. Cement. .« '/M
Anglo-Psandbriefe .... Vh—'lu
Böhm. Hypeth.-Pfandb. Ö'/J'A-V,
259—1 260
325
680
259
327
682
260
469 -I 471-
238-1 245—
4 °/oll 1 /»- ..
3 */.*/JketV.
LandeSbanksondschuldsch. 4°/, '/,—'/„
C°m. Schnldsch. 4%|W 6 —V.,
Meliorationssch. 4°/ 0 V»—*/ii
Eisenbahnschuldscheine. 4°/« '/,—>/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/«
Bankschuldnerschreibungen
in 50 Jahren verloSbar»'/«—V«°l 99-
10275
I—S 96 75
99 50
Von Jndnstriewerthe« wurden Alpine, Rima,
«trd Böhm. Montan billiger abgegeben; höher
bezahlt wurden Präger Eise«, Brüxer, Rord-
ungarische, Salgo, Rudolphshütte, sowie Waffe«.
Renten lagen schwächer «nd zeigte« fast
durchgehendS kleinere Ermäßigungen.
Valuten bliebe« ««verändert.
«anten.
SS. Juli geg. 24, Juli
t« Kronen'
AngloSant .' '. V\'T*T". 276.50—
Bankverein ....... 602.— 4- 0.50
Bodencredit.. .'... 856.—+ 6.—
Cvmmcreialbank.. rv.\ 2506.——
vesterreichifche Creditaetie« 671.50
Ungarische Creditaetie«..
Depositen.-
Böhm. ESeomPtebank...
Riederösterr. ESeomPtebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar.,,
Länderbauk.
Landw. Creditbank s. v..
Mercnr»
Oesterr.-nng. Bank v,.
Wiener Unionbank. W.
Böhmische Unionbank. .^7
Anssiger vörse.
Dom 25. Juli.
Kohlenfra chten:
Räch Magdeburg 290 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
1 Wafferstand mit Staffeln;
oamburg— Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
uasserstcmd mit Staffeln.
Wafferstand 6 Cm.+ 0 gleich 37'/. Zoll am
fllten Pegel.
HZrivat- Börsen- Telegramme
M. Wien, 25. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMi t tagS-Bör se.j Der heutige
Verkehr nahm wieder einen äußerst lustlosen
schleppenden Verlaus; im Allgemeinen hat der­
selbe eine schwächere Stimmung zu»» Ausdruck
gebracht. Dieselbe accentnirte sich namentlich im
.Anfangsverkehr stärker, da man hier von den
statten New-Zorker Berichten, von der Ennäßi
gnng des Glasgowcr Warrantcourses, sowie von
der Nachricht, daß seitens Wefiphalctts Etfen-
preisunterbietuuge« nach Oberschlesien gemacht
worden seien, eine« ungünstigen Einfluß auf
Berlin befürchtete. Nun zeigte der deutsche
Markt bei feinem Beginne wohl eine schwächere
Disposition, doch fand dieselbe lediglich ihre
Motivirnng in der allgemeinen Mißstimmung,
welche daS Vorgehen einer Kölnischen Baulsirma,
die gegen ihre CommisstonSHSnser die Einwen-
dnng von Spiel und Wette erhob, dort hervor­
gerufen hatte. Im weiteren verlange kam dann
t« Berlin eine ziemlich allgcmeine Reprise z»m
Durchbruch ttnd dieselbe bot den hiesigen Coursen,
wenn auch der Verkehr vollkommen stockte, eine
gewiffe Stütze; jedenfalls scheint aber sowohl
hier wie in Berlin die Wahrnehmung, daß sich
Set der Ultlmoprokongation Stückemangel in
Credit zeigte, nicht ohne Einfluß auf die Be­
festigung der Stimmung gewesen zu sein. Relativ
belebter war heute der Schranken. Rebe« Brüxer,
die in Folge der neuerlichen Preiserhöhung für
böhmische Kohl« ihre steigende Richtung in ener­
gischer Weise fortsetzten, zeigte sich auch «och
girtenberger lm Anschlüsse an die Nachricht von
gem Geschäftsabschluß mit der schwedischen Regle
zrnng, sowie RndolphShütte nnd Präger Eisen
gefragt.
Aus dem Bankactienmarkte bliebe» schließlich
jvesterr. Credit unverändert, während Nngar.
Credit, Bodeneredit «nd Bankverein Avancen
erzielte«; Abschwächungc« erfuhren Länderbank,
Unionbank sowie vesterr.ungar. Bank.
Bon Transportwerthe» bewegten sich Lotn-
barden und Dnx-Bodeubacher auf erhöhtem
ConrSntvea«; niedriger stellten sich Nordwest
Anschtehrader Lit. B «nd Ferdinand Rvrdbahm
601.50
419.—
1700.—
1418—
453—
426—
416.50
825—
760—
1700—
554.50
259.—
£ivaosteiiski toanka. ... 259.—
Transportwerthe.
Anssiger ........ 8045.—
Ban-n. BetrtebS-Gesellsch. A 288.—
Bau- u BctriebS-Gesellsch. B 875.—
Böhmische Nordbahn... 420.—
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3044.—
Buschlehrader Bahn Lit. B 1005.—
Dampfschiss-Actieu 750.—
Dux-Bodenbacher.. 597.—
Ferd inand-RordbahN... 6180—
Graz-Köflacher 518.—
Kaschauer 848.—
Czernowitzer. ,~~r 530.—
Lloyd 760.—
Nordwestbah» ...... 455.—
Nordwestbahn Lit. B.,, 463.—
Prag-Dnxer Bahn .... 177.—
Prag-Dnxer Prioritäten." 260.50
Gablonzer Prioritäts-Aetiev 385.—
Gablonzer Stamm-Actie». 250.—
Staatsbahn ....... 660.50
Südbahn 109.50
Südnorddentsche 868.—
Reue Tramivay-Prloritäte« 198.—
ReueTratnivatz-Stammactie« 150.—
Industrie-Werth«.
Allgemeine Bangesellschaft. 150.—
Brüxer Kohlen 942.—
Brunncr...... V. *7 200.—
Dhnatntt ....... fTf? 1040.—
Eghdyer.. '. 172.50
Erste Verkehrs V...% 880.—
Erste Waggonleih..... 830.—
Elbemühl. 133—
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität ....
GSfser Brauerei.,
tzirtcnberger ....
Königöhofer Cement
Leykamer
Liesinger.. .»7-.. .V. 805.—
Sigl..• T..». 7.. 725.—
Maschinenbau DanSk,,» 46«.—
Böhm. Montan ...... 1250.—
Alpine Montan 450.—
Ncffclsdorser Wagenba«.. 790.—
Nordböhmische Kohle». ,1800—
Rordnngar. Kohlen.. rv. 215—
Oberungar. Hütte«,,,, 210.—
Pcrlmooser..... W. r-
Pilsener Brauerei.
Poldi-Hütte.
Präger Siseuiudnstrte
Rima-Muranyer
Rossitzcr Bergban
RudolphS-Hütte
Salgo-Kohlen.
+ 2.50
— 2—
+ T-
— 0.50
+ 10 .—
— 10—
— 1.50
478.—
490.—
880.—
242—
600.—
675.—
615—
246.—
— 8—
tt=
— 5.—
— 2 .—
— 1.—
— 0.50
+ 1.50
— 1—
tir-
-J- 6.50
— li—
+ L-
t l5.—
15.-
— 1—
+ 1 .-
— 10—
— 4.—
— 4.—
+ «T-
809.—
1«*• 0**•
1823.—
+ 1.—
... y•
404.—
+ 4—
strle.
1765.—
+ 5.—
W 4t»■
6 0 0
517.—
— 1.—
©»•%‘•
404—
] 6‘»» 0~%
848—
+ 6.—
» v%
617—
+1—
1628.—
— 2.—
. v?r
884—
— 1.—
825.—
Simnieringer
Stehrermühl
Trifailer.. +.;.. 425.—
Tabak Actie« .... TVv 285.50
Unaar. allgem. Kohlen 108—
Uiottbatr 214.50
Union-Banmateriak,. ,+ 188.—
+ 2.5»
Bareser Eise«
785.—
+ 20.—
Waffeufabrik ..... .er,
82«.—
+ 1—
Waggonlcih-Juter.,,,,
085.—
Waggonleih allgem.. v,.
085.—
Westböhmtfche Kohle«.. v
282.—
—
Wiener Baugesellschaft .'.
140.—
+ 1.-
Wicnerberger ..... T 1.
674.—
Zeitung v.
231.56
E»
Böhmische Zucker-Jndnstrte
239.—
+ 1-
Ungarische Zucker-Industrie
1845.-
«ente».
Mairente. .... 07.50 -0.15
Stlberrente. "7..... 07.35— 0.10
vesterreichifche Goldrente. 115.60— 0.05
JnvestitionS-Anleihe... 83.80 +0.05
Ungarische Gvldrente. T .' 115.05— 0.45
Ungarische Krouenrente.. 90.90—
vesterreichifche Sronenrente 97.35—
© eldmarkt. Ruf offene« Markte bliebe«
die Sätze hente hier ««verändert; erste Bank-
aeeepte «otirteu 4'/, bis 4'/„Pereent. I» Berlin
trat ei« leichterer Geldstand z« Tage und wurde
der Privatdiseont von dort mit 4 Proeent ge­
meldet. Ruf dem Londoner Markte zeigte sich
eine leichter« Versteifung; die Rate von dort
«ottrte dortselbst 4 Proeent. I« der Ultimo-
Prolongation blieben hente hier die bisherige»
Sätze in Geltung «nd «nr Credit waren gesucht
nnd ist der ProlongattonSsatz für dieses Effect
aus 4 Proeeut gesunken. Bei der hiesigen Haupt-
anstalt der Oestcrreichisch-nngarischen Bank be­
trugen die Etnreichnnge» eine Million Krone«,
denen Fälligkeite« von drei Millionen Kronen
gegenüberstanden.
Räch Schluß der MtttagSbörs«
«otirteu: vesterreichifche Credit- Aktie»
«71.—, Ungar. Eredit-Actten «92.5«, Anglobank
277.—, Wiener Bankverein 402.—, Wiener
Unionbank 555.—, Ländcrbauk 417.—, StaatS-
bah« 660.50, Lombarden 110.—, «lbethalbahn
463.50, Nordwestbah» 456.—. Tabak 286.—,
Mittut Mnranyer 518.—, Alpine 450.—, Mai-
rente 97.50, Ungarische Sronenrente 90.90,
Türkenlose 104.50, Marknote« per Cassa 118.63,
Marknote» per Ultimo 118.68.— Tendenz:
Fest bei geringem Geschäft.
AbendS bliebe«: vesterr. Ereditaetie»
671.—, StaatSbah« 660.50, Alpine 450.—.
Fest.
Berlin. 25. Juli. tPri».-T-l.)
Beginn
Schluß
vesterreichifche Credit...
.200.-
208.50
DiSeonto-Commandit....
. 175.7«
175.25
Berliner Handelsgesellschaft
. 158.1«
147.87
Deutsche Bank .......
188.75
Dresdener Bank .....
C“
147.87
Ruffische Rote« ......
216.—
Türkenlose
108.40
» 6 «C ,,00
.140—
139.75
Dortmund-Srona« ....
163.50
Schweizer Centralbahn.,
. 140.75
140.75
Italien. Mittelmeerbahn.»
. 97.80
97.50
Italien. Meridional ....
. 131.50
131.50
Transvaal
177.50
Lloyv^.
107.75
Hamburger Paqnet ....
6.
120.87
Bochnmer .........
196.75
Confolidation
. 356.—
.—
Dortmunder Union,».,
.101—
101.25
Gelfenlirchen
193.—
Harpener
. 187.10
186.62
Hibernia
. 206.90
207.—
Lanrahütte.,
214.75
Große Berliner Straßenbahn ....
210.25
Schnckert Eteetrität.. ....
• 0»•
202.—
Deutfch-österr. Bergwerk......
Privatdiseont 4 Perceut.
164-
Die Börse verlies rnhig mangels jeder An­
regung.
Berlin, 25. Juli. (Caffa-Courfe.)
25. Juli 24. Juli
Concordia. TT .*71... .n 302.75 302.75
vschweiler.»... -k?... 236.—
«eitzweider 226.—
S ochdahl 166.60
attowitz 212.25
Wilhelm 271.—
Phönix ......... 168.25
Rh Stahl .......... 173.50
Schalter »».,.., 2 »,» 864.—
Westphalia 210.30
236.—
226.—
168.26
212 .—
270.—
170.16
172.—
360.—
211.50
201.50
168.50
209.50
117.—
233.75
148.60
224.30
253.—
142.—
189.75
vrenstet» ......... 201.—
Rh Metall168.—
Adler Cement ...... s m 198.60
Danneuban«. 115.50
DonnerSmarck.. k777>.... 232.50
HnldfchinSkh .’V!. T. V.. 143.—
Stettiner Bnlea« <7*.•.. 225.—
vismarckhütte..,,. 25280
Sara tzegenfcheidt ?.. .'. T 141.—
Gösch. A-.. 188.—
Frankfurt, 25. Juki. (Schluß- Course.)
Eredrtactlen, S08.5V Staatsbahn 139.80, Lombarde«
25.59. Papterrente 9tz.6v. Silberr-me 96.49, Goldrente
«&- i,mmM
139»" U0
9884) 2° ni><m'^ 3ttli Silier 28'/... (Parität
P"^iS, 85. Juli. (Schluß-Course.) 3*L
amortlfirbare Rente 99.10, 3«/. Reute 9982 3'/ V.
Rente 102.49 JtalimischL Rente SlN. OestLeichU
Bodencredit 1299, Staatsbahn —, Lombarden——
Wechsel auf London 25.14'/., Oesterr. Goldrente 97^1y'
Ungar. Goldrente 96.40, Ottoman. Bank 527.—.
Tabak 311.—, Turken-Lose 103.50. Tendenz: Behauptet.


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt JSr. 204.
Seite 9.
26. Juli 1900.
Frankfurt «. M., 25. Juli. (Eff.-Coc.) Credit-
Ketten 208.40, StaatSbahn 139.80, Lombarden
25 50, Mtg. Goldreutc —. Tendcuz: Still.
New-York. Lö. Juli. Schluß »er New.
Yorker Fondsbörse: Träge.
Wom WaarenmarKte.
Getreide.
Wien, 28. Juli. (Börfe für landwirth-
jaftliche Produkte.) Nachmittag! war neuer
ais favottsitt; er gewann «euerdingS 4 H., fo daß
per Saldo eine Erhöhung von 14 H. refnltrrt. Alter
Wais blieb unverändert und auch Weizen und Roggen
erfuhren keine merkliche Veränderung gegen Mittags-
schluß. Die Berichte vom AuLlande lautete» in Ueber­
einstimmung mit der von New- York gemeldeten
Tendenz schwächer.— Effektiv; in Folge der An­
häufung der Erntearbeiten ist daS Angebot greif­
barer neuer Waare sehr knapp, die Tendenz demnach
trotz zurückhaltender Kauflust deS Sonfums fest.
Weizen und Roggen ant 10 H. höher als letzten Sonn­
tag. In Gerste ist der Verkehr noch unentwickelt, die vor-
liegenden Muster wenig einladend zu» Kaufe. Reflek­
tanten verhakten sich indifferent. Mais hat sich um
»eitere 5 H. befestigt, so daß feine Steigerung sich
aus 10 H. beziffert. Hafer war preishaltend.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebe»:
Herbstweizen fl. 7.89 bis 7.90, Herbstrogge»
fl. 7.18 bis 7.19, Juli-August-Mais st. 6L2 bis 6.23,
September-October-Mais 6.27 bis 6.28, Rai-Jnni-MaiS
1901 5J8 bis 5.19, Herbst-Hafer 551 bis 5.52,
August- September- RapS fl. 13.40 bis 13.50, Mai-
Jnni-Rüböl fl. 3«.— bis 37.—.
Bndapest. 25. Juli. (Priv.) sSchkuß.) Denen
stetig. Per Oktober 7.65 bis 7.66. Roggen stetig. Per
Oktober 6.78 bis 6.79.— Hafer stetig per Oktober 5J8
bis 5.20. Mais fest. Per August 6.02 bis 6.03, per
Mai 487 bis 483.— Wetter: Heiß.
Berlin, 25. Juli. (Produkten-Börse.) (Schluß.)
Weizen per Juli 152.50, per September 15475, per
Veto»« 156.—,— Roggen per Juli 138.50,
r c September 136.50, per Oktober —.—
afer per Juli 132.75 ramt, per September 127.—
nominell.
Hamburg, 25. Juli. (C.- B.) Weizen
flau, meckl^ 156.— bis 162.—.— Roggen flau,
«eckl. 157.—bis 160.-. Holst matt 106.— bis 107.—.
Wetter: Heiß.
Paris, 25. JuL 3 U. 15 M.— Hafer
stetig, per Juki 17.75, per August 17.40, per S-ptemb^
Octoü« 17.15, per September-December 17.10.—
Roggen ruhig, per Juli 14—, per August 14—,
per September-October 1425, per September-December
1450. Weizen stetig, per Juli 19.65, per August
19.95, per September-October 20.50, per September-
Decemier 20.75.— Mehl stetig, per Juli 25.70, per
August 26.05, per September-October 26.65, per Sept.-
Derember 27.10.— Wetter: Theilweise bewölkt.
Land»«, 25. Juli. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Mais 4 D. niedriger.
Etadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 26 Sh. Mais nominell.
— Zufuhren: Weizen 10.000 Quartett».— Wetter-
Schön und warm.
New-York. 25. Fnli. (New-York«
Preise »»» lernte.) Te«»«y »es Getretdemartteü:
Stetig.— Suli- Weizen 81'/., September-
«eben 80*/., Mais per 3ntl 43*/« vanm-
tM8r 10>„ Imker MnSeovados 4*/,.
Mehl und Mahiproducte.
Prag, 25. Juli. (C.-B.) Die Geschäftslage ist
in Mehlen eine ungünstige, da jeder Absatz stockt. In
Folge Aufhebung deS MahlverkehrS entfällt der
jfrpnrt von seinen ungarischen Sotten, welche nun
größeres AuSgebot nach hier verursachen und Preise
»rücken. In Futtermehlen und Kleie halten fich Mühlen,
•fcet auch Käufer reservirt, weil man erst den Ertrag
»er Ernte abmatten will.
Man notrtt- WeizengrieS K. 28.50 bis K. 30.—.
Mehl Nr. 0 St. 28.50 bis St. 30—, Nr. 1 St. 28.—
K* 29.-, Nr. 2 fl. 27.— bis fl. 27.50, Nr. 3
m 26.— öiS fl. 25.50, Nr. 4 fl 23— bis fl. 23.50,
L 5 fl. 21.- biS« 21.50, Nr. 6 fl. 19.- bis
SL 20.-, Nr. 7 fl 17.- biS fl. 18.-,
* 8 fl. 13- biS fl. 13.50. Kleie fl. 1050
SL 11.—, Roggenmehl Nr. 1 fl 23.— bi» fl. 24.—,
fc. 2 Ä. 22.- biS fl. 23-, Nr. 3 fl 18.- biS
* 19— Nr. 4 fl. 14.— biS 1450, Kleie 11.25 bi»
fl. 11.50, Schrott fl. 11— bis fl 12.—, Rollgerfte
je »ach Nummer fl. 26.- bis fl. 58.-. Bruchgaste
M. 27.50 bis fl. 28.50, GerstengneS fl. 29.—, Mehl
fl. 19- bi, fl. 22.—, Schrott fl. 12.75 mß. 1150,
Nollhafer fl. 18.— bis fl. 20.—, Schale fl. 5.—, ge-
f chött- Hirse je nach Nummer fl. 20.— bi, fl. 30.—,
Hnsenschrott fl. 12, Kleie fl.8.75, Futterhirse fl., 11.50,
«schälte Erbsen fl. 30.- bis fl. 40.-, MalSgrieS
18.50 bis fl. 21—, Maismehl fl. 20.—. Alle- per
100 Kilogramm franco Sack ttanfito.
Reis.
Prag. 25. Juki. (O.-B.) In opindisch em
Reis halten angelangte Zufuhren dcn Preis nniger-
«aßen gedrückt, was aber nicht sehr lange mihalten
dürfte, da wohl üb« kurz »der lang d« Beimrf wieder
an den War»
heranzutreten gezwungen fei» «ird.
S apanischer Reis bleibt fest behauptet, da die
orräthe »irr mäßig find und Heuer auch nicht mehr
ergänzt werden können. Die Preise unseres Platzes
blieben unverändert.
Man notirt ttanfito Prag per 100 Sg. sammt
Verzollung: flarolinenrecS St. 56.75 bis K. 57.75,
geklaubt fl. 51.75 bis K. 52.25, allerfeinsten Moulmain
fl. 36L0 bis fl. 37.50, fein und mittet fl. 32.— bis
fl. 34.—, Rangoon feinst (Tafelreis) fl. 3450 bis
fl. 36.50, fein fl. 32.50 bis fl. 33.50. mitte! fl. 30.50
bis fl. 31.50, Arracan feinst fl. 32.75 bis fl. 33.25.
kein K. 30.50 biS fl. 31.50, mitte! K. 28.50 bis fl. 29.30,
Bruchreis fl. 25.50 bis fl. 26.50.
Kaffee.
Hamburg. 25. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Sept. 43.25, per December 44.25,
per März 44.75, per Mai 45 25 Geld.— Tendenz-
M.
Hadre, 25. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Sanios
good av«. per Sept. 51.75, per December 52.50, per
Mäq 53.25, per Mai 53.75. Stetig.
Zucker
Prag, W. Juli. (O.-B.) Die steigend« Richtung
der Zuckermärkte hat heute weitere Fortschritte gemacht,
doch find ei wieder nur greifbare Zucker, welche eine
merklichere Preisbefferung «fuhren, während Course
der neuen Campagne verhältnißmäßig weniger pro-
ßtirten.
Auf unserem Markte stiege» Wetthe für promptes
Aussig bis auf fl. 31.60, zu welch« Parität vereinzeltes
Geschäft zu Staude kam.
Für Oetober-December-Lieferung besserte fich der
Geldcours früh auf fl. 25.45, später auf K. 25.50
Aussig; letzter« Preis, welcher die Basis eines Ab-
schluße» in ungenannter Nüare bildete, bleibt Schluß-
Die schon seit Längerem eingetretene Preis­
steigerung des Attikels Zucker vollzog sich bis Eude der
vergangenen Woche allerdings continuirlich jedoch nur
in kleinen Etappen und fanden zwischen den einzelnen
Erhöhungen größere od« kleinere Ruhepausen statt.
Seit Beginn dieser Woche ist indeß eine sprunghafte
Steigerung zu constatiren, so daß wir heute 50 Pfennige
üb« den Nottrungen bei Wochenschluß stehen.
Die Ursache dieser Werthbesscrung ist vor Allem
aus das bestehende Deckungsbedürsniß der Eontremine
zurückzuführen, welche, durch die in Folge allgemein«
bedeutend« Confum-Zunahme sich vollziehende Befferung
der statistischen Lage des Attikels veranlaßt, sich
entschloß ihre Position aufzugeben und zu Eindeckuugen
schritt; diese waren infoserne erschwert als nenneos
wetthe spekulative Hausse-Engagements, welche den
Gegenpatt hiezn hätten abgeben können, nicht vorhanden
waren, d« Fachhandel jedoch den größten Theil sein«
disponiblen Zucker mit einem immer beträchtlicher
werdenden Aufgeld für Amerika verwenden konnte,
wodurch natürlich wieder dem Zettelnrarkt Material
entzogen wurde. Die in den Rasfin«ien vorhandenen
Vorräthe an Erstproduct stehen dem Markte gleichfalls
und injolange nicht znr Verfügung, als die Marge
zwischen roher und rasfinirter Waare eine befriedigende
lleibt, welche es den Raffinerien lohnend« erscheinen
läßt die Zucker zu ««arbeiten als sie zu exportiren.
Neue Ernte vernwchte jedoch trotz der günstigen
Situation der laufenden Campagne ihren Werthstand
nur langsam zu bessern, was wohl auf die bis jetzt
günstigen Ernte-Aussichten zurückzuführen ist; blos
Dctober bedingt in Hamburg ein etwas größeres Auf­
geld, da man mit dem Umstände zu rechnen scheint,
daß die Knappheit an Waare fich noch im genannten
Monate fühlbar machen könnte. Das Fabttksausgcbot
auf dem hiesigen Platze ist indeß nach wie vor ein nur
gettnges.
Prag, 25. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare
Von d« Cattellleitung wurden heute 6 Proccnt des
Contingentcs zum Ankaufe freigegeben, und entwickelte
sich demzufolge lebhaftes Geschäft.— Die Notiz ist
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon­
ladungen und fl. 65.— bei Abnahme kleinerer
Quanten.
Pik«. Von Trieft wird berichttt, daß neuerliche
Abschlüße mit Großbritannien erfolgt sind, deren Ver­
schiffung pro August ermattet wird. Neue Campagne
zuwattend.— Nominelle Notizen für Centrisugals
fl. 28.50 bi« fl. 29.—.
Sranulated. In England bat sich gestern
das Bild geändert, indem die Frage für alte Waare
»schließ, wogegen fich Interesse für neue Campagne
zeigte.— First Marks Granulated notiren Sh. 13.8'/«
Juli bis September, Sh. 11.7'/, Oktober und Sh. 143
Novemb«-December.
Trieft, 25. Juli. 11 Uhr 30 Hin. Stetig
Commissionen au» Levante schwach. Prompt 29.— brS
29.50 nominell.
Magdeburg, 25. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
P« Juli 12.45 fläuf«, 12.52— Verkäufer, p«
August 12.47 fläuf«, 12.50 Verkäufer, per Septem
b« 11.85 Käufer, 11.90 Verkäufer, per Oktober
9.97— fläuf«, 10. Verkäufer, per November-De­
cember 9.70— fläuf«, 9.75— Verkäufer, per Januar
März 9.87— Käufer, 9.90— Verkäufer.— Tendenz
Fest.— Wetter- Trocken und heiß.
Magdeburg, 24. Juli. Licht schreibt in feinem
heutigen Rbendtzericht, daß in Folge der günstigen
Witterung die Rüben in Kraut und Knolle ein üppige»
Wachsthum entfaltet haben; allerdiugs ist die Zucker-
bildnng nicht in gleichem Maße gefolgt, hat vielmehr
hie und da einen Rückschritt gemacht, was indessen bei
der Frühe der Zeit keinen Anlaß zu Bedenken geben
kann. Die übrige» Rüben bauenden Länder bettchten
günstig. Brasilien meldet, daß im Juni »ehr Nieder-
schläge gefallen sind, aber dennoch die kommende Ernte
kleiner als die letzte ansfallen wird. Die sichtbaren
Vorräthe in schwimmenden Ladungen find: Im Jahre
1900 1,069.062 Tons. im Jahre 1899 1,402.509 TonS
und im Jahre 1898 1,594630 Tons.
Hamburg, 25. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.40 Geld, 12.45 Brief, per August 12.45
Geld, 12.47 Brief, per September 11.87— Geld,
11.90 Bries, per Oktober 10.— Geld, 10.02 Brief, »er
November 9.67 Geld, 9.70 Brief, p« December 9.72—
Geld, 9.75 Brief, per Januar 9.80— Geld, 9.82 Brief,
per Februar 9.87— Geld, 9.90 Brief, p« März 9.95—
Geld. 9.97 Brief, per April 10.— Geld, 10.02— Brief,
per Mai 10.05- Geld, 10.07— Brief, per Juni 10.07
Geld. 10.12 Brief.— Tendenz- Fest.— Wett«:
Schön.
Paris. 25. Juli. 3 U. 15 M. (Tel.-B«r.) Stetig.
Weißer Zucker p« Juli 38.25, p« August 38.25,
p« October-Januar 28.87, per Januar-April 29.37.
— Rohzucker 35.— bis 35.50. Stetig— Raffi­
nade 106.— bis 108.50. Wett«- Theiln», bewölkt.
London, 25. Juli. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 12/4'/, Geld, 12/5'/, Waare, per August
(verstümmelt) Geld, (verst.) Waare, pn October-December
9/9'/, Geld, 9/9.'/, Waare, per Jamwr-März 9/9'/, Geld,
9/9*/, Waare.— Tendenz- Fest. Durchschnitts-
eourse.— Umsatz. Sack.
Spiritus.
Berlin, 25. Juli. 70« Spiritus loco
50.40 nvm.
Hamburg, 25. Juli. (C.-B.) Spiritus still.
(Jnclusive Faß, Regulirungsprcis.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
Paris, 25.Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus,
per Juli 35.75, August 35.25, per Septemb.-December
3425, per Januar April 34.—.— Stetig.
Raps.
Budapest, 25. Juli. (Priv.) (Schluß-s Kohlreps
fest. Per August 13.40 bis 13.50.
93 ü b 9 I.
Berlin, 25. Juli. Rüböl per Oktober 58.30
nom., per November —.—.
Hamburg, 25. Juli. (C.- B.) N ü b ö l koco
61. Ruhig.
Paris, 25. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö l.-
Per Juli 66.25, per August 65.25, per September-
December 63.25, per Januar-April 62.50.— Ruhig.
Loubou, 25. Juli. (C.-B.) Nüböl per k>co
29 Sh.— D.
,, Chrli-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 25. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Nottrungen: Loco 7.90—, September-October 7.95—,
per Octobcr-Novcmber 8.0—, per November- De­
cember 8.05, Februar-März 8.30—, per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Evnditionen ab Kahn. Markt unverändert.
Baumwolle.
Liverpool,25. Juli. (C.- B.)< B a u m w o l l-
markt.) Umsatz 4.000 Ballen, Tages-Import 6.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
5 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5*’/,„ Fine M. G. Broach 5*/„
Fine Bhownuggar 4"/,„ Fine Oomra Nr. 1 4'/,, Fine.
Oomra Nr. 2 4«/,„ Fine Scinde 4'/., Fine Bengal
4*/,„ Fair Pernam 5"/„, Good fair Egyptain 6'/,,.—
Deliveries Ämeric. any Port LMC.— per Juli 5“/—
per Juli-August 5 M/ 6„ per August-September 5"/^,
per September-October 4°°/,„ per Octobec-November
4"/««, per November-December 4»>/,„ per December-
Januar 4 M /,„ per Januar-Februar 4"/ tt, per Fe­
bruar-März 4"/„, per März-April 4 M /,„ per April
Mai —.—.
Petroleum
Hamburg, 25. Juli. (C.-B.) Petroleum fest, Stand
oco 7.05.
Metalle.
London, 24 Juli. Supf« per Cassa 73 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.s. 3 Monat
73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 10 Sh. v D.)—
Zinn per Cassa 145 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (145 Pfd.
St.- Sh. 0D.), 3 Monat 139 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
(140 Pfd. St.— Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (17 Pjd. St. 12 Sh. 6 D.>.—
Zink per Cassa 19 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (19 Pfd-
St. 5 Sh. 0 D.).


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 204
Seite 1U,
SS. Juli i»00.
Amtsblatt dorrt 25. Juli.
$cHf>tcinnfteu. In Rdlerkosteletz. Haus Nr.
886 in Adlerkosteietz, Schätzwerth 1760 Kronen. 19.
September.— In Beuefchnu. Realität Nr. 8 in Petze-
rad, Schätzwerts 13.611 Kronen, Zubehör. Schätzwerth
8424 Kronen, 14. August.— In Böh'U.-Samnitz.
KunKhandlimg vong Uhr Bor«, bi« S UHr RochE. Elllktt A Ir.—
Gemilde- und IkupftrstichLabiuit im Rudolptziiunn, gköffnet »»»
11 Uhr vvrmiUögi bi» S Uhr Stadjmtttagt.
Kronen. 21. August.— In Hsheuiiianth. Realität
Nr. 9 in TruLnow, Schätzwerth 2783 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerts 1779 Kronen, 6. September.— In
«önigslvart. Mühl-Rcalität Nr. 31 ,n Miltigau.
Schätzwerts 5753 Kronen, 24. August.— In Mies.
Brauberechtigtes Hans Nr. 134 in Mies. Schätzwerth
8712 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 69 Kronen und
ISO Kronen, 11. September.— Grundstück in MieS,
Schätzwerth 281 Kronen, 11. September.— In Plat­
ten. Haus Nr. 156 in Hengstererben, Schätzwerth 1058
Kronen, Gnindstücke, Schätzwerth 1797 Kronen, 22.
August.— In Smichow. Grundstück in Bubentsch,
Schätzwerth 10.352 Kronen, 2. Oktober.
e r st o r b e n e
Am 22. Juli. Lustig Johann, Gastwirth, 58
Jahre. 5—1.— Nastäoal Franziska, Schuhmachers­
tochter, 21 Monate, 59—1.— Kotik Anna, Wirth
schasterin, 54 Jahre, 341—1.— Gans Alfred, Han­
delsmann, 29 Jahre, 1397—2.— Stengel Jarvslav,
Taalöhnerssohn, 2 Jahre, 3V —5.— Frühaus Petra-
nille, Schuhmacherstochter, 13 Monate, 6—5.— Von-
dra Wenzel, Arbeiterssohn, 14 Tage, 888—7.— Im
S oscphstädter Krankenhause- Piibyl Johanna,
eitlerin, 76 Jahre.— Im Krankenhause der
Elisabethinerrnnen- Burhsek Josephinc, Oeco-
nvmenswitwe, 66 Jahre.— Kunr Anna, WebermeisterS-
witwe, 75 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder: Jüza Jaroslav, Hand-
lungscommis, 18 Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern- Hutzel Joseph,
Schneider, 29 Jahre.— Kaufmann Anna, Taglöhners-
tochter, 5 Jahre.— Nkmckek Elisabeth, Unterhändlers­
gattin, 42 Jahre.— Pousika Joseph, Gärtner, 54
Jahre.— Jmk. k. allgemeinen Krankenhause:
Ctsai Johanna, Näherin, 45 Jahre.— Czermäk No-
salia, k. k. Ober-Postvcrwalterstochter, 20 Jahre.—
Figer Joseph, Arbeiter, 56 Jahre.
TageS-Auzeiger für Prag. Donnnp-g, ss Jun.
: A«na. ProU: Anna.— 8snnrr.-Ä«isa"S 1 Uhr *1 Min.
— Eonne»-Unlerg«»g? Uhr rll Min.— Monde».Untkrgang 4 Uhr 22
Mrnnien Morgen».— 4üsM»digcS Seiet ir der 8t. Norierts-Kirche.
— Letzynnden in der I. I. dgentlichen und UuivcrsittiiS-Biblioihek,
Marieuplah. Ckrmeulinum, geöffnei von S Uhr Bornüttng» bi» 1 Uhr
liachinittng» und von 3 Uhr Nachmittag« bi» b Uhr Abend«.
Die Besichtigung der Biblwlhek ist Fremden Vormittags gestattet.-
Lesestnnden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu»,
gaffe Bit. 240—1, geöffnet von S Uhr vormittag« bi« 12 Uhr
Mittag« und von 4 Uhr Nachtnittag« bis 7 Uhr Abend«.—
Lescsiundcn in der Bibiioth-k de« Knnsigewerbe-Wuseums im Rvdol-
phinnm, geöffnet von 10 Uhr vormittag« bi« 12 Uhr Mittags.—
— rechn alogische« Sewerbemuseum der Präger Handel». und Sewerbe«
kamr-er, geöffnet von 10 Uhr vormittag« bi« 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen dci böhmischen Museuni«, nur mit dem Führer
geöffnet von» Uhr Bormittag« bi« 12 Ubr Mittag«, ikntree b0 Ir.—
Lesestnnden im Saale der Bibliothek de« Museum» de» Königreiche«
Löhmcn, geöffnet von 8 Uhr vormittag« bi« 1 Uhr Nachmittag«.-
Seroerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi« 8 Uhr Stbdz.-
Permanente KnusiaiiSstcllnng in Nicolan? Lehmann'ö k, ». k. Hos. I
Yergnügungsanreiger.
Donnerstag, den 26. Juli.
«tel „J»r Stadt Wien-, Hybernergafie-
Vorstellung, 8 1 /, Uhr.
Hauptrestanr-ation int Baumgarte» unter*
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Sochnrel'S Restauration, Koppmann'sch« Garten-
Concert.
Restauration „Erzherzog Stephan-, Smichow-
Concert, 7 Uhr.
Kliöla's Brkinhan» „An« weißen Schwan-,
Poiik- Militär-Concert.
Restauration SYkora, Zcltnergasse- Borstet-
lung, 8 Uhr.
Restauration aus der Schlitzentusel: Mllitär-
Concert, 4 Uhr.
Jdksel Groß- Venedig, erste Restauration
Zwei Musik-Capcllen, 3 Uhr.
Elite-Berguügnngs-Etablijsemeut „Hotel Ba
varia"- Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration der k. k. Hosbierbrauerei,
Stephansgasse- Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche. GemeindeS-fMe Nr. 7S4.
Dvnnerftag- Ervieujuppe, Rindsirisch mit Sauce, Buchte», Kertrheln
mit GnUasch. (Ein evmvlete« Mittagicssen 1b lr.)
Lotto-Ziehung.
Brunn, 25. Juli.
77 75 52 61 57
Meteorologische Beobachtungen
aus den, Aussichtsthurnle des LaureuzibergeS
3SS Meter-See höhe.
Am 24. Juli und 25. Juli 190V.
9U.A. 7 U.M.
Taronrcter..
Thermometer 6
Mpchrometer.
Horizont. ..
Wind
7361
+ 17-2
85
klar
2U.N
735-5
+ 264
89
klar
735-5
+ 16-6
89
klar
W
mäßig windstill windstill
Höchste Tcinpcratur im Schatten 4- 240
Tiefste Temperatur im Schatten 4- 12 2
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 40 2
Eiessie Temper. durch Strahlung+ 9 4
Sonnenscheindauer in Stunden... 5'/»
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde. 18 0
Niederschlug in Millimctem 0 0
iudk and itufiüasten
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TiVBELES,
Buch-, ünsibalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgassc. Telephon 2350.
Vvui 86 ks 5 Vofksfheater
(Kgl. Weinberge, Helnsa Garten).
Gastspielensemble unter Leitung der DirectorS A. Kurz.
Donnerstag den 26. Juli.
Der letzte Knopf.
BolkSstück in 3 Akte» von Julius von GanS-Ludaffh.
Regie: Director A. Kurz.
Jenbach
. nr Dar«
HoppL
Anton Kaltendöck,' Fragn« ... Alfred Kühne
Sali, defien Frau Marie Cordach
Leopold Nowak, Gehilfe b.Merziuger Edmund Müder
Pauagl, Lehrer Franz Ludwig
‘iget, Knopfhändler... -Paul Hvi
en, deffen Mampulant.. George 3
Feuerstein, MuschelhäM« ... Joses Frank
Beginn d« Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 27. Juli.
Per letzte Knopf.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstlseh. 449
Yer and nach den Theater Wache Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbrln.
Telefon 2526. rinrl £ada.
Passesonterio*
waare
and all» Zugehdr*
Ar Damenklelfler
SalonoB Grünling
dl 6834 Prag, Graten 3.
Die bei dem k. I. Bezirksgerichte sür die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich ExeeutionS-
Gcrichte für das Gebiet d« Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
isir Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Jeltnergasse Rr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
HEINRICH DIAMANT.
m
. O
00
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnliwaaren
iN Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieseraut L I. Cfftr
«nisormirungen.
Keiae Fabrikswaare
LeaReparat. prompt u. billig
PRÄG, Graben 35, vis-ä-vis d. daulscitsn Harn
Statt jeder besondere« Anzeige.
p
m
., ... F k at" i' i0„ R! a s CUS f? P, P° r in ctzmrvwltz M asin, Arniadn, Serwavdtcn dir
öetrnbende Yachricht, daß unsere liebe Tochter und Schwester, Aräulei»
Wilhelminc Popper
gestern Arüy sanft verschieden ist.
^ §ke irdische Kulte der tyeneren ^erblichenen wird am Ireitag den 87. 3«lt IStzg «m g «k»
“ a4 St>emUn mi,m •* "" "W Mhe >«&
Kralowitz, am 86. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 204
Seite 11
26. Juli 19 0
.. ’K. k. pi’i». siüv
BÖHMISCHE d Uillöllf-ilÄifIL Verschlüsse der Partoien.' üeVornahäV v.
4,290.000. cteldeinlagaa gog. Einlagabiicher, f-«»—
Durchführung aller bankgesebästl.Tran3-
actionen u. Ertheil ung diesbezügl. Ans-
küfiste. Av n. Verkauf v, Effecten, Va­
luten, Münzsorten and Coupons. Elage^ Act^Capltal Jt. 20,090.300. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: 8,
Terstcherong negea Verloannflgverlust.
Venniethbare Schrankfächer iw sauer- n.
diebessieb. Panzergev/ölbe uut eigenen
scheine nnd im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 24. Juli 1900.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen- 1 fl- ö.
W. od. Silber= 2 S, 1 fl. C.-M.= 2 fl. 10 H.. 1 Goldgulden --- S fl. 40 H., 1 Mark
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 fl.
1 fl. 18 H..
fl.LIIgow. Staatsschuld.
Sofettrt. Mai-Rov. f. 100 B. ». W
. Frbr.-Aug.,
Silben. Jannar-Juli,,
. Aprll-Octoh .,„
IBM« Soft a2M) asm.. am
ISGOorfioft 45000,58.. 0.0
Ocr Sofe 4100...
4er£ofeäl00...
4er Soft 4 60„„'
«aalsd.-Pldbr. 120 fl. S.W. pt.Sl.
B- Staatsschuld der im
Beicbsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ofst. mbe. steuerst, f. 1000?. 4%!
. fironcnreute f. 800 Kr. 4
. Snseft.--9!eut£ f. 200 Kr. 5'/,
Bsentabn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
«lkirecht». 1. ®. 100 n. 1000 fl. 4%
Elifabehb. Bold steuerst.. 4
», ldi». 6t.) 4
wz Josepho. Silo.... 5'/<
fe:, Priesen In 0. 88.. .4
....dolphbahn In Kr -W. strkr 4
Svrarlb. Bahn in Kr.-W. strfr. 4
Kn Staatsscbuldversohr.
abgest. Eiseub.-Actien.
flifolTtfiS. 200 fl. CM pr. St. 5»/,
, Linz.-BudweiSLMsl. Silb. 5V,
. Solzburg-Tirol 200 fl. .5
Will Ludwigb. EM.Lwfl .5
Tom Staate zur Zahlung
überu. Eisb.-Prior.-QbL
«lbrrchtbahn 300 fl. 66.. 5»/,!
. 400 M. R.-W. 5
. 200 u. 1000 ®. 4
Psthm. Weflb. s. IM fl. Nom. 4
., f. 200 Xlart 4
., f.200SVr. 4
Nftnerz-Bordernü. L. 100 st. 4
'. gm. 1802. 4
Elisabeth», s. LMM.4 otW/i®,
, 400 u. 2000 SS. f. £00 SB. 47,
Franz Josephhahn Gm. 1884 4
Kai. Carl-Ludwig!), di«. Ei. 4
LaibachSiei), L. f. 100 fl. St. 4
£ein6. Cz.-Jaffy E. s. 200K. A. 4
Lor.-Eif.-G.. äst., s. LOOK. R. 8
BMSrifdje StcuiM-200»-9i-<
«ähr.-fchles. ISiclfc. 200 R. 9t. 4
Silier.griffen f. 150 st.. .4
Rndolphb. (SaljT.) j. 2003». 4
sttndolphbahn 1884 Silb. 4
rlbergerBaha Gm. 1884 4
Schlnhrours
heutiger
gestr.
Seid >Waare
Geld
97.65
97.86
97.56
97.55
97.76
97.50
97.45
»7.65
97.45
97.46
97.65
97.45
171—
172—
171—
134.76
135.76
134.75
164—
166—
164.50
193—
195—
193—
193—
195—
193—
297—
298—
297—
115.65
97.85
83.75
116.85
97.65
W.95
95.-
lu!3C
94.—
113'30j
118.6Oll9.G0j
95.25!
95.50
95.50
493.-]
|437—
428.
422.
3.75
95.50,
113.50j
96.5Cj
94.40]
Itieöi
94.3c
95 .-!
94.50
36—
95.25
96.25
96 30
96.50
497—
1440—
,431.-'
;423—
115.60
97.45
83.75
94-
11330
118.60
95.25
95.50
95.50
498—
437—
428.-
422-
94.75
93.75
96.35
90.35
117—
96.50
95.50
95.25
94.25
95.25
94.25
113—
112.25
114.50
118.50
97.50
96.25
95.25
94.40
95—
91—
75.20
74 75
94.80
94.30
96—
95—
96.25
94.50
96—
9b—
95.25
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit-
and Banken-OMig.
»nglob. inner». 303. »rt ö.W.4'/,!
Baden-Ereditanfl, <|terr. allg.
iimrrhalb 60 3. «erl. 5. SB. 4
Böhin. Hypothek-, Mit. ö. SB. 5
^ l 573"f.aOÖffl.4
'. 60V,3-12008.3’/,
vöhm. Landesb.-Fondsfchuldfch. 4
.„ -Com.-Schuldsch. 4
,, -Mekiorationkfch.4
. «iftnb.-Schuldsch. LOOK. 4
Bukowinaer Pod-Tred-A. 5
.. 4
Eentral-BobrnerLiibank Cfterr.
innerh. 45 Jahren verl. 4V>
. w. 12008r.4
. 3t. S.u.S.2
. »4. 5. SS. S'/.
. »4. Sold L>/.
Ered.-3nfls.Berk.-UKai.-4 200«.
Galij Acl. -Hyp.-Bk. 10"/»Pr.ö.W.8
. 50 3- »erl. 4'/i
innerhalb SO 3- verl. 4
. B°d-Cr.-B. f. 200 Kr. 4
Gakiz. Landesbank... 4'/i
Z Coai. 051. IL Em. 6
.„ ni. Em. 4'/,
Landesb. f. Bosnien u. Herc. 5
Mähr Hypothelenbanl innerh.
36 3 verl. ü. W. 5'/,»/.
W 3•. 5
: 200 8r. 4
Mihr. Landescultur-BanI
Com.-Obl. 200 ftc 4
Eifenb.-Öbl.« 4
iSBiebecäflert. L -H -A. Bert 4
jOtfterr. Hypothekenbank. 4
Oesterr.-mig. Bank L 40'/, 3
»erl. ». W. 4
.. w 3- 4
m
115.60!
80.90!
81-
ß, Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Goldrente s. ICO st N. 47 0 j
Sronentenfe f. 200 St. 4
. 3mjtPilüjnlnnfcis;e.. SV,
m Ela°iS-Eif.-Aul.4100st.
OMb c. 3. 1889.. 4Vr 120.75
, Eif.-Anl.& lOOfl. 3?. 6il6.|;
3- 1889 4V,I 99.351
Pos CfiD. Staats-Obl. #. 3.1878'
4 100 st. Gold f. 100 st. S?°m.
* ab 10V« G. 6 jll7.75l
SSanlrejial-S>b!.-Ob!ig. 4'/,
. eiserne Thor-Regnlir.
4d.-St.-Slnl.-O. f. 200 ». 8
«'L...
Iheih-Regnl.-Lofe. i,
*»ot.
Wi
frint
Uhe!h-Regul.-Lo)r»««- j
-- -staw. Gnmd-Abl.-0.5ab7i
Schanle.-Eni.-Obl. 4V»i
nifibe Grund Gntl.-Obl. 4
.-flaw..»»»
98.-
77.40!
158.-
157.76!
139.-
97.5C
99.-
90-20
B. Andere öffest. Anleten.
vosuifchesLand..». f. 200K. 4
«osn. -her,. E. 8.81. f. 200„ 4'/,
j6mau4Sefl.«SIn(. 1878 5. SB. 5
..- 1899 ft. 1
SNene r 8erk.-N»!ag.-Anl. I.E.<
Onkowinan Land.-Ant. 1893 4
«alizifches Land.-Snl. 4893 4
Dali,. Propin.-Schnld». 1889 4
Fiederösterr. Land.-Anl. 1896 4
—— rm er m-«. VOT9T J
116.70
91.10
81.20
100-35
115
90.95,
80.80
Tom -Bk Pest. una. teert. 6. W. 4V»
. ,60 löhr. 200«. 4
,, Com.-Obl. mit
10»/, Prämie 4>/,
.. 67,, 200 ßr. 4
.. ... s «V,
Sparrasta». Pest. i. 60 3. «. 4V,
., 60„ 5. S8. 4
„. Pfdb. 603- «• 4
Ung Bod.-Tr.-Jnst. od. S. W. 4'/,
0 41, 4
. 60 f. 200 «r. 4
. 68. 8V,
Ung. Hhpoihekb., 40 b. W. 6
••** 4*/*
w 0 .60 ,4
,, 60 f. 200 Ar. 4
,, Tom.-Sch. 60 3-IV,
,. Tom.-Obl. 10°/,
60 3. J. SB. 4
llng. LandsSd.-C.-3. i.343. 6
Ung. Local-Eilenb -8l -B. 4'/,
S6
Heu
lntzcaurs
ißet
gestr.
Geld sWaare
r«elb
»9.50
99.50
94.20
95.20
94.20
101.-
102—
101.30
96.-
98.25
96—
96.25
96.50
96.25
94.80
92.40
91.80
98.-
99—
93—
94.-
95.—
94.-
94.-
95—
,94—
94.-
95—
94—
103.20
103.70
103.20
95—
96.40
95—
Iw—
10C.5C
100—
97.25
98.25
97-25
78.75
79.50
78.76
76—
76—
89.70
89.70
95—
95.50
95—
91.40
92.40
91.40
109.50
110—
109.60
98.50
99.50
93.50
91.-
92—
91—
90.10
90.60
90.30
99.30
100—
99.30
92.-
93—
92—
100.50
101.50
100.50
99.76
100.75
99.76
102.50
103.50
102.50
95.40
96—
9&! 40
96—
96 35
91—
9150
91.45
96.60
97.10
96.60
B•
I
97.40
97.-
98.20
99.20
98.20
98.20
99.20
98.20
98.25
99—
98.25
92.50
83.50
92.50
120.75
99.35 1
118.60
99.-
77.90
159.-,
158.75
140.-
91.20
94.-
102 .—
9Q-5C1
98.-
93. --
91.—
93.75
SS.5C|
91.
92.80|
80.-
98!-
94.-
93—
97.2b!
100 .-
101 .-
95—
92.75|
117.75
76.50
153—
157.76
139.-
97.60,
99.-
90.20]
Lem.-Besa Mast.-Reg.
|ni. d. St.A»Nig-.e
0 0 1•**
tfu. d. St. BÜdwei»
1897 4
1890 4
1894 4
1898 4
1886 4
.... 1893 4
■ni. d. St. Düsen »erl. 4
Uni. d. St. Emichow verl. 4
fsL b. 61. Teplitz »erl. 4
0 »er Statt und Handelsk.
Iritfl... verl. 4
~Z~ t. St. SSien. »erl. 5
, 1874 (6. u. verl. 5
, 1894 f. 200 8r. »ert 4
1893...» 4
Elaals-E.-A. f. 100 fl. B. 3
88.50:
97.25;
106.60
97.60
93.60
saso
96.20!
97.50
91.251
90.-
90.
92.751
39.50
97.75]
9 Ü& 0 I
94.4C
94.-
91.60!
96.—
98.601
92.26'
95.—
95.25!
96. —!
93.-!
9&601
95.
88.60
97.25
106.50!
97.50
93.50
9g!bo
95.2C
97.50
91.26
F. Eisenbahn-Priorität*
Obligationen.
Budap.-Füiifl. f. 100 fl. Rom. 4
Bufchtsdrd. B. 1.100 st. Rom. 6
, Gm. 1871 f. 100,. 6
, Gm. 1872s. ICO„. 6
„ Em. 1898 f. 2001fr. 4
Deulfchbr.-Humpol. Localb. 4
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
, 1893 f. 100 fl. Rom..»
Ferd.-Rdb. Em. 1888.. 4
, Em. 1887 Eilb. 4
, Em. 1887 gacant. 4
» Em. 1883.. 4
» Em. 1891..«
. Em. 1893.. 4
Fünfkirchn.-BarcSer ... 6
Eraz-KSflacher 4V,
, H. Em. 1871 ... 5
. III. Em. 1872 ... 6
«afchan-Oderberger Eisenbahn
Em. 1839 gilt. 4
. Em. 1891 EM. 4
löst. Str.) Em. 1889 100st.N.4
Lemberg-Ezernowitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 10V» ES..
103.
94.56!
09
99.—
92.
94.
92!-
92.50!
81.-
9g'.-
95.—
94
98.25]
100.60
101.75
95.50]
93.25
94.,
1102. 20|
122.40!
91.25
94. -;
95. -I
95.25
94. V 5
1(S.-
92*25!
94.8c]
96.-
96.261
90.
90.
92.75|
94.—
102.20
122.40
91.25
94.-
95.25
96.25
Em. 1884 f. 100 st. Seoul.
Leoben-Lordernb. Em. 1893
s. 100 st. gl. 200 8r. «. 4
Lest. Rordwestb 5
lit. B 5
„ Er». 1885s.l00fl.R.S.4
Prag-D»xer Eifenb. Em. 1896 3
Reichenberg Gablonz-Tanu-
walder Sifenb. f. 200 Kr. 4
Staatsb.-Gef. 500 Fr. pr.St.8
, Em. 1874 500. ,3
, X.Em.1385 500„ ,8
0 Erg.-Ach 500„ ,8
. Em. 1895' f. 200 SB. .8
„ I. Em. 100 st. SB. Gold 5
„II. Em. 1874 400 fl. R.G. 5
Strakonitz-Winierberg Localb. 4
Schtutzrour»
henligrr
gestr.
Geld
Geld sWaare
Südbahn-Gesellschaft
Ianuar-Juli5Mgfr.pr.8t. O
. «vril-Octb. 5M Fr..»
. für IM fl. Rom. 6
„ für 200 M. Rom. 4
Südnordd. Verbindungs-Bahn
f. 100 st. Rom. 4
Ungar.-gak. Eisenb. Em. 1870 6
. Em. 1878 5
' Em. 1887 4
Ungar. Westbahn s. IM fl. R. 5
. Em. 1890 f. lOOfl.«. 4
SSecein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 200 SB. 4V,
Wiener Loclb.-A.-G. f. 200 8. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternahm
„Adria", I. ung. Seel<6.=Sef. 4V»
Don.-Dampsfch.-G. f. 100 fl. 9t. 6
. 200 kt.. 4
, Em. 1833 f. 200 SD?. 4
Lloyd österreichilcher
Em. 1881 6M Gold 5
Em. 1833 5M. 6
Em. 1884 500. 4'/,
Em. 1837 5M. 4
Em. 1895 5000. 4
11. vbllgat. industriell»
aesellschaUen.
Alp. f. 250 3.
4
Union Eisen u. Blech 1894 4
L Diverse Lest.
Der Stück,
a) Ferzinskich e Safe.
Vodencreditaufl., öilert. oUg.
Pröm.-Schnldvcr. Ein. 1830 3
„„ gm. 1339 3
1318.60
ne.25
108.76
94«
103.-
102.10
91,60
104.26
99.26
118.60
9C.—
98.25
106.-
1C7:&0;
320.-
319.60
120.—I
109.75
95.40
104.-
KB.IO!
92.6«
106.%
9L40
97.20]
89.
97
318.60
31860
119.8C
1C8.7E
94.80;
108.-
1(S.10
91.60
104.K
99.26
90.60
94.-4
105.60
109.76
109.-
118.80!
90.
118.761
92.-
98.20
91-
97.7H
98.26
106.-
iot'bc!
91.40
97.20
91.90
91-
Ung. Hypolhh.Pröm.-Schuldv. 4
102— iErieft. Stadt-Anl.. 100 GiB.4'/,
93.50'„. 60. ö.A.j
98— Serb. Präm.-Ank.& 100 grc*. 2
9S.—|9:üttenI.44OO0vc. mitgp. >/»7S
g :75 j 5) Unverzinsliche Lola
9S.50ldudap.BafIlik- (Dmb.) 5 fl. ö. W.
x: w ur»s;t.«„»„r, ,00
40* C.Ä.
™, 20(L 4. SS.
__!fltalauer Lott.-Anl. 20
88!-! Laibach. Präm.,
94.’—IDfen, Stadt>
ß34.-'
340.-!
261.-'
236.—!
|370.'
1S0.-I
74.
106.60!
|»6.50|
,360.-
'253.—!
1233.—I
gj. jffirebit-anstatt
qo'_ >Elary...
g0'„l3nnä6c. Sl -AiN.,
, 12.60
|384.-,
127.26!
20,
40,
93-|» u•• ■■•«
97.25
100 .-
101—
95.-
92.75
CÄ.
t. SB.
6.2».
9. SB.
6. 9 ».
8. SB.
E.M.
91—
91.65
91—
101.30
102.30
101.30
101.30
102.80
101.30
101.30
102.30
101.30
94.60
95.50
94.50
—
96.50
——
93.40
94.4C
93.40
73.70
74.30
73.70
96.60
97.40
93.60
97—
98.—
97.-
97.60
93.40
97.60
97—
98—
97—
96.60
97.20
96.60
96.60
97.20
36.60
101.75
102.50
101.75
100.50
101.25
100.50
101.76
101.75
101.75
——
101.76
94.20
»480
94.20
93—
94—
93—
95.50
96.50
95.60
87—
87.70
87—
»4.10
95.10
94.40
93—
..._
104.75
105.76
104.75
104.70
KS.60
404.70
95.71
96.70
96.70
89.50
90.80
69.50
93.2S
93.75
93.25
405.-
407.-
405—
390—
394—
390—
394—
386—
394—
124—
-125i5C
124—
124—
-125.50
124—
Rothe Kren, österr. 10,
»„ nngar. 8,
Rudolphstistnng.. 10 m
Salm 40,
Salzbnrg. Pc.-Anl. 20»
St. Gcnois ... 40,
Stanislaurr ... 20»
Waldstein ... 20.
Wiener Com.-L. 1874 IM„ ö.
Gewinnfcheinr d. 8>, Pröm.-Sch.
' d. Bod.-Cred.-Anst. Em. 1B0
»d. 4»/, D.-Sch' d. nng. Hyp.-B.
L. Letten v. Transport-
Vnternehmungen.
Setzte DI». «r.
.Adria' k. n. S-G. IMfl. SS.—;
Saus u.0etca"® i enA fi.30022.50
.. Bft. 30015.-
BöHm. Nordbahn 150 fl.
Bozrn-Meraner B. 100 fl. 18.—;
Brnnner Lac.-Eisb. 2M fl. 24.—
BuschtShr. Eis. 6M fl. E.M. 153.—
„ lit. B 200 fl. 5SB. 62.-
Don.-Dampfschifs.5wfl.E2». 16.—
Dnx-Bodenb. Eis. 400. 6.—
Ferd.-Nordb. 1000 fl. E. 2». 294.50 8135.
76.
106.50;
b. Aetlen von Bank».
Per Stück 6»/» Zinsfuß.
Letzte Di». «r.
Snglobank 200 fl... 16.- 276.60 278.- j.
Banker. Wiener 100 (L. 32— 49180 494.60 493.—
Bobencrebit 290 fl... Fr. 37V, 850.— 854.- f
Ce»tral-Boden-S.-B. 200 fl. 30.— 533.— &4C.— I
Somm.-Peflrr 600 fl.. 150.- 2596. 2SM.-.
Scedit-Anstalt IM fl. p. E. 38.— 671.M «72.50 886.—
SrcdilSank nngar. 200 fl.. 33.— VtÄ.- 691.— 1
Eeed.-J. S. s. Berl.-U. u.b.A. 14.- -.-
Deposttenb. allg. 200 fl.. 2t— 419.- 421.—
Cscompteb. böhm. 200 fl.. 80.— 1700. 1750.
Eö.-ompteg. n.-öst. 600 fl.. 70.— 1420. 1425.
E»c.-n.Wech>lS. ung.IMS. 23.- 453.- 465.-1
«tat. «ct.-Hhp. 203 ft... 62.— 641.— 643.-
Giro- n. Saficnset. 200 fl. 27.— 430.- 490.-
Hypoth.-B.öst.2wfl.z0»/„E. 9.60 196.- 198.50]
. nng. IMfl.S. Fr. W.— 425.- «27.-
LIndrrbank österr. 2w fl. 24.-417.-418.-
Landesbank f. Boön. n. Heee. 6.— 97.50 99.—
Landw.Ereditb. f. B. 200 ff. 20.— 325.- gSS.—
.Mcrcuc» 209 fL... 46.- 750.- 76C.-
Oeft..ung. Bank 600 fl. 102.- 1710. 1714.
Ung. Banks. 3. n. H. IM fl. 12.- 172.50173.50]
Unionüaak 200 ft.., 34.— 556. -- 557.—
. böhm. 100 fl.. 15.— 259- 259.60)
Perkehrsbk. »flaei». 140 fl. 17.- 323.- 323-
Zivuoet. baakn 100 fl. 14.— 269.-(259.25'
heutiger
Geld
liget j geftr.
fSaarei^Ai
TenflchernngsanstalteiL
Anker ...... 600 fl.
Hagel- n. Rilckv.-U.-G. nng. 100 fl
4350.
, 220 --
147.-
1703.
14«.
4460
230-
»-Ri
328.-
750.-
1704.
17243
,655-
m
laub-
1 «.-
.... ,160.
,930.- 934- 927.-
1 20C.- 210— 218.-
238-OTi!
234.-
340.-
261.-
237-
37C,
180.—
74.75;
KB.S&I
B. Letten von Industrie«]
Unternehmungen.
Letzte Sio. ftr.
Baugesellfch. -Ug. 5. IMfl 10.-
«rüx. Sahlenbergb. 100 fl 32.-
Brunner Braaeret-A. 100 fl 12.—,
;Dynamit Robel-A. 200 fl 90.- 1040. !l060. >1040.
Egydyer Eis. n. Stahl IM fl fl- 172.->474.- 171^-
Eijcnb.-Berk.-A. ofl IMfl 22.- 379.-,381.-373^-
Eisenbahnw.-Leihg. I. 80 fl. 20.— 331.—',835 —1381.—
Elbcmühl. Papiers». IMfl 6.- 133.->185.->iaa.-
«lectr.°G. allg. ölt. 2W fl 24.- 473.-
. intern. 2W fll. 32.- 490.
iKeetr.-8l.-G. verein. 209 «. -.-]245.
«lectr.a. SBicnet 2» fl. 94.— 3S0-
EIectr.-ik.-S. all.Bud.IMfl 12.-A12.-
„,, nngar. IMfl 1b.—[940.—
Hirtenbg.P.Z.n.M. 100!t. K. 40.— «*30.
13.60 12.60j
1387.- 385.-
123.26il27.25,
64.60' 66.60:' biM\
72.-
, 47.60
125.-1
131.—
43.—
20.-,
63.60!
172.—
60.26
183.-
130.—
m-
27.-
60.-1
72.60
49.60
128.-
133—
131—
43.76
48.-
21.25
20—
66.50
63.50
174— 172—
61.25
60.®
185—
183—
—•—
130—
384—
m-
28—
27—
52.-
Bo­
2t-
rn—
,47fl-
!304&.
403-—|
i2S3.-
276.-
420.-
320.—
299.—
3044.
,1098.
749.-
590.—!
72.
47.60!
Sü!-.fk.-Barcs. 200 fl. S. 19.88»/« 409.-
Graz-Söflach. Eifb. 2M fl 27.— 613.-
«afchau-Oderb. 2M fl. S. 15.38»/,, 348.—'
Lemberg-Czernow. 2W fl. 27.— 630.-
Leoben-Bordern». 200 fl 124.— 2270.
Lloyd österr. 600 fl. E. M. 40.— 760.-
Ocfl. Nocoioestbahn 200 fl 23.— 457.—
,„ lit. B 200 S 25.— 468.-
Prag-Duxer Eifenb. 160 fl 8.—174.—
„ Prior.-Act. 150 fl 12.— 267.-
Neiche„b.-Gabl.-T. 200 fl 20.- 336.-!
.. SI.-A. Ut. fl 0.— 260.-
.. St.-A. Ut. 8 0.— —.—
Staatseifb.-G.2wst. S. gr.31.— 660.50
Südbahn-Gef. 200 fl. S. Fr. 2.- 104.-
Eüdnordd. Berd.2M fl EM.18.- 309.-
Tramway-G. neue Wiener
Pr.-Act. 100 fl... 10.- 198.-
St.-Act. 100 fl... 2- 160.-!
Ung.-gal. Eis. 1.200 fl. 6.19.83»/,, 406.-
i„ Weflb. Rb.G. 2wfl S. 19.78'/,^ 416.—
Staatieisenb.-B.-A.-Gen. Fr. 6.— 133.—
478.-
3050.
407.-'
285.-
276.-
(425.—
>340.—!
|308.—
3048.
ill«.
762.-1
594.-'
i6l4S.
,410.—
616 .-
349.—I
632.-
B50.
784.-
459.—
,465.—
150.—
1270.—
472.-
3046.
403.-
283.-
278.-
1418.-
320.-
299.-
8044.
1088.
743.—]
580.-
136.
,480.
492.-1
246.
395.
220 .-
241.-
fe63.-
!5sa.-i
'624.-
1435.-
620.-,
248.-1
306.-
3ur^.ep.u.g) Sm. HOOjJ. 3a—“83.
Imc-Spinn.n.Ab.ö. S90fl 20.—610.
flaltenlgcb. Lall-n. L. 200fl. 30.-480.-
Königshof. E.-F. 400 K. fl 40.- ,; 00.-
Leykam-Jofephsth-I 2« fl 12.-[917-
Liejlngcr Brauerei IM fl, 18.— '301,-
Lobosihcr Zuckerfabrik 130 fl. Za—'
Locom.-Fab. G. Sigl 2«fl. 40.—:725.- 735.-,
Mafch.AG.Danöku.E. IMfl 30.-14Ö9.- 470.-
Moi>rangefe)7fch. 200 fl. 80.— 1260. 1270.
oft. alpine IMfl 20.— 454.- 465.—!
Rordböhm. Kohlen. 200 fl 50.— 1800. 1830.
Rordung.». Kohlend. IVi ;!• 10.— 210.— 215.
O.-ung.Hütten-u.B. IMfl 42.— -220.—!
PerkmooferKalkn. P. IMfl 23,—!g, z.— zis.—
PilsenerA.-Br., erste 159 fl 132—>1827. 1831.
„Poldihütte", T.-F. 2wfl W.— 4M.- 415.^
Präger Eisenindustrie 2M st-120.- !i76Ö. 1770.
Rimamurany Eisenw. IM fl. 89.—>518— 620.—!
,Rudolp4»h.",ge>ubl.200 st. 24.— 342 348 —!
Salzo-Tarj. Stein!. 50 fl 34.—UlG.— 620-
.Schodnica" Pctr- 590 3L ;30.~ 1G3C. 1640.,
Sirauietüio Masch.- n IBag, ifi.— 335.- 338.—
Teppich (Ph-Haas) Iw G. M. 4.- 74.- 77.—
Trisailer Ko!>lenw.-G. 70 fl 21.— 425.- 435.—
lürf. Lab. 5MFr. 40V°E. F. 10— 263.- 285.—!
Unionban:»,.ter.-G. 100 fl 14— läö.- 187.-
SBaffenfabrik oft. Iw fl.. 8— 323.- 332.—
SBaggonIeih-G. int 400 fl. 70.— 935.— 945—
„ Pest. 400 fl. 70— 935.- 1006.
Sflstböhm. Bergbau Iw fl 14— 2SL- 286,
Wiener Baugeiellfch. 100 fl. 10.— 148.— 151.
SSienerberg. 60’„ <5. 209 st. 34— 674.- 676—
Wiener Zestas.-G.I. 100 fl. 12— 231.60 m50
Zucker-Jndnfl böhm. 100 fl 18.— 238— 240—
13».-
«X-
490.-
»46.-
m-
21».-
298.—
[660—
!b».-
016.—
480.—
600.-
247—
304.—
eiia
[408.-!
1613.-
348—
630—
227 c.
760—
{463.6C
461—!
179—
267—
886,
SO.
|280—!
06l!6c|667—|
110.— 1C9.50
,370.- 369.40
B. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 Host. Guld. 3 v.
Brüssel f. 100 Francs.. 4
Deutsche Bankplötze s. IM Mk. 5
London f. 10 Pso. Sterling. 3
Rew-Fork für 100 Dost.. 5
Jtal. Bankpk. IMS. no. itak. 5
Pacii f. IM FrcS 3
Petersburg f. 100 Kabel.. 5V,
Zürich» Basel f. 100 Fre.. IV,
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 4 V,
|20a70
118!bb
2ia70
oo!k
,96.67,
9“.95
96.^1
200.9CI
0. Valuten.
Kais. Münz-Dur-te». pr. Stk.
, Siand-Dncaien.,
20 Francs-Siückr...,
LM— 198— 20 Mark-Stücke ....
166—160— Eovcrcigns .....
41C—1406— Deutsche Reichtb.-Noten.
,—1416— 3 taL Bank». 1. 100 itefl Lire
118.76
242 90
90.70
96,7.
98.1c!
96.10
796—
489-
im
4ÖOK
18».
2UL-
210 .-
309—
iaca
410—
1736.
I&17—
83ä—
62L—
l«3fl
N-
71.—
4».-
m-
186.-
JS3C—
>936—
148—
678.-
'231J0
l»C—
|2QMI
1ÜU6
HM
96.6L
4836
!426.- .....
isfl —h eft —IHapier-Rnbek
»r. Stk.
11.40
11.38)
19.32!
23.58
1 24.27.
118.52!
90.60
2.65,
' 14-41
11.42] 113»
19.35! 1331
Ä.76 3S3B
21.33 2436
118.70 U&Jfl
90.80 90«
2.66 Ui«


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 12 ]
i'ragez' Tagblatt Nr. 204.
Leite 12.
26. Juli 1800.
Jeden Freitag
Resten-verlaus
«8er Artikel im «aarenhanse 9021
J. Novak, Prag,
Wassergasse, „§tajger**.
lein und vorzüglich gut. 3640
lniormaUottS-Bureaux^
ma‘ ^iliSrnsciiiir
Prisa-Referenaen.— Prospecte gratia and franco
8F* Gegründet 1880. *^p|
Familien-Anzeigen
für das »Präger T a g b I a tP
sowie für alle andere« Zeituuze» übernimmt zu Original
15988 preise» der
Zeitnngs-VerscMeiss (E.& E. Wlt2ek),
Prag, Graben 33.
P) Telephon 1979 (intcrurbau).
Um FerMaiMratze
Gif. »Keine lialß.
Specialist für
leidende und ab*
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMSTT.
9631*
^^^^^nCoRcerte u. Vergnügungen 28. Juii
Ei« 12721
Specerel-
nnd
Braitweifl• Geseift.
in einem Marktflecken an d. Böh».
Commercialbahn bei Königgrätz
gelegen, mit einem Jahresumsätze
von ca. 70.000 Kronen, wird zu
verpachten gesucht. Capital ca.
8000 bis 10.000 Kronen erfor­
derlich. Offerte zu richten unter
Chiffre »P. P. 1107« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Hotel Stadt Wien.
Garten and Salem.* W 3010
Httz «ech kurze Zeit die besten Gesangs» nnd Tanz.
Dnettistinnen
£ Geschwister Maday.^
*8teu! Auftreten der Damen «enl
Nil» Praneis, Prirl Bsrr»,
wt- Little Fernande, -m»
OC«a Oliviern, Inen Saga, Irma Brum«,
Madame de Paracb.
•tosen« V.» «hr. Entree 1 Krone
1 Banmgarten 1
ieupfieftamation unterfiaf6 des LuWloßK.
Heute grosses Militär-Concert
der «apelle des I. n. k Jnfanterie-Regiments Nr. 73.
„Folies Malice“,
PoPic, n Hotel Bavaria.“: 14415
«arten nnd Salon. Sensationelles Programm
Neu!! JACQUES PAUL, Neul!
LiHy v. Melan, Fritai Blanche, u. alle engag. Mitglieder.
Ren! Die Sensations-Pofse:
Anfang >/»9 Uhr. Entröe 1 Krone. Logeufitz 2 Kronen.
Vorverkaus-Entrtekarten stnd zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrrngaffe (Haltestelle der ekectrifchcn Trambahn).
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stcphansgaste.
Täglich vudapester Grphevm-Gesellfchaft.
Vollständig neues Programm. -Mg
Um */.tO Uhr:
Neu! Zn der Lehrbnbenschule. Neu!
Posse von H. Grüne. 12383
Um II Uhra
Neu! Pinl^as& €omp. Neu!
Sensationelle Posse von Louis Tauf stein.
Sämmtliche Solo-Bsrträge wett!
Höchst decentes Familien-Pwgramm!
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr.
Entrte 4« kr. Rcservirtrr Raum 70 kr.
Bertranens-
Stellnng
als Disponerrt, Filialleiter,
Vertreter, Buchhalter, Corre-
fpondent Castier, oe. sucht
ernste bewährte, verläßliche, kauf­
männische Kraft, Christ, mit
10.000 fl. ev. Caution od. Ein­
lage. Zuschr. erbeten unter Ch.
»Existenz« an das Allgemeine
Jnseraten-Bnrean in Prag,
Graben. Bazar Rr. 27.
12735
Lvvdür ekskiisner ksstaurLtlon
rempelgäßche» Rr. 84». Heute großes Concert der voll-
11839 ständige« Capeklc de» Herrn Schuster. 11374
Garimreßauraat „Grzk. Steptiaa" Kmilkow.
Heute Anna-Feier. Großes Concert der Capelle „Kotva".
««sang? Uhr Eintritt frei. 11623
.tb:
Prima schweres Gänsefett, Haut
s. Innerem von heurigen Gänsen
in Eispackung fl. 1.10, große
Stopslebern fl. 1.50 per Kilo
empf. R. Bergmann, Smichow,
Palackystraße 883. 9581
Grosse Garten-Restauration. 11364
Kliüka’s Bräuhaus
Concert der Kilitäro&pelle des laf.-Rog. Nr. 88,
unter pcrfönl. Lettnng d. tzrn. Capellm. «alensky Entree frei.
Garten -Variete Sykora.
Zeltnergasie. 12734
üna WMMMM
0f Großes «nnenfest. *!SE8 Nur noch einige Tage!
Apor« die tätowirte Tame, sowie das gesammte Künstler-Personal.
Alles Nähere die TageSplacate. *TES8
fl Wohin beste Ätiends?
“• §• 8» den gemüthlichen Weinkeller, Znngmannsplatz neb.
g« »0 Pinkasu«, Prag. Hübsche nnd prompte Bedienung.
-- Odamdres separea für gckchl. Gesellschaften. 11504
Compagnon
für e. bereits bestehendes, ertrag­
reiches Unternehmen mit eine«
Capitale von mindestens fl. 3.000
gesucht. Verlust ganz ausgeschl.
Beansprucht wird Kenntniß der
deutschen u. böhmischen Sprache
in_ Wort und Schrift, Repräsen­
tation und I. Referenzen. Antr.
unter Chiffre »Sicher« Existenz
E. 2025-7« an die Administr. d.
Blattes. 9543
Wohin heute??
Ins beliebte Grand-Saft „Zum weißen Kranz" Obstmarkt.
Großes Annasest verbunden mft einem Tanzkranzchen. Tombola.
Entrte frei. Ende Früh.
Um zahlreichen Besuch bitten-
Brüder Ltzek, Frida Jnchs, Milada.
CafttierS. 12709 Bedienung.
Schützen-fusel«
Heute großes Garten-Coucert der compl. Capelle d. k. u. (.
Jnf.-Reg. Rr. 88. Auf 4 Uhr.
Zwei Commanditeure,
mit ze 35 Mille Gülden zur
Gründung einer currenten Fa­
brikation (Casta-Artikel), in
Oesterreich, ohne Concurr., von
einem Fachmann, der sich auch mft
Capital bethet!, gesucht. Jährt
Reingewinn 15 Mille Gulden
pro Theilh. Gest. Antr. unter
»Grosser Gewinn 2025-7« an
die Adm. d. Bl. 9604
Avis für Strohwitwer!
Cafls-Restaurant „zum Prinzen“
Altst. Ring vis-A-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeiires Nachtmahl
tu ganzen und halbe« Porttone«.
Am« Ausschank gelangt nur ff. Pilsner
Um zsPreichcn Zuspruch bittet
197ia Eduard Schulhof.
Lnu Restaurateur.
Insel Gross-Venedig.
Httrnel L Mamtim.
Heute grosses Sommer-
Annen-Fest 'CQ
beim freien Eintritt. 12706
Zwei fflusik-Ctapellen.
taten prachtvoll decsrirt und mit Lampionen beleihtet.
Anfang um 3 Uhr.
Xb Geier Feier ladet alle Asm« ein
Hochachtend
OdLdoä odilim
zarldlll niozuo i öeäköm mSstt
(6000 odxr ), s bo&atym okoliä,
kde podobny o'ecliod dosud usat.
Poptivky vod znackou »SkT«li
badottcnosf 3024-7« do ads.
*• 1- 12649*
Berlobnngs-
»nb TrannngSkarte«^
Sinladnngs» n. Danksagungs
Karten,
HochzeitSzeitschristen.
Prologe ete.,
von der einfachen bi» zur
elegantesten Ausführn««
offerirt zu biaigsteu Preisen die
DuaüüruvLersI
HEINE. MEECY SOHN
l Druckerei d. „Präger Tagblatt")
K f««-
Herrengasse Nr. 16 neu.
An die P. T. Herren Grossgrund-
besitzer und Förster.
^meinen 18 Jahre alten, gesunden und kräftigen Sohn,
«»»« Schuhen, suche ich einen Praktikantenposien, event, auch in
dam Handlungshanse in der Provinz. Derselbe hat gute Schul-
«ldung senosien und besuchte zuletzt eine Handelsschule. Ev. würde
«ch n» Monatsbeitrag fürdr« erste Zeit geleistet werden. Gefällige
Kdträge «« L Belle, Prag, Karvftnenthal 354, erbeten. 12733
Tür den Hochsommer ta
Mix-Anzug M
In allen Farben Bj
JaeobRothberger'SNachf., W


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 204.
Seite 13.
26. Juli 1900.
Prachtvolle
Tevtauls-Räam*.
SelascsvSrdlgkctt
Prags.
Ignaz filottwald, Prags,
Graben, n Spinka a,
empfiehlt sei»
grosses Lager von Lnnflejepielien
«»er Art von 34 Heller bis 15 «roucn für ein Meter.
neue, moderne, elegante Dessfns.^tSS
Bester aiielmltte.
Preislisten
•ratls and irane*.
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verknusen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Vours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahtungcu zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslcrgeschäft *12096
Prag, Ferdiuandstratze 37
neu.
& <r?«»
„PlatteiS".
Ad Nr. 6410 ai 1900.
Die Waftenmanufactnr
6585
II. ROEDL in PRAG,
Eeneagute 7, (GräfL Kaunitz’sches Palais),
liefert
Ctobraneba- und lanarnffea für die Jagd, Scheibe nid xnr
Vcrtheidignng, in alles erprobten Systemen und in allen Preislagen.
HaBltloa jeder Art, Jagdrequiiiten etc.
Als Specialität«*: Hammerlem Scbrotgewehre mit Krupp’schen SpeciaUtahlläufen,
mit oder ohne Patronenanswerfer, Kepctir» und stoppe’bürliseii, Büch «Sintern,
Drilling« für rauchloses Pulver nnd Hälbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Bdekateoo-
Inder-Pistolen, neue Bevcliersertea etc.
Illnatrirte Catalege gratis und franeo.
Ein j.Freiw. vor!
Schneidigste *10863
Uniformes.
A. Kohn& Co.,
Pilsen.
Don der Direction der königl. böhm. Landesirren-
gnflalt in Prag wird hiemit über Auftrag des Lande?»
ausschußes des Königreiches Böhmen Z. 43391 gemein­
schaftlich mit der Direction der königl. böhm. Landes»
Gcbär- und Findclaustalt in Prag die öffentliche Offert-
verhandlung betreffend die Lieferung von Medikamenten
für diese beiden Humanitätsanstalten in der Zeit vom
1. September 1900 bis 31. August 1901, eventuell bis
81. August 1903 ausgeschrieben, und können die näheren
Bedingungen in den Verwaliungskanzlcien der genannten
Anstalten während der Amtsstnnden eingesehen werde».
Die Offcrtlustigen haben ihre mit einer eine Krone-
Stempelmarke versehenen, eigenhändig unterschriebenen und
wohl versiegelten Offerten gleichzeitig mit dem Vadium
{ er 6000 X in Baarem oder in zur Cautionsleistung bei
ffentlichen Kaffen annehmbaren, nach dem letzten Börsen
comse berechneten Wertpapieren bis zum 31. Juli 1900,
längstens bis 12 Uhr Mittags bei der Verwaltung der
Landes-Jrreiianstall in Prag einzubringen.
Die Offerten haben das in Ziffern und Worten
deutlich anzugebende Procent des Nachlasses zu enthalten,
den der Offerent von der jeweilig in Geltung stehenden
Arznei-Taxe für die ein- beziehungsweise dreijährige Lie-
ferungsperiode anbietet.
Ferner hat der Offerent ausdrücklich zu erklären,
t«ß er sich zur Lieferung der nöthigen Medikamente für
die Präger Humanitätsanstalten gegen den in der Offerte
angebotenen Preis auf die Dauer des mit ihm nach vor­
heriger Genehmigung des Landesausschusies abzuschließen­
den Vertrages verpflichte und daß er sich sowohl den an-
fangserwähnten speciellen Lieferungsbedingungen, als auch
den allgemeinen Bestimmungen des Landesausschuffes des
Königreiches Böhmen vom 18. September 1897 Z. 59041
betreffend die im Wege der öffentlichen Offertvcrhandlung
zu vergebenden Lieferungen von Bedarfsartikeln für die
königl. böhm. Landesanstalten, welche ihm genau bekannt
find im Falle der Annahme seiner Offerte ausnahmslos
anterwirft.
Aus Offerten, die ein unbestimmtes oder bedingtes
Anerbieten enthalten, wird keine Rücksicht genommen.
Direction der k. b. Landesirrenanstalt Prag,
am 5. Juli 1900. 12053-«
Erzeugnng
Siegfried
Aeiteles,
Mag,
Obstmarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecken
u. zw.:
Beuge-Deck«
von fl. 1.80 an,
Brillant-Atlas-Decken
. von fl. 4.50 an,
WoUatias-Deckea Da.
von fi. 4.50,
Wollatlas Extra la.
Decken
von fl. 6.— an,
Seiden-Atlas-Decken
von fl. 12.— an»
Deckonkappen.
Bn gros. Ea total!.
9080
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, all« Dimen­
sionen, mit Schied«- od« Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhvdelmaschinen.
Ammoniab-RChlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- od« Handbetrick.
Trocken Cylinder jüt Papiersabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharfaeiten. *7781
-Verpachtung.
Die zu dem Allodiale Herrschaft Rothen hanS gehörigen
Meierhöfe Sporitz und Oberdorf, welche in den gleichnamigen
Gemeinden ein, beziehungsweise zwei Kilometer von d« Bezirks­
stadt Komotau entfernt gelegen und mit den nöthigen Wohn- und
Wirthschaftsgebäuden in gut erhaltenem Bauzustande ausgestattet
sind, komme» vom 1. Jänner 1801 a« mit einem Flächenmaß
und zwar:
Sporitz von 1 ha— a (1
128 ha 4 a (222 Joch 806 Qu.-Kl.)
164 Ou.=flL) Wiesen. 1 ha 36 a (2
— Im 24 a (— Joch 666 Qu.-Sl.)
(— Joch 457 Oa.«ÄL) Unproduktiv,
Oberdorf von— lm 35 a (—
37 ha 64* (65 Joch 640 Qu.-Kl.) Be.^^-
627 Qu.-Kl.) Wiesen. 11 h» 39 a (19 Joch 1265 Qu.-Kl.) Garten,
4 ha 58 a (7 Joch 1531 Qu.-Kl.) Weiden und —ha 54a (— Joch
1514 Qu.-Sl.) Unproduktiv
auf eine Dauer von sechs Jahre» von Neuem zu verpachten.
Die bezügliche» Offerte, welche mit einem zehnprocentigen
Dadium des angebotenen Zinses unt« Separatbeischluß instruirt
sein müssen, find bis längstens 15. «ugust l. I. bei d« «ottfrte»
Prinz z» Hohenlohe-Laugenburg'scheu Domainc-Directioa
zu RothenhauS Gost Görkau) einznbrinaen, bei welch« auch die
näheren Bedingniffe eingesehen od« i» Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden könne».
RotheuhanS, am 1. Juli 1906. 11666«
1191 Ou-Kl.) Bauarea,
Becker, 21 h» 35 a <37 Joch
'och 575 Qu.-Kl.) Gärte»,
iden und— ha 16 s
982 Ou.-KI.) Bauarea.
10 ha 61 a (17 Joch
er.
Pexider'S Fußbodeu-
Spirituslackf arbe,
hell oder »unkelgeli. g«nchlo»,
trocknet fast unt« dem Pinsel.
Hat einen sehr schönen Glanz,
verträgt Feuchtigkeit und läßt
sich mit eine« feuchten »d. trockenen
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zu bcuützeudt»
Fußboden anempfohlen, denn selbe
trocknet binnen 1 Stunde. 12631
1 Ko.-Flasche kostet 1 fl. uud ge­
nügt auf eine Fläche von 8—10
Quadratmet«. Z» haben nur bei
J. Fexider, Droguifteo,
Königl. Weinberge. Palackyftraße
Nr. 299. Telephon Nr. 1669
Concurs.
An der hiesigen isr. deutschen Volksschule wird
geprüfter Lehrer, der zugleich Chasen, Korefc
und Schocket sein muss, vorn 1. September eventuell
15. September aufzunehmen 12612h
ein
Bewerber muss Rabbinatsbefähigung haben und
beider Landessprachen in "Wort und Schrift mächtig
awn. Gehalt 1200 Kronen nebst Ertrag der Schecbita,
freie Wohnung nnd üblichen Emolumenten, Probe-
vortrug erforderlich. Dem Acceptirten werden di»
Eeisespesen vergütet. Gesuche sind zu richten an Hern»
Isak Hahn, Unter- Kralowitz.


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 14 ]
Krater Tagblatt Mr. 204.
Seite 14
26. Juli 1900
Dr. XL Faustus,
Zahnarzt
•tbittirt vom 5. bis 26. August
12633
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luftkurort.
Bahnstation Golling (Giselabahn) Satxburg.
Telegramme: Zwieselfcad Abtenan,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammcrsluffe, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Alpeugegenb. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
“eiten, Bleichsucht, Nervenleiden
Darm-, sowie Frauenkraukhetten,
rhoiden
rc. und Erholungsort für Reconvalescente und g«
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Rest
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge inS Dach
Hämor-
eiftig an-
Borzügliche Restauration
peingebict. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
,m Hause..
Ausknuste und Prospekte ertheilt bereitwrllrgst gratrS
H. Mäher, Wie«, XV., Mariahilferstraste 138, vom 26. Mai ab
7853* Die Curverwaltung.
Aetiengefellschast für Lebens. ». MMtärdieust-Berficherung
General- «epräseutauz für Böhme«, HeiurichSgaffe 10/12
acceptirt in allen größere« Orten
last,
mit feste« Gehalt und Reifediäte«. 12102'.
in 40 Nuancen, für Mauerwerl und Kalkanstrich bestens ge-]
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Lo.
Für 100 gSKtt. Fläche {teilt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. st. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
»«sei Klein, »tSÄÄP
;Prag— Lieben
Wicdervrrkiinfer erhalte« Rabatte. *1663 j
Fetthaltige Abfalle
und Rückstände
aller Art, von Del-, Kett-,
Leder-, Textil» und andere»
Industrien hausen und er­
bitten bemusterte Anstellung
K. G. Lindner -—U-6.30&on besseret *•***
D- 7.7o »»»feinte /Schas­
st. 8.65 »•« stillster «ofit.
st. 10.— von hochfeinster
J
®» in !chw«-j-m StKn-Hnjug fl. 10.-, '*">** UebxiAee.
jSTrir, louiiil,«toten, feinste Kammgarne «t. «c. »etfeistfc*
preisen die atJ reell und solid bestbelamlte kuchfabrikl.Nieder^**
Siegel-lmhof in Brünn.
Muster gratis u. sranc». Mustergetreur Liescrnng gmautin.
Nie «orth-Ue der $rlt>allaMil l a!l l Stoffe direkt bei .Ute* Ihn
am Fabriksorte M bestelle», bat Irtuiirab. xsi
Lebensverfichemngs-
Inspector.
, ,8^r Deutschböhrncu, östlich der Eide, wird
ei« ist Lande «itt bekannter Lebensvcrfichernngs-
Lufpector gesucht, der sich aus bereits erzielte
Erfolge berufen kann und auf danernde, gute
Stellung refleetirt. Rnr streng folide, reprüfen-
table und gebildete Bewerber wolle» fich meldenk
Offerte unter Chiffre „W. B. 8380« be­
fördert Rudolf Mosse, Wien I., Seiler
statte 9!r 2. *12697
«rötzere Bonbons-, Ean-
dite«- n«d Zuckerwaaren»
sabrik in einer österr. Lander­
hauptstadt sucht für die Fa-
brikatiou einen durchaus v«firten
OllilMüM
._ nts I 5 cttic 6 sleiter.
di Ä, Ä im
Mieti i. Rilechä te S. **• *”■° 6382‘ «udols «-ist. «393« Rudolf Masse. Wie«!.,
"^' Eeilerstatte 2. -iZtz§5
Reisen
In 7 fagsu
beseitigt *7729
SoWWTr-
Bprossen
einzig Dr. Cliri3tofl’s Ambra-
creme! Vorsicht beim Einkauf
nothwendig. Jedermann ver-
langenurAchten Ambracremc
in Originalg laschen ä 80 kr., f|
versehen mit dem grünen
Siegel Ixneiori-.
Erhältlich in fast allen
Apotheken n. Droguerieir
Echte Pariser
Abbazia»
Abbazia.
Hotel-Pension Qnitta
Haus I. Range«.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Meeres-
AuSstcht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwaffer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Noneact Ouitta, Besitzer.
beste hygienische Artikel
ru den billigsten Preisen,
verlWichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PrcisblatteS und Prospectcs
discret daS erste mrd größte
Weinberger Import- und Export­
geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef JhhitoU
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekh strotze Nr. 15 «eu.
Mustersendungen i 60 lr.,
0. 1.—, 2.—. 11365*
früher ZLadtische höhere Handelsschule in Anssig.s
Einjährig-FreiwiHigen-Recht.
Aufnahme in den 1. Jahrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmspriisung auS
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die AnlnahnigprefBiigea tue Lärgsraehölar sinden an zwe»
Terminen, u. zw.; am 1«. Juli und am 17. September u«
8 Uhr Früh statt.„.^
D"s Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. b»S
20. Juki und 3. bis 13. September l I entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen* über
die Schul« erhältlich find.
ii 68 &t Die Direction
der Anssiger Kandets-Mademie.
OMMMV»'
für eine Waldherrfchaft in Böhmen gesucht. Nebst Fixgehalt wird
Tantieme zugesichert. Bewerber im Holz-Ein- und Verkauf, sowie
allen Brettsägearbeiten verstrt, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wollen Gesuche mit Zeugnißabschriften und Angab«
des LebeuslauseS, des möglichen Eintrittes und der GehaltL-
ansprüche richten an das Annoncen-Bureau I. Gregr, Prag,
" einrichsgaffe Nr. 19 unter »v. 7803». 12707
Eine der hervorragendsten and best-
eingeführten Versicherungsgesellschaften
sneht 12725
Witze Vertreter
und Reisebeamte
gegen hohe Provision event, auch Fixum
und Beisespesen. Jfnr solche Herren, die
in besseren Kreisen Zutritt haben, mögen
unter Angabe ihrer bisherigen Thätigheit
ihre Off. ant. ,,E. B. 1600“ an d. Zeitungs-
Verschleiss Prag, Graben 33 richten.
Agenturen.
amerikanische Firma wünscht die Vertretung ein«
beistungSfäHrgen Fabrik in gangbaren Artikeln für die Vereinigten
Staaten und Canada. Beste amerik. und europäische Referenzen.
Gefällige Offerten übernimmt I. Sk v. Fisch!, Weingrost-
Handlung, Prag, »ar-ttuenthak. 12726
Hagazins-Locaütäten.
m. ,® rl HauS in bester Lage, belebte Hauptstraße, nahe all«,
hst gebaut, mit großen geräumigen Magazinen,
I S.ewölb^ Hof und Stallungen, ist unter günstiger
Bedmgungen billig.abzugeben. Anfr. unt. Chiffre •&. B. 1800« ot


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 15 ]
Krater Tasblatt Nr. 204.
Seite 15
26. Juli li'OÖ
.•' ;>v.■ .'. ir. ",***.-* v. ^. r* '"-* .r .rv,- .v.
•..': *3$
V*
.>'- >k
Danksagung.
Mir die uns anläßlich des Ablebens unserer
guten, unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwieger-
und Großmutter» Kran
Ida von 5chmM
von allen Seiten entgegengebrachten außerordent­
lichen Meweise inniger, aufrichtiger Hheilnaßme
sagen mir unseren
besten und herzlichsten Dank.
.-Aicha, den 25. Juli ISO».
vie kauernden Hinterbliebenen.
.'-"V 'j*-..-^
-V-
&v. -IFV^
t»Ä-, 5 VJ
✓ „*5
?.-.*•
12698


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 204,
Seite 16.
26. Juli 1900
Mit Beginn der neuen Saison (1. September) des
Nester Variete in Xarolinenthal
Wird daselbst die in sämmtlichen Weltstädten bekannte
Hebelbilder-Beclame,
der
Reclamograph
»ereial werden.
Diese Reclame besteht in -er Reprodueirung von Annoncen, Reclamepiacaten re. re. mittels des
Keelswograpben (NebdWdsr-AWkrsts)
and erscheint jedes Bild in der Srötze von ca. 4V Tu.-MetttN aus einem eigens hiezu herabgelassenen Vorhang. Die Neprodu-
eirung der Bilder erfolgt während jeder RachMlttagS- und Abend-vorKellUNg bei halbverdnnkeltem Theater.
Anfragen bezüglich des Preises, sowie nähere Auskünfte über diese neue, täglich Über P80 Personen garantlrt
sichtbare Reclame werden im Bureau ber Theater varistt bis zum 1S. August l. 3. ertheilt.
Daselbst erfolgt auch die Aufnahme der
Inserat» für das lUostrlrte Programm des Theater Variete
ebenfalls bis 15. August l. I.
1 Flotten Schnur-u. Backenbart!
«zeugt boä einzig nach Wissenschaft!. Grundsätzen hergestelltes
Specialmittel
HftföireitBi. Preis K 2 .—
Sicherer Erfolg! Unschädlichkeit garantirtt
DepAts in Prag:
13708 Josef Fiirst, Apotheker, Poric,
Max Faul«, Apotheker, VlltK. Ring.
Spiritus
9841*
und
8»» e,
in alle« Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
deS
Carl Fkamnrerfchei«,
PoiiL^Nr. S.
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigenen und ftemden
Modellen 11636-f
Ant* Beiseuzahn,
landwirthschastliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
lnrerttovs
le* klclmea
tS&n 5 kr. Cf, am Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
dos kleinen Anzeigers
5 kr. ii. Ml
Inserate übe r 15 Zeilen finden In »Meinea Anzeiger« nar aasnalunageise Anlnaitme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme Ton Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Hetonrporto beianschliessen.
„Aa Herbst."
Seit gestern von der Reise zu­
rück. Bitte um Nachricht ob An­
nonce gelesen. Ch. »Geltung ?.
V,« Hauptpost rest. Prag, gegen
Inseraten schein. 9353
9584
Roth.
Bries erliegt unter der von
Ahnen angegebenen Chiffre.
die istch
9513
Eine junge Dame,
langweilt, wünscht
chrb. velanntfchaft
eincS vornehmen Herrn zu machen.
Antr. unt. Ch. »Lhrenpreis«
sind bis 28. d. M. an die Haupt
post Prag gegen Schein zu
richten. 9513
Ein 34 Jahre alter Staats­
beamter im hübschen Bezirksstädt­
chen DeutschböhmenS, Besitzer einer
schön eingerichteten Villa, Realität
u. Equipage mit nachweisbarem
Jahreseinkommen v. 7000Kronen
sucht eine 9488
passende Partie
mit 45—50 Tausend Kronen,
welche sichergestellt werden. Ernst­
gemeinte Anträge von Damen aus
seiner Familie nicht über 30, unt.
Photographie-Beischluß u. »Rein
Glücksstern 2024-7« a. d. A. d.Bl.
„Freigeist".
Bries erliegt. 9549
Fin de siede.
Für ^Blonde Lebedame" er-
fiegt Brief unter »Dekadent«.
9548
Anna. oeoo
Pozdrsv od toho, kter^ dnes
na Tebe vzpominä a Stile na
Tebe mysli. 8. H.
„Sympathie
Brief erliegt.
9603
Junges, hübsches Mädchen,
gebildet, wünscht 9527
behufs Ehe
mit einem sicher angestellten
Herrn (Lehrer od. Beamte be­
vorzugt), mit einem Kind nicht
ausge>chloffen, in Briefwechsel
zu treten. Gest. Antr. erbeten
unt. Ch. »A. S.« WarnSdorf
postlagernd.
Heirath.
Wegen Mangel an Bekannt­
schaft suche ich für einen Herrn,
40 Jahre, Jsr., geschieden, Ge­
schäftsmann, gebildet und ein­
nehmenden Äeußern, kinderlos,
auf diesem Wege erne Lebens­
gefährtin mit einem Baarver­
mögen von mindestens 4—5000 st.
Kinderlose Witwe od. Geschiedene
nicht ausgeschlossen. Nichtanonyme
Anträge erbeten unt. Ch. »Gut
Glück« Gablonz a. N. poste
restante. 12717
Heirathsantrag.
Ein verwitweter Kaufmann u.
Realitätenbesitzrr auf dem Lande
(Jsraelit) wünscht ein älteres
Mädchen oder kinderlose Witwe
zu heirathen. 2—3000 st. für
Mitgift erforderlich. Chiffre »A.
Z. 7615« an Sregr'S Annvne.
vurea«, Prag, HetnrtchSgaffe
Rr. 1S. 9575
Mehreretüchtige 9515
Commis
auS der Specereibranche (Jsr.
bevorzugt) werden dringendst zum
ehesten Eintritte für die Provinz
gesucht. Anmeld. an d. Centrab
Stellenv.-Bur. Deutscher Kauf
leute u. Industrieller, Prag, Zelt
nergasse 38.
Ein Fräulein.
das gut kochen und nähen sowie
alle «ausarbeite» versteht, bittet
um Posten. Off. unt. Ch. »L. t.
2025-7« an d. Adm. d. Bl
9513
Ein junges, braves Mädchen
(Deutsche) sucht Posten als
Stütze der Hausfrau.
Dasselbe ist im Kleidernähen be­
wandert, besucht d. Z. den Curs
in der deutschen Kochschule in
Prag und könnte am 15. August
eintreten. Gen. Antr. unter »0.
8. 2034-7« an die Admin. d Bl.
9446 s
Aelt. Absolvent!»
der Handelsschule sucht Posten in
ein Comptoir in deutscher Ge­
gend behufs Vervollkommnung
in der deutschen Sprache. Gen.
Antr. unter Ch. »v. K. K.
2024-7« an die Adm. d. Vl.
9462
isr., pfijemneho zevnejäku, 16 r.
Stare, kterö▼ smiseDeru obeh.
dobfe obeznalö jest, dobr^m
Vyävöddenim proukäzat se müze,
prosi o misto. Oferty ractez na
firma Jakub Reich, Senec u
Rakovnika zaslati. 9390
Ein christlicher 8ü84
Helrathsvermittler
»ird gesucht. Antr. unt. Chiffre
»Solid D. 2025-7« an d. Adm.
h. Blatter.
Suche
kür m. Schwester hübsches geb.
Mädchen, 28 I. alt, mit gut eili­
ges. Modesalon, ein. Herrn Jsr.
v. 30—45 Jahren mit. Einkorn,
v. mindest. 60 fi. mon. (Witwer
m. 1 K. n. ausg.) Nur ernstgem.
nicht anon. Antr. u. Ch. »A. k.
26« Hauptpost rest. 9373
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, als auch
ein Lehrknabe, Jsr., auS ordent­
licher Familie, beider Landcsspr.
mächtig, werden per 15. August
oder 1. September aufgenommen
bei A. Metzl, jLischaü bei Bud-
wciS, Specerei-, Eisen-, Manuf.-
u. Getreidegeschäft. Pcrs. Borst,
erwünscht.— Fortbildungsschule
(böhm.) kann besucht werden.
8978'-
Praktikant
wird aufgenommen in der Mode-,
Tuch-, Wirk- und Galanterie-
waarenhandl. des MaxStnkhart,
Zlabings. 9518
Damenschneideri«
empfiehlt sich billigst rn'S HauS.
Offerte unter »A. 0. A. 2025-7«
an die Adm. d. Bl. 9516
Ein Lehrmädchen
und Lehrknabe aus anständiger
Familie, mit genügender Schul­
bildung, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, finden so­
fortige Aufnahme im Tuch- und
Modewaarengeschäfte des Alois
^' Nachod. 12736.,
Commis
Jsr., flotter Detaillist und AuS,
lagearrangeur, wird per sofort
event. 15. August unter guten
Conditionen aufgenommen. Off.
nebst Gehaltsanspcüchen zu richten
an 12705,,
B. Sicher,
Galanterie- und Weißwaaren-
Geschäft, Pisek.
Praktikant
aus guter Familie, mit nöthiger
Schulbildung wird aufgenommen
bei Gottlieb Pick& Camp.,
Prag, 9554
Flore,izgaffe Nr. 3.
Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer und Lagerist mit guten
Refer., beider Landessprachen m.,
wird per sofort acceptirt bei
Johann Zerner,
Roffitz bei Brunn. 952?
Praktikant, 9521
welcher mindestens die vier unt.
Classen einer Mittelschule absöl-
virt hat, wird aufgenommen b.
k. k. Post- und Telegraphenamte
in Brnnnlitz, Böhmen.
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. September aufge­
nommen. Offerten nebst Gehalts­
ansprüchen find zu richten an
Fl. Lederer 4 Sohn,
Gemischtwaarenhandlung,
Trreschar». 12702
Expedient,
sehr tüchtig, ausgedienter Soldat
beider Landessprachen mächtig,
sucht seinen Posten womöglich
sofort zu verändern, womöglich
in einer größeren Brauerei. Gest.
Antr. unter Chiffre -Strammer
Soldat 2025-7« an die Adm-
d. Bl. 9565


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 204.
Seite 17.
26. Juli 1900.
Insertions-Taril
dos kleinen AnzeijjBrs
8 kr. fTMii. WÄDDH' Anaeiger.
IngarUoaa-Tarfi
des kleinen Anzeigers
Irsoralc über 15 Zeilen tindea im »Kleinen Anrsrger« bct zasnehnisi
S kr. Sf, feg,
Auskünfte end Entgegennahme von Offerten aneBtaeltlich.
Lehrknabe
Annahm« und werden nach dem allgeneicen höheren T arif berechnet
Anfragen ist das Retocrportö“l>eizasckliesses.
wird fliiffleuommeB bei 9031j»
I Wodiek«,
Colonial» Engros und Detail in
Pisek. Selber kann dabei die
Lclaffige Handelsschule besuchen.
Offene Stellen
besser« Kategorien aller Art an­
gemeldet. I. Wr. Vermittler, Wien
I., Fleischmarkt 15. Daselbst ist
Kreuzers-Stellcnwerber, Vorlagen
zu Offerten u. Gesuchen für 80 kr.
erhältlich. -^058
Suche für mein Hcrren-Cou-
fcction- und Tuch-Geschäft einen
brave» 9229»,
Lehrknabe«,
Ist., beider LandeZspr. mächtig,
zu baldigem, eventueü sofortigen
Eintritt.
E. Kraul, Lcitmeritz
Cowwrs
der Mode-, Manusactur- n. Kurz-
waarenbranche wünscht seinen
Posten per 15 August zu ver­
ändern. Gest. Ante. unter »J. 3.
10« postlag. Teilchen. 023t»,
2 Magazmenre,
1 Mrihschafler, 3 Eomptoiristen,
1 Portier,— mehr Kanzlei- und
Geschästsdiener, 1 Forstwart, 2
Buchhalter, 1 Hoielucrwalter,
3 Reisende, 1 Heizer, 1 Eafficr,
2 Gutsvcnvalter, t Magazins-
Ausseher und Conductenre ge.
sucht. Aufragen mit Rückporto
an Wr. Central-Anzeiger,
WienSmgcrstraße l 1. 9233.,,
%M)t. Eommis
aus der Cvloniaimaarcnbranche,
beider Landcsspr. vollk. mächtig,
guter Kasserbrenner, wird für
ein Detail- und Engros-Geschäst
einer größere» Provluzstadt znm
sofortigen Eintritt gesucht. Off.
unt. Ch »Strobsam ll 3023-7-
an die Adm. d. Bl.^ 9304*"
Comptoirifterr,
Buchhalter, Sleisende, Csm
n»S jed. Brauche, sucht fürs
In- u. Ausland 9391
P. Lcipner, Dresden 4.
Eommis
der Eiscnbranche, Christ, 26 I.
alt, mit Prima Zeugnissen in
in «»gekündigter Stellung, sucht
bchusL Erweiterung seiner Kennt
niste baldmöglichst seinen Posten
zu verändern. Geneigte Anträge
erbeten unt. Chip. »LtrsdsLL«
postlagernd Fallenau a. d. Eger.
-°9394
Vertretungen
übernimmt vcrfirter Kaufmann
Gest. Antr. unt. »Paokmann 3.
2023-7« an die Adinin. d. Bl.
8395
Sofort wird ei» 9438
junger Mann,
welcher die einfache Buchhal­
tung z» führen versteht» mit
der deutschen und böhmischen
Korrespondenz vertraut ist,
und eine schöne Handschrift
besitzt, acerptirt.
Adolf Löwin,
GetreidcgcfchLft,
in Koliu.
Junger Mann
aus der Getreidcbranche, der
deutschen, böhmischen und eng­
lischen Sprache sowie der ein-
fachenBuchsnhrung mächt.,wünscht
per I. eventuell 15. August seinen
Posten zu verändern. Anträge
übernimmt aus Gefälligkeit
Adolf Hammerschlag,
Raudnitz a. d. E.
--9439
Äilanzt. Bank- und Spareaff.-
Bnchhalter,
d. Z. noch in Stellung, sucht
Stellung bei einer Provinz-Spar-
casse. Antr. unt. »A. A. 2824-7«
an die Adm. d. Bl. 9452
Lehrknabe
(Isr.) aus anständiger Familie,
wird acccptirt bei 9463-'
Signumä Lrava,
Prag III. 273, Manufactur- und
Galcmtenegcschäst.
Für ein Brünne" Tuchvcrsandt
Haus wird ein sunger tüchtigcr-
Connnis,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, auch für die
Reise verwendbar, ausgenommen.
Off. an d. Adm. d. Bl. unter
»0. H. 0. 2023-7« 9401
Coustt'uct.-InßMeÄr
für Spiritusfabrikation,
der die Spiritussabriken zugleich
bereisen soll, Prima-Kraft, wird
von einer größeren Maschineu-
fabrik Böhmens zum raschesten
Eintritt gesucht. Off. m. Gehalts­
ansprüchen erbeten unter Chiffre
SpirlUs-Ingealeor 2024-7« au
die Adm. d? Bl. Strengste Dis-
crction wird zugesichert. 9474
Ei» Lehrküabe,
Jsr., aus ordentlicher Familie,
wird bei ganz freier Bccpsteg. in
ineinem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarcn-Geschäste sofort auf­
genommen. Ebenso ein tüchtiger
CommiS
aus der Galanterie- u. Damen-
schneiderzugehörbranche. Off. an
Gustav Stränskq,
Leilomischl. 9477»»
Ein Lehrknabe
aus anständigem isr. Hause, mit
nötiger Schulbildung, wird auf
3jährige Lehrzeit bei ganzer Ver­
pflegung, jedoch eigene Betten,
die retour gegeben werden, für
sofort aufgenommen. Alois Lore!,
Galanterie- u. Kurzwaaren-En-
gros- und Det.-Gesch. Tcutschdrod.
9481
Suche für meine Tochter eine»
Lehrlings-posLen
bei einer Modistin in einer Pro­
vinzstadt. Selbe ist 16 Jahre alt
und beider Landessprachen mächt.
Adr. zu richten an Hermann
Poppcr, Slabetz b. Rakouitz.
9423
yMdelZschMmn.
welche in Wien mit bestem
Erfolge maturirt hat, wünscht in
einer Fabrik oder sonst in ein
größeres Bureau untcrzuksnnnen.
Geneigte Anträge unt. Ch. »H.
H.« postlagernd Koinotau. 12704
Liquem-Keisen-er.
Suche dauernden gut eingeführten
Posten zum sofortigen Eintritt.
Antr. unt. »8. L. 205« Restante
Kolin. 9486
Ein Lehrling,
welcher auch für schriftliche Ar­
beiten Verwendung findet, wirb bei
Ferdinand «oller
in Aussig. (Wein-, Liqueur- und
Theegeschäst) aufgenom. 9516«
*Lehrknabe,
Isr., beider Landessprachen «ächt,
wird sofort aufgenommen im Ga­
lanterie- und Kurzwaarengeschäfte
des 12273-'
S. Turnovsltz, Pardnbitz
Ein tüchtiger, fachkundig«
Detaillift,
beider Lanudessprachen mächtig,
für eine Eisenhandlung gesucht.
Offerte unter »Tüchtig 3019-7«
an die Adm. d. Bl. -.12413
Eommis
für Specrreiwaaren-Geschäst wird
aufgenommen bei 12457"
Adolf Glückauf,
Reichenberg.
Mmvrrtteter Christ,
Ehristl. Wcingrohhandlung sucht
leistungsfähige», soliden Vertreter
für Böhmen. Bewerber, die bei
der Kunde gut eingeführt, wollen
Offerte mit prima Referenzen an
»ffeuigvosslia&diiisg 7090»
Klosterneuburg n., postlagernd
richten. ”12462
Eisenbranche.
tiiu Eommis, tüchtiger De-
tailttst, beider Landessprachen
mächtig, findet vanerude, gnt
honorirte Stelluug bei
Ferd. Joh. TrinlS Sohn
Nachfolger, Brüx.
12523-°
Buchhalter
mit langjähriger Thätigkeit
in Fabriken im» EngrsS-Ge-
fchäfteu diversen Genres, beider
Landessprachen vollkomm. mächtig,
nebstbei ein erfahrener Kauf«.,
sucht per 1. August d. I. Enga­
gement. Antr. unter »8. 7590«
an das Jnseratenbureau 9499
3. vrägr. Prag,
AeinnHsgaHc.
Ein Eommis M
nach der Auslehre wird in meiner
Gcmischtcnwaarenhandlung zum
sofortigen Eintritt gesucht. Da­
selbst wird auch ein 12700
Lehrknabe
unter günstigen Beding, mgen
aufgenommen. Offerten find zu
richten an
Joh. Ziugbartl, Staab.
Lehrknabe
auS einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhause
»gleich angenommen. 12546.,
s Paul Stein. Rener».
G ecouomieverwalter-
Postcn. Ein tüchtiger, in der
Landwirthschast und Spiritus-
brennerei verstrter Beamte wird
für die Bewirthsch. einer groß.
Oecoa. Bohrn, in deutsch. Gegend
gesucht. Antr. mit Abschriften der
Zeugnisse, die nicht rückgestellt
werden, überrr. unter »A. 2. 50«
das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Graben,
Barar 27. 12585-'
Na chdruck wird nicht hono rirt.
Ein verstrter 12608
Diener
wird in der Nähe von Reichen­
berg aufgenommen. Off. unt. Ch.
»ü. P. P. 3023*7« an die Adm.
d. Bl.
Als
Suche Vertretung eines Fa­
brikshauses auch mit Eommiffwns-
lager für -12618
Pilse»
und Umgebung.
Bin jung., intellig. Kaufmann,
bereise regelmäßig Südwestböhm.
und besitze Laben und Magazin
in frequentester Lage. Prima
Referenzen und Cautio» i» jeder
gewünschten Höhe vorhanden.
Freundl. Zuschr. unt. »A. B. F.
3 023-7« an die Adm. b. Bl.
Ein tüchtiger, kräftiger 1&619
Eommis,
Jsr., wird ausgenommen bei
8. Wer,
Colonialwaaren- und Eisenge-
schäst, C.-Ienivau.
Leberbranche.
Sommis, knapp nach der Aus­
kehre, im Lederausschnrtt verfirt,
auS guter Familie, wird unter
günstig«» Bedingungen fosort auf
genommen. Off. mit Referenzen
und Angabe der Gehaltsansprüche
an 12625
Sosef Wilhelm, «acho»
Ein Lehrknabe,
beider Landessprache» mächtig,
wird aufgenommen bei 12701
Leopold «beleb,
Galanterie-, und Kurz».-Geschäft
in Pilsen, Schulgaffe.
Eommis
aus der Kurz- und Wirkwaarr»»
Branche, tüHiger Verkäufer und
AuSlagen-Arrangeur, wird per
15. August 1 I. aufgenommen
bei Brüder Stieß, Smnota».
Retourmarken verbeten. 12455
provistonr-Reifender
bei Galanteriewaarenhändlern in
Oesterreich bestens eingefügt,
übernimmt noch einschlägige Ver­
tretungen lristungSjäh. Fabriken.
Zuschr. unt. »Tüchtig 100« Wie«
2/3 postlagernd. 9538
Jsr. Köchin.
Mr eine kleine Familie wird
neben einem christl. Arbeitsm.
eine Israelitin, die seldstständig
kochen und etwas nähe« kann,
gesucht. Off. unter »B. B. Köchin«
an 8. Lüstschitz, «nnoncen-
Expevition, Pilse». 12636°°
Stütze
der Hausfrau wird ein Fräulein,
das gut kochen kann, bei 12613
Salomo« Glückauf,
Reichenberg,
aufgenommen.
Junger Alaun, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
flotter Stenograph, mit g. Vor­
bildung, wird als 12615
Eomptoirift
sof. ausgenommen. Bewerber a.
d. Holzbranche bevorzugt. Off.
m. Äng. d. Nationale in beid. Lan-
deSspr. u. Zeugnißabschr. zu
richten an
Eduard Fried& Bruder,
Suche eine 12644
isr. Köchin
die auch häusliche Arbeiten be­
sorgt. Rcflectirende haben ihres
bisherige Verwendbarkeit u. Ge-i
haltsanspr. bekannt zu geben an!
Rosa Taussik, Choteboi. i
Ucet nf,
mladsi ssl«, dobry peötär, öeskA
i nömeckö reel mociiy, ye ve-
fieni kneh obczaily, pripae se
n iimy 12650
Berauek a Smröka
y Kostelci n. 0.
Nabiiky s «dinini nürekn baa
zappatrenL
Ein Eommis,
nach der Auslehre, wird in mei­
nem Ledergeschäst« aufgenommen.
Offerte sind zu richten an
Eduard Weil,
Beuefihan. 12651
Leberbranche.
Junger Mann, 1-/, Jahre nach
der Auslehrr im LederauSschniü
sowie i« Rohleder gut verfirt,
bittet die Herren Chefs um
Posten. Gest. Zuschriften erbeten
unt. Ch. »«. A.« postlagernd
Deutsch vrod. 9536
Jung. Lomptsirist,
abfolv. Handelsschüler, Steno­
graph, findet dauernde Stellung
in einem Getrcide-CommiffionS-
Gcschäfte einer lebhaften Pro-
vinzstaot. Offerten unter Chiff
Strebsam 3025-73 an die Adm.
. Bl. 12899
Lehrknabe«,
Isr., «uS achtbarem Hanf«, mit
nöthig« Schulbildung, «ceptirt
F. LöwÜh,
Galanteriewaare» Engn» and
Detail, Taus. „12673
Ein tüchtiger, repräfeuta-
tionssahiger
junger Man«
a«S der Eolonialwaarenbr.,
der deutschen und böhmische«
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, als Platz-
Agent und znm Steifen de»'-
wendbar, findet per 1. Sep­
tember oder 1. Oet. 4809
dauernde Stellung. Eigenh.
geschr. Offerte mit «»gäbe
der Gehattsanfprüche find
z« richten an 12670
Ludwig Arnstein,
«fiecuranz- «nd Waaren-
Agentur, Budwei».
Eomptoirift
ffot Ectreidegeschäst, der beid«
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig ist, wird in
Smichow, Königsaakerstraße 969,
aufgenommen. 9556
geschärt eine verläßliche 9540
Verkäuferin
Wm sof. Eintritt (Isr.) d. höh».
Sprache mächtig. Josef Fant«,
Brodcc, Post Horka a. Jser.
Eomptorriftin,
tüchtig, mit länger« Praxis, wird
per 1. August aufgenommen.
Antr. unt. »0. v. 2025-7« an
die Adm. d. Bl. 9541
Eommis
der Colonial- und Delicatcffen-
Branche, tüchtig«, gewandter
Detaillist, nur erste Kraft, wird
gesucht. Off«ten unt« Chiffre
»Ltd« 2» postlag«ud Leitm«itz.
12648«
Eommis,
nach der Auslehre, mft schön«
Handschrift, Radfayr«, wird für
ein Colonial-Engros-Geschäft auf­
zunehmen gesucht. Nur tüchtige
Kräfte wollen ihre Offerte unter
»v. 0. 0. 3024-7« an die Adm.
d. Bl. senden. 12674
Primel,
po vyucem x obora soakennöbo
a podäivkor^in zboii®, proai
p5uy äefy o miste». K naatoo-
peni 15. srpaa neb 1. zifi Ot
nab. do adm. t. L pod znim.
»Priruci 2025-7«. 9515
Wiener Zchneidenn.
geschickt, empstehlt fich den geehrt.
Damen i»S Haus. Autr. unter
Ch. -V. 3. 2025-7« an d. Adm.
d. Bl. »54«
Für Pilsen
Ein tüchtig«, bei der Kund­
schaft gut eingeführter Kaufmann,
t nhab« «ne» LocaleS schönste»
latzeS, sucht gegen Caution ei«
leistungsfähige Fabriksniederlage
zuüb«neh»e». Gefäll. Zuschrift»
unt. »Prima Reierauea 2035-7«
an d. Adm. d. Bl. 9606
perf. Correspondent
für Deutsch »nd Böhmisch,
felbstst. arbeitend» mit gefall.
Handschrift und geübter Ste»
«ograph, Christ, findet dau­
ernde Stellung. Ausführliche
Offerten unter Chiffre
»CcrmpondeBt 2025-7« att die
Adm. d. Bl. 9552«
2 Eommis,
2 Lehrknabe» 9598»
werden für ein größere» Del»>
cateffen- und Wem-Geschäft a»
Prag« Platze per 1b. September
aufgenommen.— Offerten bi»
längstens 4. August unt«
»U. 0. B. 2025-7« an die Ad»
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 18 ]
Präger
Tagblatt
Hr. 204-
Seite 18.
26. Juli 190o.
S»
Insertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
Insarüoss-Tarif
des kleiasn AnEdgars—— p&, UWUUi »».
***"toseiräte über lä Zeilen linden 1» »Deinen Anzeiger« nnr ausnahm sweise Aaiuahmo e nd werden nach dem allgemeinen höhere n Tarif b erechnet.
fciiwV ünfte und Entyegenaaliflia roa Offerten oaeatgeltlich. I Anfragen ist das Retön rporto beizuscfcliessea.
Eisenbranche.
richtiger Deiaillist mit Bcanche-
kanutniffen, mird für ein Präger
Lorstadi-Geschäst aufgenommen.
Offerten unter Ch. »P. 8. 1108«
an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 12720«
Gärtner,
tSchtiger, fleißiger, verläßlicher,
«rhenatheter, mit kleiner Fa­
ulte, beider Landessprachen voll-
kmomen mächtig, in allen Zweigen
tat Gärtnerei durchaus gut er-
» en. der sich mit längs, guten
gn. ausweisen kann» bittet
«m Stelle bei einer Herrschaft
ebct bei Privaten unterzukommen,
fintritt kann gleich oder später
«folgen. Antr. unter Ch. »8. 6.
»25-7« an die Adm. d. Bl.
9596«
«erliitzl.Wiirterin
jx einer alten Dame gesucht,
dauernder Posten. Näh. Primar-
aqt Saar. Graben 39. 9592
Buchhalter
oxb Correspondent, selbstständig,
tüchtig, dem vorzügliche Refe-
«nzeu zu Gebote stehen, sucht
einen Posten. Stellung auf dem
Lande vorgezogen. Gest. Off. unt.
»Buchhalter 1958-15« an den
Zeituugs-Berschleitz,
Prag, Grabe» 33. 9589
Buchhalter
und Correspondent, selbstständige,
tüchtige Kraft, mit I. Referenzen,
der auch den Export genau
kennt, sucht Posten am liebsten
tn der Provinz. Gest. Offerten
unt. »Smart 1760-12« an den
ZeUungs »Berschleitz, Prag.
Graben 33. 9588
Lehrknaben
sucht. 12737«
Josef Flaßner,
Königgrich, Tuch- und Herren-
ConfectiouS-Geschäft.
aaiev'» 2370*
Lehrsalonf. «alligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Prekossor Ptsodl.
Poritfch Nr. 18.
Prllh- null Adendeurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Handelsschule
Pro!. Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt Corsdaner nur vorn
Fieis sejedes Einzelnen abbängig.
Unterrichtsbeginn 1. August
Elntr. tagt Einschreib. v. 15. Jnli
9—12 n. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgung vollst, kostenlos. 11741
3 Zimmer, Küche,
neu Herg., Kammer, Cl., 1. St.,
solid. Haus, Karpfeugafle, zu ver­
miethen, um 250 fl., sof. be-
ziehb. Näh. Restaurant 55 Wen­
zelsplatz. 9523
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, separate
Eingänge, Alles nnter einem
Gesperr im 1. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationsgebiet, Josefstädter Gaffe
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) 9427
Elegant möblirtes, separates
Gasienzimmer,
Wenzelsvlatz, 1. Stock. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 9456
Unterricht im
21635
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Aemingtou ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag»
Wenzelsplatz 7.
Jnteü. Verkäuferin
(Chr.) für Galanterie- u. Por
«llan-Geschäft, beider Landes-
«rächen, mächtig, die mit dem
Publieum gut umgehen kann,
wird gesucht. Adreffr erliegt im
Annone.-Bur. Johann Gregr,
HeinrichSgaffe 19. 9587
krol. 0. Grimield,
renommirteater *8006
Kalligraphie- mStenographiecuis
Graben 2 »Spinkn«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome ete.
Flotte 12722
Correspondentin,
Stenographie u. Schreibmaschine,
jedoch nur erste Kraft, mit län­
gerer Praxis
erhält
dauernde Stellung.
Offerten mit ausführlichem Na­
tionale uut. Chiffre »Correspan-
Aenttn 3025-7« an die Admin.
b. St
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Convemtionscurse
»BEHÜTE SCHOOL«
3 Bronntegasie. *4791
Wohnung,
5 Zimmer und Zugehör im Hause
Rr. 611—I., 2. Stock, Lange-
g asse zu vermiethen. »"126 32
viele sof. o. RovembI
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, O, 10
Zim. in allen Stadttheilen
ind zahlreich zn erfragen im
1. Prag. eone. Ernst Lilien-
feld's son. Wohnnngs-Bnr.
Graben 14, „zur schtvarze»
Rose". Tel. 1885 Bill. Prov.
von Wohnungen 2°/,, von
Geschästsloe 3°/°. 11992
Schöne Wohnung,
2 Zim., Gaffenauss. mit Zugehör,
eigenes Gesperr, Mez., wird vom
August überlassen. Weinberge,
Kronengaffe, nächst „När. Düm“.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
9583
Eleg. Wohnung,
von 4 gr. Zim., gr. Dienstb.-Zim.,
gr. Vorzim. sammt Zug., 2. St.,
Zins fl. 600.—. Im Palais 2a»
lsky sogleich zu beziehen. Näh.
Hausmeister. 9522.»
Meines lichter Ziminer
an ledige Herren billigst zu verm.
Kleinseite, Aujezd, Nr. 23 neu,
Photograph Stußak.' 95l7„
Hauslehrer
esucht für Mathematik und
französisch. Techniker oder ab solo.
Realschüler. Briefe unt. Chiffre
»P. K. 2025-7« an d. Adm. d.
Blatter. 9542
L) Lugsdois.
Köchin,
»eiche auch in der Hausarbeit
tüchtig ist, wird gesucht. Adresse
«liegt im Annone.-Bureau Ed.
Derfch, Prag,Ferdinandstr. 38 n.
12723
Lehrknabe,
deutsch, böhmisch, aus gutem
Hause, wird gegen Ansaugsgehalt
aussen. bei Bergfiein k Go.,
Wäscheeonfeetion u. Manusaetur-
»aareu-Geschäft,Prag, Wafferg.21.
12402'^
Conchtoirist
>r Weingroßßandlung in Nieder-
erreich der deutschen und
döbm Sprache in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, Christ, wird
lksucht. Gefordert wird Handels-
'ulbildung, schone Schnst, voll-
mmene Gesundheit, militärfrei
and nachweisbar tadelloses Vor­
leben. Busf. eigenhändig geschr.
mit Angabe der Gehalts-
.prüche bis Samstag den 28.
L M unt »M. Z. M. 3025-7«
iM die Adm. d. Bl. erbeten.
12719
Schone Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher tm neuen Eckhaus des
Banmeister» tzlrtt. Tvoräk auf
der Kgl. Weinberge, Manes-
gaste, Ecke der unt. Blanik»
gaste »« vermiehe». «6929
Nr. 10,
»8763
3 Zimmer
Zugeh. 3. Stock TÄnov
I I sofort z. verm.
Eleg. Wohnung,
~' Badez., 550st,
zu verm. PeterSpl.
4 Zim. u.
ab Novem
Palais „Royal."
«9169
2 eleg. Wohnungen.
Morgen-Sonne von 4 und
5 Zimmern sammt Küchen u. Zu
ehör sind Weinberge, Havlikek-
60 «. 62 neu zu ver­
miethen.
9520,
Sommerwohnung
Schlafzimmer (2 Betten) m. Wohn­
zimmer vom 15. August fl. 8'—
per Woche in Pirkeuhammer bei
. »u oermiethrn. Adr. in
d. Adm. d. 81 9601
Eleg. Wohnung
auf der Kleinseite von 4 Zim.,
im 1. Stock, ist zu vermiethen in
Nr. 445/lll. (Wehrdgaffe nächst
der provisorischen Brücke.) Daselbst
ist auch eine Wohn. von 3 Zim.
im 3. St. Näh. beim Hausmeister.
9514
mit
2 Zimmer
Vorzimmer, sep. Eingang,
GaS, eig. Closet. geeignet für
Kanzlei etc., II. Jnngmannstraße
22, Mezzanin zu vermiethen.
9586,.
von
August beziehvar
zwei große lichte Zimmer sammt
Zugehör, Gaffenaussicht, nil 2.
Stock, billig zu vermiethen. Karo-
linenthal, Hauptstraße Nr. 130,
zur „böhm. Krone", Station der
electr. Bahn. Näh. beim HauS-
meister daselbst. 9582
Sommerwohnung.
bestehend aus 3 kl. Zimmern mit
Talern (herrl. Waldferusicht), ohne
Küche, ab 1. August billig abzu­
geben, gr. Garten, idyllische Lage,
nahe Bahn u. Dampfschiff. Näh.
Villa „Austria", Köuigstein an
der Elbe. 9538
Zonnnerwohnung,
1—2 Zimmer, mit oder ohne
Küche, Mädchenkammer, Garten-
benützung sind vom 1. August an
in Pirkenhammer zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Andreas Pirker
dortselbst. 9558,,
4 Slm nahe §erd -5lr..
2. St., Bad, hochmod., sonst. Zu­
geh., vpatowitzergaffe 32 n. gegen.
d. evang. Schule. 12724
Eleg. Wohnung
3 bis 7 Zimmern, Ecke der
Palackü-Quai und der Dittrich-
gaffe Nr. 1773. "12728
August beziehbar,
5 Zim., Vorz., Vadez. u. Dienst-
boteneab.» l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
f arkauss., 1. St., zu vermiethen.
beoteraalle 26. 9580.»
Zlmmer
mit separ. Eingang u.
wird vermiethct in der
Nr. 17
Näheres
2. St.
auSschl.
jeltnerg.
neben ,,Stadt Paris".
Plano-Depot im
9574
rm
Geschästsloealttaten
für Großgeschäfte in Nr. 801-Il.,
Wenzelsplatz— Smckkagasse per
sofort^ z u vermiethen. 7114«
"Laöen mit Portal.
Zettuergaste 17 z» vermieth.
Angnst-Leriuin beziehbar.
8715
n-
Ger.
zn vermiethen.
Eckhaus.
Herrengaffe 9.
«8813
Eckla-en,
mit schöner Portal, 2 Wohnungen
und Werkstätte, sind pr. sofort
oder vom Augusttermin Ecke der
Huß-Carlsgaffe Nr. 229—1., zn
vermiethen. «9273
Laden
mit Wohnung (2 Z., K.
Breuntegaffe 33.
n. 3«g)
«9290
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgaffe 4.
Geschaftslocalitäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Ziveckcn ver-
miethet von Nvbr. ev. früher, Pa^
lackypl. bei d. Brücke 358-11.
"12227
Laden
ist unter den günstigsten Be­
dingungen zu vermiethen. Zizkov,
Husinctgaffe 7 neben der Fabrik
Husnik& Häusler. 9533
Kräm,
byt a kuchyü v Libni na hlav.
tf, plyn a oboje voda v domö,
stanice elektr. drähy, obehod
posud v mietö, pronajme maj.
A, Zajic v Praze 6. 633—1.
12731
Rahe Rittergaffe
große Keller
auch als Magazine bcnützbar, find
billig zu vermiethen. Adr. erl.
in der A dm. d. Bl. «9597
Ein großes
£ 0 c a(
als Werkstätte geeignet, m. electr.
Bei., Comptoirversch. wird pr.
August a. ZinSnachlaß abgetr.
Näh. b. Hausbes., Zijkoo, Rieger-
aaffe Nr. 7. 9544
Laden mit Portal,^
Eisengüsse 12 zu verm. 9537”'
Wohnung od. Uanzlei
(keine Zettel, angem. 25/7) RShe
Grabe«, 1. St. 6 gr. schöne
Zim. (dar. 2 gr. Zfenstr. Gaffen-
alone), Borz., l. ger. K., Zug., 5
ep. Eing., vorzügl. für Herre«
vocaten, Aerzte, Banken. Z.
1300 fl. pr. Aug. Näh. Woh-
nnngsbur. Oiketcrion, Gra-
ben, Spinka. 9605
Uaufmanns-Laden
in modernem Hause m. Rouleaux
etc., für Specerci, verbunden mit
Manufactur und Zwirngeschäft
sehr geeignet (m. Wohng), 2«/,
Stunden von Prag, in kl. Fabriks
stadt, ist an erneu tüchtigen
Kaufmann günstig zu vermiethen.
Adreffe im Annone.-Bur. Ed.
Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 n.
12680
Zadriksgebaude
Ecntr. d. Stadt (angem. 25/7)
2stöck. 3 gr. Säle tn. Hofr. Eins.
Z. 2000 fl., sof. od. Nov. Näh.
Wohuungsbnrean Vileterion,
Graben, Spinka. 9605
d) Nachfragen.
Hochparterre
von 2—3 Zimmern sammt
allem Zugehör in der Nähe dW
Stadtparkes, Parkstraße, Marien-
gaffe, wird für eine alte Dame
entweder zum August oder No-
vembertcrmin beziehbar gesucht.
Gefl. Antr. unter Ch. »B. 8 v.
2019-7« an die Adm. d. Bl.
8946,,
Wohnung gesucht
von 2-3 Zimtner« nebst Zn»
gehör in neuere« Häuser«,
mit guter Rusficht, Lager
Juugmanns-, Ferdiuandstr.
oder Breuntegaffe, beziehbar
zum Augnsttermin. v. einer
ruhigen Dame. Off. erb. uut.
»K. H.« an die Adm. d. Bl.
9304«
Wohnung,
4—6 Zimmer sammt geräumig.
Zugehör, bis 2. Stock, Lage Neu­
stadt, Staats- oder Franz JosefS-
Bahn-Nähe, so auch Comptoir
mit Hof-Magazin gesucht, zum
Novetnber event. Febertcrmin.
Anträge erbeten unt »Vehnnng
and Comptoir 2022-7« an die
Adm. d. Bl. 9323
Schöne
9421»
ge;ucht, 3 Zimmer, lichte große
Küche, Vorzimmer, Badezimmer,
Heinrichsgaffe, Herrengaffe oder
unterer Wenzelspl. Autt.unt.Ch.
»Preisangabe 2023-7« an die
Adm. d. Bl.
Kanfmann
sucht bei einer sehr anständigen,
soliden Familie oder bei emer
solch alleinstehenden Dame ein
reines schönes ghgg
Zimmer
mit sep. Eing. Gefl. Antr. unter
»«. 0. 2025-7« an d. Adm. d. Bl.
Gesucht v. einer ruhigen Vartei
vom Nvvcmbertermin l. I. ab eine
rein« «ud gesunde
Wohnung
in Caroltnenthal, in der Nähe
der k. k. Staatsrealschule oder
Pokiker Park, bestehend aus 3—4
Zimmern, Küche u. Zugehör. Off.
mit Preisangabe unt. »HL ?.« an
Zeitungs- Verschleiß, Prag,
Graben 33. 9590
Suche Wohnung,
bestehend aus 2—3 Zimmern,
Küche, Vorzimmer sammt Zugeh.
in der Nähe der Florenzgaffe per
November beziehbar.
Gefl. Antr. unt. Ch. »U. C. V.
2025-7« o. d. Adm. d. Bl. 9553
Gesucht
Wohnung
von 6 Zimmern, modernes Zu­
gehör, 1. oder 2. Stock, Centrum
der Stadt. Off. unt. »Comlort«
an Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33. 9407»


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 19 ]
Präger T«.trh!att Nr. 204.
Seite 19.
20. Juli 190b
f* ImmrMoM-Taril
I im fclainen Anzeldl
« «.». Ur, ZOilS. Kleiner Anzeiger. «Ät Skr.nr.S
"Inserate aber 15 Zellen lind en lm »Kleinen Aszetger« nur ansnahranretee Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet'
L.usstä"kls und Entgegennahme von OHertea nneatgeltlich.| Antrages ist das Retöärporio beizuschliessenT
immer tt. Küche
?ftr zwei ledige Personen werde«
vo» Augusttermin zu beziehen
gesucht.
Gefl. Offerte unt. -k.2025-7«
r>. Adm. d. 831. 9577
Eine seingebildete Witwe
»ach einem höheren Stabsofficier
sucht Sostmädchen.
Gest. Anfr. unter Ch. »A. t. 0.
2021-7« an d. A. d. BI. S3V7«
Suche für meine 13jährige
Tochter in Prag einen Knaben
oder Mädchen 9390
auf Tausch.
Näheres bei Adolf Winklcr, Postel-
berg.,
Auf Tausch
wird ein IZjähriges Mädchen,
welches in deutscher Stadt die
Mädchenschule besuchen soll, gegen
Mädchen oder Knaben gegeben.
Hier ist bclaffige Mädchen- und
Bürgerschule, und besucht mein
Knabe die Bürgerschule. Anträge
unt. Chiffre »Elbestadt 3024-7«
an die Adm. d. Bl. 12652
Ganze Pension
finden schulpflichtige Mäd“
bei guter Familie Bertha!
Smekkagasse 9, 3. St.
9595
Löüig!. Llnttvem
L vragiösvtö, ^itlrov dir. 110
*6928
P. T. Eltern,
die ihren Sohn an der deutschen
Realschule in Carolinenthal ftudi-
ren lassen, empfiehlt eine böhm.
Beamtens-Fam. eine gesunde, elcg.
Wohnung sammt Verpfleg, in d.
Nähe der Anstalt. Strenge Aufsicht
gesichert. Gefl. Antr. unt. »A. B.
2013-7« an die A. d. Bl. 8397*
Ich suche für meinen Sohn,
Schüler der Nicolanderschule, eine
paffende 12780
Wohnung,
wo nur höchstens 2—3 Studenten
beisammen sind. Offerte mit An-
sprüchen bitte zu richten an.
Ephraim Arnsteiu's Sohn,
Wottitz.
Zu einem Quartaner (Vorzugs-
r ler) wird ein Mittelschüler Jjr.
Alter v. 11—14 Jahren in
vorzügl. Pension
In Verpflegung aufgenommen.
Centrum d. Stadt u. nahe der
Schulen. Liebevolle Behandlung
zugesichert. Clavier zur Verfüg.
Gefl. Autr. unt. Ch. »Lotn Kost-
Juuu 2025-7« „9568
Auf Tausch
geb« meinen 13jähr. Sohn in
edre deutsche Gegend. Gefl. Antr.
«nter »Folgsam 2005-7« an die
Adm. d. Bl. 9578
Schönes, großes *,9431
Gasienzimmer
r 2—3 Herren vom Geschäfte
sammt vorzügl. Verpflegung
vermiethen. Adreffe erliegt in
Bl.
Wohnung
tutb gauze Verpflegung in d.
Rähe der Realschule Gerstengaffe
oder in der Nähe derselben wird
ei» feines isr. Rosthaus auSschl.
deutsch für einen kleinen Stu­
denten, der auch beauffichtigt sein
Auß, gesucht. Adreffenangabe an
Gottlicb Pick, Zruö pr. Kutten-
12703
Auf Tausch
jede meinen Sohn, einen ILjäh-
flgen Knaben; hierorts 5-classige
'ule, Kirche 18 Min. entfernt
andre, daß «ach einem Jahre
isch erlernt. Joh.
stwirth, Ruin», Post
Stunde vo» Prag,
9521
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Syra, Wirth,
Heißmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mitlOsähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'7253
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
-7425-'
Alte BioLine«
mit starkem Tvn z« kanfe« ge­
sucht.
Anbote unter »X. 8. Z. 2023-7«
an die Adm. d. Bl. 9399,,
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Besterh., gebr., stehender
Kessel,
SO—28 IHMet. Heizfläche
kaufen 12522*
Laie A Bergmann, Lcplitz
' Großer *11401
Möbel-Berkauf.
Wegen Nedncirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in foliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver-
kanft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag» Weuzelsplatz Nr. 53
»eben Marieugaffe.
Sassen
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelschlatz 23.. f 1144 5
Günstiger Einkauf
für Händler
mit Fahrräder« I
Beste Marken, für Herren «.
Dame«, auch kettentos, zu sehr
billigen Preisen zu haben bei
Ignaa Klejtefar, Eisengüsse, Nni-
verfitätsgebäude. 11628«
BeMrdlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Niederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divcme, Ere-
demen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. «nter dem Erzengnngs-
dreise aus der Verlaffenschast der
Frau A. Stiibrnch, Kletnseite,
Aufezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9—13 und v. 3—6 Uhr nnr
biS 1. August. *12089
Gasluster.
1 Speiszimmer (SuSpanZhhl
dreiarmiger, 1 Ampel und Zug-
lyra billig zu verkaufen. Prag II.,
Wahlstatt Nr. 8» Parterre, letzte
Thür links. 9373»
Bodenkram
kaust (auch Auswärts) Rudolf
Ldwtz, Prag-ZWow Nr. 34L
8409*»
Lagerschachtel
kaust Schuhgeschäst 9573,,
F. Pick, Poric 82.
Ghaispagner u. Weinflaschen
werden verkauft. 9529
Hibernergösse Nr. 999—II.
Schienen n. wagen l
für Eisenbahn, alte, aber in ganz i
brauchbarem Zustande kaust eine•
Bauunternehrnung. Offerte unter i
»Seidenen« an den Zeitnngs- k
Verschleiß, Prag, Graben SS. z
9593,. l
Möbel.
Zimmereinrichtung von «8 fl.
anst», empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. A«ders, Tischler, Ja-
kobsg. 1, Ecke Fischmarktg. 9075*
Neues Fahrrad
ist um fl. 65'— sofort zu ver­
kaufen. Gefl. Antr. unt. »Derby 8«
an Post Vysehrad. 9349
Reitpferd
sehr billig zu verkaufen. Anstagen
unter »ckursL 2023-7» an die
Adm. d. Bl. 9355"
' Juridische Sesetz-'!
Sammlungen und zwar Gesetze$
Josef II., Leopold H., Franz 11.,
Ferdinand I. aus den I. 1780*
vis 1848, dann Joh. Roth's, Joh.(
Blaseck's und Dr. Johann Kantus j
Sammlungen der in Böhmen
geltenden Gesetze find preiswürd.
z« verkaufen. Näh. Advocaten-
kanzlei Prag, 11. Bredauerg. 12.
9555,,
Zchmieöeiserne Rohre
mit Gewinde und Muffen (Gas­
rohre), gebraucht doch tadellos
erhalten, 90 Mill. Lichtweite in
Längen von 4—5 Meter im
Ganzen 125 Meter sofort billig
zu verkaufen. Näheres bei Ber-
nard Wähle& Sohn, Prag.
9362"
vampsdresch-
Garnituren verkauftod. vermiethet
Edmund PorgcS,
Prag VII. 254. 12730
RippenheiMper,
ca. 3000 Kg., wenig gebraucht,
sehr gut erhalten, mit allen Ver­
bindungsstücken werden zur Gänze
oder auch theilweise billig ver­
kauft. Zu erfragen bei Bernard
Wähle& Sohn, Prag, Frantiöek
Nr. 36. 9363--
Dampfkesiel,
Lokomobilen,*
Maschinen, Gas- und Petrolcum-
Motore, Röhren, Transmissionen,
2 vierfeit. Hohlhobel und Fraiß-
maschinen, Pumpen, Reservoire
verkauft 12728
Edmund Porges,
Prag VII. 254.
Gut erhaltene 9378
Doppelfenster
mit Brettel-Jaloufie»
sind preiswürdig zu kaufen. Aus­
kunft b. Portier NC. 1032, Prag,
Hybernerstraße.
Obchod,
poknd mozao s vinärnou neb
vycepem Uboyin v dobrem
choön se proti botovAmn za-
placeni prevezme. Hab. pod
znackoa »L. 0. K. 2020-7« do
adm. t. 1. 9066*
Wenig abgefahrene Herren- u.
Damen- 9411--
Fahrräver
sind billig zu verlausen bei A.
Lewinter, Prag, Brenntegaffe 59.
«afenr- und Frifenr-
Salon,
welcher feit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familienan­
gelegenheiten billig abgegeben.
Das Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen c
Cassa Nr. 3,
Blaßikek, fast neu, saus der Ver-
laffenschaft ckvvr. Vesely, zu
verkaufe» in Prag, Pokik 21,
Preis 115 fl. ö. W. 9443
Zahle höchste preise
für abgelegte Damen- u. Herren-
kleider. Karte genügt. 9550
M. Tansfig,
Krakaucrgasse 14.
Böhmens. Anfragen beantwortet'
Franz Hrabak, 8397,\
Oberkellner, Hotel Waldek Pilsen.
Geschäftrverkaus. i
Ein gutgehendes Manusactur- r
waarcn-Geschäst auf dem besten !.
Platze einer größeren Industrie- s
stadt gelegen, mit Prima-Kuud-^
schaft, ist unter günsttgen Bedin- s
gungen zu verkaufen. Znfchr. u. a
»E. J. 2024-7« a. die Adm. d..
Bl. erbeten. 9479
Aus vonourseu u. llloltat.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. electt. Lüster
verkauft billig Gliihlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
9570
Gelegenheitskauf.
Wegen anderseitigen Unter­
nehmens ist eine Partie Herrcn-
confection billig abzugeben. An­
träge unter Eh. »X. A. B. 2025-7«
an die Admin. d. Bl. 9535
Liguenrgeschöst
mit flottem Detail, in größerer?
Provinzstadt wird zu kaufen ge--
sucht. Anträge unter Ch. »8. J. l
0. 2024-7« an die Administration*
d. Bl. 9506«
Ra»,
neu, der neuesten Eonstruction,
ist billig zu verkaufen. 9579
B. Feschke, Kaufmann,
Jerusalemsgasse.
Glaserei?
sammt Glaswaarenhandlnng*
im besten Betriebe, über 50 I.°
in einer Vorstadt Prags ist we- i
gen Absterben der Besitzer zu
verkaufen. Näheres erth. Herr
Joh. Zapp, Egidygaffe 24—1 1
9547
3ur Ueberfieölung
empfehle ich mich bestens bet An­
schaffung von Gasleitungen sowie
Umänderungen von Lüfter«, vorz.
Gasglühsicht. 9585
vompl. I-aiups 0. A... t L
GlShkörper wie Aner.. 30 kr.
Giegmnud Wtnterstci»,
Prag, Fischmarktgaffe Nr. 11.
Geschäftsyatts.,
In einem großen Dorfe, in t
welchem feit 40 Jahren ein Spe- f
cerei-. Wer- und Branntweinsch., e
Tabarverkauf und Producten-Ge- c
schäft ausgeübt wurde, ist wegen?
Alters des Eigenthümers aus S
freierHand entw. zu verkaufen o. zu t
verpachten; eignet sich besonders?
für Anfänger. Rah. Auskunft er- n
theilt der Eigenthümer Abraham
Soudek in Peles, P. Saar. (Mähr.)
3559
Krankenwagen,
sehr gut erhalten, dreirädrig,
wegen keiner Verwendung bimg
abzugeben. Näheres bei Frau
A. Brabec, Zuckerfabrik
Wegstädtl. 13655-
Bier neugebaute 7162'/,
Landhäuser,
Gntspachtnng
9338*
Hausverkauf.
Ein schönes großes Haus, steuer-
9473
hüLS in vRöene
pflikgaffe 18. 12715'
Landtiifl. Gut
Ostbshmeu ist sammt Fun­
dus und heuriger Fechfung
z« verkanfen. F. P. 144.008
Gulden. Näh. ertheilt nur
dir. Käufer« Stadtbaumcistcr
A. D. Jindra, Myslikg. 18.
12716
9519
In der Sommerfrische Kalms-
chnstigen Bedingungen zu ver-
l. Näheres beim Cigenth.
elzer 69. 956?
Schöne 9563"
Fabriksanlage
Danksagung.
eehrten Dameneomite, besonders
ihrer Wohlgeboren Frau
charlotte Angel nnd der
Retterin des Cnrfes, Fräulein
iosevhine Pnlpän für die
lerkthö.nge Unterstützung meine«
herzlichsten Dank zu sagen.
Hochachtungsvoll 9524
Hernnne Blech, Bcrau».


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 20 ]
Präger Tsgblatt Nr. 204
26. Juli 1900
Seite 20
Insertlom
(es kleinen
g£U 5 kr. ir. Z611B. Kleiner Anzeiger. 5 kr. U ZGllB
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Ante ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet'
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto beiznscliliessen.
Einjährig Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig Freiwilligen anerkannt
solideste
Un iformirungsAnstalt
zur completten, vorschriftsmäßige«
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzeles,
destbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
I.. vrückelM.l b Etage.
Fernsprecher 972.
Wegen vorgekommener Verwechs­
lungen bitte meine Firma genau
beachten! 12620“
Medicinal-Weine
Apotheke V Knbert, Prag,
„Brütkel" (nach bewährt Vorschr
bereitet): Cascara- Sagrada.
wein 1 Fl. fl. 2.1.20,9» kr.
Chinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwein.„ 1.—
Condurangowei«,» 1.20
'Pepsinwein„, 1—
Alte Orig- Weine f. Kranke
A. Reconval.: Malaga braun zu
Liane. (90 kr. ».1.80), Tokayer,
Kherry, Port, Madeira u. franko
Medici».-Cogn. (fl. 4, 2 u. 608fr.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
ZPaar stlber.Meffer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.35.
tz silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuaer
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Alt-
Gold und Silber wird zu höchst
Preisen umgetauscht. 3789*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. PaSek, Prag -Smichow sv
*11257
Speeialarzt
vr. vor!, Frag, »eiantriohgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Eaat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
JSÜDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
rzt. Adreffe: Drag, Theaterg. 26
12« fi.
compl Eiuricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053si
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, sehr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Ausküustcu,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Cruirnng anonym Bries­
schreiber. Alles unt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
11400
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sefiel»
1 Teppich-Diva«, (hoch),
(mit Decoration u. Capclle)
nur bei Richard JeiteleS
Mvbellager, Melantrichgafie
(Schwefels.) Rr. 463—1. 1. St.,
«. Michaelsgasse 18 (Täubel-
haus). Telephon 848). *2354
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
dos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). ''11396
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider »11417
gegen neue umtauschen bei
Jaccb Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Tanglefoot
von Amerika tmportirteS
Fliegenpapier ist e. zuverlässiges
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren- Materialwaaren-
handlungen u. Specereigeschäftcn.
^ bei R. Klein,
General-Depot
Prag, Clcmen
Sfl. 48. 11612
Salon- nnd 1-3685
Zpeifeziminer-Uhrerr
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Bsisriah Bavliöch,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzclsplatz Nr. 46.
Ecke der Waffergaffe.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe
Ist als bester anerkannt und ab­
solut bester als anderwärts
Karl Kulik,
Kaffee- Specialitäten- Geschäft,
Palais General!, Filiale, Obstmkt.
Ar. 15. Telefon 2566. 11446»»
Compagnon
eventuell still zur Vergrößerung
Anes Kaffec-Engros-Gefchäftes in
Drag gesucht. Der Besitzer dies.
Keift selbst nebst seine,» Reifenden.
Erforderlich 10—15.000 fl. Antr.
N. Eh. »Gewissenhaft 2025-7«
AN die Adm. d. Bl. 9551
Schlas- »nd "11629
Speiszimmer,
matt und polnirt, compl. Küchen
einrichtungeu mit Garantie offe-
rirt Carl Veindorgcr, Möbel
Niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Kunstl. Kalme
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSseld
Prag, Korngafle Nr. 41, L Stock
6114*
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Galloschen in eol.
Auswahl bei 11880*
Elisabethsiraße 8 b ekommt.
Anna Ludwigs
gepr. Geburtshelserin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung.^ /'>692 7
Sliwowitz,
Cachhclüor (Borcvlöha),
Treber, Cognac rc. offeriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Jellinek& Co.,
Brennerei in Ung.-Hradisch (Mäh­
ren).— Vertreter gesucht.
l>r. 11 erst* Si,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
Heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
115 fl.
Zimmer-Einrichtung aus maffiv.
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2
1
4
1
1
1
1
Betten*„
Tisch, grotz,
Sessel, hohe Lehnen»
Divan„„
Waschkasten m. Marmorpl.
Nachtkaste«„„
Spiegel 11922”
Carl Meisterles, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gräuhaus
bei
Elnjühr.-Krewilllgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirte
UniformirnngS-Austalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveauttS,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stock,
— Ecke BergmannSgaffe.—
Fernsprecher 2159.
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gaspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tilldny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ü 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothweln ä 52—60—70 H.
„ Wcißivein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillcrwein „48—52—60_
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaage«,
Faßwaagen, alle Gattnngcn
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen "7414
B. Cervcnh,^
Waagenfabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter sranco.
Gute. schmackhafte Kassl
liefert per Schock 56 kr.
Josef Klei«, Königstadtl.
7523-/.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »7er-
miUlung ausgeschlossen« postl.
Smichow n ur g. Schein. ''8681
ZpottbiAge Zchurzin
nur bei Porges^erreng. 8, Hof.
Möbel auf^ Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstraße.
6414*
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
anergafle 10-2, 1. St.
Große Answahl
sehr geschmackvoller
Lnster
für
«atz und Elektrieität
z» sehr mäßigen Preisen.
Ia. Glühkörper,
sehr dauerhaft 4V kr.
E. «räch& Co.,
Masse t (faffi e Nr. 33.
Instandhaltungen
auf Monatliche oder jährliche
Pauschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Abonnement.
E. Krach K Co.,
Prag,
W assergasse Nr. 33.
Regencrativ-Gas-Lampe
„Elektra".
Vollkommene Imitation des elrktr.
Lichtes— jedoch
bedentend billiger
als jenes.
Neberstedlnngeu
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
S. Krach L Co.,
Prag,
^^öa^ena^se Nr. 33.
Großes Lager
von 12356
Tnlpe«, Kugel«, Schirme»,
Gasolin-, Spiritus-Lampen,
Radfahrer Laterne«
bestes Fabricat.
E. Krach« Co.,
Prag,
Wassergasfc Nr. 33.
MOer Iunggeflüge!.
Edelkrebse 9393,,
aarantlrt lebende, Ankunft frco.
Nachnahme 13—15 Brathühner
ob. 3—4 Gänse ob. 7—9 Enten,
große, vollkommen ausgewachsene,
sofort schlachtreife Thiere fl. 5.75;
80—100 Tafelkrebse fl. 2.75, 60,
70, große Riesenkrebse fl. 3.25,
40, 50, Hoch solokrebse ausgesuchte
seltene Thiere fl. 4.25.
H. Kaphan, Podgoloczyska 41.
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hochprima Kirschen 5
Kilo- Korb fl. 1.20. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet das erste größte
Versandthaus Josef Maschek,
Leitm eritz, Lange Gaffe. 6927*
Compagnon
wird zur Vergrößerung eines
gut gehenden Manufacturwaaren-
geschäftes Engros und Endetail
m einer größeren Industriestadt
gesucht. Erforderlich 18 bis 20
Mille Kronen. Derselbe kann auch
als stiller Theilhaber eintreten.
Antr. unt. Ch. »0. 8. A. 2024-7«
an die Adm. d. Bl. 9480,,
ÄSST^Hochprima Kirschen.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Kilo Korb Weichseln. fl.2.—
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Kilo Korb Reimes.. fl. 2.—
5 Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
5 Kilo Korb Stachelbcerenfi. 1.50
5 Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.5g
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
Buch der Einsiede-Kunst gratis,
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Joses Maschek in
Leitnrcritz, Lange Gaffe.
LeitmerHcr, harte Prima-Waare,
Mich'',r>sch aepflückt 5 Ko.-Korb
2 l4 59 d vers. Wilh. Fechtner,
Exportgeschäft, Leitmeritz. 9560
Bacharsi
MUDr. C. Wagner,
ent. I. Secundärarzt d. Abth. für
Sani- und Syphilis- Krank­
heiten im !. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe- Hicolanderg. Nr. 2 n.
(das o. Haus von der Ecke der
tzerdinandstr.)
iVer sieb das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Laust aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. Nedyed, Herrengasse Nr. 7.
Kinder 957(5
Glück der Familie!
S feinem Hause soll dieses Buch,
reff. die 11»- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal deS
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Loqis aufgenommen.
Geld mA
wird reell und sicher besorgt.
Crcditburcau 4, Prag ^82—1.^
Dunst- und Tafelobst,
Birnen, Reineclauden für Dunst
per 5Ko. 4 Kr. Pfirsiche für Dunst
u. Marmelade 5 Ko. 4 Kr. Tafel­
birnen 5 Kilo 4 Kr. Tafel- und
Strudeläpfcl 5 Kilo 4 Kr. Tafel-
Pfirsiche große 5Ko. 5Kr. Zucker­
oder Netzmelonen 5 Kilo 4 Kr.
Paradeisäpfel 5 Ko. Kr. 2.40. Ge­
mischtes Tafelobst 5 Kilo 4 Kr.,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Snttner 9569
in Görz, Küstenland.
Obst! m
Hochprima Waare täglich ftisch
gepflückt
5 Ko. Korb schwarze Kirschen fl. 1.20
5 Ko. Korb Herz-Kirschen. fl. 1.40
5 Ko. Korb Weichseln..- fl.2.-—
5 Ko. Korb Stachelbeeren. fl. 1.20
5 Ko. Korb Taselbirnen.- fl-1-20
5 Ko. Korb Aprikosen... fl. 2—
5 Ko. Korb Obst gemischt. fl. 1.50
5 Ko. Korb Amorellen.. fl. 1-60
5Ko.KorbRewieS.-. .fl. 1.60
versendet Wilh. Fechtner,
Exportgeschäft, Leitmeritz.
Wer liefert 9508
Siebränder
guter Qualität. Offerte an die
Administrat. d. Bl. unter Chiffre
»E. E. M. 2025-7«
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkourmerl
sichtbare Schrift.
Eingebanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis «nd franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Nebstdenl^efinvct sich der
Kleine Anzeiger aus der
16.17. 18. und 18. Seite.
Die Bergusignugö-Anzeige«
■—Lit> aui d. 12. Seite._
Umsa«jf'der^Hnt. 9 inmmet
20 Seitex_
JTJDr. Wilhelm Mercy. F.ü. Nedaenou veramw.: Otto Patzer. Druck v^HeETMerc^oha, Präg, Herreug^iv


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 21 ]
Nr, 204. Abend »Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
Mld
Slbmintstratko»
fmngaftt u «n, «kwrtl*.
Redaetts«
H-nnvoIk 11 Kt tt» *• ®**
rrlt-h»U'drrdi»)a»,r
* rt* ctton{' Nr' 2463
fadibttKf der JrfulttrtoiU vkv-
Inif*. 6. fonStgen gntzalttml,
tnpt Omll-nangab« Mattet.
NraeriarÄea M-nnttcripttn>
rwiwortadehalesea.
Präger
Erscheint tSgNch
«urgruomme« S»rm»
und Feiertage
r Uhr Rachmtttap.
Die «bendauSga»«
kann separat abonniri
werden and tostet:
In der Xdmiutkratlou und
den Ltltalea: i
»vnatlich .r» K— st. —JS
Mit 3njl«äo«fi In« JJ*n«|
«oaat'Iq. 70 h— ftT— J(
Mit postvrrsrndmigr
«onatluf, i K* (L —J53
ginjfst« Annimer«
Prag.. S h= l St,
AustwSrtS. 4 h=2 tb
Aaserate
»erden na« dem Raume «it
jjngrnndeleauna der dreinret
getpaltenea Petitzeite be­
rechnet.
Donnerstag, 26. Juli 1966.
Die (Ereignisse in China.
Das tückevolle Spiel, welches die gegen­
wärtigen Machthaber zu Peking mit den Mächten
treiben, kann durch nichts besser manifestirt wer­
den, als durch den Widerspruch zwischen den
demüthigen und wehmüchigen Depeschen, die—
angeblich— Kaiser Kwang-Hsü nacheinander an
Kaiser Wilhelm, Mac Kinley und Loubet ge­
richtet hat, und einem heute bekannt werdenden
kaiserlichen Edict, welches die Bicekönige fast un-
verholen auffordert, sich die Vertheidigungsmaß­
regeln in erster und den Schutz der Fremden
erst in zweiter Linie angelegen sein zu lasten.
Daß die neueren und neuesten Nachrichten über
das Schicksal der Europäer in Peking wieder
beträchtlich ungünstiger brüten, kann Denjenigen
nicht überraschen, der— so wie wir— den
gegentheiligen Meldungen das schärfste Mißtrauen
entgegengebracht hat. Selbst bei günstigster Deu­
tung des Telcgrammenchaos kann nur angenommen
werden, daß die chinesische Regierung wochenlang
hindurch aller Macht über die Revolutionäre in
Peking beraubt war und die Sprache erst wieder­
fand, nachdem sie sich wieder, wenn auch nur
einigermaßen, als Herrin der Situation fühlle,
aber vielleicht bereits Furchtbares geschehen war.
Sie sieht nun die rächende Nemesis kommen und
sucht das Unheil durch Schliche und Kniffe aller
4ct) ^Nachdruck verboten^
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.M
Vergraben in dem Schnee der Winter­
quartiere in KansaS, sah der einsame trauernde
Gatte nicht eine einsame Frau, die zurückgezogen
in einer Pension in Paris lebte, nur selten aus­
ging, ausgenommen am Abend, und auch dann
Nur dicht verschleiert. Von Furcht gebannt, fla­
ckerte wohl immer wieder der glühende Wunsch
in ihr auf, Horace Jenks und seine Schritte
ausfindig zu machen, und mit aller List, deren
Frauenscharssinn fähig ist, erwog sie alles zu
ihrer persönlichen Sicherung. Noch reichlich mit
Hilfsmitteln versehen, dank der Freigebigkeit
Gordons und dem Verkauf ihrer eigenen Ju-
welen, starrte sie allabendlich in das von den
Wurzeln des wilden Weins genährte Feuer ihres
einsamen Herdes. Ihre ganze Zukunft war nichts
als ein Kampf gegen das Schicksal. „Wie hier
unbekannt bleiben, wie Jenks überwachen und
doch die Tage hinschleppen? Ich muß einen
Ausweg finden!" Mit bitterem Kummer backte
sie täglich an Gordon. Ach, er war nur oie
Brücke über eine hinter ihr liegende Gefahr. „Er
leidet nun mit mir. Die dunkle Zukunft ist es,
die ich fürchte!" Sie preßte die Hände über die
schmerzenden Augen und bemühte sich, den ehr­
lichen Jack Gordon ins Gedächtniß zurückzurufen,
wie er an jenem Abschiedsabend sie an seine
Brust gedrückt hatte. Ach, es lag ein rother
Schleier zwischen ihr und dem Gatten— ge­
tränkt mit Egbert Neills Blut!
Art zu beschwören; andererseits fühlt sie sich
nicht mehr stark genug, die entfesselte Volks­
bewegung gänzlich zu bändigen, und so setzt sie
sich denn in kriegerische Positur.
$itt kriegerisches kaiserliches Kdict.
(C.-B.) London, 26. Juli. „Daily Tele­
graph" meldet aus Kanton unter dem 24.
Juli: Der stellvertretende Vicekönig Taksa
veröffentlicht ein Edict, in welchem er den Wort­
laut eines kaiserlichen Edictes vom
23. Tage des 6. Monates mittheilt, welches
lautet: „Wir haben Tientsin verloren. In Peking
werden große Vorbereitungen getroffen. Der Frie­
den kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht
zuvor einen Krieg bestehen. Wir fürchten, daß
die Bicekönige und Gouverneure auf die Sicher­
heit der fremden Gesandten, deren Leben wir bis
aus das Aeußerste zu schützen bemüht sind, Rück­
sicht nehmen und dies als Grund betrachten,
Frieden zu schließen und die Vertheidigungs­
maßregeln zu vernachläffigen. In diesem Falle
werden die Provinzen endloses Unheil über uns
bringen. Sie müssen vielmehr die Maßnahmen
zur Defensive und Offensive energisch betreiben.
Anderenfalls müßten sie die Folgen tragen, wenn
mit ihrer zögernden und falschen Haltung Gebiet
verloren geht."
Taksa, welcher ein erbitterter Feind der
Ausländer ist, läßt die militärischen Rüstungen
— 55—
Zwei Wochen nach ihrer Ankunft kehrte sie
von einer Unterredung mit Duprez, einem der
ersten Pariser Musiklehrer, nach Hause zurück.
Mechanisch ließ sie sich in einen Sessel fallen
und starrte zum Fenster hinaus. Ein entschlosse­
ner Ausdruck lag auf ihren schönen Zügen. „Ge­
rettet durch meine Kunst! Sie ist jetzt noch mein
einziger Schatz," dachte sie. „Dank sei der Macht
des Goldes! Ju meinen musikalischen Studien
habe ich einen triftigen Grund für meine Zu-
rückgezogenheit. Duprez, der mir eine ruhige
Wohnung verschafft und mir Privatstunden gibt,
wird mir ein treuer Beschützer sein. Ich will
mich vergraben. Seine Bewunderung für meine
Stimme hat den alten Mann veranlaßt, selbst
ein Mädchen für mich auszuwählen, dem man
vertrauen kann. 11 oonns.it bien son Paris!
Mein Französisch ist so gut, um ihn irre zu
führen; er hält mich augenscheinlich nicht für
eine Americanerin." Sie lächelte trotz ihrer
Sorge. „Sollte man mir folgen, so kann ich
nach der Schweiz oder nach Italien gehen. Ich
will keinen Freund haben, keinen Vertrauten!
Und Horace Jenks?" Sie schauderte bei dem
Gedanken an seinen Racheschwur, denn ein Be­
auftragter, den sie nach der „American Ex­
change" gesandt, hatte ihr seine Adresse „Cercle
des Etrangers, 117 Boulevard Haußmann" ge­
bracht. „Er ist beinahe mein Nachbar! Ich muß
meine Wohnung wechseln, um ihm auszuweichen!
Aber er wird niemals in der blonden Jsabel
Percy die schwarzhaarige Irene Hope wieder-
und Vorkehrungen in den Rüstungsplätzen be­
schleunigen und hat die Zurückziehung von vier
kleinen europäischen Kanonenbooten, u. z. zweier
stanzösischer, eines britischen und eines amerikani­
schen, welche hier zur Zeit vor Anker liegen, ver­
langt. Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des
Schwarzflaggenhäuptlings Lao bemannt, machen
den Canal unsicher. Weitere 18 Boote lägen
unterhalb der kaiserlichen Staatswerste. Die Hal­
tung der Bevölkerung wird von Tag zu Tag
feindseliger.
Widersprechendes aus Peking.
(C.-B.) Tokio, 26. Juli. Der japanischen
Regierung liegt eine aus Tientsin vom 10. Juli
datirte, über russische Telegrapheulinieu ein­
gegangene Meldung vor, welche besagt, daß
General Dunglu die Gesandtschaften
mit Lebensmitteln versehe.
(C.-B.) London, 25. Juli. Der „Stan­
dard" berichtet aus Shanghai vom Gestrigen:
Ein hoher chinesischer Beamter in Tschifu habe
am 9. d. M. an einen Verwandten in Shanghai
ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt, daß ,'n
Folge der ständigen Kämpfe n u r m e h r
399 Personen in den Gesandt­
schaften noch am Leben seien.— Nach
einer Meldung der „Daily News" sei ein chinesi­
scher Dolmetsch der britischen Gesandtschaft aus
Peking entkommen. Derselbe erzählt, als er
erkennen!" Sie warf einen Blick in den Spiegel.
„Nein, bei meinem Goldhaar wird er Irene
Hope nicht für Jsabel Percy halten! Drei Wochen
werden alles in Ordnung bringen. Und Du­
prez? Reichliche Zahlung und eifriges Studium
werden ihn zufrieden stellen. Und Jenks Treiben
werde ich bald herausgebracht haben und ihn über-'
wachen. Es ist ein Spiel um das Leben! Paris
darf ich nicht verlassen— Gott sei Dank, daß
er Beverly nicht kannte!"
Nach Verlauf von vier Tagen hatte Irene
ihren Umzug nach einem der kosmopolitischen
Hotels von Paris vollzogen, wo sie ganz un­
beachtet leben konnte, da die Insassen fortwährend
kamen und gingen. Geldaristocraten, russische
Adlige nahmen die Belletage ein; Künstler, Stu­
denten und Literaten verschiedenen Ranges be­
wohnten die höheren Stockwerke. Der alte, von
ihrer Stimme entzückte Meister hatte ihr jede
Bequemlichkeit und völlige Zurückgezogenheit zu
sichern gewußt. Ihrem Wunsche entsprechend hatte
er die Wohnung in seinem eigenen Namen ge­
miethet. „Sie wird ein Meteor in der musika­
lischen Welt werden!" damit hals er sich über!
alle etwa in ihm auftauchenden kritischen Ge­
danken hinweg.
Victorine, ein gewandtes, sauberes Mädchen
mit jener weichen Stimme und schwer zu beschrei­
benden Anmuth der Pariserin, sorgte in behender!
Weise für alles, was Miß Jsabel brauchte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 22 ]
Seite 2.
26. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 204.
Peking verließ, sei die Mehrzahl der
Mitglieder der Gesandtschaften
todt und die Lage der noch Lebenden hoffnungs­
los gewesen. Sir Robert Hart sei am 2. Juli
gestorben.
, —seh. Berlin, 26. Juli. (Priv.) Dre
^Nachrichten, daß die Gesandten tn Peking
noch am Leben sind, finden, wie dem
„Localanzeiger" aus Petersburg gemeldet
wird, dort nur wenig Glauben, es
müßte denn sein, daß sie als Geiseln festgehalten
werden.
Abermals eine Aepefche ßouger's.
(C.-B.) Washington, 26. Juli. Eine
Depesche des Commandanten des Kriegsschiffes
„Brookchn" aus Tschifu voll gestern an das
Marine-Departement meldet: In Tientsin
ist am 21. Juli eine vom 4. Juli
batikte schriftliche Botschaft, unter-
zeichnet Conger, eingegangen,
welche besagt: „Sind zwei Wochen lang
in britischer Gesandtschaft belagert worden. Große
Gefahr allgemeiner Hinuwrdung durch chinesische
Soldaten, welche die Legation täglich bombar-
diren. Entsatz muß, wenn überhaupt, bald
kommen. Die Stadt ist ohne Regie­
rung, außer durch die chinesische Armee,
welche entfchloffen ist, alle Fremden in Peking
umzubringen. Der Einmarsch des Entsatzcorps
in die Stadt wird wahrscheinlich heiß bestritten
werden."
Der chinesische Gesandte Wu-ting-fang hat
Montag eine zweite Depesche des Staatssecretärs
Hay an den Gesandten Conger abgehen lassen.
Mittleres ßhina.
(C.-B.) London, 26. Juli. Ruch einer
Depesche des „Daily Telegraph" aus Shanghai
vom Gestrigen telegraphirt der Bicekbnig
von Hupet aus Wutschang, er habe die Ber-
schlußstücke der Geschütze, welche aus Hankau ge­
richtet waren, abnehmen und in die Aangtse
werfen lassen, er befürchte aber, daß er tn zehn
Tagen nicht mehr im Stande sein werde, die
Soldaten zurückzuhalten.
Li-Kurrg-Uchang.
(C.-B.) Washington, 25. Juli. Der
amerikanische Consul in Shanghai telegraphirt,
Li-Hung-Tschang werde Shanghai für
jetzt nicht verlassen, sondern die Unterhandlungen
von dort führen. Man nimmt an, daß möglicher
Weise eine Vorstellung seitens der in Shanghai
vertretenen Mächte den Auffchub der Reise her­
beiführte. (Reuter.)
Aussisch-chrnestsche Keind selig Leiten.
(C.-B.) Petersburg, 25. Juli. Nach An­
sicht des Gcneralstabes befindet sich dieSchutz-
wache aus der Bahn zwischen Charbin
und Telin in einer pei n lich en Lage;
es sind indessen keine sicheren Nachrichten von
ihr eingelaufen. Mau weiß nur, daß Weiber,
Kinder und Arbeiter nach Harbin geflohen sind,
wo sich Hauptingenieur Jngowitsch mrd General
Gerngroß befinden. Die Gefahr sei um so be­
gründeter, als schon Ende Juni ein fast 200
Mann starkes Detachement von etwa 15000
Mann zahlenden und mit Artillerie versehenen
Banden bedroht wurde und bis zum 17. d. M.
weder in Charbin, noch am Sungari eiugelaugt
war. Man befürchtet, daß das Detachement a u f-
? e r i e b e n worden sei oder wenig st euS
ehr große Verlu sie erlitten habe, da
keine Nachrichten von ihm vorliegen.
(C.-B.) London, 26. Juli. Nach eiuem
Telegramme des „Daily News" aus N i ri­
tsch w a n g vom 16. d. M. ist die Bahnlinie
zwischen Liaoyang und Mulden und zwischen
Mulden und Tieling zerstört. Auch die Loco-
motiven und das rollende Material wurden ver­
nichtet.
— sob. Berlin, 26. Juli. (Priv.) Aus
Petersburg wird dem „Local- Anzeiger"
gemeldet.: Im Finanzministerium ist die Nachricht
eingetroffen, daß die Mandschursche Bahn
fast vollständig von den Chinesen
zerstört worden ist. Die Stations­
gebäude sind niedergebrannt, die Schiene» aufge­
rissen, das Material vernichtet. Menschenleben
sind nicht zu beklagen. Ingenieure und Arbeiter
konnten sich noch rechtzeitig retten.
Ervankchts von der Hinigkeit der Mächte.
(C.-B.) Washington, 25. Juli. Mcm
hält hier mit der Ansicht nicht zurück, daß dre
Ausfichten auf eine erfolgreiche Bermittlung
seitens Amerikas geringe sind, und zwar in Folge
der Wahrscheinlichkeit, daß sich der Erlangung
der Zustimmung derjenigen Mächte, welche
Verluste an Leben und Eigenthum in Peking
erlitten, viele ernste Schwierigkeiten entgegen­
stellen werden, und im Hinblick auf die klar
zutage getretene Stimmung Europas. Wenn es
der Regierung der Vereinigten Staaten nicht
gelingt, die Mächte zu bewegen, bei den Ver­
handlungen mit China Milde walten zu laffen,
wird sie sich nicht in weitere Feind­
seligkeiten hineinziehen lassen,
nachdem sie für ihre eigenen Angelegenheiten
Sorge getragen hat, und sich zurückziehen, aber
dies nicht thun, ohne zu verstehen zu geben, daß
die Vereinigten Staaten nicht zugeben werden,
daß ihre eigenes Interessen durch die Handlungen
irgend einer derjenige» Mächte verletzt werden,
welche eL für gut befinden, in Unverföhnlichkeit
zu verharren. (Reuter.)
—seb. Berlin, 26. Juli. (Priv.) Ein
Mitarbeiter des „Berl. Börsencouner" hatte
eine Unterredung mit einem japa­
nischen Diplomaten, der den GedanKu,
daß ern Japaner den Oberbefehl über die ver­
bündeten Truppen übernehmen könnte, ablehnt.
Der Diplomat sagt, dir Chinesen würden dann
glauben, Europa befinde sich im Schlepptau
Japans und Letzteres habe den garten Conflict
angezettelt. Andererseits werde sich die japanische
Armer keinem fremden Oberkommando unter­
werfen, sondern nur in eine Cooperation mit
den übrigen europäische» Mächten einwilligen,
die ihrerseits ein gemeinsames Oberkommando
haben müffen. Allenfalls werde Japan einem
deutschen Oberkommando sich fügen. An die
Möglichkeit der Rettung der Fremdm in Peking
wollte der japanische Diplomat nicht glauben.
(C.-B.) London, 26. Juli. Dre „Times"
erhält aus Tientsin folgendes Telegramm vom
17. d. M.: In einer Versammlung der Admi­
rale in Taku wurde mit Stimmenmehrheit be-
schloffen, den Russen die Controle
über die Bahnlinie Tongku—
Tientsin zu übertragen. Der briti­
sche und der amerikanische Admiral
gaben zu Protocoll, daß sie mit dieser Regelung
nicht ernverstanoen seien.
»ä Brüssel, 26. Juli. (Priv.) Es
wurdm bereits 3,000.000 FrancS fto die Ent­
sendung von 1000 Freiwilligen und
mehrerer Mitrailleusen nach China gezeichnet.
General Brialmont erklärte in einem
Interview, weder die Neutralität, noch die Ver­
fassung verhindere die Betheiligung Belgiens.
—scb. Berlin, 26. Juli. (Priv) Wie dem „Loeal-
Auzeitzer" aus Petersburg gemeldet wird, gehen
demnächst zwei Batterien Artillerie mit Geschützen der
«llernenesiru Construction, ferner drei Schützenbataillone,
im Ganze« 3600 Mann nach China. Die Begeisterung
in MWäckreise» ist enorm. Es melden sich täg­
lich Hunderte von Freiwilligen. Den
russische« Lagesblättern ist es verboten, Meldungen
über Truppenbewegungen zu veröffentliche». Die Lage
in China wird in militärischen Kreisen als sehr
ernst angesehen, umsomehr, als die Grenzen Sibi­
riens nur einen sehr schwache« Schutz gewähren.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 25. Juli Unterhaus.
Gegenüber Angriffen oppositioneller Redner erklärt
Colonienminister C h a m b e r l a i n: die Streitfrage, ob
der südafrikanische Krieg ein gerechter sei, sei durch den
Antrag Lawson so gestellt worden, daß die ganze Politik
bezüglich des KriegeS verkehrt und daher die Einver­
leibung der beiden Republiken ein Unrecht sei. Ueber
diese Streitftage rufe er das Urtheil des Hauses mit
Freude an. Die Regierung glaubt, der Krieg sei ebenso
unvermeidlich als gerecht gewesen. Man müffe also di»
sich daraus ergebenden Consequenzen ziehen. Der Be­
schluß der Capregierung, eine besondere Commisiion zur
Verfolgung der Aufständischen einzusetzen, sei -in ge­
mäßigter Vorschlag. Die Politik der Regierung sei nicht
auf Rache gerichtet Rache liegt ihren Gedanken ferne.
WaS sie wollen, feien Vorbeugungsmaßnahmen. Sie
wollen, daß der Auffuhr nicht als eine so leichte und
vortheilhaste Sache erscheine, daß auch für die Zukunft
Versuchungen zu solchen vorhanden sein würden. ES
wäre sinnlos, den Aufständischen die
Gewehre wegzunehmen, das Stimmrecht
ihnen aber sofort wieder zu geben.
Was die Frage des Verhältnifles der Raren z»
einander in Südafrika betrifft, so gründet sich die vor­
handene Spaltung auf eine falsche Auffaffung. Diese
Mißverständniffe werden beseitigt werden. Er glaube,
dir Bure» werden sich in den Zustund einleben, wöbet
sie über nichts zu klagen haben werden; denn die Re­
gierung wünsche, ihnen sobald als möglich eine Selbst-
regierung zu geben, ähnlich derjenigen, wie die andere«
britischen Colonien besitzen.
WaS die zukünftige Regierungsweise anlange, so
habe er schon früher erklärt, daß die Republiken dem
britischen Reiche einverleibt werden sollen und daß ihnen
keine politische Unabhängigkeit gelassen werden soll. ES
sei nicht beabsichtigt, die militärische Verwaltung auf
unbestimmte Zeit zu verlängern, vielmehr soll so bald
als möglich eine Civilverwaltung eingesetzt werden. Er
glaube nicht, daß der Guerillakrieg lange
dauern werde, noch daß es sanguinisch sei anzu­
nehmen, die Regierung werde die schwierige Aufgabe
zu einem befriedigenden Abschluße bringen. Die Regie­
rung hat jetzt zweifellos die einmüthige Unterstützung
der Nation hinter sich. Wenn die Regierung ffüher die
autoritative Unterstützung der Nation gehabt hätte,
wäre der Krieg schon vorüber; jetzt aber werde er durch
die Hoffnung auf eine Reaction verlängert, gerade wie
die Hoffnung auf eine auswärtige Einmischung zu
Beginn des Krieges eine verderbliche Wirkung gehabt
habe. Es sei zu wünschen, daß die thatsächliche Ein-
müthiqkcit hinter der Regierung stehe. (Beifall.)
Nach Schluß der Debatte wird der Tadelantrag
Lawson mit 208 gegen 52 Stimmen abgelehnt.
Telegramme
und telephottische Nachrichter»
des „Präger Cagblatt".
A—z. Budapest, 26. Juli. (Priv.) Der
„Pestr Naplo" bringt eine Unterredung
mit dem ehemaligen ferbifchenMi-
nisterpräfidenten Nikolajewrcs.
Derselbe erklärt, in ganz Serbien herrsche über
die Verlobung des Königs ungeheuere Erbitte­
rung. Viele Bauernweiber hätten, als die Nach­
richt eintraf, ihre Gewänder zerriffen und Trauer
angelegt. Nicolajewics hall die Verlobung für
das größte Unglück des Landes, die Armee hofft
jedoch, daß es dem König Milan gelingen werde,
die Verlobung rückgängig zu machen. König
Alexander foll gegen eine Anzahl von Beamte»
und Officieren, die sich über seine Verlobung un­
günstig aussprachen, Verhastbefehle erlaffen haben.
—sch. Berlin, 26. Juli. (Priv.) Der
ehemalige ffanzösische Mnister Bourgeois,
Delcgirter der französischen Republik auf der
Friedenskonferenz in Haag, hat sich in Berli«
vier Tage aufgehalten. Welchen Zweck
seine Anwesenheit hatte, ist bis jetzt nicht bekannt
geworden.
(C.-B.) Washington, 25. Juli. Der
amerikanische Consul in Panama berichtet, daß
die Revolution in Columbia einen
ernsten Charakter annimmt, und daß die Auf­
ständischen, welche die Regierungstrnppen an»
greifen, selbst an die Beschießung von
Panama denken. Da die Artikel des Ver­
trages vom Jahre 1846 den Isthmus für neutral
erklären, haben die Vereinigten Staate»
von Amerika sofort Protest gegen die Be­
schießung eingelegt.


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 23 ]
fragfr Tugblfttt Nr. 204.
Seite ö.
26. Juli 1900,
W o m Hage.
*** Personalnachricht. Bürgermeister Dr. Srb
lst gestern Abendr um 8 Uhr mit dem Schnellzuge der
Böhmischen Westbahn aus Paris nach Prag zurück­
gekehrt.
*** Landwehrpersonalnachrichte«. Eingetheilt
wird: mit 7. Juli (mit dem Range vvm 7. Juli)
der nichtactive Lieutenant: Camillo Obermayer
(Aufenthaltsort: Wrbic) beim Landwehr-Uhlanen-Rcgi-
mente Nr. 2. Uebersetzt wird mit dem 15. Juli der
Oberlieutenant: Wladimir Houdek des Landwehr-
Jnfanterie-RegimentS Hohenmauth Nr. 30, in den nicht-
activen Stand des Regimentes (beim Uebertritte in den
Civil-Staatsdienst, Aufenthaltsort: Lobositz).
Zum Brande im Dotzauer'sche« Hause.
Wie wir erfahren, ist der Brand im Dotzauer'schen
Hause durch die Unachtsamkeit eines Hausknechtes ent­
standen. Ein Commis begab sich in Begleitung eines
Hausknechtes in den Keller, um von dort ein Oelsaß
nach oben zu schaffen. Entgegen der Vorschrift der
Hausordnung zündete der Hausknecht im Keller ein
Zündhölzchen an, um das Faß herauszufinden. Durch
das weggeworfene noch glimmende Hölzchen fingen dann
die leicht entzündlichen Stoffe Feuer. Das Anzünden
des Hölzchens war überdies ganz unnöthig, da sich in
einer Seitenwond des Kellers eine Glasverschalung
befindet, hinter welcher außerhalb deS Kellers Licht
gemacht werden kann.
„** Verbotene Ge Heimmittel. Der Vertrieb des
von Dr. Strauß in Berlin erzeugten Geheimmittels
»Ganol" wurde aus sanitären Gründen verboten.
,*«. Ein neues Ritualmordmärchen. Aus
Jungbunzlau wird unterem 26. d. M. gemeldet: Die
Menschenansammlungen vor dem Hause des Kauf­
mannes Moritz Pick in Alt-Benatek haben sich auch
Dienstag Abends wiederholt. Die Menge, etwa 600
Personen stark, wurde von der Gendarmerie und einem
Gemeindcrathe zur Ruhe gemahnt und zum Aus-
einandergehen aufgefordert. Als auch eine ähnliche
Aufforderung des politischen Beamten fruchtlos ge­
blieben, schritt die Gendarmerie ein und es gelang der­
selben, in zwei Stunden die Ruhe wiederherzustellen.
Sechs renitente Personen wurden verhaftet. Ueber be­
hördlichen Auftrag muffen alle Schankloeale um 7 Uhr
Abends schließen. In Affichen an den Mauerecken wird
vor der Wiederholung der Ansammlungen energisch
gewarnt. Auch die Favriksleitungen warnen die Ar­
beiter vor Zusammenrottungen. Um die Gemüther zu
beruhigen, wurde veranlaßt, daß der Knabe, besten
Entfernung aus Alt-Benatek den Anlaß zu den wider­
sinnigsten Gerüchten gegeben, zurückgebracht werde.
«*« Bom CzechisiruugSvcrcin für Rord-
böhmen. Im September d. I. unternimmt der Central­
ausschuß des Vereines Ausflüge nach Nordböhmen,
Böhm.- Aicha, Licbenau, Reichenberg usw.,
wo Congreffe der Ortsgruppen der betreffenden Gegenden
stattfinden werden.
*** Czechische Unternehmung tm deutsche«
Sprachgebiet. In den ,dlLrodui Listy“ veröffentlicht
Dr. Joseph Hliüak aus Reichenberg ein „Eingesendet",
In dem er die Gründung, beziehungsweise Erweiterung
einer czechischen Nähmaschinenfabrik im deutsche»
Sprachgebiete empfiehlt.
*** Die Verhandln«« gege« Hilsner wird,
wie bekannt, in der am 15. October beginnenden
Schwurgerichtsperiode in Pisek stattfinden. Zum Vor­
sitzenden dieser vierten ordentlichen Schwurgerichts-
periode wurde der Präsident des KreiSgerichtes in
Pisek, Ottokar Winter, zu seinen Stellvertretern
wurden die Landesgerichtsräthe: Joh. Kosatka, Carl
Danzer, JUDr. Jaroslaw Mayr, Aug. Ma8ek
und Jgnaz S m u t n y ernannt.
*** Erdbeben i« Gablonz. Vorgestern zwischen
$ und 5 Uhr Morgens wurden abermals mehrere
schwächere Erdstöße wahrgenommen.
*** Wasscrstands- Prognose für morgen:
Kussig-s-10, Tetschen-s-10 Cm.
Sport.
Radrennen in Bense». Bergmeister­
ich a s t. 10 Kni. mit 400 M. Steigung. ‘1. Wendelin
Behr 33 Min. 23% See., 2. Max Schreiber 32 Min.
26 See., 3. Alois Voigt (Vertheidiger). 7 Fahrer kamen
geschloffen an, mit 300 Meterspurt gewonnen.— Er-
vffnungsfahren 5000 M. 8 starten. StaniSlaus
Kostlivy, 1. WarnSdorf 10 Min. 34'/«. Carl Schneider
Polzcnthal 2, Joseph Mittelbach Kamnitz 3. Neu-
lingSfahren 3500 M. I. Vorlauf: 1. Joseph
Richter Georgswalde, 8. Jg. Hille Tetschen, 3. Albiu
Schwarzer Tetschen. II. Vorlauf: 1. ^Julius Klepsch,
Algersdorf, 2. Hugo Seide Karbitz, 3. Herm. Herrmann
Warnsdorf. Entscheidungslauf. 1. Hugo Seiche,
7 Min. 48'/« See., 8. JuliuS Klepsch, 3. Her«. Herr­
mann. Altersfahren 3500 Meter. 1. Joseph
Jung, Oberleutensdorf 7 Min. 51 See., 2. Rud. Hans­
mann, R. V. Schwalben Prag, 3. Franz Skreta, Sport
Gablonz. Ermunterungsfahren 3500 Meter.
1. Kostlivy Warnsdorf, 6 Min. 10V« See., 2. Joseph
Bail Tetschen, 3. Fcrd. Günzel Oberleutensdorf.
Hauptsahren 8500Meter. 1. Wend. Behr23Kit.
IV« See., 2. Carl Schneider, 3. Kostlivy, 4. Joseph
Mittelbach. Zweisitz erfahren 8000 Meter. 1.
Schreiber—Bähr, 17 Min. 30 See., 2. Franz Weigend
— Alois Voigt, 3. Fr. Richter—N. Hutter.
Fnternationaler Münchener Schachcongretz.
Spanische Partie Showalter (Weiß), Schlechter (Schwarz),
aus
1.
der ersten
Weiß
e2-e4
Runde.
Schwarz
e7-c5
24.
8x4-16
8:8
2.
Sgl-fö
Lfl-b5
8 b8-c6
25.
e5:St
K g7-g8
3.
a7-a6
26.
v:v
T:Dt
4.
L b5-a4
Sg8-fB
27.
K el-fl
a6-a5
5.
D dl-o2
b7-b5
28.
Pxi-e4
h7-h6
6.
L a4-b3
Lf8-c5
29.
h3-b4
T a8-e8
7.
c2-c3
d7-d6
30.
T al-el
T:Tf
8.
d2-d3
L e8-e6
31.
S:T
h6:gö
9.
8. bl-d2
0-0
32.
h4:g5
L b8-c7
10.
8 <12-11
8 c6-e7
33.
8 el-g2
T e8-e5
11.
h2-h3
8 e7-g6
34.
ß-13
T e5-c5
12.
g2-g4
T 18-eS
35.
Kfl-a2
Tc5-dö
13.
S fl-g3
8 g8-f4
36.
S:f4
L;S
14.
L:S
e5:L
37.
T:Ii
T:g5
16.
8 gs-m
L:L
38.
K «2-12
Tg5-d5
T:T
16.
a2:L
g7-go
39.
T f4-d4
17.
8 f5-66f
il g8-g7
40.
c3:T
Kg8-f8
Kfö-e8
18.
g1-g5
8 16-65
41.
K f2-e3
19.
Sh6-g4
c7-cB
42.
K e3-e4
Ke8-d7
20.
d3-d4
L c5-b6
43.
K c4-e5
Kd7-c7
21.
T hl-gl
v d8-e7
44.
d4-d5
K c7.d7
22.
e4-e5
e4-e5
45.
d5:c6f'
K:cG
23.
d4-e5
v e7-e6 i 46.
Ke5-e4
K c6-c5
(Remis denn auf 47. Le5 folgt von Schwarz K c6).
Beim Herrenreite« am 2. Kottingbrunner Renn­
tag ritt nach längerer Zeit wieder der Ex-Champion
Ritttneister v. K r e u tz b r u ck. Sein Pferd „DreysuS"
:oar auch gleich Favorit. Proponent führte das Rennen
und sah am Fuß des Hügels schon wie der sichere Sieger
aus, denn Treysus ging hier schon in Rothen. Da
bewährte sich aber Aittmeister v. Kreutzbruck wieder als
kühl überlegender Taktiker; er ließ sein Pferd einen
Moment zu Athem kommen und dann unternahm er
mit aller Energie den Vorstoß, der Proponent zum
Wanken brachte.
Den 100.008 Kranes Preis im Tauben-
schießen gewann der Engländer Roberts, welcher
24 Treffer ohne Fehler machte.
Für unsere Philatelisten. Die deutschen Feld­
postkarten für China tragen folgenden (schwarzen)
Ausdruck:'
Deutsche Reichspost.
Feldpostkarte.
Die Karten kosten 5 Pfennig für je 10 Stück und
werden portofrei befördert.
Kleine Ghronik.
*sErzherzog Carl Stephans ist heute
Früh sammt Familie nach Kiel abgereist.
* (Erzherzog Leopold Salvator beim
französischen Präsidenten.)Präsident Loubet
empfing gestern Nachmittags den Erzherzog Leopold
Salvator. Der Präsident erwiderte sofort den Besuch.
* (Verhaftung eines Advocaten.s Aus
Zürich wird gemeldet: JUDr. Adolph Philipp aus
Breslau, bis vor Kurzem Rechtsconfulent einer Züricher
Bank, wurde wegen großer Betrügereien verhaftet.
Philipp war ehemals preußischer Officier.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 26. Juli. (Priv.) (Börse.)
Niedrigeres New-Dork und Wien bewirkten eine
nur mäßige Abschwächung; unter anderm waren
amerikanische Bahnen etwas schwächer, auch
Chinesen niedriger. Oesterreichische Papiere ziem­
lich behauptet, bald auch Montanwerthe besser
unter Hintveis aus die bevorstehenden Jahres­
abschlüsse der Bochumer und Hörder Vereins.
Uüimogeld zu 4 pCt. angeboten. Die steuer­
freie Notenreserve der Reichsbank stieg um
79.5 Millionen auf 120.6 Millionen.
Privatdiscont 4 Percent, Kurz London stieg
um 2‘/i Pf. auf den Gvldpunkt. Die Credit­
schiebung vollzog sich glatt bis 0.075, Frcmzosen-
Report 0.162, Commandit 0.25, Deutsche Bank
0.225, Dresdener 0.6, Lombarden-Deport 0.237,
Ungarn 0.05, Kronenrente 0.025.
— r. Berlin, 26. Juli. (Priv.) Auf
einen Posten von Pester S t a d t a n l e i h e,
von der 10.000 Kronen angeboten wurden, fiel
die Notiz um 3 pCt. unter die letzte Notiz, die
allerdings einige Wochen zurückreicht.
— r. Berlin, 26. Juli. (Priv.) Sah.
mony und Comp. in Köln bieten ihren
hiesigen Gläubigern nunmehr 20 pCt.; indeß
erklärten diese die Angelegenheit auf gerichtliche«
Wege austragen zu wollen.
vesterr. «ng. Bank. In der heute unter dem
Vorsitze des Vicegouverneurs der Ocsterreichisch-ungar.
Bank Freiherr« von Winterstem abgehaltenen Sitzung'
beschloß der Generalrath nach eingehender Erörterung
der wirthschaftlichen Verhältniffe und der Lage des
Geldmarktes und in Uebereinstimmung mit dem dies­
bezüglichen Antrag der Bankleitung von einer A e n d e»
rung desZinsfußes abzusehen. Der Re­
ferent im Generalrath«, Generalsecretär Dr. Ludwig
Calligaris wurde zum Centralinspector und Refe-'
renten der Direktion Wien ernannt. Der Director der
Depositeuabtheilung Dr. Franz Bubenik wurde in
das Generalsecretariat berufen. Mit der Leitung der
Depositenabtheilung wurde der Oberinspector Carl
K r u m p ö ck betraut.
Oesterrcichisch-ungarische Bank. Ausweis vo»
23. Juli.
Banknolen-Umlauf 1.312,326.000 K. (— 30,845.000 Ä.)
Metallschatz... 1.188,607.000 K. (— 558.000 K.)
Portefeuille... 302,043.000 K. (— 24,722.000 K.)
Lombard .... 53,739.000 K. (— 1,832.000 Ä.)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 223,407.000 K. (+ 30,407.000 K.)
Deutsche Aeichsbank. Der Ausweis vom
23. Juli lautet: Activen: Metallbestand 88339
H- 29-48), Wechsel 718 73 (— 3579), Lombard 67 35
(—5’32); Passiven: Notenumlauf 1096 28 (— 503)
Millionen Mark.
Poldi-tzütte Tiegelgnßstahlsabrik. Der Minister-
präfident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
die auf Grund der Beschlüsse der Generalversammlung
der Actionäre der Acttengesellschaft: „Poldihütte, Tiegel-
gußstahlfabrik" in Wien am 27. November 1899 vor­
genommene Statuten-Aendernng genehmigt.
Böhmischer Braunkohlenexport. Während der
Woche vom 15. Juli bis 21. Juli wurden auf den
Sächsischen Staatsbahncn 93.440 (4- 11.061) Tons
und seit Jahresbeginn 1,933.460 (— 369.189) Tons
böhmi sche Braunkohlen befördert.;
Wiener Börse.
Wie«, 26. Juli. (Officielle Course von
3 N h r N a ch m i t t a g s.)
Geldcour- Geldcours
Oest. W. Oest. W.
Papierrente... 97.45 Creditactien..- 666.50
Silberrente... 97.25 London .... 243.75
Oesterr. Goldrente- 115.60 Reichsmark... 118.55
Oest. Kronenrente. 97.40 20-Mark-Stücke.. 23.70
Ung. Goldrente 4°/» 115.30 Rapoleond'or.. 19.33
Ung. Kronenrente4°/° 90.90 Jtal. Banken... 90.55
Bankaktie n... 1701.— K. k. Münzducatcn. 1 1.38
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 26. Juki. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börse.j Ueber di«
heutige Börse läßt sich sehr wenig be­
richte«. Das Geschäft war so still wie schon
seit vielen Woche« nicht, »nd selbst die Coulisse«
in den wenigen Speculationsesfecten haben nicht
recht suuctiouirt. Die Tendenz war schwächer,
einerseits weil vom amerikanische« Eiseumarkt«
wieder ungünstige Berichte vorlagen, anderer­
seits weil das Nebercinkommsn der Firma Schoß-
berger mit der Bankengruppe «ach den vor­
liegenden Jonrnalmeldnngen noch nicht ganz
perfeet ist.
Das Uebereinkomme» selbst wurde von der
Börse ««günstig beurtheilt, da die Speenlatio«
annimmt, daß bei jeder Steigerung Berkänse für
die genannte Firma vorgenommen werden. Auch
Berlin sandte schwächere Taxationen «nd hat bet
Beginn thatsächlich nnter den gestrigen Tchlntz-
conrse» eingesetzt, ist aber später leicht erholt.
Aus dem Bankenmarkte bleiben beide Credit«'
actie» schwächer; von Transportwerthen waren'
Staatsvahn, Bnscht. B. «nd Danrpsschiff durch
Realifirunge« gedrückt.
Stratzenbahn-Actien ebenfalls niedriger. Bo«'
Eisenwerthe« habe« Alpine 8 Kr. im Conrse der-


[ 2023-06-29 10:38:43.455 - 19000726 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 204.
Seite 4.
26. Juli 1900.
lorett. Auch Präger Eise« ««d ttiw« find abge­
schwächt. BrLxer Sohle« verzeichne« eine«
CourSrückgang von 18 Krone«. AnS Berlin
meldet «»an Bochnmer 198, Laura 715 50,
S arpen 186 20, Gelsen 19» 72, Konsolidation
24 20.
(Wiener Schi
g brnar-Siente
airente
vesterr. Sronenrente.
Silberrente
Oesterr. Goldrent«...
llng. Goldrente ....
«ng. Sronenrente...
1860er Ganze .....
1860er Fünftel....
1864er Lose.....-
Credit-Lose 384.—
1854er Los« ......
Wiener Commnnal-Los«
Lheiß-Los«
Türkeu-Los« ......
Credit-Actie« .....
AnglobanI ......
«nionbank ......
Länderbank
Ung. CreditSant ....
Wiener Bankverein..
vodencredit ......
Böhmisch« U»to« .,..
Zivuo ......
Staatsbah«
Lombarde« ......
Nordwestbah«....
Parvnbitzer
Skbethalbah»
«nschtehrader B 1090
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. A
Wr. Bau «. Betr.»Ges. B
Gene Wr. Tramwah...
Donau-Damvfschiss ....
Tabak-Actien
Wasiensabril
Rndolphs-tzütt«
Alpine Montan. ....
«ima-Muranher
Poldi-tzntte
Pro
taacr tS»ien.....
Böhmische Montan.,
Westb öhmische Kohlen
Brüxer Kohlen...
Wiener Bangeselljchast
Wienerberger ....
Hirtenbcrger ....
SHodnitza
Eisenbahnverkehr..
20 FrancS-Stüde...
Paris.
Zürich
26. Juli
25. Juli
97 35
97.40
97.45
97.50
97.49
97.35
97.25
97.35
115.69
115.60
115.20
115.35
90.90
90.90
139.75
134.—
163—
164.—
193.—
194.—
384.—
384.50
170—
171.—
376—
880.—
139.—
139.—
104.—
105.—
667—
671.—
276.50
277—
555.—
554.50
417.50
417—
688.—
691.50
492—
492.—
855.—
850.—
259.—
—.—
259—
250—
657.—
660.50
109.50
110.—
—.—
455.—
869.—
868.—
462—
463.—
1090—
1095.—
280.50
283—
272—
275—
147—
—.—
736.—
750.—
284.—
286.—
328—
320—
340.—
—.—
442.50
450.—
515.—
517.—
410.—
404—
1745—
1769.—
1240.—
1250.—
281.—
282.—
928—
944—
149—
—.—
650. (matt) «74—
665—
675—
1630.—
1631.—
874.—
—
19.32—
19.33—
96.60
96.60
95.90
95.95
242.75
242.70
118.55
118.55
118.55
118.55
255.25
255.50
Phöulx 168.10 168.25
«h Stahl 173.50 173.50
Schaller 269.50 364—
Westphalia 210.50 210.30
Orenstein. ......... 202.25 201.—
Rh. Metall ......... 168.— 168.—
Adler Cement ....... 200.50 198.60
Dannendanm ........ —.— 115.50
DonnerSmard ........ 232.75 232.50
HuldschinSly 149.75 143—
Stettiner Bnlean ...*.. 223.75 225—
BiSmarckhütte ........ 252.25 252.80
Caro Hegenscheidt ...... 141.25 141.—
Höfch 188.— 188.—
PrivatdiSeont 4 Pereeut.
Leipziger Börse, 25. Juli. Aussig- Teplitzer
(auf 500 fl. abgest.) 303.— B, Buschtihrader Bahn
Lit. A —©., Buschtehrader Lit. B 277.— G.,
Prag-Duxer Priorist-Acticn —.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/, Gold 84.50 G.. Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.35 G., Buschtehrader Bahn 4°/, (stfr.)
94.30 G., Dux-Bodenbacher 4°/, (stfr.) Gold —.— 23.,
Pilscn-Pricsen 4°/, (gar.) 93.50 G.— Industrie«
Artien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwcrke
94.50 B.
Paris, 26. Juli. (Anfangs- Eourse.)
Zpctige Rente 99.75, 3'/,percentige Anleihe 102.35.
Ändenz: Matt.
G
Wechselstube
der Fillalo der k. k. prlw. Oesterreiohisohen
CraHt-Malt für Handel d. Geverl»,
Prag, Graben Nr. 10. &9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Dentsche Plä
Markscheine
Escomptesätze: 4'/,,, 4'/..
Nachrichten a«S Washington «nd Bndapestcr
Abgaben verstimmten.
Berlin, 26 Juli. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 207.00 207.87
Disconto-Commandit 17 5.10 17 5.50
Berliner Handelsgesellschaft. 147.10 147.25
Deutsche Bank 188.50 188.75
DreSdener Bank ..... .147.— 147.25
Italiener 93.—-
Russische Noten —216.—
Türke,ilose 108.20 108.25
«taatSbahn 139.— 139.12
Schiveizer Centralbah»... 140.75 140.75
Italien. Mitielmeerbah»... 97.50 07.75
Italien. Meridional ..... 131.25 131.50
Transvaal 176.50 176
«lohd 107.75 108.25
Hamburger Paqnet 121.— 121.20
Bochumer .197.10 198.—
Consolidation ........ 353.50 354.75
Dortmunder Union ..... 100.75 101.25
Gcljenkirchen 192.60 194.—
Harpener 186— J 86.62
Hibernia 206.25 207.—
Lanrahiitte 214— 214.75
Grotze Berliner Straßenbahn .... 209.50
Lchuckert Electrität 202.60
Deutsch-österr. Bergwerk
PrivatdiSeont
Sehr wenig Geschäft bei
Berlin, 26. Inli.
Coucordia.
Cschweiler
Gerßweider
t ochdahl
aitowitz
Wilhelm
163.
4 Percent.
behauptete« Course«.
(Cassa-Course.)
'26. Jnlt 25. Inli
.. 300.25 302.75
.. 236.— 236.—
,.. 227.— 226—
..- 172.25 166.60
.. 213.— 212.25
... 270.25 271—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 26. Juli. (C.-B.> sSchluß.s Kronenw. per
50 Kg. Wehen per Herbst 7.85 bis 7.86, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.16 bis 7.17, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli v.—
bis 0.—, per Juli-August 6.22 bis 6.33, per Sept.-
October 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 1901 6.26 bis
6.27, Mais per Herbst 5.22 bis 5.23, Hafer per Früh­
jahr 5.50 bis 5.52, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Behauptet.— Wetter.- Warm.
Wien, 26. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Da vom Auslande wenig
animirende Berichte vorlagen und bezüglich der im Zuge
befindlichen Ernte'nichts Neues gemeldet wurde, herrschte
im Geschäft die denkbar größte Stille, und unter dem
Einfluß dieser Thatsache sprach sich die Tendenz im
Allgemeinen matter aus; nur neuer Mais war um
eine Nuance fester gehalten.
Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7.86, Herbstroggen zu 7.15,
Mai-Juni-Mais zu 5.21: sonst notirten: Herbsthafer
5.48 und 5.50, Juli-August-Mais 6.21 und 6.22,
September-October-MaiS zu 6.25 und 6.27, Angust-
Eepteniber-Raps 13.50—13.60. Gekündigt wurden 1000
Meter-Centner Mais.
Budapest, 26. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.63 bis 7.64, per
April 7.95 bis 7.96, Roggen per Oktober 6.73 bis
6.79, Hafer per October 5.19 bis 5.20, Mais per Juli
6.05 bts 6.10, per August 6.03 bis 6.04, per Mai
1901 4.91 bis 4.92.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest.—
Umsatz 26.000 Meter-Centner.
Preise fest behauptet, Roggen fest, Mais sehr
fest, Gerste bester, Hafer ruhig, Reps behauptet..
Termine eröffneten schwächer, erhalten sich auf
gutes Effectivgeschäft und schloßen stetig. Reumais
sehr fest.
Wetter- Schön.
Berlin. 26. Juli. 2 Uhr. (Producten-Börse.)
Weizen flau, per Juli —, per September
153.50, per October 154.75, per December 156.—.
— Roggen flau, per Juli —.—, per September
135.50, per Oktober 135.75, per December 136.—.
— Hafer flau, per September 126.—, per Octob.
126.—.— Mais ruhig, per September 108.—,
October —, per November —,— Wetter:
Sehr heiß.
Paris, 26. Juli. 1 U. 15 M.— Hafer,
fest, per Juli 17.70, per August 17.55, per
September-October 17.10, per September-December
17.10.— Roggen ruhig, per Jusi 14.—, per August
14.—, per September-October 14.25, per September-Dec.
14.50,— Weizen ruhig, per Juli 19.60, per August
19.85, per September-October 20.40, per September-
December 20.70.— Mehl ruhig, per Juli 25.55, per
August 25.90, per September-October 26.50, per
September-December 27.05.
Liverpool, 26. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. '/« höher; ruhig '/ 8 höher.— Wetter:
Kühl und schön.
Kaffee.
Hamburg, 26. Juli. 3 Uhr 3V Mn. EantoS
good avcrage per Juli 43.—, per September 43.75,
per December 44.50, per März 45.—.— Tendenzt
Stetig.
Havre, 26. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
avcrage per Juli 50.75, per- September 51.50, peß
December 52.25, per März 52.75. -- Tendenz«.
Ruhig.
Zucker.
Prag, 26. Juli. 3 Uhr— Mn. Aussig Lan­
dungsplatz K. 31.75.— Tendenz: Fest.
Hambnrg, 26. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.60 Geld. 12.65 Brief, per Angust 12.62
Geld, 12.62 Brief, per September 11.87 Geld,
11.90 Brief, per October 10.02 Geld, 10.05 Brief,
per November 9.67— Geld, 9.70 Brief, per De­
cember 9.72— Geld 9.75 Brief, per Januar 9.82—
Geld, 9.82 Brief, per Februar 9.87— Geld, 9.90
Brief, per März 9.95— Geld, 9.97 Brief, per April
10.— Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.05 Geld.
10.07 Brief, per Juni 10.10 Geld, 10.10 Brief.
— Tendenz. Stetig.— Wetter: Schon.
Magdeburg, 26. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 12.60 Käufer, 12.70—Verkäufer, per August
12.57 Käufer, 12.75 Verkäufer, per September 11.87
Käufer, 11.92 Verkäufer, per October 9.95— Käufer,
10.00 Verkäufer, per November-December 9.67 Käufer,
9.72 Verkäufer, per Januar-März 9.85— Käufe«
9.90 Verkäufer.— Tendenz: Fest.— Wetter«
Trocken und sehr heiß.
Paris, 26. Juli. 1 U. 15 M. Rohzucker
fest, 35.— bis 35.50. —Weißer Zucker fest,
per Juli 38.37, per August 38.37, per October-Januak
29.—, per Januar-April 29.50.— Raffinade«
108.— bis 108.50. Wetter: Theilw. bewölkt.
Loudou, 26. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. 
Per Juli 12.5'/« geh., 12.6 Werth, per August
12/5'/, geh., 12/5'/. Werth, per Octobcr-Decembet
9/9'/« geh., 9/9'/, Werth, per Januar-März 9/9'/,
geh., 9/10 Werth.— Umsatz 6.000 Sack.— Tendenz,
Fest.
Spiritus.
Wien, 25. Juli. (Orig.-Ber.) Für prompte«
Contingentspiritus wurde 44.20 Geld, 44.60 Brief
notirt.
Berlin, 26. Juli. 2 Uhr. 70er Spiritus loco
50.40. Stetig.
Paris, 26. Juli. (Priv.) 1U. 15 M. Spiritus,
per Juli 36.—, per August 35.25, per Sept.-Decembek
34.25, per Januar-April 34.—. Tendenz: Stetig.
Raps.
Wie«, 26. Juli. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 13.50 bis
13.60, per September-October —.—, bis —.— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
B«dapest, 26. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.25
bis 13.35.
Rüböl.
Berli«, 26. Juli. 2 Uhr. Rü b öl per October
57.80, per November —.—. Flau.
Paris, 26. Juli. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per Juli 66.50, per August 66.50, per Septembers
December 63.25, per Januar-April 62.25. Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 26. Juli. 11 Uhr. Locowarkst Umsatz
4.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 6.000 Ballen,
wovon Amerika 3.000 B. Ruhig. Nachfrage fehlst
— Terminmarkt: Ruhig. Nachfrage fehlst— Juli
5*7,4, Juli-August 5«/«, August-September 5"/-„
Scpt.-Oktober 4"/,«, October-November 4"/^ Novemb.«
December 4"/»«, December-Januar 4"/«„ Januar-
Februar 4 m .' m, Februar-März 4"/««, März-April
4*7-4, April-Mai —.
New-York, 25. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10.12, per Juli 9.85, per August 9.28,
per September 8.71, per October 8.38, per Novem­
ber 8.25, per December 8.21, per Januar 8.21, per
Februar 8.23.— Baumwolle tn New-Orleans loco
10-7,— Zufuhren: 5700 Ballen.
Eifer».
Glasgow, 25. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß)
Mircd nurnbers warrants 70 Sh. 9 D. (— Sh. 0 D.)
Warrants Middlesborough III. 69 Sh. 0 D. (— Sh.
0 D.)
Mociizeits- Geschenke
U2i(l Brautaiisstattjangem
aus Alpacca-Süber, Alpacea, Brcmce und Hem-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHnstr. Preislisten gratis.^
ttiflcntlj. u. Herausg.: JUBr. Wilhelm Mereh, T- d. Redaction veranlv.: Ltto Patzer. Druck v. Heivr. Merey Cohv, Prag, Herreng. 16.

