
[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 1 ]
sr». 70. Mittegs-Ansgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
(Kren#>f[t l< neu, ebenen,^-
Redaction
Lerrengatze 16 neu, l. Stock.
rtltphon-Vrrdindunsr
f.. St. I93S
pedactton{., Nr. S«0S^
Urwintftrationt
vnd EUevitionl'
Hnni.Mertt, Söhnt m. 1BM
«uchdruckcret l** 19* 4
Nachdruck der Feuilleton» vee-
koien, d. knvigen Inhalt» nur
ge^u Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mannsrrtvten ist
Rückporio beizulegen.
rager
Vtbonuement
flhe die stlergr»- mk
jlktakansgakt kacar
i» der Ichnitntstratt»,«»
den Kiliaie»!
«matlich« b—st. t^g
Mit MiUn tau Smh
SouaLchgL K k—TlTm
MUt »glich ImallgrrU»».
»ersendnngl
UUNILÜtch !K» h_f.U*
MU »glich sm-ltgrrp»»-
verlendnug,
»onatltch 3K SO h— $.lM
finjcft» Sttiwwm«
Prag.. 8 hu 4 Ab
Ausmärt». 10 hs6 Ab'
3« f e r «f f'
»erden nach dem Siaume »»
jj»gr»ntelegui>a der lünstnak
äesvalteuea Ketttreile be-
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den 12. März 1900.
« Uhr Früh.
S Uhr Nachmttta».
Abg. Pros. Bendel vor seinen Wählern.
Gablonz a. N. 11. März.
In einer von circa 600 Wählern besuchten
Versammlung sprach gestern in der neuen Turn-
halle zu Gablonz Abg. Bendel. Dir Ver­
sammlung hatte eine« ziemlich stürmischen
Charakter und schien es gleich zu Beginn, bei
der Wahl des Präsidiums, als ob die Gegen­
sätze heftig aneinander gerathen und die Ab­
haltung der Versammlung unmöglich machen
würden. Nach Eröffnung durch den Bürger­
meister A. H. Possrlt wurde von deutschfort-
schrittlicher Seite ein Präsidium vorgeschlagen,
ebenso von radicalnationaler Seite. Die Mehr­
heit ergab sich bei der Abstimmung für das
deulschfortschrittliche Präsidium und begann so-
vach Abg. Bendel seine« Rechenschafts­
bericht.
Der Redner sagte unter Anderem: Me die Dinge
heute liegen, stehen wir vor tief ernsten traurigen
Zeiten, wo e» stch um da» Recht und die. Jäters"-»
des ganzen Volkes, und zumal deS deutschen Volte» in
allen seinen Parteien handelt, darum füllt e» mir
Nicht ein. Angriffe gegen irgend eine Partei vorzu­
bringen. Wa» jetzt in Oesterreich auf dem Spiele steht,
da» sind nicht bloß Parteistreitigkeiten und Partei­
fragen, da» sind Dinge, die un» Alle angehen, ob wir
Nun fortschrittlich, volklich, socialistisch oder wie immer
gesinnt sind. ES gibt im Leben der Völker Augenblicke,
4») (Nachdruck MtfetnU
Jnng-Nin.
Roman von K. W. Robtuso«.
„Mn, Rinl" rief er, sie am Arm schüttelnd.
»Was hast Du?"
Sie sah ihn ganz entgeistert an.
„Nichts," sagte sie dann. „Ich habe wohl
geträumt... habe ich etwa- gesagt?"
„Du riefst: Kitty."
„Weil ich den ganzen Tag an sie dachte,"
hersetzte Nin, sich mit einem tiefen Seufzer nieder­
legend.
„Hast Du schlechte Nachrichten von ihr. ..
vder... oder habt Ihr Euch gezankt?"
„Du weißt ja, daß ich sie seit Monaten nicht
gesehen habe."
„Ihr könntet Euch ja irgendwo ... getroffen
haben?"
„Me," sagte sie.
„O, dann ist'S schon gut!"
„So meinst Du."
„Was hast Du gesagt, Mn?"
Nin gab keine Antwort und Lord Kaue
Nahm sich vor, Doctor Gravatt zu Rathe zu
ziehen; mit diesem beruhigenden Gedanken schlief
er wieder ein. Als Nin am Sonntag Morgen
beim ersten Frühstück aufs Neue stumm vor sich
hin brütete, weihte er sie in seinen Plan ein,
setzte ihr auseinander, daß krank sein müsse,
Und laß Gravatt der Mann sei, sie im Nu wieder
»auf deu Damm" zu bringen.
„Ueberhaupt hätte ich ihn gern auf heute
Ungeladen/ schloß er.
wo, wenn da» Volk stch selbst versteht, e« absteht von
Allem, wa» e» trennt und stch für die gemeinsamen
Interessen zur Wehr setzt in der Vertheidigung der
heiligsten Güter. I« diesem Sinne möchte ich die
heutige Wählerversammlung begrüßen» in diesem Sinne
will ich sprechen. Der ParlamcntarlSmu» in Oesterreich
ist kaltgestellt und ich weiß nicht, ob wir wieder in
die Lage kommen, politisch thätig zu sein. S» wäre
mir lieb, wenn ich ein schlechter Prophet wär«, aber
ich sehe die Zukunft so düster al» nur möglich.
Schon seit drei Jahrzehnten sei da» Grunbmotiv
der Systeme Oesterreich» die Abneigung gegen da»
Deutschthum, zumal gegen da» frristunige Deutschthum,
aber man habe dabei ganz vergeffen, dast daß Deutsch­
thum in diesem Staate die einzige Kette bildet, welche
an der Berfaffung und den Grundgesetze« diese» Staate»
festhält.
Redner zieht hieraus einen Vergleich, wie die Ob­
struktion der Deutschen bekämpft wurde und wie sanft
man dagegen setzt mit den Czecheu verkehre.
Die Deutschen müffe« sich »usammenthu« und in
einer großen deutschen P^.ttl sich" vertheidigen.
Die Verständigung habe bisher kein greifbare» Re­
sultat erzielt.
In der Sache de» Kohlenarbriterstrike» verwahrt
stch Bendel gegen die Ausführungen de» Abgeordneten
Drmrl.
Redn« schließt: I» ein« solchen Zeit d« Noth
und Bedrängniß, wo da» Volk in allen seinen Rechten
gefährdet ist, muß man Me» aus die Seite stellen, wa»
— 88—
„Und ich will ihn nicht haben," entgegnete
sie. „Meine Verwandten sind kein Umgang für
ihn. Er würd« sich unter ihnen so unglücklich
fühlen, wie... wie ich."
„Hör' einmal, Alte, ich wollte, Du sagtest
mir, was los ist! Irgend etwas muß ja vorge-
fallen sein ... heraus mit der Sprache!"
Sein einfältiger Gesicht drückte so viel Theil­
nahme und Besorgniß aus, daß NinS vnstörtes
Gemüth weich wurde.
„Freilich ist etwas vorgefallen, Hansel, und
doch wied«. .. nichts."
„DaS ist gut gesagt l" rief er, ein lautes
Gelächter anschlagend.
„Freut mich, daß Dir'S Spaß macht! Das
Grammatikalische ist heute wackelig bei mir ..
wie ich selbst... stoße Dich nicht daran."
„Hml" machte Hansel betroffen. „Die
Grammatik ficht mich nicht an. .Du verstehst
immer noch mehr davon, als ich. Mir war's in
Per Schule ein Gräuel, Dir nicht? Aber daß Du
„wackelig" bist, Mn, da- freut mich nicht! Wollen
wir absagen?"
„Nein. Ich bin wohl, oder werde doch heute
Abend wohl sein, ganz wohl."
„Ganz Du selbst?"
„So viel von mir noch übrig ist! Jeden­
falls soll mir niemand etwas anmerken. Es ist
ja auch nichts... wenn ich deu Leuten sagen
wollte, waS mich lfnält, würden sie'S eine Dumm­
heit nenne«. Darfst mir'S also nicht übel nehmen,
nebensächlich ist, m« die Rechte de» deutschen Volke»
zu schützen.
Reich« Beifall folgte den Ausführungen de»
Abg. Bendel.
Vor Eingang in die Tagesordnung hatte al»
Vertreter der Radicalnationalen Herr Dr. B« d i k u«
da» Wort al» Erster unter „freien Anträgen" ersucht.
Al» stch ab« nach der Rede de» Abgeordnete» Bendel
Herr Jacob Mahla «hob, um eine Entschließung
zur Verlesung zu bringen, erhoben die Radicalnatio­
nalen eine« derartigen Lärm, baß jede» Wort d«
Entschließung unverständlich blieb. Unter gleichem Lärm
wurde auch die VertrauenSkundgcbung angenommen.
Sodann beantragte Dr. B u d i k, dem Abg. Bendel sei
insolange kein Vertraue» auszudrücken, al»« d«
Deutschen Fortschrittspartei angehöre.
Für diesen Antrag stimmten nach ein« Abzählung
112 Wühler, und bei d« Gegenprobe 142.
Gegen 12 Uhr Nacht» wurde die stark bewegt«
Versammlung geschloffen.
(Schluß de» Berichte» an anderer Stelle.)
Socialdemokratische Demonstration.
In dem Maße, al» die Neigung d« strikcndeu
Kohlenarbeiter, die Arbeit wieder aufzunehmen, zu­
nimmt, wächst die DemonstrattonSsucht der dir«t nicht
betroffenen Arbeit« in den Hauptstädten. Die Demon­
strationen ««folgen den Zweck, den Strikenden die
Solidarität zu bezeugen und sie zum weiteren Aus­
harren im Strike aufzumuntern. Auch hi« fand gest«»
wenn ich über einen kleinen Kummer schweige, der
nur mich angeht."
„Schon gut, wen« Du nur heute Abend
Jung-Mn bist."
„Jedenfalls werd« ich keine Trauerweide
sein ... wozu wär' ich eine Komödiantin? Wen»
Du mich nicht zur Gräfin gemacht hättest, wäre
ich in einem halben Jahr von der Singspielhalle
zur Bühne gegangen... o daß Du's nicht ge­
than hättest! Daß Du's nicht gethan hättest l"
So weit war Mn noch nie gegangen! ES
war der jähe wilde vergebliche Ausbruch einer
stürmischen, im tiefsten Innern unbefriedigten
Seele, der den Gatten tief erschreckte.
Sie stand vom Tisch auf, warf sich auf
eineu Divan und bedeckte daS Gesicht mit beide»
Händen.
„Nin, Nin!" wimmerte er förmlich. „Du
willst doch nicht sagen, Du seiest meiner über­
drüssig? Was habe ich Dir gethan? Was hab«
ich verbrochen?" rief er in begreiflicher Erregung.
„Sag nicht, daß Du meiner überdrüssig seiest
Nin... nicht jetzt schon!"
Hansels Verzweiflung wirkte wie ein Be­
lebungsmittel auf seine Frau. Sie richtete stch
sofort auf und wischte ihre Thränen weg.
„Nein, nein," sagte sie hastig. „Nur so ein«
dumme Anwandlung ... nenn'S Nerve» oder
Launen, ab« mach' Dir nichts daraus. Ich
schwatze heute so iu deu Tag hinein und weiß
selbst nicht, waS ich red« ... daS ist daS Ganze,
Hansel." (Fortsetzung fol»t.)


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 2 ]
12. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 70.
Keile 2.
dtte Denumstration socialdemokratisch« Arbeiter statt.
Zwischen 3 und 3 Uhr wurden in Prag und Umgebung
Mehrere Arbeitewerfammlungen abgehalten, auf deren
Tagesordnung sich die Besprechung deS Thema-- ^DaS
Verhalten deS Parlament- zum Bergarbeiterstrike"
befand. Nach diesen Versammlungen strömten dieTheil-
-ehmer zum Wenzel-platze, wo die Menge um etwa
stach b Uhr Nachmittag- aus etwa 4 bis B000 Köpfe
-«wuchs. Die au- den Vororten ankommenden Trupp-
wurden mit Jf* rdar*-{Rufen und mit Tücherfchwenkeu
begrüßt. Die Arbeiter »erhielten stch Ansang- ruhig.
St« unternahmen einen Spaziergang, in geschlossenen
biethen den Wenzel-platz auf und ab gehend. Später
wurden jedesmal bet« Paffiren de- Gebäude- der
„Politik", der „NArodnf Listy“ und der StaatSawalt-
jchast „Pereat"»Rufe au-gestoßen. Dazwischen nnnde da-
Lied der Arbeit gesungen.
Nach mehreren solchen demonstrative« Spazier-
-äugen kam e» vor der Rampe de- Museum- zu einer
erregten Scene. Der Arbeiterführer Regner stellte
stch in der Nähe eines der Candelaber auf und hielt
an die Menge eine Ansprache, in welcher er st« aus-
forderie, ruhig nach Hause zu gehen. „Diese Demon­
stration," sagte Regner, „ist der erste Protest gewesen,
den die Arbeiterschaft gegen da- Verhalten des Parla­
ment- zum Bergarbeiterstrike erhebt. Später «erden
vielleicht energischere Demonstrationen stattfinde». Der
Staat kümmert sich" Bei diesen Worten trat
ein Polizeibeamter auf den Redner zu und verbot ihm
-a- Wetterreden, da ein Meeting bet der Polizeibehörde
weder angemeldet, noch von dieser bewilligt worden sei.
Nun nahmen zwei Polizeibeamte den Arbeiterführer in
die Mitte und gingen mit ihm den Wenzel-platz hinab.
In der Meinung, Regne, sei verhaftet worden,
begannen die Demonstranten zu fibreirn und zu johlen.
Die Wach« schritt ein und forderte dir Menge »um A«s°
einandergchen auf. Da- Gros der Dewonstrantr» folgte
dieser Aufforderung. Ein Theil zog gegen die Weinberge,
ein anderer gegen Lijkow, der Rest, etwa b di- 800
Köpfe stark, demonstrirte weiter. In der Nähr de- Ge­
bäude-, in veledem die StaatSanwaltichast untergebracht ist'
Wurden stürmische ,Pereat“-5lu5e au-gestohen und sodann
da- verbotene Lied pripor* angestimmt.
In diesem Momente sprengte berittene Sicherhettr-
tzeoche heran, um, unterstützt von Palizisten zu Fuß,
der Demonstration ein Ende zu machen. G» kam zu einem
Zusammenstoße zwischen der Wache und den Demonstranten.
8» eine gefährliche Lage gerieth hiebet der Polizet-Ad-
junct tzr. Bejkik, der von einem der Demonstranten
einen Stockhieb über den Kops erhielt. AIS er den An­
greifer festnehmen wollte, sielen auch schon hageldicht
die S t o ek h i e i e auf ihn nieder. Auch Steine
wurden geworfen. Run mußte die Sicherheit-wache von
der blanken Waffe Gebrauch machen. Ein Demon­
strant, der 84 Jahre alte Arbeiter Aloi- Löscher au-
Kijkow, erhielt Hiebei einen Säbelhieb über da- Hinter­
haupt und da» linke Ohr und erlitt eine lange, 4 Cm
tiefe Wunde. Dem Verletzten wurde bei der Rettungs­
station die erste Hilfe geleistet.
Als die Menge die Verletzung de» Arbeiter» sah,
stob sie unter allerlei Rufen gegen die Polizei au-elnander.
Um 6 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt. Bei dem
Ueberfalle de» Adjunkten Herrn Vejkik wurden sechs Der-
Haftungen vorgenommen, und zwar: Der Commi» Ja-
roslaw Löwy, welcher den erste« Hieb gegen Herrn
Vejkik geführt hatte, der Bergmann Mathias kk r e j i i,
der von Aussig »ach Prag gekommen war, der Maurer
Wenzel Fedrhan» au» Lieben, der Fabrik-arbeiter
Ivan Frühauf aus Lieben, der Tiichlergehilfe Anton
Ä »r o& an» Zijkow und der GejchästSdientr Wilhelm
Pallak.
Unter den Demonstranten konnte «au View Berg-
lrnte sehen.
Wom Hage.
»** Erzherzogtu^ledtisfi« «aria «unuuÄata
Gestern Abend- nahm die SrzherzogiiEebtissin an dem
ihr zu Ehre» vom Grafen Waldstein gegebenen
Diner theil. Unter den geladenen Gästen befanden sich
Wetter Statthalter Gras Coudenhonv« »1t Ge-
wahlin, Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowiez
stimmt Gemahlin, Fürstcrzbischos Freiherr von Skrben-
i kh, Prinz Carl Echwarzenberg, Fürst Alain
'--an und bet commandirevd« General FM.
Fabint.
* Fürsterzbischof Freiherr von SkrbonSkh lwenn ihn nicht rechtzeitig der PflafiergeMe Wenzq
Apfeln herausgezogen Hütte.
Unentgeltlicher Rechttzbeistaud. Alle Mon­
tage werde» von 6 bis 7 Uhr Abends im Verein s-
loealr des deutschen Vereines „Frattenfortschrittt',
Krakauergasse 80, an unbemittelte Frauen und Mädche»
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Recht»«
ist heute Früh zu den DkschofSconferenzen «ach Wen
abgereist.
Deutsche- Tust«». Der für Mittwoch den
14. d. M. angekündigte vortrag de» Herrn Dr. «-ward
Theodor Walter-Lund, vorma!»UniversitätSlectorS
an der kgl. schwedischen UniversitätLund, über Trans­
vaal ist eingettetener Hindernisse wegen auf Mittwoch
den 4. April verschoben worden und findet an diesem
Tag» m» halb 8 Uhr Abends im bpiegelsaole de»
Deutschen CastnoS statt.
Skestguatto« de» Duxrr vürgerutetsters.
Au- Duz wird un» berichtet: Herr Bürgermeister
Johann Frantzel, welcher stch zur Erholung i» Laplitz
auMlt, hat schriftlich fckr« Resignation als Bürger­
meister bekannt gegeben. Er war 28 Fahre lang Bür­
germeister von Dux. Stadt und Bezirk Du? haben
wäh«nd feiner AmkSwdAarnkeit großen Ausschwung
Familien-Nachvichten.
SterAefäke. Gestern verschied hier de»
Nestor der Prag» EtistSrabbiner, Herr Wolf Seteert,
im 87. Lebensjahre. Derselbe war wegen seines Wissen-,
seiner echten wahren HerzenSfrömmigkeit und großen
Bescheidenheit geachtet und «erthgeschätzt. Das Leichen«
begängniß findet Dienfiaa den 13. März um 2 Uhr
Nachmittag- vom israekittschen Badhose au» statt.
In Holih starb gestern der Kaufmann Her»
Benedwt Brock und in Cerhowitz vorgestern die Kauf»
mcmnSgattin Rosa Stein, geb. Hecht.
Sport.
genommen.
*•* Neuer «eztrkSsch «linspector. D« Minister
für Cultus und Unterttcht hat den Professor am StaatS-
gymnafium fn Sgcr Johann Dtmtrr zum vezirks-
fchulinspector svr die Echnlbezirkr Asch und Eger er­
nannt.
,% «u» «dvoeateukreise«. Herr Dr. AloiS
Stomps! wurde als Advoeat mtt dem Amtsfitze in
Prag In die Liste der hierländige» Advocate» einge­
tragen.
**, Promotion. Herr Wilhelm Pollak aus
Strojetltz wirb Dienstag den 13. b. M. um 1 Uhr Nach­
mittag an der deutschen Carl-FerdinandS-Universttät
zm» Dvctor der gesammten Heilkunde promovirt ««den.
Ei« Zeiche« »er Kohlen noth. Man be­
richtet unS auS Kvschik: Herr Friedrich Bergmann in
Koschik wollte am S. d. M- einige von ihm angekaufte
Kastanienbäume fällen, wozu« zwei Arbeiter aufnahm.
Kaum lagen die ersten drei Bäume, sammelten stch
Burschen an und riefe«: „Tady mite hned topeni!“
(.^in habet Ihr gleich Brennmaterial!"). Die Menge
wuchs auf circa 200 Köpfe an und nahm von Minute zu
Minute eine drohendere Haltung ein, so daß Harr Berg­
mann sich gezwungen Iah, die Arbeit einstellen zu laffen.
M» et jedoch das Holz wegsühren wollte, fiel die Menge
über ihn her, mißhandelte ihn, entriß ihm auch die Uhr
tm Werthe von 25 fl. und schleppte eilends die Baum­
stämme fort.
*** Ein „Apostel*. Mittwoch wurde in Neuern,
, wie die „Sßilfemr Zeitung' berichtet, der LSjährlge
Gärtnergehilfe Anton P r» b st angehalten, welcher sich
in der Gegend von Weis in Oberösterreich für einen von
Gott mit Wunderkraft »»»gestatteten .Apostel' «Sge-
geben und auf diese Weise dem Landvolk in kurz« Zeit
über 8000 Kronen herausgeschwindelt hatte.
*% Si« Opfer deS Spiritismus. Am tz. d M.
wurde die öl Jahre all« A. Wagn« au- Milloschitz,
wie der „Nat-Ztg." zu entnehmen ist, wegen Geistes­
störung in die Irrenanstalt nach Dobrzan gebracht. Die
unglückliche Frau hat an den spiritistischen Seancen
theilgenommen. ja sie soll bei diesen al» Medium ftm-
gtrt haben, fi v*’ ■■
*** Die Erste CbJanski zilotaa in Earoltuerr-
thal. Vor wenigen Tagen entstanden hier Gerüchte, daß
diese Zäloim in finanzielle Verlegenheiten g«athen sei.
Die Folge hievon war, daß zahlreich« Einleger Ihr« bei
der Zrtloin» deponirten Gelder kündigten. Insbesondere
war gestem Vormittag» der Andrang bei den Cassa-
schaltern groß. Da jedoch die Lätotn» ein gut sundirteS
Unternehmen ist, zahlte st« anstandslos die gekündigten
Beträge auS. Die Gerücht« »erben von bei ZAloina
durch Plarate und in dr« bffenüichen Zeitungen wider­
legt und sind gegen die Urheber die gerichüiche« Schrttte
eingeleitet worden.
*** «ahnuttfakl. Gestern »ach 10 Uhr vor­
mittag» wurde der nach Kralup abgehende Perfonenzug
Nr. 429 der StaatSeisenbahn-Gesellfchast bei d« vierten.
Etappe in d« Näh« de» Carolinenthaler DiaducteS
von einem Lastwagen gestreift, wobei drei Waggen» de»
Personcnzuge» leicht und drei Waggons ziemlich be'
deutend beschädigt wurde». Passagiere und da» Personal
kamen mit dem Schreck davon.
**» «» ErtrtulungSgesahr gerieth bet 10 Jahre
alt« Sohn d« Witwe Frau Anna Svare an» RuSle.
Sr begab stch auf de» in de« Näh« der RuSler
Palackhgass« befindlichen Teich, d« mit einer dünnen
j Eisdecke bedeck» war, brach durch und wär« ertrunken.
Deutscher Fntzbalk-Glnb sPra g) e. .Ger­
mania" 4:6. (Berlin, II. März.) Die Feuerprobe
gegen eine Reichsdeutsche Mannschaft, aus deren eigener-
Platz, hat bet D.-F.-C. heute gut bestanden. Es freut
unS vor Allem, eine entschiedene Verbesserung der Form
gegen den Herbst feststellen zu können, die wir nicht
zum Wenigsten den Bemühungen deS alten Spiel«»
und neuen Capitän zuschreiben. Da» Prag« Publicui»
und wir mit ihnen hatten eine größere Goaldifferenj
erwartet, wir ließen uns von d« thatsächlich gerin-
S emt angenehm überraschen, ohne unS vorher in bei det
inkenntntß der Form der Germanen in unfruchtbare
stiortliche Kannegießereicn einzulassen. Das von Herr«
Zvo Schrick« (Akad. Sp^kl.) gut geleitete Spiel ergab
in den «sten 10 Minuten zwei' Puncte für die Ber­
liner, woraus d« in Schwung gekommene D. F.-C. au»
einem Eckstoß «in feine- Kopfgoal erzielte. Stand bei
der Pause: Drei: Eins für „Gertnania". Nach deß
Pause wurden die Prag« aggressiv, indem vorerst de«
linke Flügel direct ins Thor centerte (3:2), hieraus 4:2,
bis wieder vom linken Flügel her durch gute Combina­
tion der Mitte vor dem Thor der Stand 4:4 zur
großen Auftegnng des die Unsrigen sympathisch be­
grüßenden Publicums resultitte. Die Präger konnte»
aber mangels der Condition ihre Position nicht halten
und mußten sich in den letzten 10 Minuten mit einen;
Goal geschlagen bekennen. Faires Spiel. Die Dresdener
Fußballspiel« hatten es sich nicht nebmen lassen, die
durchreisenden Präger jedesmal aus dem Bahnhof zu
erwarten.
Wien, 11. März. (Orig.-Tel.) Shattenge^np,
I. Bie n n a F.-C. c. Cricke ter 2: 0. Die 3—4000
Zuschauer wurden von dem Resultat sehr überrascht,
DaS Tempo war ein höllisches. Blakey sCrick) dribbelt^
schön, aber versagte spät« mangels Condition. Nicholson
(!. Vienna) als Back, war ausschlaggebend für den Sieg
seines Club. In d« 13. Minute fiel das 1. Goal; nach
schön« Combination. Die rechte Seite der Cricket»
Windett. Blakey und ChireS strengten sich ohn-
Erfolg sehr an. Die übrigen Stürmer unterstützten ein-
anda schlecht. In der 37. Minute schloß Vienna daß
»wette unaufhaltsame Goal auf sehr kurze Distanz. Nach
o« Pause griffen die Cricket« stetig an. Die Angriff«
blieben wegen des zaghasten und schlechten Zusammen«
spiel ihrer Stürmer gegen die brillante Vertheidigung
bet Gegenpartei (Richelieu!) erfolglos.
D. F. E. Germania gegen den Teutschen
AntzballcluÜ. 4: 3 (2, Mannschaften). Das gestrige,
vom Wetter begünstigte, ziemlich gut besuchte Wettspiel
auf dem Germaniaplatz rnttvickelte sich gegen alle Er­
wartung recht intnessant. Der Deutsche Fußballclub war
mit einer nicht vollständigen Mannschaft von 10 Man»
angetreten. Wie dies kam, ist uns unerfindlich bei einem
Club mit ein« io großen Mitgliederzahl, am Domicil
des Clubs selbst sollte so etwas nicht vorkommen. Ist
der ersten Hälfte spielte d« D. F. §. besser als die
Germania, so daß« Wei Puntte, darunter eine«
Ggengoal, «langte. Die Mehranstrengung ab«, die
gegen 11 Mann die 10 Mann des D. F. C. leisten
mußten, machte sich bei der noch recht mangelhaften
Laufconditton beider Mannschaften nach d« Pause
geltend, so daß der D. F. C. sichtlich zusammenklappt«
und stch von v« schön aufkommenden Germania vier
Goalr hintereinander machen laffen mußte, dem tt erst
später eines entgegensetzen konnte.
Diese sensationelle Wendung erregte das Publicunt
lehr. Der gezeigte Fußball war nicht g«ade großarttg.
da- Treiben war mangelhaft, nicht wie rationell ", bi­
etn Meter vom Fuß, fondnn 2—3 Meter weit lief deß
Ball vor dem Spieler her, eine leichte Beute für dert
gegnerischen Half oder Back. Der alte Fehler, den Ball
ohne bedrängt zu sein, bllnd wegzutreten, statt ihn erst
im letzten Moment dem Freund mit Gefühl zuzuspielen:
war ebenfalls die Regel und das Richtige die Auv
»ahme. D« Spielcharatter war ein fair«, der Un-
vartetische gab wiederholt Freistöße und verhinderte fy
jeder zu persönliche Spiel. Die vielen Stürze warm
ch« auf den glatten Boden als auf sanftes beidersei­
tiges Beinstcklen zurückzuführen sein. Es wurde erst 38
Mnuten, dann 36 ^'Ätinuten gespielt. Mit best««»
Technik können beide Mannschaften, wenn sie außerdem
ei« ordentliche» ILauftraining durchmachen, leicht Best
sere- leisten.
Unparteiisch«, Herr Dr. Sttett Mermania'?


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 3 ]
Jvhannlsbad, 11. März. (Orig.-Tel-) Die
Meisterschaft im Wettrodeln gewann Herr Franz
Wink! er, Hausbesitzer in Johannisbad, 4 Minuten
88 Secunden._
Ssi.-El. „Austria" c. Favorit U. 1-1.
Leipzig, 11. März. sOrtg.-Tel.) Bei dem heutigen
Wettspiele dcsMittweidaer F.-Cl. o. Leipziger
Ballspiel-Club siegte Ersterer Drei zu Zwei.
Sehr schöne Leistung der Mittweidaer.
Berlin, 11. Mär;. (Vrig.-Tel.l Preußen schlägt
in ausgezeichneter Form Britannia 6:3.
Victoria o. Wiener Athletik-Sp.- Tb,
wegen schlechten Bodens abgesagt.
Mittweidaer Ballspiel. Mub o. Leipziger
VaAspiell-Llub 3:2. Am Sonntag den 11. März
S chr der M. B. C. nach Leipzig, um mit dem Leipziger
allspiel-Club, dem Inhaber der Meisterschaft von
Leipzig, zu kämpfen. Vor einer großen Zuschauermenge
begann da» Spiel mit gutem Tempo. Bald nach Beginn
konnte Hellriegel daS erste Goal für Leipzig treten. daS
jedoch schon nach k> Minuten durch den neuen Capitün
ber Mittweidaer Delaquis, ein Schweizer vom St. Gallen
F. C., erwidert wurde. Jetzt hielt sich eine Zeit lang
dar Spiel auf der Seite des M. B. C. und trotz groß­
artiger Bertheidigung von Eguren, Bernigg und Loo
van der Heyden schoß MattheS, der famose Mittel-
stürmer der Leipziger, daS 8. Goal. Wieder war eS
Delaquis, der nach guter Combination mit dem rechten
Flügel egalisttte. Stand bei Halstime 3:2.
Der Kampf, der nun folgte, war äußerst spannend
und trotzdem sportlich fair. Die Mittweidaer hatten ihre
drei besseren Stürmer zur Mitte zusammengenommen
sind die 3, Delaquis, Stemberg und Aldecoa, entwickelten
ein fanwseS „three imide e»me‘, woraus nach
heißem Ringen von Aldecoa auch endlich das 3. Goal
für Mittwcida getreten wurde.
DaS Resultat 3:2 für Millwelda sollte nun bis
«um Schluß so bleiben, doch muß anerkannt werden,
daß beide Parteien ebenso schöne Angriffe wie Bcr-
theidigungen ausführten, u» das Score ihrer Clubs
zu erhöhe«.
Musik.
*** Da» Concert Jda Sieitcr-Retch findet unter
Mitwirkung der Frau Lotte BarenSfeld heute um
halb 8 Uhr Abends im Convictsaale statt.
Kleine EßroniK.
* ltz o ch s ch u l« a ch r i ch t.s Der Kaiser hat den
ordentlichen Professor der Augenheilkunde an der
Universität in Innsbruck Dr. Friedrich D i m m e r zum
ordentlichen Professor dieser Fache» an der Universität
in Graz ernannt.
* fOomasckls krangatssf UnterrichtS-
Minister LeygueS erklärte über Beftagen, daß daS neue
aufgebaute DböLtrs kb-antz-tt» am 14. Juli eröffnet
Werden wird.— Die Comoedie FranQaise veranstaltet«
gestern im Opernhaus« eine Mattnöe, wobei Racine'S
„Andromache" und Möllere'» „Der eingebildet« Kranke"
jur Ausführung gelangten. Der Saal war dicht ge­
füllt. Das Publicum bereitete den Schauspielern, ins­
besondere Madame Dudlay, die Donnerstag der Lebens­
gefahr entronnen ist, lebhafte Ooattoaen.
» (Ein MordanfallGestern Nachts wurde
gegen die Wohnung des nicht strikenden Bergmanns Ant.
Grupica in Rossitz ein scharfer Schuß abgegeben, der acht
Fenster zertrümmerte. Verletzt wurde Niemand. Der
Thäter ist unbekannt.
* fDynamitattentrt.f Au» Reschitza in
Üngarn wird gemeldet: Bor dem Thore de» Wohnhaus«»
der OberbuchhalkerS der Bergbau-Unternehmung der
Oesterr.-Ungar. StaatSeisendahn-Gcsellschaft, Becker, rx-
plodirt« gestern Abend? Dynamit, wodurch die Fenster
beS Hauses zertrümmert wurde«. Verletzt wurde Niemand.
* (DaS Geständntß be» StaatSanwal-
t e S.f Vor dem Schwurgericht« in Tesche» waren die
Bieder Juma, Pächter de» Brauhaus«» in PaSkau,
wegen Betrug» angeklagt, weil sie ihr Mer als „echte»
Pils" verkauft und dadurch da» bürgerlich« Brauhaus
in Pilsen geschädigt hätten. Die Zeugen lobten da»
Bier und erachteten sich nicht für betrogen. DerStaatS-
dnwalt Konwalinka selbst legt« im Plaidoy« da» Go>
siändniß ab, auch er habe PaSkauer Mer al» „Pils"
getrunken, und e» habe ihm großartig gemundet. Diese»
Bekenntniß hatte nicht nur einen stürmischen HeiterkritS-
äuSbmch zur Folge, sondern bezüglich der BetrugSfmg«
kiuch ein einstimmige» Nichtschuldig der Geschworene«.
*sEin furchtbarerBrand) wüthetet« bei
großem Sturme gestern Nachmittag» in der Ortschaft
Crorna bei Oedenbnrg und vemichtet« mehr al» 6V
Objecte; über 100 Familien stich obdachlos.
* fStn bestialischer Vatt«n«5rder.j
Auf fürchterlich« Art hat der Kaufmann Teichholz in
Tarnopol seine Gattln ermordet. Der Mann Übergoß
die Schlafende mit Naphtha und entzündete dlese».
Hierauf rief Teichholz die Nachbarschaft zur Hllftleistug
herbei und behauptete, sein« Frau sei verunglückt. Dte
Rettung kam zu spät, denn die unglückliche Frau hatte
berrtt» so schwere Brandwunden erlitten, daß fie bald
daraus unter gräßlichen Qualen starb. Bor ihrem Tode
bezeichnete sie ihren Mann ah» den Mörder. Teichholz
wurde verhaftet.
* (Gegen dir Isx Heinz e.j In Berlin fand
gestern in den Germania-Säle» abermals ein« Protest'
Versammlung gegc« die lex H-tnze statt.
* (Erdbeben in Areos. Gestern um 9 Uhr
20 Mir. Abend» erfolgte eine heftige Erderschütterung
ein Arco, die 8 Secunden lang dauerte. Die Häuft
erzitterten in ihren Grundlagen.
* fSin geistesgestörter Schriftsteller.)
Der als Uebcrsetzer Jbsen'scher Dramen bekannte Schrift­
steller Wilhelm Lange t» Berlin, der mtt seiner
Geliebte«, einer geschiedene» Frau. gemeinsam wohnte
und diese mit einem Revolver bedroht hatte, mußte in
die Irrenanstalt Dalldors znr Beobachtung überführt
werden.
* sGestöhlen« Doeamente.) Im spani­
schen Congreß kam dieser Tag« die ärgerische Thatsache
zur Sprache, daß auö dem Archiv de» Ministerium»
de» Aeußern und de» StaatSratheS verschiedene werth­
volle Docilmcnte verschwunden find. Sicher ist, daß
mehrere derselben der Pariser Bibliothek zum Ankauf
angeboten, von dieser aber de» hohen Preises wegen
nicht» erworben wurden. St« gingen vielmehr in den
Besitz eines Privatmanne» über und wurde« ver­
öffentlicht. Aber es find noch weitere Documcnte an­
geboten worden, von denen keine Abschrift genommen
werden konnte, denn al» der Berkäuser merkte, daß die
Sache Auffetzen erregte, verschwand er, wie man an­
nimmt, nach London.
Zur Gablonzer Wähler-~
Versammlung.
(Siehe Seit« 1.)
Gablonz, 11. März.
Nachträglich ist nnS noch folgende Er­
gänzung zu dem auf der ersten Seite ver­
öffentlichten Berichte zugekommen!
Der Wortlaut der Resolution, welche
in der heurigen Wählerversammlung beschlossen
wurde, lautet:
Entschließung.
»Die Gablonzer Wählerversammlung vom
10. März 1900 nahm die Berichterstattung
ihres ReichSrathsabgeordneten Herrn Pros.
Bendel über die politische Lage mit großem
Interesse entgegen und spricht dem genannten
Abgeordneten Anerkennung und Dank für sein
bisheriges langjähriges, erfolgreiches Wirken
im Abgeordnetenhaus aus, sichert ihm auch
daS vollste Vertrauen für dte Zukunft
zu, wenn er, voran ja nicht zu zweifeln ist,
auf dem gleichen Wege wie bisher beharrt und
unerschrocken für die Rechte des deutschen
Volkes eintritt.
Getreu der in Gablonz stets vertretenen
Ansicht, daß nur in der nationalen Einigkeit
der Deutschen Oesterreichs die Gewähr und
Stärke für die ungeschwächte Erhaltung unseres
Volke- und zugleich des einheitlichen Kaiser«
staateS Oesterreich liegt, ersucht die Gablonzer
Wählerversammlung ihren ReichSrathabgeord-
netrn, ohne Unterlaß dafür zu sorge«, daß die
deutsche Gemeinbürgschaft im Ab­
geordnetenhause erhalten bleibt, und daß durch
eine möglichst enge Verschmelzung der deutschen
Fortschritts- und der deutschen VolkSpartei jene
Widerstandsfähigkeit gestärkt wird, die allein
geeignet erscheint, unberechtigte« Forderungen
unserer nationale« Gegner wirksam entgegen-
zutreten.
Es ist fern« der Wunsch der Gablonzer
Wählerversammlung, daß der Reichs- wie
auch der L a n d t a g wieder vollständig arbeits­
fähig gemacht werden, damit die freie Ver­
fassung nicht der völlig unberechtigten Obstruk­
tion der Jungczechen zum Opfer fällt.
Alle einsichtsvollen Parteien und Staats­
bürger Oesterreichs haben mit Genugthuung
das vom Ministerium K S r b e r entwickelte Re­
gierungsprogramm begrübt und ist zu hoffe«,
daß vor Allem dte im Interesse der Industrie
und deS Handels und der damit verbundene«
Welimachtstellnng des Reiches dringend erfor­
derlichen Reformen, welche durch die unglüch
seligen inneren Wirren zum Schaden des ganze«
Volkes so lange verzögert wurden, nun endlich
zur That werden. ES könnte von jedem ein­
sichtsvollen, mit weit ausschauendem Blick für
die Zukunft deS StaatcS begabten Volksver­
treter, welcher Ration er auch immer angehöre,
erwartet werden, daß er mithelfe, dieses Re-
gierungsprogramm zu verwirklichen, welche? die
Gesundung des Staates und des Volkslebens,
sowie dte Hebung des Wohlstandes anstrebt.
Endlich spricht die Gablonzer Wähler­
versammlung ihr tiefstes Bedauern, darüber
aus, daß der r o h e Ton persönlicher gegen-
seitiger Beschimpfungen im österreichischen Parla­
mente sich einbürgerte, und gibt der Presse,
welche wiederholt diesen Niedergang des Parla­
mentarismus beklagte, die Erwägung anheim,
ob durch daS Unterbleiben der Wiedergabe
solcher Beschimpfungen seitens der Presse tu
Zukunft besagtem Uebelstande nicht wirksam
begegnet werden könnte. Die Gablonzer Wähler­
versammlung geht dabei von der Ansicht a«S,
daß erst durch dte Presse das im Parlamente
gesprochene und durch sie verbreitete Wort an
Bedeutung gewinnt. So dankbar auch die bis­
herige wortgetreue Berichterstattung der Presse
anerkannt werden muß, so läßt sich doch mü
gutem Grund behaupten, daß die Wiedergabe
derartiger Beschimpfungen, wie fie leider im
Abgcordnetenhause an der Tagesordnung sind,
demoralistrend auf die übrigen Schichten deS
Volkes wirken muß, somit eine große Gefahr
für daS ganze öffentliche Leben bedeuten."
Der Vorsitzende Abg. P o s f e l t nah«
Veranlassung, die rüde lärmende Kampfwesse
der Radicale», welche mit Biergläsern auf die
Tische schlugen, zu geißeln. Als einige Radicale
fortwährend Ausrufe „Juden-Liberale" machten,
bemerkte der Vorsitzende, daß es leider in heu­
tiger Zeit keinen Liberalismus ssebe, da dte
Menschen viel zu wenig Sinn für Alles das
zeigen, was der Liberalismus als erstrebenS-
werth hingestellt hat, weil wohlwollende Ge­
sinnung, gegenseitige Achtung und Duldung
auch fremder Meinung, eine menschenwürdige
Freiheit und Gesittung und der daraus ent­
springende Fortschritt der Cultur fehlen. Was
den Antisemitismus anbelangt, so sei
eS durchaus ungerecht, wenn man eine General­
hetze gegen ein ganzes Volk oder eine ganze Confes-
ion deshalb inscenirt, weil einzelne Glieder mit
Mangeln und Fehlem behaftet seien; Letztere
kommen nicht nur bei den Juden, sondern auch
bei anderen, ja bei allen Völkern und Con-
fesstsueu vor.
Ztriks und ttohlennoth.
(C.-B.) Schlau, 12. Mär».
Die Lage und die Anfahrtsverhältniffc find un­
verändert.
—*— Dur, 11 März.
Unter der Arbeiterschaft wird eifrig von de«
Führer» der Bewegung agitirt, Montag nicht einzu­
fahren, sondern i« Strike au»zuharren, bi» die Acht-
stundenschicht und dft Lohnftage geregelt sein werde».
Nichtsdestoweniger sind die Arbeiter eher für die Auf­
nahme der Arbeit, denn die Noth pocht gewaltig an
die Thüre«. Ei« Theil der Arbeiter wird jedoch auf
den Werten keine Beschäftigung finde» können, well
einersett» der Betrieb rrducirt, anderseits der
Umstand in Betracht gezogen werden muß, daß
einig« Wochen verstreichen dürsten, ehe wieder Alle« tat
alte» Geleise gehen wird. In Folge dessen werde«
viele Familien zur Uebersiedlung gezwungen sein. Sitz
Theil de» al» StrUeassistenz beorderte» Militär» ist
bereit» in dte Garnisonen abgerückt.


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 4 ]
■. Bin«, ii. man.
fite strlkenden Bergarbeiter gehen hier von Hau»
fB Haas, sammeln ttnb vertheilen In einem Gasthaus«
VU erhaltenen Gaben unter einander. Sie erklärten,
Montag nicht einzufahren, sondern noch bis Ende diese»
Monat» ausharren zu «ollen. Die Zahl der Arbei­
tenden »ehrt sich jedoch von Tag zu Tag und es kann
Wit Bestimmtheit angenommen werden, daß im Lauf«
la Woche der grüßte Theil eingefahren fein wird.
— MLhr.-vstrau, 1L Mär».
An allen Versammlungen wurde für da» Aus­
harren tm Strike plaidirt. Am Strikr selbst ist eine
Zunahm» zu verzeichnen.
Der Krieg in Südafrika.
KriedeuS-Berharrdlrmge«.
(C-B.) Brüssel, 11. März.
tzlsn" veröffentlicht eine Depesche auS London,
welche auf das Bestimmtete das Gerücht be-
fiätigen zu können glaubt, nach welchem
Krüger und Steijn sich an die englische
Regierung telegraphisch gewendet und sich zum
Friedensschlüsse auf Grund der Aufrecht­
erhaltung der Unabhängigkeit beider Republiken
erboten hätten. Die Sache habe sich in der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch abgespielt.
Mittwoch Früh sei den beiden Präsidenten die
Antwort der englischen Regierung telegraphirt
worden; dieselbe trage einen unversöhn­
lichen Charakter und schließe: Die einzige
Bedingung, unter welcher England Frieden
mache, sei die bedingungslos« Ueber-
Ä<1 (T.-B.) London, 11. März. Die
Blätter veröffentlichen ein« Mittheilung, derzu-
kolge am letzten Dienstag von den Präsidenten
Krüger und Steifn fünf in holländischer
Sprache abgefaßte Depeschen bei der englischen
Regierung eingetroffen seien, in denen ange-
fragt wird, unter welchen Bedingungen die
Einstellung der Feindseligkeiten herbeigeführt
werden könnte. Der Mittheilung wird noch
hinzugefügt, e» fei Grund zur Annahme vor'-
Handen, daß die Regierung eine ihre U n n a ch-
giebigkeit bekundende Antwort gegeben
habe.
(T.-B.) London, 13. März. „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom 10. d. M.
Die Confuln der fremden Regierungen
find gestern zu einer Conferenz eingeladen und
ersucht worden, die Bermittlung der
Mächte, deren Vertreter sie sind, anzurufen,
um dem weiteren Blutvergießen Einhalt zu
thun.
Der Bormarsch «ach Bloemfontein.
(C.-B.) London, 11. März. „Reuter's
Office" meldet aus Driefontein (Oranje Frei-
staat): Die Cavallcriebrigade Broodwood stieß
bei ihrem Vormärsche gegen Bloemfontein auf
Burentruppen, welche auf den KopjeS in der
Höhe von Driefontein eine feste Stellung inne­
hatten. Als die Division Kclly-Kenny's an-
langte, entspann sich ein lebhaftes Gefecht.
Die Buren wurden trotz ihres tapferen Wider­
standes gezwungen, ihre Stellungen im
Centrum der Gefechtslinie aufzugeben
und ließen ein« Anzahl von Todten zurück.
Vierzig Bure« wurden zu Gefangenen ge­
macht.
H- März. („Reuter
Meldung.") Lord Roberts telegraphirt« aui
Driefontein vom Heutigen 7 Uhr 15 Minute:
Morgens: Die Verbündeten setzten unseren
Vormärsche Widerstand entgegen und bereitete!
«n» während des ganzen gestrigen Tag»
viele Schwierigkeiten, unterstützt durch ihr
Kenntniß de» TerrainS. Indessen find wi,
Dank der bewunderungswürdigen Haltung dr
, Truppen, an nusercm Bestimmungsort« ange
langt. Eine hervorragende Rolle spielte hieb,
H« Division Kelly-Kemch, indem zwri ihre
, Bataillon« »er» Feind durch «ine» Bayonnet
angriff vertrieben. Die Buren hatten große
Verluste und ließen 103 Todte zurück. Wir
machten 20 Gefangene. Die genaue Zahl
unserer Verluste ist mir noch nicht bekannt.
Unter den Todten befinden sich 2 CapitänS
und eine Civilperfon, unter den Verwundeten
3 Oberste, 3 CapitänS und 5 Lieutenants.
Telegramme
nnd telephonische Rachrichste«
ltes „Präger Tagklatt".
Aus dem Abgeordnetenhanse.
M. Wie«, 12. März. (Priv.) Wie ver­
lautet, hat die Regierung die Absicht, noch im
Laufe dieser Woche an das Präsidium deS
Abgeordnetenhauses und deS HerrenbaufeS mit
dem Ersuchen heranzutreten, die Delega-
tionSwahlen vornehmen zu lassen. Der
Schluß des Seffionsabschnittes dürfte, wie man
annimmt, schon Samstag erfolgen. Zu Beginn
der heutigen Sitzung wird Baron Dipault als
Obmann deS socialpolitischen AusschußeS be­
richten, daß der Ausschuß die ihm vom Plenum
gesetzte Frist biS zum 12. März nicht einhalten
konnte und um Fristerstreckung für einige Tage
ersuchte.
A«S dem Polenelnd.
(C.-D.) W i e n 11. März. Der Polenclub
beschloß die Einbringung einer Resolution, in
welcher die Regierung aufgefordert wird,
schleunigst die Gesetzesvorlage betreffend den
AuSbau von Wasserstraßen vorzulegen,
namentlich des D o n a u-O d er und Weichs el-
CanalS in Verbindung mit den Weichsel-,
Sän- und Dniesterabzwctgungen »ach Brunn,
O l m ü tz und dem K a r w i n e r Kohlen­
becken sowie einer Canalverbindung der Oder
und Elbe.— Der Polenclub beschloß ferner:
in einer besonderen Sitzung über die Stellung­
nahme der polnischen Mitglieder deS Eisenbahn-
> ausschuffes zu einer zweiten Bahnverbindung
mit Trieft zu berathen. Der Polenclub be­
schäftigte sich schließlich mit der Frage der
feiten? des EiscnbahnministeriumS angeblich
beabsichtigten Erhöhung der Tarife auf Rohöl
und Petroleum. Die Angelegenheit wurde
nach längerer vertraulicher Debatte einem vier-
gliedrtgen Subcomitt zugewiesen.
M. Wien, 13. März. (Priv.) Der Polen­
club hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher
über eine Reihe wirthschaftlicher Frage berathen
wurde. Auf die Anfrage des Abg. Rappoport,
ob die Tarife für Petroleum erhöht würden,
gab der anwesende Bankgouverueur Ritter von
BilinSkt eine Erklärung ab, worauf der
Club beschloß, sich diesbezüglich mit dem Eisen-
bahnminister in's Einvernehmen zu setzen. So­
dann erfolgte eine längere Debatte über das
Projekt eines Weichfel-San-SchifffahrtScanals.
Abg. RutowSki wurde ermächtigt, einen
entsprechenden Antrag zu sormuliren und den­
selben auch den Mitgliedern anderer Parteien
deS Abgeordnetenhauses zur Unterfertigung vor­
zulegen.
Am Grabe der Märzgefallene«.
(T.-B.) Vtte», 11. Mä». Wie alljährlich zogen
auch heue, Arbeite«, deren Aahl auf 10.000 geschützt
wird, zum Grab« der Märzgefallenen auf den kentral-
frledhos. Der Hin- und Rückmarsch vollzog sich in vollster
vÄnnng. Die Dache hatt« keinen Anlaß zu« Ein­
schreiten.
Kejerväry und Ugron.
. Jfi «»dopest, 13. März. (Priv) Di« letzt«
polmfchr Affair« und ihr« Folgen bilden hier
dar allgemeine Tagesgespräch. Der Brief Ugrsn's
an seine Sekundanten, m welche« er den Hon-
vedminister Baron FeservLry als altes Weid
bezeichnet, wird nur vo« seiner heiteren Erste
aufgefaßt. Dem Honvedminister Baron Feier,
vark dem Kanzler und Ritter beS Militär-
Marka-Theresten-OrdenS, einen solchen Vorwurf
zu machen, ist einfach lächerlich. Baron Fcjer^
vüry erklärte in der liberalen Partei: Ugron
kann thun, waS er will, er wird mich nicht
dazu bringen, mich ihm entgegenzustellen. Fejer-
vüry sagte weiter: „Jedermann kennt mich viel
zu gut, um mich weniger zu schätzen, wenn ich
mich um den Brief nickt weiter Kmmere. Ich
halte eS unter meiner Würde, auf einen solche«
Brief zu reagiren.
Amerika nnd das deutsche Fleischbeschau»
gesetz.
(C.-B.) Washington, 11. März (Reutermeldung).
Di« officirllen Kreise haben die Maßregeln einer Er«
örternng unterzogen, welche zu ergreifen seien, vm di»
amerikanischen Interessen zu wahren für den Fall, daß
daS im Deutschen Reichstage berathene Fleischbeschaugesetz
in der gegenwärtigen Form zur Annahme gelangen sollte,
und beabsichtigen, gesetzgeberischeMaßnahmcn vorzuschlagen,
durch welche »rheblicheDifferentialabgabeit
auf die Schiffahrt derjenigen Länder gelegt werden
sollen, welche der Einfuhr amerikanischer Erzeugnisie un«
billige Erschwerungen bereiten.
Eine Verschwörung gegen die
brasilianische Republik.
(E-E) Viio de ganeiro 10. März. (Meldung dttz
»Ag. Hava»'). Die Regierung hat seit einem Mannt
Kenntniß davon, daß einige Unzufriedene eine Ver­
schwörung gegen die Republik im Schilde führen, ent­
schloß sich jedoch erst einzugreifen, als sie in Erfahrnng
brachte, daß von Anhängern der Monarchie herstammendetz
Geld an einige Polizeiagenten und verschiedene ander«
Leute vertheilt worden sei. Einer der Verschworenen
sollte sich deS Präsidenten CampoS SaleS in Petropolitz
bemächtigen. Für den Fall eines Erfolges hätte ein«
provisorisch« Regierung eingesetzt werden solle».
M. Wie«, 12. März. (Priv.) In der gestrigen Ge­
neralversammlung der Journalisten- und Schriftsteller-,
Vereines .Concordia" wurde der bisherige Präsident
Edgar Spiegel von Turnsre wieder ge wählt.
Heschäfts-Zeitung.
Deutsche Creditgenossenschaft für Böhmen»
Gestern Vormittags fand im Spiegclsaal des Deutschest
Hanse- die dritte ordentliche Generalversammlung de«
Deutschen Creditgenossenschast für Böhmen statt. Den
Vorsitz führte Herr Obmann-Stellvertreter I. W. Böhnt.
Dieser dankte den Erschienenen für das Interesse, daS
sie dem Unternehmen entgegenbringen, besonders den
Herren, welche auS der Provinz gekommen waren. De«
Geschäftsbericht, den wir auszugsweise bereits veröffent­
licht hchbcn, wurde von Herrn JUDr. Heinrich Slukct
vorgetragen. Hierauf verlas Herr Johann K r e i S l als
Mitglied deS AnfstchtsratheS das Protocoll über di«
Revision der Bilanz nnd deS Wechselportefeuilles durch
die Aufsicht-räthe die Herren kais. Rath Roedl, Dr.
August Rihl, Johann KreiSl undDr.>J. Jentsch-
worauf dem Vorstand daS Absolutorium ertheilt wurde.
Dom Reingewinn für daS Jahr 1899 per 18263 Krone«
wurde die Vcrtheilung einer 4"/, Dividende (gegen 3®/*
deS Vorjahres) roit^ll.OOO St. und die Zuweisung vost
1826 Kronen an den Reservefond und 2000 Kronen äst
die Epecialreserv« für Verluste beschloffen. Vom Rest«
wird der Betrag von 1000 Kronen für gemeinnützig«
nnd national« Elenden verwendet und 2437 Kronen
werde« aus neu« Rechnung vorgetragen. Die Wählest
ergaie« folgende» Resultat,, Für den Vorstand, di«
Herren, Richard Krumbholz, Fabrikant, Dr. 9t
Pfersche, l l Univ.'Prof., ReichSrathSabgeordnetest
und Ludwig Trag au, Beamter. AI» Ersatzmänner
dieHerreniRichardDörfel, Kaufmann, Carl Fischest
v. See, Kaufmann«nd Wilhelm Eob otka, Fabrikant.
Für den LuffichtSmth die Herren, JUDr. August Rihtz
Advocat, JUDr. Franz Carl Etradal, Advocast
(TepM! nnd JUDr. tzvbert WerunSkp, AdvocE
DaS Mitglied der Genossenschaft Herr Reichmanst
in Firma Reichman« und Co. bittet um da» Wort «nd
spricht dem Borstand da» Vertrauen der Mitglieder aultz
hebt deck glänzend« Resultat hervor, da» die GenoffE
schaff nach so kurzem Bestehen zu verzeichnet hat und
wünscht dr» Unternehme» einen «eiteren steigend«
Erfolg. Herr E. Oplnstil. Dirrctor der vlmützest


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 5 ]
Kreditbank, hebt die Thätigkeit deS AuffichtSratheS der
Deutsche« Creditgenossenfchaft hervor uud dankt ihr im
Namen der Mitglieder für ihre Mühewaltung. Herr
HandtagSabgeordneter I. R. Gobitschka dankt den
Herren für ihre freundlichen anerkennenden Worte, die
{U dem Borstand und dem AufsichtSrathe widmeten, und
»«spricht, daß die Deutsche Ereditgenoffenschaft stets
bestrebt fein wird, zum Wohle de- deutschen BolkeS
ß« wirken und dessen wirthschastltche Verhältnisse nach
Möglichkeit zu heben.
SisenPreiS-Erhöhuugen in Deutschland. Die
BreSlau« Träger-Großhändler «höhten, laut „BreSlau«
Ktg.", den Trägerprei» auf 19 M., d. h. um
iO Pf. pro Doppeleentner. Die „Rat.- Ztg." kündigt
«Ine Erhöhung d« oberfchlefifchen Walz-
Ülfenpreise an.
Neue deutsche NetchSanleihe. Die „Nat.-Ztg.*
schreibt, eS sei höchstwahrscheinlich, daß die Begebung
«in» neuen ReichSanleihe im Jahre 1900 nicht er­
folgen wird, höchstens könnte eS stch um einen geringen
Betrag ein« solchen handeln. fDiese Nachricht steht mit
ten bisherigen Mittheilungen üb« diese Angelegenheit
In Widerspuch.)
Zur Baumwolleonjuuctnr wird dem »B«l.
Tagebl." von ein« «sten B«l!ner Baumwollwaaren-
strma Folgendes geschrieben- Die Mittheilung, daß dir
Gteigerung d« Preise zum Theil auf einen „Corner"
K rüchuführen sei, entspricht nicht der Wirklichkeit. That-
tz« ist, daß die 1899« Baumwollernte einen Ertrag
Von nur S Millionen Ballen «geben hat, dem «in
Mindestbedarf von 11 Millionen Ballon gegenübersteht.
Htezu kommt, daß d« Consum in Baumwolle stetig
wächst und daher auf vorauSsehbare Zeit auf einen
sähen Rückgang dieses Artikels unter keinen Umständen
gerechnet werden kann.
«etreide-Borräthe ht Amerika. Nach dem Bc-
lichte deS AckerbaubureauS in Washington betrage« di-
»och in den Händen der Farmer befindlichen Weizenvor-
räth« SS Procent, die Maisvorräthe 37 Procent, die
Hafervsrräthe SS 5 Procent d« letzten Gefsmmternte.
Der ConcurS wurde «öffnet vom k. k. SreiS-
üericht« in Leitmeritz über da- Vermögen deS
Wenzel KönigSmark, LederhändlerS in Leit-
Aeritz. Massaverwalter JUDr. Robert Köcher, Ad-
tzocat in Lettmeritz; Gläubia«tagfahrt 17. März, An-
AeldungSfrist 3 Llpril, LiqurdirungStagfahrt 2L April;
fern« wurde d« ConcurS «öffnet vom k. k. KreiS-
«erichte in Jungbunzlau über das Vermögen des
Handelsmannes Franz Kulßtrunk, prot. Sigen-
hümerS der Firma „Lalötrank a «pol" in Bakow
w. 63. Massaverwalter JUDr. AlorS Sebor, Adoocat
» Münchengrätz; Gläubigertagfahrt 23. März, Anmel-
«ngSfrist 81. April, LiquidirungStagfahrt 4. Mai.
wie«, 13. März. vorbörfe. (10 U. 80 5t)
ß arkuoten 118.47, SOtzrancEtücke 19.27, Mai-Rente
.36, Oesterreichische Kronenanleihe —v—, Silb«rente
Oesterrnchische Goldrente —.—> Ungarische
S oldrente —> Ungarische Kronenrente —, Unga-
sche Papienente —Creditactien 236.60, Unga-
t he Credit 186.78, Anglobank —, Unionbank
1.60, Wien« Bankverein 135.50, Länd«bank 118.60,
aatSbahn 136.50, Lombarden 36.60, Elbethalbahn
, Wafiensabrik —, Tabakactien 143.60, Alpine
Montan 264.60, Rima-Muranyer 314.76 Präger Eisen-
mdustrie-Actien —, Türken-Lose 124.25, Buschtk-
hrader Lit. B —, Prag-Dux« —, Wenn Bau-
gesellschaft —.—, ^)onau-DampfschifffabrtS-Gesellschaft
{-•.—v Westböhmlsche Kohlen —Brüxer Sobleu
Bau« n. Betr.°Ges. A —> Bau- u. Betr.-Ges. B
—> Böhmische Montan —, Böhmische Union
w—. Poldihütte —> Wiennberger —, Hirten-
-rrg» —, Rudolphhütte —Srscnbahnvcrkehr
—. Tendenz: Still.
Prschtvolle
Twknli'BiuNi
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag den 13 März. Ohne Abonnement.
Im weissen BSssl.
Lustspiel in 8 Auszügen von Oscar Llumenthal «nd
Gustav Kadclburg.
Josephs Vogelhuber, Wirthin »Zum
weißen Rößl" Letty Dienst!
Leopold Brandmoher, Zählkellner. Wilhelm Bau«
Wilhelm Giesccke, Fabrikant... Eulrav Löwe
Ottilie, seine Tochter ...... Paula Winkt«
Charlotte, feine Schwester .... Lntonie Liprky
Walter Hinzelmann, Privatgelehrt« Moritz ZeiSler
Clärchen, seine Tochter ..... Emma Metz
Dr. Otto Siedler, RechtSauwalt. Max Frcibiir«
Arthur Sulzheimer....... Wilh. v. Wymetak
Loidl, Bettler,. Alfred Reucker
R-fi, fein- Nichte Marie Bardi
Asf-ffor vcrnbach Hermann John
Emmy, seine Frau. Auguste Ursu»
Räthin Schmidt Minna Tohek
Melanie Schmidt ........ Paula Linda
Forstrath Krachcr ...... Rudolf Mandt
Ein Hochtourist. Erich Schmidt
Kathi, Brieibotln ........ Irene Stein
Ein Dampser-Capitain ..... Rudolf Gewer»
Ein Bootsmann Hans Jusa
Sepp, G-birgssührer Jgnaz Dorn«
CMaerö^nm^6^U^r^Ans^U^
Neues deutsches Theater.
Montag, den 13 März. 116. Ab.-Vvrst. 4 G.
Der Bärenhäuter.
In 3 Acten von Siegftied Wagn».
Hau» Kraft, jung» Soldat.. Wilhelm ElSn»
Melchior Fröhlich, Bürgermeist«. MagnuS Dawtfo«
Lene. 1 .... Mari« Ruzek
Gunoa,? dessen Töcht« .... Lina Carmafink
Louife, J .... Elsa Reich
s tatt« Wippenbeck ...... Hier. Haydt»
ikolauS Spitz, Gastwtrth t. .Josef Bauli
Anna.Schenkmädchen ..... Irene Alsöldn
Oberst Muffel s. Richard Tausfig
Kaspar Wild, Wacht-\ m oon bet
meistcr
Herrn Julius Schauman«, Apotheker in
Etockera«. 19820"/.
Nachdem ich Ihr Magensalz «propt und als guf
befunden hab« kür die Wiederherstellung meines kranken
Magens, so ersuche ich um gefällige Zusendung von'
10 Schachteln gegen Nachnahme unter der Adresse:
84. Juni 1899. ^"^cch*Bartseld sVila Karoly).
Zu haben beim Vrzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann tu Stockera«, fern»
in allen renommirten Apotheken deS In- u. Auslandes/
i ireiS 76 kr. p. Schachtel, mindester Vers, 2 Schachteln/
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstisch. 449
Tor ud nach 4em Theater irische Speisen.
Orlglnal-Welae, Pilsner u. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl (,'ada.
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat. Tafelgeträuk,
Mt destlll. Vasser. 21483 Prag, Tischlergasse.
Kaspar Wild, Wacht-
j Plassenbmg ^ch tzunold
D« Fremde
Der Teufel....*<
Ein Wirth ...... i
SS, S'"“*::::
Ein jungn Bau«...
Eine Bäuerin
SSä 1 Bauernmädchen
Caffaeröffn. 6‘/« Uhr. Anf. T Uhr. Ende gegen 10 Uhr,
Dienstag de« 13. März. 117. Ab.-Borst. 1. S,
Der Probeeandidat.
Heinrich Gärtn»
Max Dawiso»
Adolf Frarck
Karl Otto
Josef Pech!
Rudolf GewerS
K ann Knessä
ob Stein
rese Jusa
rianne Hei«
Anna Haffa
Kräl. zemskö Ceskä divadfo
Närodni divadlo.
V pondili 13 bfezna. 163. hra (8.) v pfedpl.
Jako host vyetoapi popnrü pani Helena Hareeslorh,
ilen cisafekCno diradla re VarSavd.
Majltel hntl.
Drama e 4 jednAnich. Kapeal Georges Ohn«. PfeloSil
Bedfich Frida. Ye acAnn nvedl reÜaAr paa J. Seifert.
ZaiAtek o 7. hod. Koneo o >/,10. hock.
V dtcr f, 18. bfezna. 164 hra (4) v pfedpl.
Psohlavcl.
GflOCOLAM, Klüse, Fraß,
Intormations-Bureaux
VIEH. PRAG. BRÜNN.
IL, Hpbernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Rraia-Rel erenz ea.— Prospeote grat is nn ck franoo
IV* Begrslndet1880. *VI
de la Hannfactnr Royale
P. D. Depot bei
J. Nowak, Prag
Wasserg. „b. Stajger".
Unerreichte Form, vor«
J ägliche Qualität.;
ige Preise. 9061-1\
NSERATE
IWrhtt® .Präger Taablatt", sowie alle anderen
I hiesige«. Pravinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
j übernimmt,« Origtnal-Preisen der
Zeitangs-Temhleiss
^ Prag. Grabe« Nr. 8», Telephon 1V7S.
15988 Bei größere« Aufträgen Rabatt
5?
Obersehlesische
Ia. Steinkohlen
täglich I« PRAG aulaugeuv
«fferiren Waggon- und fuhrenweise
8. L. Relmann Söbne,
Kohlen- Engros- Geschält,
Prag. 3498
8H4i ist die beste, feinstes Aroma.
Die EredUgenoffenschast inr
Böhmen in Prag,
vredauergasse 14, empfiehlt stch al? Centralv-rmitt«
lnngSstelle allen deutschen Sparcaffen, Spar- und Bor«
schutz-Bereinen, Erw«bS- «nd Wirthschafts- Genossen-
schaften BöhmenS.
lahensTürdlgkeit
Prags.
Ignaz (lottnald, Prag,
Graben, »Spinka 11,
empfiehlt fein
gr««s«8 Lager von Laaf%eppich0li
aller Art von »4 Heller bi» 1» Krone« für ei« Meter.
Nur neue, moderne, elegante Defldns.*tS3
Preislisten
pttts ud träne».


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 70.
Seite 6.
12. März 1900.
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstühle
Größte Auswahl. Preiskataloge auf Wunsch. Preise.
" y- ~mm —«ani Mf» TW SäST^TEff fKfS MmW.
Dbstmarkt 12 nur neben dem Bazar.
3700
'LonLkNö u. Vöpgnügunysn 12. März
TheatrelT artete.
•ouhrKUSS HELIOTfK
V.10 Uhr ADELE NSORAW.- V*10 Uhr LES ALEX,
12 Atiractionen. 
Nähert i die Placatc. 4387
„Olympia“,
Ferdlaandstrasse neben
»Platt eia«. 4460
Täglich Auftreten d, Damen:
Rosa Bellmont, Ella Wer­
ther, Laura Leoni», Olga
Berger, Stcfi Ort, Anna
und Christine Rak, d. Duett
Manuina, ferner die Humo­
risten A. Stecker. F. Knabl,
F. Vlkek und I. MuM
Anfang nach 8 Uhr.
CRAßENKFL 1 FR^I^ä *s
vllill«l.lli«Lil.BgBi.lt<Sntre( frei. Ende 2 Uhr.
Etablissement Sykora,
Zeltner
gasse.
Nur einige Tage: Das berühmteste, ungarische*
^ational-T« liz-önelt;
Etablissement Samoss in Budapest.
—Preisgekrönte Tänzerinnen— 3733
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Mittler. 3010
ensationell! Reu l Hochkamt,'ch t
Vorn Meusr Schützenfest
StQas alte Ghetto,^
•3s©®»e»9to»se3*#»s
Gesuche|
um Enthebung von der•
Waffenübmig W
Originalpossen von Malvine Mütter.
Ansang 8 Uhr. Entrie 1 Krone.
Elite-Vergnllgungs-Etablissement
ti.es
Porie, Hotel „Bavaria".
1^* Sensationeies Programm.
11 Dorcbsoblagenier Erfolg i 1
Hob 11 Ella Carmen, chantease& dicüon.
- Hea I! Schneider d lOrmay, Salon-Duettisten.
Jos. Bourde, Gesangs- und Eharacterkomiker.
Hook „Ein falscher Bräutigam* 1, Posse v. Dopplet.
Auftrete« aller engagtrte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrke 1 Krone. Logenfitz 2 Krone«.
Barverkauf-Enträekarten k 40 kr. sind pl habe» t« der Tra^k
to
<=n
Graben gegenüber Herrengasse.
W«tm 1 t L WierliraTOt, Stejtaipse
gp A. Minaflk, Budap ester Orpheura-ßeseltscfaaft.
Heute **W
Vier Leichen in einer Stunde, Posse von RouqueL
Ferner tialich eine zweite urkomische Posse:
„vas smeite Bebet."
■C In Vorbereitung! Im weissen RBssl. "3M
RenommiiteS Solo-Programm.
Programm durchweg» komisch und decent.
! Anfang 8 Uhr. 4346 Entrke 1 Krone.
G Hauptmann Janouskovsc,■
• k. k. betö. Bureau.•
2 Prag, EUsabeihstr. 1030-11 2
@«ssa©$aa®fi®*«»sssi
3079*
Motel
I nore vystaven^ ve velk&tt
cesko-nemeckem mösta y Ce*
cMeh, bo/.prostfedne u nädrazi,
g velice sHbnou tradonenosti,
BoudnS na 70 kieke ilat^ch od-
hadnutj', jest s celjm elcgantnlm
tafizenim i 8 koncesi hoteller*
skou, hostinskoa•§ koncesi
na vi r 6ep lihovin la 75 tislc ri,
z vuky na prodej. Potfeba Blo-
iiti v hotovosti 35.000 zl. Na*
bidky pri (irad pod znÄmkott
»O. B. 35.000« isaertnf kan-
celäf J. 6r4gra, v Praze, JindHJ*
BkÄ nlicl 6. 19 n, 4463
Leistungsfähige Ccntrisuaeue
labrik Deutschland» sncht
richtig«
1500 bis 2000 Raummeter
Z
itrocken) 1 m lang gegen Cassa, Lieferung April—Juni a. e. zu
kaufen gesucht. Offerte frei Waggon Verladestation unter Chiffre
»SvUoubolr- postlagernd Eger, gegen Schein bis 20. März.
M»n» sa
pedigrOeGerste
schöner Qualität 10b Ko.
st 8.50 und
Grannen-Weizen
ebenfalls schöner Qualität 100 Ko.
fl. 9.— empfiehlt zum Anbau
8. Ritter Wawaky.Adlarsche
Wirtschafts- Direcf ion Milctc
Post Sadska. 4303
Gröbere Kattundrucksabrik
sucht süngeren, intelligenten, unter
Aussicht arbeitenden
Rouleauxdrucfcer,
ferner eriahreneu, soliden
Bleicheraeister,
und einen 4430
Blaufärber,
In d. Behandlung der Continno
'Audigokiippe für glatte Baum
! mitwaren erfahren.
Keflcctanteu wollen sich mit An
stabe über Alter, bisherige Wirb
samkeit u. Abschrift ihrer Zeugn
- unter Chiffre »V. 729« an
Haaseiistcin& Vogler 9t.®
München, wenden.
Redacteur. 4457
Für ein Zeitungs-Unternchmen
dcutsch-fortschr. Richtung in einer
lebhaften Stadt Teutschböhmens
wird ein jüngerer, militärfreier
Redacteur, Antritt nach über­
einkommen, gesucht. Derselbe
muß zuverlässiger Localbcricht-
erstotter (Stenograph) und in der
Lage sein, über Theater-Concerte
rc. zu rcferiren. Ogerten mit
Probearbcitcn, Angabe bisheriger
Thätigkeit, Bildungsgang, Photo­
graphie, Gehaltsansprüche an
Rudolf Moste, Wien, Annonk.-
Expediiion, unter »L. 8. 1400.«
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt diScret I
Probesendung fl. 1, fl. 2
Vertreter
ür den Vertrieb n. Verkauf ihret
Zabrikate für alle Landestheil»
VsBtsrretvbs u. vngnrnB. Gv-
riqnett Reflectanten wollen ihr»
Adresse an Baassnstoln& Vogler,
A.-O., Kola a. R. unter »F. H.
vegetablle Milch(
ist vollkommen die Aufgab^ die Tüiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch zu)
einem wirkliche» Eriatz für Muttermilch z» machen; den» Dr. Med.
Lahmauu'S vegctabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie da» Bilden
fester Säseklumpen im Magen verhindert nnd erhöht sodann durch ihren
Gebalt <m feinsten Zuckerüoffe» und edelsten P-lanzenietten den Nähr-
tverth der Thiermilch derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen
gleichtverthtg wird. Prei» per Vüchse fl. 1.—. 180S4
Man verlange GraliS-Broschii-e von dem alleinigen Fabrikanten
fllE M».
si■ a •• m n tu Wiea, Schreyvogelgasse 3.
subtltr*31^3riuo/traaeu-Käuflich i« Apotheken, bestere« Colouialwaaren-, Delicateffe«.
^ n«b Drogneu-Handlunge». Max F-nta, „Einbornapotbeke", «ltst. Ring,
^' V. Kuvert,Apoth. am Briickcl.D.Boiuvka, „Kronenaporhekc",Kgl.Weinberge.
SxMbskar-varlsbsu,
unkündbar, sind auf Güter, Grundwirth'chofien, Häuser und
Iuduftrleobjecte gegen sehr billige Zinsen u. Rnckzablungen in Annui­
täten zu vergeben. Die auf dcnHypotheken bereits sicher
gestellten Forderungen werden gegen billigere Z-nseo
ftempel- und provisionsrrei convertirt Anträge mit Retour
marke sind an da» Credit.Bureau Josef Berger, Prag,
Wcnzelsplatz 63 n.» nächst d. Museum, zu rituen. 4434
.Preis
30 Kr.
pr. Stuck I
Damen-Confeciion!
Tüchtig«
Verkäuferin
i
iu Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
nebelt Saft „Rothen Adler",
Auch
I kurzwejr genannt;
4 Ealen-Seise,
Da« Bost« nnd Erfolg
I reichste iraa Paraen rarPßeye"'
| der Haut nnd wa» Möttar ena
Waschen der Kinder Tenrandso
können. Erhältlich überall
| zugleich Probirrnamsell, perfect deutsch und böhmisch\
| sprechend wird per sofort für eine größere Provinz- ijseneraidepot: a moIbc«& uo. wieai
I ftabt aufgenommen. Offerte iruter Chiffre& S.
3012- 3“ an die Adm. d. Bt.
4431


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 7 ]
Pragror Tagrblatt Nr. 70.
Seite 7.
12, März 1900.
Comptoirist,
|MHt Weifen verwendbar, wird von eine« 4S55"
technischen Geschäfte
gesucht. Offerte nnr aus der Branche. Eh. »A. T. 3010-3« an
sie ?7bm. d 231. 4355
Cognac
Sie«, »u« Eigenbau-Wein, liefert irtaM
* Hai eben am L, 2 Lher fl. 8.—,
Jungen 8 Liter fl. L.80 «74
Benedict Hertl, fiiuhatnr, Z
fcilBi GeMtSch H Gorob'tz, Mnnt 2*
Ich theile im Namen der trauernden Familie die schmerz­
liche Nachricht mit, daß mein Gatte
Benedikt Brock,
Kanstnann In Holle,
am 11. März 1900 gestorben ist.
Die Beerdigung des theueren Verstorbenen findet Dimstag
dm 13. März 1900 um 10 Uhr Vormittag auS dem Hause
der Trauer nach dem isr. Friedhose in Pardubie statt.
Matilde Brock,
Gattin.
Statt jeder Besondere« Anzeige!
4482
Gramerfüllt geben die Gefertigten Nachricht von de« Ableben ihres theuerm
FamllimhaupleS, des ehrwürdigm Herrn
Stiitsrabb. Wolf Leipen.
Er verschied Sonntag den 11. März a «. Gott ergeben im 87. Jahre seines
dem Studium der heiligm Lehre und der wertthätigen Ausübung derselben ge-
widmetm Lebens.
Das Leichmbegänaniß findet Dimstag dm 13. März tm 2‘/» Uhr Nachmittag
vom israelit. Badhofe aus, statt.
Das Ceremonie! beginnt halbe Stunde vorher.
Prag, den 13. März 1900.
4404
Helene Leiste« geb. Vera«,
Schwiegertochter.
«lara Leisten geb. atnnefeO,
«atttn.
Gabriel Leisten,
Beamter des ehrw. Präger OberrabbinateS
mid öffmtl. ReligionSlehrer,
Sohn.
Gramgebeugt gebm «ir allm verwandt« und Freunden dir höchst«
betrübende Nachricht, daß e» dem Allmächtigen gefall« hat, unsere gute, theuer«
unvergeßliche Gattin, Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Rosa Stein geb. Hecht,
«anstnannsgatti»,
in ein bester«- JmseitS abzuberufen.
Dieselbe verschied tm 53. Lebensjahre, Samstag dm 10. d. M. UM 1 Uhr
stachmlttagS nach rastlose«, dem Wohl« ihrer Familie gewidmet« Leben.
Die Beerdigung der ihm»« Dahingeschiedmm findet am Dimstag d«
1 %; ii M um 10 Uhr Vormittag» vo» Drauerhanfe an» «ach Derrscha« statt,
dorkonttv, d« 13. März.
MvfeS Hechch «dvts Pteist,
Bruder. Gatt«.
«ntfe, «ofef. Gustav. Klar«.
Mathilde, Plunai Richard, Hermine» Zdenta, «lhel«,
Iktndm
4465
bester Qualität «ud Ausführung
fabricirt 21344
FEDERER& PIE3EN,
Prag, Obstgasse 17,
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, ZeltnergaiM 17.
UM Daiii-Japls-Stole,
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da»
men.Tuch, Damen- Loden, reizende
echte Farben, graste «uSwahl, zu bekannt
billigen Preisen empfiehlt
H VnnäUra »nchwMrenhaM,
Us V UpalAll) Prag, Bergwteln 19.
4204
Eine Partie von
Kiefer-Wald
mit
Balken- u. Dachstuhlholz
wird en bloc verlaust oder nach Auswahl geschlagen. Ferner wird
Eichengerberlohe
au» einer größeren Fläche, sowie eine größere Partie von
Baumpflocken und Brennholz
verlaust. Antrüge übernimmt die
Domainen-Verwaltung In Ober-Krü bei Prag. 4449
Prima Oberschlesische
Ztein-ttohle
liefert jedes Quantum die Kohlen Eugros Firma
S, BLOGH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 3733
$
Die Filiale Her t. t. prir. Oestemiciiiseta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
Sn Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihr«
43*
Panzergewölben
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Dnterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 6.— bis fl. 23.— ganzjährig,
hHiehungsweise von fl. 3.— bis fl. S.— Viertels Shrlg.


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 70.
Seite 8.
12. März 1900.
Inaertlons-Tarli
Cm kleinem Anzeigen
5 kr. or, M Kleiner Anzeiger. .„‘gara^TS kr. f, M
fn«erate aber 15 Zellen findn« z» »Kleinen Aaseiger« Bar ananahinsuelse AcU-ehm« und werten nach dem allgemeinen htiheren Tarif berech ne!.
AnnVflnftn nn(j Entg 6 gg wnahra e tob Ottsrtsv unentgeltlich.{ _Agfragea_^t_dgB_Retogrgorto_beikagchlies 3 ^_
Gesucht
Uanzlei-Beamter.
Unerläßliche Bedingung, Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht,
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschristen belegt, unter Chiffre
»P. V. 328« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
Ersparen. 2847*
Ein älterer, 3165
alleinsteh Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Lausend Gulden BaarvermSgen,
findet in einer Advocatrnkan^lei
eine leichte, angenehme und ern-
bringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver-
i ültnlffe sind zu richten unt. »Dr
301S-3- an die Adm. b. Bl.
Ein tüchtiger/verläßlicher
Conrmis
der Colonialwaaren -Branche, ge-
etzten Alters, beider LandeS-
orachen mächtig, flotter Detail-
ist, mit angenehmen UmgangS-
ormen, wird für Tepliü accept.
8ef. Antr. unter Chiffre »G. Z.
3905-3« an die Adm. d. Bl.—
Hetourmark^^rbetcn. 4053"
Adler'»
Lchrsalon s. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kais«.
Netbede Prokeenor PlnoU.
Po titsch Nr. 1».
Prild- naä Ldenäonrre.
Lueh drtetUoder Unterricht
lluterrlchi im
reiben
wird nach amerit. Methode auf
dem verbreitetste» System, der
vrig. Remington ertheilt bet
Austin LSschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographlecnrt
Kalligraph Grilaield,§
Ecke Graben 2. »Splnka«, 55
rorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Porträts,
Diplome, Ädreisen eto.
Sommerwohnung
in Podbabn Mlla Nr. 24, im
Ganzen 16 Zimmer und 8 Küchen)
oder zur Hülst« (3 Zimmer und
1 Küche) 765
,« vermiethen.
Näheres beim Eigenth. Karl
Grund, Optiker, Prag,ll, Ferdi-
nandstrafle 80.
und Logis
»den 1—2 Herren bei einer
eutschen Witwe im hübsch möbl.
immer. Weinberg«, Balbingaffe
13, 3. St, hinter Museum.
>28
On ch ercli©
nne banne simple trangalse ponr
nne banne malson cltoyenne k
lftarlenbad. EUe anratt a
noignex nne ülle de dlx acs.
Adresse an bnrean dn ]onrnal.
Engländer
(aaä London) 885
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Bnssell 4ones,Smettag. 15,1. St.
Frlnleln werden im Klerder-
nühen. Maßnehmen und Schnitt-
zeichnen 604
unterrichtet.
Adr. erl. in der Adm. d, Bl.
Wer lehrt einen feinen Herrn
die 4455
böhmische Sprache
in den Abendstunden?
Off. unter »A, 8. 8011-3« an
die Adm. d. Bl.
In einem Colonialwaarrn°Ge>
K en gros& en detail am
wird ein 4273
tüchtiger Lormnir
(Ist.) aufgenommen. Bedingt w.
angenehmes Aeußere und Um>
gangsformen, vollständ. Kenntniß
der beiden Landessprachen in
Wort und schöne Hanoschr. Antr.
find unt. Ch. »E. 8. 0. 8009-3«
an d. Adm. d. B l. zu richten.
Für unser Ligueur-Geschäft
am Ringplatze inLeitmeritz suchen
wir eine 4ö
Berkänferi«
zum Antritt per 15. März.
<£. Spitzer& Freud.
Comptoiristin,
absolv. Handclsschülerin, Steno
araphistin, sucht Stelle. Gesällige
Antr. an Olga Löwy, W.-Tre-
betitsch. 348“
Mädchen,
deutsch, christl., zu 2 Kindern von
4 Jahren und 6 Monaten wird
ausgenommen. Korngaffe 49 neu,
2. St. rechts. 562
Kutscher
für Egupage und Wagen, deutsch
und böhmisch, cautionsfähig, kin­
derlos, mit langjähr. Zeugnissen,
brttet um Posten. Güt. Anträge
unter »VerlLsvUoh 9012-3« an
d. Adm. d. Bl. 770
Lehrknabe,
beider Landessprachen mäch
ttg, findet sofort Aufnahme
bei 767
Emil Popp,
Keinen- n.Weistivaaren-Gesch.,
Kerdtnandstratze 23.
Verkäuferin
wird aufgcn. bei Modistin Klara
Heine, geb. Rittig, Prag, Perl-
S°ffe 8. .,..5 80
Fahrradschnle,
schönste ungen Mittelpunkt PraaS'
Frhrradreparat gut nnd bUÜg,
8m. Käthe, Gerberg. 15T Seiten.
d. Nicolanderg.
a) Lugedols.
Prachtvolle
Wohnungen
in seder Größe, sofort oder vom
Mai beziehbar, S Zim., 1 Küche,
Badeziuü, Vorzim., Speis, Boden,
Keller u. Zugehör, Mezzanin,
450 fh 4 Borzinu, Bade>
zi»., Spei», nebst reichem Zügel
Melanin. 500 st; außergewöhn!
rohe 4 Zimmer, große 8-fenstrtge
tüche, großes Badeziuu. alles
aghell, nebst Speis, Vorzimmer,
reiches Zugehör, 600 fL, Mezz.;
emer 3. Stoch dieselbe Wohn^
>50 fl.; im 3 St. 1 Zim., Küche,
200 tj im S. St., 1 Zimmer,
100 fl.; 1 Zimmer 120 st, Labor-
~e 28 neu. Prag. 4403
In Wohnung
wird ein Fräulein bet anständ.
alleinsteh. Dame aufgenommen.
Smichow, tzuSgaffe 7, 2. Stock.
823"
Prachtvoll« 4404
Gasseugewölbe
von 200 bis 850 st sofort oder
Mai beziehbar, paffend f, Milch-
Händler, Raseure, Tabaklrafik,
Installateur, bchuhmacher,Lchnei-
dew Papierhandlung, nahe einiger
Schulen. Prag, Tabora. 28 neu.
Zu vermiethen 571
schöner Gassenladen
sehr xreiSwürdig, unterer Wen-
»elSplatz sos. pr. Mai. Nähere
Auskunft auS Gest Kanzlei Dr.
Popper, JungmannS^ latz 13.
Pianos n. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Etingl,
Po körnst Koch und Korselt, Oeser,
Hajeh MelkuS, Sd. Pallik
PtanoS, ganz rein nach Bösen«
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Prann Pohan, Prag,
MichaelSgaff« 15 neu. 3801/^
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
«nd Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
ädter Ring 936 „GränhanS."
rrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
vamenconfections-
Einrichtung. 4877
Ramharter Büsten, Regalen,
Masche- Figuren, Stehspiegel,
Berliner Bügel, Vorhänge, Con-
fectionSständer, Tischpult«, Nickel«
vemierungen find wegen Auf­
lassung einzeln oder lm Ganzen
billig zu verkaufen. Offerte unter
»A. H. K. 8009-3« an die Adm.
d. Bl. 4277
Strumpf, h. wirtw.
Sabrtt
tw besten «anae mit la.
Kund« ist an -apitalSkrSfttge
Resteclanten sofort billig zu
verkaufen.—~
nicht erforderlich, da ebenso
Personale als auch Arbeiter
geschult. Sef. Anträge unter
Eh. »X. 7. 3009-3« an die
Adm. d. «l. 4278"
LhocoladengeschSst
in emer großen"'
schön eingerichtet,
preiSwerth zu
Anträge an
H. Paul Wagner,
_ Seitmeritz, Elisabethstraße.
Ein Sodawasser-
Apparat, complet, gut erhalten,
ist billig abzugeben. Gest Antr.
unt. Ch. »Scdawasserapparat«
an da» Allgemeine Jnse-
raten-Bur. Prag, Graben
ar 27, 4385
4324
Dr. Hersch,
erst Eecundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
heiten de» k. k. allgem. Kranken­
hause», ord. tzybernergafle 24
gegenüber der Abfahrtshalle der
EtaatSbahnhoseS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Äachm. Adreffe,
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Russische Zander
(Schill) 543
1 Kilo «0 fe
täglich frisch
bet Gustav Fischet.
AungmannSplatz Nr. 28.
Zorn Tergolden
aller Gegenstände auS Holz, Me­
tall, Gyp» u. f. rn, sowie Bilder»
rahmen, GnpS- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüffige Bronce.
Gold, Silber, grün, vmlettgrün
in Fläfchchen k 15, 25,30, 50 kr.
bei 1852"/,
Ant Cesal, Prag,
ha Eckhause von BetlehemSplatz
und der HuSgaffe.
Beste ttindermilch,
ausgezeichneter ErnährungSmittel
f. Säuglinge nnd schwache Kinder.
Aerztlich empfohlen.
Alletn-Fabrikatiou mit direct.
Zustellung.
Dr. MerhanPS
Kiudermilch-Anstatt
tu Hluboiep. 8596«,
Hörner
aller Gattungen kaust l. Danq
kammerzeugung in Böhmen. I
Kordik, Prag VK.— 158. M
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
, en neu« umtauschen bei
äaoed Eetbberger Ilaodkelger,
Prag, Graben 19. *3746
Diawante
zu» GlaSschneiden, verläßliche v.
jt 1.20 auf». Diamant« für
Graveurer
metzer bet
«. vhreustel
MaSniederl. Prag, O!
Äthographirn, Etern-
„3797
p. T. Handelsleuten!
mit Wachskerzen etc. empfehle
für den Einkauf meine Firma
al» billigste Bezugsquelle für
diese Artikel.— Auf Verlangen
Preisliste gratis u. franco. Varl
Vavba, WachSwaareufabrtk.in
Prag, Breuntegaffe Nr. 40 n.
3874"
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vdete6ka, 39
Droguerie in Prag,
SS« der Mhslikgafse und
Breuntegaffe.
Fillale in der Konigaffe Nr. 85 n.
vis-A-vis der VerzehrungSsteuer).
Birkenbeseu
lange n kurze, in nur allerbester
~ laßt., sowie Schaufelstiele liefert
allerbilligst jedes Quantum
Ri
«rd Herrmaun
n sretfchsrin. 4041'
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgcS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreug. 6.
9607*
Specialarzt
Dr. Dörl, Prag, EeUmtrichgasse
Nr. 6 (trübere Sohwefelg.) hellt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
u. Herauög.r JUDr. Wlthrtm Mercy. K. v. Redacnou veramw.: Alol^Nielier.
Möbel auf Raten
beim Ed. Stiebt, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 470
Lchadhaste"Spiegel'
übernrmmt z. lieue. nmg <Ue
Splegolheleg-Lustalt J, Kröpf,
Prag-Zistor, Rie^emaffe 7. 737
Echter alter HU
Malaga,
besonders für Kranke, al» auch
«alaga blaue (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke^«« qold.Hirchen",dü»
Bladimtr Kubect, Praa
Brückel.
3 «m Pürimfeste
empstehtt
Aufsätze, Torren,
Kugelhupfe, Krapfen,
alle Arten Bäckereien,
tu feinster Ansführnng,
die Konditorei
Regina Zeltmacher
vorm. Knin«,
Prag- Hauptgeschäft «eist.
gaffe 1». 43«
Filiale: Slifabethstrafie
Tis-i-Tis Langegaffe.
Neueste
Acetylen-ripparate
mit voller Garantie prÜeiS
selbstarbeitende, absolut go»
fahrlose bei
Prsun Sovik
in Königtnhos,
Telephon Nr. »2. 487»
Aepsel,
Goldparmän, Ranetten, Ma«
schanl ker,Junaferäpfel, 5 Kflo-Kort
2 st, vorzügl. Qual. verwendet Jvsg
Maschel, Leitmeriz. Lasgrgag«.
Leikmeritz,
9223
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag.
Lchnlgaff« Nr. I, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunh
ganze Bersorgnng. 945 7,
^itherspieler
erhalten 4 Zitherstücke u. Kataloß
gratis ber F. Neukirchner
Gör kau, Böhmen
l4
2
Spiritus
und 9841«
Surfe*
in allen Qualitäten offertitt
bMzst da» GngroS-Defchäft
de»
Karl Flammerfchetn,
Prag,
Poriö Nr. 6.
^ Mß
BarbaraTupä,
geprüfte GeburtShelferi» schon
vom I. 1869 in Praxis stehenßtz
wohnt Prag, Waffergaffe Nr,
4« neu. “94«
Berlobungs-
«nfc trtss«gI
EinladnngS- n. Danksag »NOS
Karten,
Kamilienanzeigen,
Meuulartcn,
Programme, Speisezettel ch.
Widmungen, Festgrüße nnfi
Hochzeitözeitschristen,
Prologe etc.,
von der einfachen bi» zn<
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen d«
Snohümoksrot
Will». 2XKRCY SOI
(Druckerei d. »Präger Tagbia
Prag,
Herreugaff« Nr. 16 neu.
aller Sorten, Dessert« «ch
Echweizer-Kase, so auch mehrere
Sorten *43»
Käsel
liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Ralonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Hautzm
depositeur..
Ümfang der heüt. Nnmm«
8 Seiten
t. Mercy Soha, Prag, Herrkklfl
7 S


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 9 ]
Nr. 70.
Abend- Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expeditto»
mid
Administration
HrrrrnM» I« nru, rtaitrti|.
Rebaetto«
-rrmHog» 1« na, 1. CML
Itlr»h»uvtrti«n»gr
Hfbacibn 1»- §r- rs»
* t. ftt. *403
AaLdrvck Ler Feuilletons vev»
H«kr<, d. lonstiffen Inhalts nur
Dgeu Quellenangabe gestattet.
Itewrliui/rti» Kannfcritrtra Ist
KWiwtlobriJuifaci.
Präger
•«Weint täglich
«lsgenemmen Sons»
und Feiertage
I Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:,
la »er Administration und>
den fUlaltiu
»onatHch —JS
Mit stnstelln»a in« Lau«!
Rononich. 70 d »» tf. —M
MU postverseuduna:
monatlich.> L— st. —.19
Klnzekn« Nummer»
rag.. 3 h= l kr.
üewärtS. 4 h=2 kr.
S« ferale
Wntcn noch dem Raume mit
jj»«ru»d«Ieauna der dreimal
gespeltenen Pelitzeile de-
rrchnet.
Montag, 12. März ISOO.
Abgeordnetenhaus.
(Telephonischer Bericht dt» „Präger
Tagblatt.")
** M Wie«, 12. März.
Die heutige Sitzung beS Abgeordneten­
hauses war auf halb 12 Uhr angesetzt, da daS
Präsidium Vormittag vom Kaiser
in Audienz empfangen wurde. Ueber die
Audienz wurde folgendes officielle Commu-
tiiqui ausgegeben: „Se. Majestät geruhte heute
die Vorstellung der beiden Vicepräsidenten
P r a d e und Dr. Z a l e! durch den Präsi­
denten des österreichischen Abgeordnetenhauses
allcrgnädigst und wohlwollend entgegenzu­
nehmen. Se. Majestät sprach dem Präsidenten
Dr. von Fuchs den Allerhöchsten Wunsch
i luS, das Parlament möge von seinen ver-
assungsmäßigen Rechten Gebrauch machen und
um Wohle aller Völker des Staates fleißig
arbeiten. Sonach gab Se. Majestät dem Abg.
Prade gegenüber seiner Freude über besten
Wahl in das Präsidium des Abgeordneten­
hauses Ausdruck, desgleichen über die Wahl
des Dr. Zakek zum zweiten Vicepräsidenten;
{ um Letzteren bemerkte Se. Majestät, daß er
er czcchischen Nation sehr gewogen sei und
derselben sein Wohlwollen entgegenbringe.
Leiden Vicepräsidenten gegenüber sprach der
Kaiser den Wunsch aus, daß dieselben zur
Förderung des Friedenswerkes beitragen mögen."
Für die Generaldebatte über das
Recrutengesetz haben sich 41 Redner
zum Worte gemeldet, darunter 12 von der
Deutschen Volkspartei, 4 Schönererianer und
10 Jungczechen gegen die Vorlage; unter den
xro-Rednern befinden sich zumeist Miglieder der
Deutschen Fortschrittspartei. Wie verlautet,
haben sich die Parteien geeinigt, noch heute die
Debatte zu schließen. Der mündliche Bericht
des socialpolitischen Ausschußes
wird erst am Schliche der Sitzung durch
Dr. Kramäb erstattet werden und dürfte zu
einer lebhaften Debatte Anlaß geben.
(16. Session, 43. Sitzung.)
Wie«, 13. Mär».
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 5V Minuten.
Nach Erledigung des EinlaufeS folgt die
Debatte über das Recrulencontingeirts-
gesetz.
Wg. HcrzmauSky fl>. VolkSpartei) ergreift das
Wort. Er beruft sich auf die von den Vertretern deS
Verbandes der deutschen Volkspartei bereits im Wehr-
auLschuße abgegebene Erklärung, daß diese Partei ber­
eit der Vorlage über daS Recrutengesetz nicht zustimmen
önne, da die politische Lage noch nicht geklärt und
sür die hart bedrohte nationale Stellung der Deutschen
eine Sicherheit noch nicht geschaffen sei, und da über­
dies die von der deutschen VolkSpartei gestellten Anträge
aus Erleichterung der Militärlasten sür die landwirth-
schastnchen und gewerblichen Kreise keine Berückfichtigung
gefunden haben. Redner führt sodann auS, daß die
Erhaltung einer so großen Wehrmacht sür Oesterreich
ein m kostspieliger Unternehmen sei, daß mit der Hälfte
der Auslagen ein Auskommen gefunden und die andere
Hälfte zu nutzbringenden Jnvestmonen verwendet werden
könnte.-
Erklärung deS Jnngczechenclubs.
Abg. Dr. Engel r Wenn wir dieser Vorlage ge­
genüber heute nicht jene Taktik einschlagen, durch
welche die Parteien auf der anderen Seite des Hauses
im Jahre 1898 und 1899 das Zustandekommen dess
RecrutencontingentS vereitelt haben, so geschieht dies
nicht deshalb, weil wir diesen Vorgang, welcher aus
jener Seite deS HauseS als Kampfmittel für Freiheit
und für Verfaffung declarirt wurde, bei uns jedoch
im Gegentheil als Revolution dargestellt wurde, unter;
allen Umständen mißbilligen.
Wir wünschen nicht, die parlamentarische Beschluß«
sasiung über daS Recrutengesetz zu verhindern u. zw. auS
dem Grunde, weil wir es nicht für gut halten, durch
unser Benehmen eine Votirung deS RecrutengesetzeS zu
vereiteln. In dieser Weise vorzugehen, sehen wir unS
umiomehr bemüssigt, als gerade in der letzten Zeit sogar
von nicht radiealen Mitgliedern deS Abgeordnetenhauses
eine Eventualität ins Auge gefaßt wurde, welche mit
dem Aushören deS Bestandes des Reiches in Verbindung
gebracht werden müßte.
Leider habe« wir gegenüber der Heeresverwaltung
schwere Klagen zn erheben, welche ihr Grundmotio
darin finden, daß die Vertreter der Heeresverwaltung
nicht allen Völkern gegenüber mit gleicher
Freundlichkeit und Liebe vorgehen. Deshalb könne»
wir es nicht unterlassen, unsere Beschwerden in dieser
Angelegenheit zum Ausdruck zu bringen.
(Nachdruck tttlMa*)
Das Verhängnis).
Roman von WiMe EoMnS.
Dr. Gilmorc und der Maler folgten jetzt
den Damen in das Gesellschaftszimmer. Sulla na
And der Anwalt setzten sich an den Spiellisch.
Frau Dewitz hatte sich wie gewöhnlich in einem
bequemen Sessel zum Schlummer niedergelassen.
„Soll ich Ihnen-eine Sonate vorspielen,
6 Raden?" fragte Laura, sich ihm mit einem
nhcst in der Hand nähernd. „Ich weiß, Sie
n Sonaten immer besonders gern."
Ehe Raden ihr danken konnte, war sie schon
-m Clavicr. Sie schlug einige Accorde an, dann
sah sie sich nach ihm um.
„Wollen Sie nicht Ihren gewohnten Platz
einnehmen?" sagte sie mit leiser Stimme.
^Gern. Es ist heute der letzte Abend, an
bem ich Sie hören darf."
. „Es thut mir sehr leid, daß Sie abreisen,"
erwiderte Laura, während ihre Finger mit fieber­
hafter Energie über die Tasten eillen.
„Ich werde mich dieser freundlichen Worte
üoch erinnern, wenn der morgende Tag längst
Hergängen sein wird."
„Sprechen Sie nicht von morgen, Herr
Naben. Lassen Sie heute Abend die Musik in
einer glücklicheren Sprache als die unsere zu uns
kedcn," entgegnete Laura.
Ihre Lippen zuckten, ein schwacher.-Lenher,
den sie vergebens zu unterdrücken suchte, entstieg
ihrer Brust, ihre Finder glitten unsicher über
me Tasten, sie schlug eme falsche Kote an und
— 29—
ließ die Hände ungeduldig in den Schooß sinken.
Sullana und Dr. Gilmore blickten erstaunt vom
Spieltisch zu ihr hinüber und Frau Dewitz er­
wachte durch das plötzliche Verstummen der
Musik und fragte, was es gebe.
„Spielen Sie Whist, Herr Raden?" fragte
Sullana, ihn bedeutsam anblickend.
Raden erhob sich sofort, um an den Spiel­
tisch zu gehen. Sullana forderte Frau Dewitz
auf, gleichfalls an dem Whist theilzunehmen und
die Partnerin Radens zu sein.
Laura blieb ruhig vor dem Clavier sitzen
und spielte jetzt ununterbrochen fort. Gegen zehn
Uhr trennte sich die kleine Gesellschaft.
Am nächsten Morgen erschien Raden unge­
wöhnlich früh im Speisezimmer, aber Laura und
Sullana erwarteten ihn bereits. Alle Drei setzten
sich ernst und traurig zn Tisch. Raden fühlle
sich so unglücklich, daß er sich erhob, dem Kampf,
den Schein zu bewahren, rasch ein Ende zu
machen. Er reichte Sullana, die ihm am nächsten
saß, die Hand zum Abschied. Laura wendete sich
plötzlich ab und verließ das Zimmer.
„Es ist besser so," sagte Sullana, als die
Thür sich hinter der Schwester schloß, „es ist
besser so, für Sie und für Laura."
Es dauerte einige Augenblicke, ehe Raden
seine Selbstbeherrschung wiedergewann.
„Leben Sie wohl, gnädiges Fräulein," sagte
er. „Habe ich es verdient, daß Sie mir zuweilen
schreiben?"
„Sie haben Alles verdient, was ich sür Sie
thun kann, so lange wir Beide leben. Wie immer
sich die Dinge hier gestatten, Sie sollen es er­
fahren."
„Und wenn ich Ihnen je von Nutzen sein
kann —" Die Stimme versagte Raden und seine
Augen füllten sich mit Thränen.
„Ich will Ihnen vertrauen wie einem Bruder,
wenn je die Zeit kommt, wo wir Ihrer Hilfe
bedürfen sollten," erwiderte Sultan», ihm beide
Hände reichend. „Warten Sie hier noch eine
Weile, bis Sie ganz gefaßt und ruhig sind. Ich
gehe, um Ihnen vom Balkon aus so lange nach­
zusehen, wie ich Sie noch erblicken kann."
Sullana verließ das Zimmer und Raden
wendete sich dem Fenster zu, um gefaßt und
ruhig zu erscheinen, ehe er Schloß Limmerig sür
immer den Rücken kehrte.
Noch war keine Minute vergangen, als die
Thür sich wieder öffnete und er das leise Rauschen
eines Frauenkleides hörte. Er drehte sich um und
sah Laura am anderen Ende des Zimmers. Zö­
gernd blieb sie stehen, als sie merkte, daß sie mit
Raden allein war. Dann kam sie mit jenem
Muth, den die Frauen bei unwichtigen Vorfällen
so leicht, bei bedeutsamen so selten verlieren,
näher.
„Ich war nur fortgegangen," sagte sie, „um
daS zn holen. Es wird Sie vielleicht an_ Ihren
Aufenthalt bei uns und an die Freunde erinnern,
die Sie hier zurücklassen. Sie sagten mir, ich!
habe große Fortschritte gemacht, als ich dieses


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 10 ]
Seite 2.
/
Präger Tagblatt Nr. 70
12. Mär* 1900.
Wir haben aber nicht nur keinen Grund, zu der
gegenwärtigen Regierung Vertrauen zu hegen, sondern
wir sind gegenüber dem Ministerpräsidenten vom tiefsten
Mihtraueu erfüllt; nicht allein deshalb, weil der Cbef
der Regierung die Svrachenverordnungen aufgehoben ließ,
(Beifall bei deu Ezechen), ionder» auch deshalb, weil der
durch die Aufhebung der Spracheiiverordnmigc» gedrückte
Zustand unseres Volkes aufrecht erhalten bleibt.
Dicier Grund, welcher uns verhindert, unsere
Stimmen zu Gunsten der Vorlage abzugeben, wird noch
dadurch verstärkt, daß nach unserer Auffassung dw post-
tioe Bewilligung des RerriitcncontlngentS durch die
Deutung erhöht rvürde, daß ivir hiedurch den Maß­
regeln der gegenwärtigen Regierung zustimmen und
diese hiemit unterstützen imb die Fortführung der
StaatLgcschäste durch sie approbiern, und daß wir der­
selben unser Vertrauen aus diese Weise oussprechen.
Deßhalb werden mir in weiterer Ausführung
unseres Clubbelchliiffee aste entsprechende» politischen
Machtmittel anwenden, überall dort, wo wir es zur Er­
reichung unserer politischen Ziele für zweckiuäßig erachten
Da wir es nicht zulassen können, daß, solange das uns
zugesagte Unrecht nicht gut gemacht wird, die Position
der gegenn'ärtigen Regierung irgendwie gefestigt wird.
*
(Fortsetzung folgt im morgigen Früh­
blatte.— Die Red.)
fönt Hag«.
*** vrzherzogtn-AevtiM« Maria Annuuciata
besuchte heute um 1 1 Uhr Vormittags die Kunstgewerbe­
schute auf dem Rudolphsquai. Sie wurde in dem mit
erotischen Pflanzen geschmückten Vestibüle von dem
Statthalter, dem Director der. Anstalt Pros.
S i i b r a l und den ältesten Mitgliedern des Professoren-
rallcgiums Dtöek und Helmessen ehrfurchtsvollst
begrüßt und in einen Saal geleitet, wo die für die
Pariser Ausstellung bestimmten Schülerarbciten aus­
gestellt waren. Darauf besichtigte die Erzherzogin die
Damen-Malerschule und die Abtheilung für Kunst­
stickerei, wo ein für die Pariser Weltausstellung be­
stimmter Altar, eine Acheit deS Pros. K a st n e r, aus­
gepellt war.
*** <£*uctttt tut». Tee Assistent der hygienischen
Lehrkanzel an der rzechlschen Universität Dr. Joseph
Rambousck wurde über sein Ansuchen zum Sani-
tätsasiistcntcn im Sanitätsdepartement der Landes­
regierung in Kärnthen ernannt und ihm ein Adjutum
jährt. 1000 K. verliehen.
«,** Leichenbvgüngniß. Heute um 10 Uhr Vor­
mittag wurde die fürstlich Schwarzenberg'sche Wirth-
schaftsrathswitwe FrauAlbineO f u m b o r-Mero l t von
der Pfarrkirche zu Gel. Adalbert aus zu Grabe getragen.
Die Einsegnung vollzog Herr Pfarrer I a n o t a, den
Eonduct geleitete Herr k Kaßpärek. Der von der
Landschaft zeichnete, und ich dachte mir, eS werde
Ihnen ein —"
Das Gesicht abgewendet, hielt sie ihm daS
Blatt entgegen, auf dem' sich eine Skizze des
Gartmhäuschcns, in dem sie zum ersten Male mit
ihm zusantuiengctrossen war, gezeichnet hatte. Das
Blatt zitterte in ihrer Hand, als sie es ihm
überreichte, es zitterte in der seinigen, als er es
ihr abnahm.
„Es wird mich nie verlassen, so lange ich
lebe," erwiderte er, „es wird inrmer mein kost­
barster Schatz sein. Ich bin Ihnen sehr dankbar
dafür, daß Sie niich nicht abreisen ließen, ohne
daß ich Ihnen Lebewohl sagen durste."
„O, wie hatte ich das thun körnten, nachdem
wir so viele glückliche Tage mit einander ver­
lebten."
„Diese Tage werden voraussichtlich nie wieder­
kehren, gnädiges Fräulein. Unsere Lebenswege
gehen hinfort sehr weit auseinander. Sollte aber
je die Zeit kommen, wo die Ergebenheit meines
ganzen Herzens, meiner ganzen Seele und meiner
ganzen Kraft Ihnen auch nur einen Augenblick
des Glückes zu verschaffen oder einen Augenblick
des Kummers zu ersparen vermöchte, so vergessen
Me meiner nicht, zählen Sie unbedingt auf mich.
Ihr Fräulein Schwester hat mir versprochen, mir
/ihr Vertrauen zu schenken, wollen Sie eS mir
'auch versprechen?"
„Ich verspreche eS Ihnen von ganzem Herzen."
„Sie haben viele Freunde, deren theuerste
Hoffnung Ihre glückliche Zukunft ist. Gestatten
LeichenbestattungSanstall „PietÄt* beigestellte Kranz-
wagen war mit duftige« Blumenfpcnden voll belade».
Unter diese» befanden sich solche von Dr. Carl von
Stcrnech Famille ProSkowetz. Familie Werthmüller.
Krzesenfly, Bekwak, Tfchepp», Marie Schrabner von
Schönbaar, Eleonore von Dotzauer, Famüie HaaSschke,
Auguste Dan» von Esse, Ritter von Rußheim, Rosalie
Werthmüller u. v. A. Die Beisetzung erfolgte auf dem
Wolschaner Friedhofe.
,% PrrfonalSnderunge« i« «lern» bet Ktz-
«i-grätze* Diöeese. AngestM wurden die Herren-
Franz Kamenik, Administrator in Lipnitz, alS Pfarrer
dortselbst. EalesiuS Roubikek, Präwonstratenserordens-
priester, als Seelsorger in Aeliw. Wenzel Bkeskh,
Caplan in Nechanitz, als Administrator in Starkenbach.
Vincenz Prochazka, Caplan in Starkenbach, als Caplan
in Nechanitz. Joseph Jirekek, Cooperator in Augczd bei
Chotzrn, als Caplan dortselbst. Carl Eermak, Caplan in
Holitz, als Administrator in Chwofna. StcmiSlauk Do-
brusky, Administrator in Daschitz, als Caplan in Holltz.
Adolph Morävek, Caplan in Pilnikau, als Caplan in
Trantcnau.
Die Cnttnranfgabe des modernen Wei-
beö. Im Säulensaal deS Deutschen Hauses hielt auf
Veranlaffung des Vereine? „Frauenforlfchrttt" Frau
Jda Freund gestern einen Vertrag über obiges
Thema. Die Vortragende faßte die Aufgabe der Frau
im moderne» Culturleben als eine vorwiegend künst­
lerische auf. Räch ihr hätten sich die Frauen in erster
Linie mit der Popularisirung der künstlerischen Ideen
unserer Zeit zu beschäftigen. Der intereffant« Vertrag
fand sehr viel Beifall, der sich anch durch eifrige Be-
theilung an der von der Vortragenden angeregten Bil­
dung einer Sectkon des Vereins „Frauenfortschritt" zu
erkennen gab.
*** Bewegung unter den Dchneidergchilse«.
Heute Abends findet auf der Schützeninsel eine Ver-
, sammlung von Schneidergehilfen statt, in welcher beschloßen
werden soll, eine 15%ißc Lohnerhöhung zu verlangen.
*** Programm des Delegtrteatagetz der öster­
reichischen «dvoeatentammern. Bri dem am 86. März
in Wien stattfindende» Delrgirtentag der österreichischen
Advocotcnkammern wird folgende Tagesordnung ver­
handelt werden: 1. Die Schaffung eines CcutralauS-
schu ffes.dem sämmtliche Kammerpräsidenten und überdies ge­
wählte Mitglieder jener Kammern angehören, die mehr
als 200 Mitglieder zählen. Stuf je 200 Advocatcn ent­
fällt ein Ausschußmitglied. 2. Hinsichtlich der Handhabung
der Civilproceb-Ordnung u. s. w. wird der adrocoten'
feindliche Geist, die Ueberschkitzung der richterlichen Pro-
ccßleitung, die Thätigkeit der GerichtS knspectoren, der
— 30—
Sie mir, Ihnen beim Abschied zu sagen, daß sie
auch mir die theuerste Hoffnung ist?"
Thränen stürzten ihr über die Wangen.
„Um GotteS willen," rief sie, sich auf den
Tisch sttitzend, „gehen Sie, o gehen Sie."
Das Geheimniß ihres Herzens verrieth sich
in diesen Worten. Raden hatte kein Recht mehr,
zu bleiben. Noch ein letzter Blick— und die
Thür schloß sich hinter ihm.
X.
Erst am Sonnabend Nachmittag wurde Dr.
Gilmore von Cäsar von Morton empfangen, doch
sowie der Anwalt. von der Angelegenheit zu
sprechen anfing, die ihn nach Limmerig geführt
hatte, schloß er die Augen und versicherte, der
Zustand seiner Nerven gestatte ihm nicht, sich
mit diesen Dingen zu besassen. AlleS, was der
Anwalt aus ihm herausbringen konnte, war, daß
er die Heirath seiner Nichte als eine abgemachte
Sache betrachte, daß ihr verstorbener Vater sie
gewünscht habe, daß Baron Senden eine glänzende
Partie sei und er als Onkel und Vormund sich
glücklich schätzen werde, wenn er mit allem Weiteren
verschont würde. Den Ehevertrag solle der Anwalt
mit Fräulein Halperu und der Braut berathen,
er als Vormund wolle sich nur darauf beschränken,
im rechten Augenblick zu Allem „Ja" zu sagen.
Cäsar von Morton, ein durch und durch
selbstsüchtiger Junggeselle, hatte nur den lebens­
länglichen Nießbrauch des Gutes Limmerig und
der dazu gehörenden Einkünfte. Dr. Gilmore war
Erlaß bc» Grafen Sleiepach ic. zu erörtern sein. Ferner
inb eine Reihe von Detailfragen auf dem Programms
die wir schon jüngst bel der Wiedergabe der Antrage deik
böhmischen Delegirten erwähnt bade». Wichtig wird noch
die DiSeusflo» über die Erhalh-sg und Erweiterung de»
Wirkungskreise» der Advocatcn, luSbesonderS die Zw-
laffung zu den Gewerbe- und Militärgerichten, die Ein-
ührung de» Auvaltzwange» auf wichtigere» Gebiete«
de» Adwlnistrativverfshrens x. sein.
*** Bernrtheilnng eine» czcchisch-radicale«
AednctenrS. Von dem Jttschiner Schwurgerichte würd»
Freitag nach dreitägiger Verhandlung der Redacteur
de» Jitschlner czechisch-radicalen'Blattes EmanueUokoL'
zu zwei Monaten Arrest verurtheilt. Er hatte in dem
genannten Blatte einen Artikel veröffentlicht, durch
den sich der Abgeordnete und Gutsbesitzer Hr. Heinrich
DoleZal au» M-Bydschow an seiner Ehre verletzt fühlt»
und der deshalb klagbar auftrat.
*** Das Bilimefschr Durchhaus, da» aus döl
Brcnntegasie in die Opatowitzer Gaffe führt und daß
eit dem Brande der VMmek'schcn Druckerei für deck
Paffantenverkehr gesperrt war, ist für ÄestÄ miedet
iccigegebe» worden.
*% Delbstmordversach. Die« Juhre M
Magdalena Löwit au» NC. LI4—V. nahm gestern uni
3 Uhr Nachmittag» in selbstmörderischer Wficht ein»
Phosphorlösung. Sie wurde in da» Josephstädter allge«'
Krankenhaus geschafft. Lebensüberdruß war da» Motiv
der That.
*** Die Erste Oböaaski silotBt Saroliaen»
that. Auch heute Vormittag war der Andrang der Eint
leger, welche ihre bei der ZSloina deponirten Geldbvt
träge kündigten, beziehungsweise beheben wollten, groß,
Allen Parteien wurden ihre Einlagen anstandslos »uH
gefolgt. Zur Beruhigung der Einleger sei daremf AS
gewiesen, daß, wie uns die Direction deS erwähnte«
Geldinstitute» mittheilt, die Zemaki batik» und dkt
Üivuostenski sich bereit erklärt haben, Wr d8
Carolinmthal« YKSaneki LLIoSn» einzusteh«..
Heute Mittag wurden in Prag Amgeüung PlacaA
an den Straßenecken affigirt, in denen die Carolinertzt
thalcr OWSanskÄ zäloin» die circufirenden Gerücht»
über eine finanzielle Misdre de» Institute» al» ein»
boshafte Verleumdung bezeichnet.
Sport.
Der Deutsche Radfahrverei« Prag Vft läßt
seine Clubbahn aus der Bubnaer Rennbahn neu h«»
richten, und wird sich Heuer dem Reigensahren nach
Hindenbura'S Schule widmen. Den Mitgliedern ftebr
die große Promrnadenbahn und den Rennfahrern d»
Rennbahn «nenrgelilich zur Verfügung.
deshalb über den Erfolg seiner UnkekrLiMg ttit
dem ihm seit dreißig Jahre» beknnnir» Schloß­
herrn weder erstaunt noch enttäuscht.
Am Sonntag erhiett Dr. Gilmore eine«
Brief von dem Anwalt des Barons von Senden^
worin der Empfang der Adschr-st des anonymen
BriefeS bestätigt wurde. Montag kam der Barock
an. Sein Acußeres und seine Manieren machte«
keiuen unangenehmen Eindruck auf den Rechtsge»
lehrten, obwohl er älter aussah, als er erwartet
hatte. Seine Bewegungen waren so gewandt und
seine Stimmung hatte etwas so Gleichmäßiges
wie die eines jungen Menschen. Laura war bei
seiner Ankunft nicht zugegen, aber sie erschien
wenige Minuten später, ihn zu begrüßen, doch
blieb sie in seiner Gegenwart befangen und ge»
drückt und benützte die erste Gelegenheft, sich
wieder zurückzuziehen. Der Baron beachtete webet
ihre kühle Zurückhaltung, noch ihr plötzliches
Verschwinden aus der Gesellschaft. Er hatte ihr
seine Aufmerksamkeiten nicht anfgenöthigt, während
sie anwesend war, und er versagte sich jede An­
spielung auf das Verschwinden seiner Braut.'
Den anonymen Brief brachte er selbst zur Sprach»,
nachdem Laura sich entfernt hatte. Auf seinem
Wege von Hampshire hatte er sich auch in
London aufgehalten und bei seinem Anwalt dit
ihn« von Dr. Gilmore zurückgeschickten Schriftstücke
gelesen. Er wünschte die Schwestern wie de«
Anwalt durch die bündigsten Erklärungen zu W*
ruhigen.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt «r. TU.
tteite 3.
12. März 1900
Latv« rennt» Llub Praa. NitgütLsbeittLg«
1V00: für ein einzelne» Mitglied 34 Stt., Familienkarten
für 2 Personen 44 für 3 Personen 64 für 4
Personen 84 K. für beitragende Mitaüeder 10 Kronen.
Die Gastgebühr beträgt- Monatlich S K. für die
Saison, Spielzeit 30 K. Neu eintretende Mitglieder
zahlen eine Emtrittsgebühr von 6 6 Die MitglicoSbei-
jräge sind dem Clubcafsier Herrn k. k. Postcommi»
färCarlSchwarzer, Emichow, FerdinandSquai 12,
ju entrichten.
Eröffnung der Skadfaifo«. Gestem hatte die
K ge Witterung zahlreiche Radfahrer herausgelockt,
,ch durch hübsche Fahrten zufrieden gestellt wurden,
wenn auch die Straßen außerhalb der Stadt noch
weich waren. Der Radfahrer Nr. 1818 konnte um
V, 2 Uhr in der Waffergajs« einem ihm wie blind in»
Rad laufenden fünfjährigen Jungen nicht mehr aus­
weichen, so daß eine Collision entstand. Niemanden
geschah etwas.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstklassige Fahrräder, englische
Lava-Tennis- and Fusslall-Artfkel. a75*
Eigene Roparatnr-'Werkatätte.- Prag- Wenzelsplats.
Zttikes und rkohlennoth.
lT.-B.f Brlix, 12. Mär».
Bei der heutigen Frühschicht sind 3063 Man»,
darunter 428 Häuer, um 136 Arbeiter und 35 Häuer
«ehr, al» Samstag angefahren.
«nff«, 12. Mär».
In der abgelaufenen Woche war ein n a m h a f-
ter Zuwachs von Arbeitern »« verzeichnen,
indem die Zahl der Häuer von 400 auf 847, die der
Arbeitenden überhaupt von 1154 auf 1405 gestiegen
ist, so daß mit Schluß der Woche 43 Perrent (um
7 Percent mehr als in der vorigen Woche) der Gefammt-
belegschaft in Arbeit standen. Die ÄohlenfSrdernng be­
trug 1219 Waggon», um 690 «ehr als in der vorigen
Woche. Bei der heutigen Frühschicht find auf 14 Werken
1404 Mann, darunter 603 Häuer angefahren. Bon
dieser Belegschaft strikeu noch 231 Mann.
(C.-B.) «rfttm, 12. Mär».
Im Rossitzer Kolenreviere hat die Zahl
der Strikenden abgenommen. Bei der heutigen
Frühschicht sind auf dem JuliuS-Schachte 112 Grubcn-
iind Obertagsarbeiter und auf dem Ferdinand-Schachte
125 Gruben- und 60 vbertagSarbeiter zur Arbeit er­
schienen. (Auf den anderen drei Schächten wird normal
gearbeitet.
— Mähr.-Vstrau, 12. März.
Trotz aller Bemühungen der Arbeiterführer, den
Strike heute weiter auszudehnen und auch die soge­
nannten Strikebrecher durch aufgestellte Posten und
durch gütllche» Zureden von der Arbeit fernzuhalten,
ist die Anfahrt unverändert geblieben. Die Anfahrt
hat sich in v ollster Ruhe vollzogen.
Steine Oßronik.
* (Allgemeine Audienzen.) Der Kaiser
hat heute Vormittag u. A. in bet allgemeinen Audienz
Empfangen die Gemahlin be» ReichSkriegSministerS
Adele Freifrau von Krieghammer, den Kämmerer
Wolfgang Graf Chotek, dar Präsidium de» Wiener
inedicinischen DoctorencollegiumS mit Hofrath Prof. Dr.
Albert an der Spitze, ferner den ord. Professor an der
Äergacademie in Ptibram Rudolph Dambera.
»(Zur WiedervermählungderKroa-
princessin-W-twe Stephanie.) In Budapest
dlrlautet, Graf Elemer Llonay solle nach seiner Vermählung
mit der Kronprincessin-Witwe Stephanie in den Fürsten­
stand erhoben werden. Beim TrauuugSacte wird nur der
Hofstaat der Kronprincessin-Witwe anwesend sein und
Graf Bellcgarde und Graf TholouiewSkt al» Trauzengru
fungiren.
* (Tin furchtbarer Brand.) Neueren Nach­
richten zu Folge sind bei dem Brand« in Tforna bei
Oedenburg zwei Frauen verbrannt. Erst gestern Abend
gelang eS, da» Feuer, welches im Gebäude de» Gemeinde-
tafficrS «»»gebrochen war, zu loealisiren.
»(Gegen die 1 s i Heinze.) Gestern fand
in Berlin abermals eine Protestversammlung gegen die
lex Heinze statt, an der sich tausend Personen betheilig-
ten. Nachdem mehrere Redner gesprochen hatten, wurde
eine Resolution gegen die 1er Heinze angenommen.—
Hermann Sudermann übersandte Namen» des Berliner
Comites gegen die Isx Heinze an etwa 400 der maß­
gebendsten Persönlichkeiten Deutschland» ein« Erklärung
zur Unterschrift, worin entrüstet protestirt wird gegen
die Zusammenstellung der Kunst mlt den gegen sittlich«
Ausschreitungen niedrigster Art geplante» Maßregeln.
Zum Schluß« heitzt *8: Wir sprechen die Erwartung
auS, daß der Reichstag und die verbündeten Regierun­
gen dieser und allen ähnliche« Maßregel« die Zustim­
mung versag-", werden.
* (Zum Brande der vomäckle Fran-
gafse.] Fürstin Pauline Metternich hat au den Di-
rector Clarrtie der Omnäckio Frangaise ein Telegramm
gerichtet, in welchem er heißt- „Gestatten Sie mir, Ihnen
den tiefsten Anthell auszudrücken, den ich an dem Un­
glück nehme, von welchem die Oomäckle Frangaise be­
troffen wurde."
Der Krieg in Südafrika.
(C.°D.) London» 18. März. „Reuter's
Office" meldet aus D r i e f o n t e t n: An dem
Gefechte am 10. d. M., welches sehr heftig
war, nahm eine große Anzahl australischer
Truppen theil. Als der Feind floh, waren
die Pferdeder australischen Ca«
ballerte allein im Sta» de, i hn zu
verfolgen.
(C.--B.) London, 13. März. Die „Time?*
melden aus Laurengo Marquez vom 10. b. M.:
Gegenwärtig kommen Schaaren von Ausländern
auS Transvaal, da dort in Folge der
jüngsten Ereignisse ein Gefühl der Unsicherheit
herrscht. Grubenarbeiter sagen auS, daß
Regierungsbeamte und andere Persönlichkeiten
offen den Entschluß ausgesprochen Hütten,
alle Maschineuanlagen der Haupt­
minen und die hervorragenden Ge­
bäude von Johannesburg zu zer-
störe«. Man nimmt an, daß die Nenner-
Mine und andere Minen wegen des AbzugeS
der Arbeiter aufgelassen werden müssen.
! —y. London, 12. März. (Priv.) Vier
deutsche Officiere sollen in Loureuyo
Marquez am die Intervention deS eng­
lischen Consuls von der portugiesischen Behörde
verhaftet worden sein, da sie nach Trans­
vaal gehen wollten und Waffen und Munition
in ihrem Gepäck verh ehlten.
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
I. Lemberg, 12. März. (Priv.) Heute
Mittags wird die Schließung der
hiesigen technischen Hochschule
wegen der Demonstrationen gegen den Prof.
Thulie erfolgen. Die Studentenschaft richtete
an dea Unterrichtsminister ein Telegramm, in
welchem seine Intervention zu Gunsten der
Vorlesungen erbeten wird.
—seh. Berlin, 12. März. (Priv.) Der
Kaiser hielt an den Landwirthschafts­
rat h, der heute feine Sitzungen schloß, eine
Ansprache, in welcher eS als Aufgabe der
deutschen Regierung bezeichnet wird, der Noth­
lage der Landwirthschaft Hilfe zu bringen.
Zugleich ersuchte der Kaiser die Interessenten,
sich in den Frage«, welche die uothleidende
Landwirthschaft betreffe», immer zunächst an
die Regierung zu wenden. In diesen Worten
liegt eine deutliche Verurtheilung der agra­
rischen Agitationen deS Bundes der Landwirthe.
8. Berlin, 11. März. (Priv.) In der
vergangenen Nacht starb in Eharlottenburg der
aus der Cor.flictSzeit der SechSziger Jahre
bekannte frühere Abgeordnete L u d o l f
P a r i s i u 8, der lange Jahre in der Leitung
der Fortschrittspartei und später der Frei­
sinnigen Partei thätig und mit Eugen Richter
eng beftcundet war.
(C.-B.) Paris, 13. März. („Agence
Havas.*) Der „Figaro* veröffentlicht ein
Interview mit einem Staatsmann, welcher
erklärt haben soll, die England feind­
liche« Kundgebangen hätten die
Königin Victoria bestimmt, anzuordnen, daß
sich Botschafter Monson von PariS fernhalte,
«und die Gefühle der Königin gegen Frankreich
gründlich geändert. Die Fortdauer der Kund-
gebunge« würde DrlcaffL tu ein« schwierige
Lage bringen.
Ein »elf made man.
__. ««dopest, 12. Mär,. (Priv.)
Gestern ist in Hütteldorf bei Wie» einer der,
reichsten und augefehensteu Männer Ungarn* 1
undMaguatenhausmitglied Paul v. ßac-je«^
bacher gestorben. Ge war der Sohn!
armer Schiffsleute und hatte sich durch eigene;
Thatkraft ein riesiges Vermögen erworben?
Eine Zeit lang bettieb er mit feinem Bruder'
zusammen Bauunternehmungen; er hat die'
meisten ungarischen Bahnen gebaut. Er war
Begründer eigener Unternehmungen und sogar'
Eigenthümer einer srlbstständigen SchifffahrtS«
Unternehmung. Bei der Reorganisation deS
MagnatenhauseS im Jahre 1885 wurde er in
dasselbe gewählt und machte mit den Anti-
liberalen gemeinsame Sache. Sein Sohn Paul
wird die Unternehmung seines Vaters, deren
Ertragnisse auf 10 bis 12 Millioueu Gulden
geschätzt werden, weiter führen. Panl v. Luczen-
bacher war 82 Jahre alt.
Eine Gefahr für das fra«Mfche
Mlnisterin«.
X PariS, 12. März. (Priv.) DaS
Eabiuet Waldeck-Rouffeau steht wieder
einer schweren Situation gegenüber,
welche in der heutigen Kammersthung geklärt
werden dürste. Die Budgetkommission faßte
nämlich einen Beschluß, der einer Obstruca
tion gleichkommt, da er die Fertigstellung',
des BudgetS für 1900 verhindert und am
unbestimmte Zeit hinausschiebt. Dieser Beschluß
geht dahin, in daS Finanzgesetz alle auf der
Tagesordnung befindlichen fiskalischen Reformen
aufzunehmen. Diese Reformfragen befinden sich
aber erst im Stadium der Vorberathung i«
Senate und würden in der Kammer ausge­
dehnte Debatten hervorrufe«. Dieselben an daS
Budget knüpfen, heißt unter solchen Umständen
dem Budget die Bewilligung verweigern. Der
Generalberichterstatter des Budgets hat das Re->
ferat niedergelegt. Für ihn tritt der Obmann der*
Budgetcommission Mesureur als Berichterstatter
ein. Mesureur gehört zu jenen Radicalen, welche
die Ministerkrise herbeiführen wollen. Auch
einige Socialdemokraten scheinen für diefea
Act gewonnen zu sein, weil ihnen daran liegt,
die Erwerbsteuer baldigst zu erledigen. Der
Beschluß der Budgetcommission soll der Umweg
sein, auf welchem daS Ministerium zu Falle
gebracht werden soll, weil eS sich als unmöglich'
erwiesen hat, dasselbe auf geradem Wege zu
stürze«.
Geschäfts-Zettrmg.
P Wien» 12. März. (Priv.) In da
heutigen Sitzung des AdministrationSrathes des
Wiener Bank-Vereins wurde die
Dividende mit 16 fl. --- 6 pEt. (gegen
15 fl.) festgesetzt. Der Reingewinn beträgt
4,544.871 fl. (gegen 3,452.365 fl.), wobei je­
doch auf die durchgeführte Capitalserhöhung
Rücksicht zu nehmen ist. i
Z. Wie«, 12. März. (Priv.) Heute fta-*
bet die Bilanzfitznng da Donau-Dampf-
schifffahrtS-Gesellschaft statt. Wie
venautet, wird die Dividende für da»
abgelaufene Jahr mit 8 st. (gegen 16 fl. i»
Vorjahre) bemessen werden.
1. Lemberg, 12. März. (Priv.) In den nächste»
Tage« wird ein liebereinkommen zwischen der Galizische»
Creditbank und der Oesterreichischen Credit
an stakt finaftstrt werden, wonach die Creditanstaft
zum Behufe der Durchführung der Liquidation d«t
Galizischen Creditbank ein auf die Boryslauer Erd«'
wachSgrnben hypothekarisch sichergestellte- Darlehen i«
Betrage von 1S Millionen Gulden gewährt und fft4
die Dana von sechs Jahre» da» OptionSrechr
auf die früher der Galizischen Kreditbank gehörig^
ErdwachSgruben i» Borysla» u» de« Preis von 2»
Million«» Gulden erwirbt.


[ 2023-06-29 10:50:02.076 - 19000312 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 70.
Berte 4
12. MOTZ 19Q0
—r. Berlin, 12. März. Oriv.) Die
Börse war auf den Geldstand zurückhaltend,
indeß haben sich heimische Anleihen erholt auf
das Gerücht, daS Reich werde im laufenden
Jahre nur einen unbedeutenden Betrag auf­
nehmen; ferner waren Confolidation, Fran­
zofen, italienische Bahnen, Spanier undTrans-
vaal höher. Die meisten Montanwerthe, ferner
Dortmund-Gronauer, Credit und Canada waren
abgeschwächt.
(3 Uhr 30 Min.) Jetzt ist die Börse fest
besonders für Montanwcrthe auf die Steige-
rungen am Caffamarkt. Bochumer bevorzugt.
Privatdiscont 5'/. PCt., tägliches Geld
5'/, pCt.
Wiener Börse.
Wien, 13. März. (Officielle Tours« von
LUHrRachmittagS.)
— G«r»c«ur»
OeK. «.
Geldcour»
Lest. W.
Paplerrente.. 99.30
Eilberrentc... 99-20
Oesterr. Goldrente. 98.38
Oest. Kronenrmte. 97.40
Bankaktien.... 138.25
Lreditactien... 242.85
London....
Rapoleond'or..
K. k. Münzdueaten
Reichsmark..
Jtal. Banken.,
242.65
19.29
11.36
118.50
90.10
142.72 142 78
188.80 189 50
268— 265.78
316.— 318.40
, 136.——
884— 579.—
411.— 410.50
—150—
. 897.50 894.50
. —— 95.50
228.— 227.50
. —219.50
. 851.——
. 19.28 19.27
. 96.37 96.30
. 95 05 95.60
, 242.90 242.80
. 118.47 118.45
. 118.50 118.45
.255.75 255.75
ESeonchtesütze: 4«/,«, 5*/,.
Eisen- und Kohleupapiere 1« Erwartung eines
baldige» Endes des StrikeS lebhaft und steigend
sonst gejchäftslos und staguireud
Berlin, 12. März. (Priv-Tel.)
Beginn
Oesterreichische Credit ...
DiSconto-Eommandit...
Berliner HandelSgejettschaft
Teutsche Bank
Tavak-Aetie» /. '7°.
Wasfensabrik.. ~r;
Alpine Monta»..<
Rima-Murauye»...
Poldi-Hütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
WestbShmische Kohlen
Brüxer Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger.
Eisenbahnverkehr
Schodnitza..-
20 FrancS-Stücke
PariS .....
Zürich
London .....
Deutsche Plätze
Markscheine.,
Rnbelscheine
Privat- Börse«- Telegramme.
V. Wien, 12. März. (Telephonischer
Bericht.) sM 1 t t a g S -« S r f- t Räch
den heute aus Prätoria vorliegende« Nachrichten
ist cS zweifellos, daß Prästdent Krüger in Lon­
don »m den Frieden nachgesucht hat. Die Mel­
dung a«S Prätoria, daß eine Konferenz der
anSländischen Consnle einberufen fei, hat sowohl
hier als auch imAnSlande eine« guten Eindruck
gemacht, hauptsächlich waren etz aber die bessere«
Nachrichten anS dem Strilegebiete, welche günstig
anf die Specnlation eingewirkt haben. Es find
auch nur diejenigen Werthe, welche in letzter
Zeit durch den Strile tn Mitleidenschaft gezogen
waren, wesentlicher gestiegen, und zwar: Alpine,
Präger Eisen, Bnschtehrader B und Brüxer
Kohlen. Das Geschäft war indeß anch henle nicht
bedeutend, nur in der zweiten Hälfte gestaltete!
stch der «ertehr im Schranken «nd in Alpine
etwas lebhafter.
«ns dem Bankenmarlte waren Creditaetien
fest, auch Bodencredit gnt behauptet, dagegen
Mittelbanlen «msatzloS.
Bon TranSportwerthen sind Bnschtehrader 2
gestiegen. Bon Eiscnwerthen verzeichnen Bareser
die größte Avance, ferner waren Präger Eisen,
«ima und Alpine zu höheren Conrsen gefragt,
Böhmische Montan dagegen vernachlässigt. Bon
den auStändischen Börsen war Berlin im Ber-
lanfe eine Kleinigkeit schwächer, die Grundtendenz
daselbst ist jedoch eine feste. In PariS «otirten
«anqne Ottomarc 577, Dürkenlose 128, in Lon­
don RandmineS 37»/,.
(Wiener Schluß.Conrfe.)
235.70
. 107-
. 172.70
. 212.40
. 165—
. 94.87
Dresdener Bank
Italiener...
Russische Roten
Dürkenlose. 122.80
Staatsbahn. 139.50
Dortmnnd-Grona« ..... 181.75
Marienbnrg-Mlawka..... 81.75
Schweizer Centralbahn... 144.25
Italien Mittelinecrbah«... 101.—
Italien. Meridional ..... 137.30
Transvaal 223.25
Llohd. .125.20
Hamburger Paquet 128.40
Bochumer .......... 278.80
Consolidation 393.75
Dortmunder Union ..... 140.90
Gelsenkirchen. 213—
Harpener .......... 229.25
tzibernia .......... 241.75
! Lanrahütte ........ .275.90
Concordta
i Eschiveiker ..............
Geißweider 360.50
t ochdahl 221.25
attowitz 252.50
Wilhelm 294.25
Schluß
235.50
197.12
172.50
212.37
165—
94.87
216.10
123.10
139.50
181.70
81.75
144.25
101—
137.30
223—
125.20
128.40
280.25
393—
140.75
213—
229.12
241.75
276—
335.50
271.25
«ebrnar-Rente....
Mnircnle
12. März.
lO.MSrz.
99 35
99.35
Oesterr. Sronenrente.
.. »9.45
99.45
Silberrente ......
,. »9 20
99.20
Oesterr. Goldrente...
98.30
Nng. Goldrente....
.. 97.40
97.70
Nng. Kroncnrente...
.. 93.70
93.70
1860er Ganze .....
.. 136.25
136.25
1860er Fünftel... v
.. 160.—
160.25
1864er Lose;.
.. 200.50
200.25
Credit-Lose ......
395.—
1854en Lose
.. 165—
165—
Wiener Commnual-Lose
.. 391.50
392—
Theiß-Lose
141.76
Türken-Lose
.. 124.50
124.50
Credit-Aktien .....
.. 235.60
235.80
Amglobanl
.. 124 50
12460
Unionbank ......
.. 154.50
154—
Länderbank
. .118.60
118.75
Nng. Creditbank ...»
.. 186.50
187—'
Wiener Bankverein..
.. 135 75
135 25
Bodencredit
252.75
Böhmische Union...
.. 134.25
Aivno..... r.
. .133,50
133.75
StaatSbahn... ■...
.. 136.80
136.40
Lombarden ......
.. 20 40
. 26.75
Rordbahn '.
.. 295—
Rordweftbahn ...;,
% .120—
110.75
Elbethalbahn...».
>. .124 50
124.26
Bnschtehrader B....
290.50
Rnfsig^cplitzer....
,
Wr. Bau- «. Betr.-Gek.
Wr. Ban- «. «ctr.-Ge;.
A. 185.75
135.25
B .180.50
18625
Reue Wr. Dramway..
..
04.—»
Donan-Dampfschifl...
Llohd
.. 72.20
73—
77.—
Wechselstube
der Filiale der L. k. priv. Oesterreiohisohen
Creäit-Malt für Mel t. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. (O. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
per
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 13. März. (C.-B.) Kronenwährung
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.65 bis 7.66, per
Juni 7.67 bis 7.68, per Herbst 7.88 bis 7.89, Roggen
per Frühjahr 6.58 bis 6.59. per Mai-Juni 6.66 bis
6.67, per Herbst 6.80 bis 6.81, Mais per Mai-Juni
5 47 bis 5.48, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juii-
Aug-0— bis v.—. Hafer per Frühjahr 5.25 bis 5.27,
per Mar-Juni 5.31 bis 5.32. per Herbst 5.58 biS
5.60. Tendenz: Unverändert Wetter: Schön.
., i?- März. (Börse für lanbwirth.
i? al*{.1$ e A r °ducte.) Die BerichtevomSchluß-
der Borbdrse sind durchwegs matt. Die Witterung ent-
pricht der Jahreszeit. Die Stimmung war heute etwas
fchWüLer.
. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen zu 7.63, Mai-
Jum-Wetzcn zu 7.69 und 7.67, Herbstwcizen zu 787
Frühiahrskorn zu 6.58, Herbstkorn zu 6'80 und 678.
Phönix 217.10
3ih Stahl.■,,•■.,•.•,■ i 234.
Schalter*. 720.50
Westphalta 284.25
Orenstein 235.—
Rh Metall. 192.50
Adler Cement 282.
Danuenbaum ............ 157.50
DvnerSmarck. 263.—
HuldschinSkh 170.60
BiSmarckhütte.. 831.80
Stettiner Bulca« ... ...... 260.
Caro Hegenscheidt 182.25
Hösch 250.—
PrtvatdiScont 5'/» Pereent.
Recht feste Tendenz, namentlich für Eiscu-
nud Cassaindustriewerthe
Mai-Junl-Hafer zu 5.30, Mai-Juni- MaiS zu 5.45.
August-Septcmber-RapS 12.85—12.95.
Budapest, 12. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.47 bis 7.49, per Octobek
7.71 bis 7.72, Roggen per April 6.S8 bis 6.29, per
Oktober 6.46 bis 6.48, Hafer per April 4.92 bis 4.94,
MaiS ver Mai 5.16 bis 5.17. Wetter- Schön.
Wcizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
ruhig, Umsatz 20.000 MC., Preise unverändert. Roggen
fest, Gerste angenehmer, Hafer preishaltend, Mais stei­
gend, Termine bei mäßigem Verkehr Anfangs flott
Hüter schwächer, Schluß behauptet.
Kaffee.
tzambnrg, -12. März. 2 Uhr 80 Min. Santotz
good average per März 36.—, per Mai 36.50, per
September 37.—, per December 37.50, Geld. Tendenz:
Ruhig.
I« ä t r.
Prag, 12. März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz:
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 25.85.
Magdeburg, 12. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, April
9.95— Käufer, 9.97V, Verkäufer, Mai 10.02'/, Käufer,
10.0—5 Verkäufer, Juli 10.15—, Käufer, 10.20—
Verkäufer, August 10.22'/, Käufer, 10.25— Verkäufe«
Oetober-Deeember 9.42'/, Käufer, 9.47V* Verkäufer.—
Tendenz- Stetig.— Wetter- Schön -p 8°.
Hamburg. 12. März. 2 Uhr 30 Min. <T.-B.f
Per März 9.92'/, Geld, 9.95— Brief, per April
9.95— Geld, 10.00- Brief, per Mai 10.02", Geld,
10.02'/, Brief, per Juni 10.10— Geld, 10.12'/, Brief,
per Juli 10.15— Geld, 10.1'7/, Brief, per August
10.22'/, Geld, 10.22’/, Brief, per September 10.05—»
Geld, 10.05— Brief, per Oktober 9.42'/, Geld, 9.45—»
Brief, per November 9.40— Geld, 9.45— Brief, per
December 9.45— Geld, 9.47V, Brief, per Januar
9.52'/, Geld, 9.55— Brief, per Februar 9.60— Geld,
9.62V, Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter- Schön»
London. 12. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B,) Per
März 9/10— Werth, per Mai 9/11 J* Werth, per August
10/1'/« Werth, per Oktober-December 9/4'/, Werth.—
Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wien, 12. März. <O.-B.) Auch heute ist in
promptem Contingentspiritus weder ein Geschäft noch
eine PretSändernng von 39.60 Geld 40 Brief zu ver»
zeichnen.
Raps.
Wien, 12. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Febmar —biS
—.—, August-September 12.85 bis 13.95.
Budapest, 12. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K o h I r e p s per August 12.50 bis 12,60.
Rü- öl.
~ Wien, 12. März. (C.-B.) Kronenwährung pe<
50 Kg. Rüböl rafflnirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
'Du» fnr milit. ingelegenbeiteF^S
des k. u. I. Hauptm. Janouäkovec, Prag—H.,
Elisabethstraße 1080, erledigt sofort, genau Waffen»
Uebungs-Enth.-Gefuche. »6
Fabrikanten,-
serieux, welcher Categorie immer, die in Ungaikt
sich niederlassen oder dort Fabriken errichtet
wollen, gegen eventuell vom Staate erreiche
bare Subvention, mögen ihre Adressen mit
Referenden nebst genauer Angabe der Branche
freundlichst abgeben unter Ch. „Serien*“ art
den Zeitnngsverschleitz Prag, Graben 33«
Bortheilhafte Euren gegen Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark-
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit»
lofigkeit u. s. w. in der Wasserheilanstalt des a 99
MUDr. Vratislaw Kucera
in Prag, II., Fleischhackergasse Rr. 14 n.
FSr Herren 8—12. Telephon 2180. Für Damen 2—8.
Preise einzelner Bäder und Massage von 1—5 K.■
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
an, Alpaoca-Sllber, Alpacca, Bronco und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Pr&g, Graben 16 (bei drei Linden).
ninstr Preislisten cratis.
«igem*.«. HeravZg.: JÜDr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veraniw.: «lois Mci^rTDrvck ». Heivr.Mercy Sohn, Prag, Herreng. 16»

