
[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 1 ]
Nr. 247.
MorgcB-Awsgabe. XXIV. Jahrgang.
Sxpedttto»
und
«dminestratkoa
i 1« nra, cfenoMt-
-kedaetkon
immaffe t* M», t 0U&
rürphsll-»adt,du»zr
«eUctten{;] Sc.' 2489
Präger
BE>i
bet grojartw?.
MonWaen r—
Quell ntanga
•"SSSwfi"*
Erscheint täglich 2 mal
Freitag, 7. September 1900.
«bounement
fit dir Llorgra- m)
Ä!>tai>ansgalit CD:«:
I» der Adminillrattouns»
deu Ltttalea:
«waatlich -L 20 h— fLlJO
WII BnReltnnri in, Sau«:
SÄnatlüt) 2 K SO h —vl. 1JS
satt täglich lmalljtr Patt-
Versendung:
»mallich 2 K so h _{l. 1.49
MU täglich 2 mallger P-I-
vrrsenduua:
«onallich 3 K SO h= R, 1.99
Hinzekue Nummer»
Prag.. S d--s lr.
AuSwürlS. 10 K -6 kk.
Iu/eraie
Metten nach dem Raume mit
Zugrundelegung der I-lnftna»
gessaltenen Petitzeile l»
rechnet.
v Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Czechifche oder österreichische
Politik?
Wien, 6. September.
(?) Man muß der Schlauheit alle Anerkennung
zollen, mit der die Partei der Jungczechen auch
betreffs der Veröffentlichung der von ihr gefaßten
Befchlüffe verfährt. Seitens der Regierung wurde
in ziemlich authentischer Form verlautbart, sie
wolle das Parlament nur dann zu einer Herbst-
saison einberufen, wenn sie von den Parteien
Garantien erhalle, daß die Thätigkett des Reichs­
rathes durch Obstruktion nicht gefährdet werde.
Das Verlangen nach „Garantien" wurde später
m das nach „Zusicherungen" abgeschwächt und
schließlich hätte sich die Regierung wohl auch mü
der einfachen „Erklärung" begnügt, die von ihr
z«m Zwecke der Jnformatton einvernommenen
Mhrer seien der Ansicht, daß es seitens ihrer
Parteien zur Obstruktion nicht kommen werde.
Begreiflicher Weise haben die Vertreter der
deutschen Parteien, die in der jüngsten Zeit mtt
dem Ministerpräsidenten Rücksprache nahmen,
darauf hingewiesen, das es ja die Czechen waren,
die im Juni den Reichsrath gesprengt haben,
daß die Regierung demnach vor Allem von czechi-
scher Seite Garantten, Zusicherungen oder Erklä­
ngen betreffs der Arbeitswilligkcit einfordern
»Äffe, da ja die deutschen Parteien durch ihren
Eigen Anschluß an die von der Regierung im
Ami geplante Arbettsmajorität ihren aus eine
fruchtbringende Thätigkeit des Hauses gerichteten
Ätentionen unwiderleglichen Ausdruck gegeben
haben. Das war offen und klar gesprochen und
Jeu t_ff eton.
Musikalisches aus Paris.
Von Dr. v. B.
in.
(Sie Opera Comique.— Charpentier'S
— Massenet'S „Manon Lescaut".
— DieNachfolgerin der Judic.)
Nach dem Besuche der Großen Oper war Char-
peniier'S Pariser Roman „Louis e", der seit Februar
i. I. den Spielplan der Opera Comique beherrscht, das
nächste Ziel meiner musikalischen Wanderungen. Der
Zufall wollte es, daß mir der Genuß einer besonderen
ßestvorstellung zu Theil werden sollte, indem Mlle.
Siel ton, die „Creatrice" der Titelrolle, ihr sünf-
rigsteS Auftreten feierte. Der Saal der Opera Comique,
jöt dem letzten Brande auf's Eleganteste ausgestattet,
“jjkt einen direkten Gegensatz zur Großen Oper.
während nämlich dort das Publikum die Haupt-
n^iehungskraft bedeujet, ist die Opera Comique der
Örtliche Unterhaltungsboden deS Paris Musieal. Der
^"»dzug ist hier die Intimität— die deS Gebotenen
als jene der Besucher. Ein Autor, der sich in
* Herz der Pariser einschmeicheln will, muß durch
™>« Gaffe kommen. Nur sie führt auf den place de
Öoire des bisher unübertroffenen Theiles der
.Eschen Musik. Herr Charpentier nennt seine Oper
tt«en musikalischen Roman und hat einen Theil de»
daraus hat man in der Oeffentlichkeit auch kein
Geheimniß gemacht.
Anders auf czechischer Seite. Die Czechen
lancirten in der Oeffentlichkeit die Mittheilung,
es sei ihrerseits keine definiüve Entscheidung
betreffs Beibehaltung oder Fallenlaffens der
Obstruktion gefaßt worden, und sie seien demnach
nicht in der Lage gewesen, deut Ministerpräsi­
denten Garantion, Zusicherungen oder bestimmte
Erklärungen zu geben, sondern müßten ihr Ver­
halten während der Herbstsession von den Ver­
hältnissen und Umständen abhängig machen, die
während der Session selbst zu Tage treten.
Diese Meldungen waren jedoch
unrichtig. Thatsächlich wurde vom Executtv-
comite der jungczechischen Partei kein Beschluß
gefaßt, der ein Schwebenlassen der Obstructions-
frage bedeutet, die Frage der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments also offen gelassen hätte, sondern es
wurde die Fortsetzung der Obstruktion pur et
simple für den Fall beschlossen, als die Regie­
rung nicht „Sattsfaction" für die Aufhebung der
Sprachenverordnungen geben, d. h. den Czechen
die Obstructton auf Kosten der Deutschen ab­
kaufen wollte. Das hat man jedoch wohlweislich
nicht publicirt. Erstens weil das Abstimmungs­
resultat über die Frage der Obstructton nur eine
lächerlich geringe Majorität für die Beibehaltung
dieser Taktik ergeben hatte, was im schreienden
Widersprüche mit der aufpeitschenden Agitation
stand, die auf'den Tabors für die Demolirung
des Wiener Parlaments gettieben wurde, und
zweitens weil man denn doch die Empfindung
hatte, es sei jener Beschluß mit einem Odium
Textbuches in Prosa versaßt. Damit will er modern
sein. Indessen vermeidet er durchaus nicht die Wege,
„welche and're Wand'rer geh'n." Die Lorbeeren, welche
Leoncavallo und Puecini mit ihrer „Boheme" nicht
pflückten, haben auch ihn nicht schlafen lasten. Auch in
seinem Textbuche find eS hauptsächlich die Reize der
„freien Liebe", welche die dramatische Fortbewegung
vermitteln. Louise, Tochter eines biederen Pariser
ArbeiterpaareS, fühlt sich von den Chancen, die ihre
Schönheit auf dem Markte des Pariser Lebens ihr
bietet, unwiderstehlich angezogen. Vergeblich warnen
die Eltern— die Katastrophe der reifen Frucht ist
nicht mehr aufzuhalten; gezeitigt durch die schwüle
Sphäre der Großstadtluft, fällt der Apfel vom Baume.
Das Unvermeidliche geschieht unter Mitwirkung eines
Künstlers, des unbemittelten Zimmernachbaren Julien,
den es drängt, seine nachbarlichen Beziehungen
noch nachbarlicher zu gestalten, indem er mit seiner
Geliebten ein kleines Gartenhäuschen auf dem Mont­
martre gemeinsam bezieht.
Von hier wird Louise durch die Nachricht ihrer
Mutter, daß der Vater erkrankt sei, bald wieder ab­
berufen. Allein daS häusliche Milieu hat begreiflicher­
weise keinen Reiz mehr für sie; es folgen heftige Aus­
einandersetzungen, deren Folge ist, daß Louise abermals,
wie es scheint nunmehr mit „höher" gerichteten Ab­
sichten, daS Elternhaus verläßt, während der kranke
verlastene Baker dem einzigen Kind, das er nun
rettungslos dem Großstadtgist verfallen sieht, weh-
vor der Bevölkerung verbunden, die vom Parla­
ment wirthschastliche Hilfe verlangt und erwartet.
Allein auf die Dauer läßt sich die Wahr­
heit nicht verhängen. Sie kommt ans Licht und
grell tritt die Situation in Oesterreich hervor.
Heute weiß man» daß, wie wir zu melden in
der Lage waren, das Executivcomite der jung­
czechischen Partei die Frage der Fortsetzung der
Obstructton nicht in suspenso belassen, sondern
ganz direkt bejahend entschieden habe. Die
wenigen czechischen Stimmen, die die sehr knappe
Majorität für diese Entscheidung herbeiführten,
haben neuerlich eine Parlaments-, vielleicht eine
Verfassungskrise über ganz Oesterreich und alle
seine Völker heraufbeschworen, alle politische und
wirthschastliche Entwicklung gelähmt und durch
Perennirung des chaotischen Zustandes die Kraft
des Staates nach außen und innen geschwächt.
Das sind für die Dauer absolut unhaltbare
Zustände, denn sie erschüttern die Grundlagen
der Monarchie. Oe st erreich braucht
eine österreichische Politik, d. h.
eine solche, für die ausschließlich
die großen Interessen des Reiches
maßgebend sind. Das Schicksal Oester­
reichs kann und darf nicht von einigen wenigen
Stimmen im Executivcomite der jungczechischen
Partei abhängen. Wenn die Czechen selbst vor
der ungeheueren Verantwortung nicht zurück­
schrecken, die sie durch ihr Verhalten aus sich
laden, so müssen doch wenigstens jene Kreise,
denen in erster Linie die Wahrung des Ansehens
und der Machtstellung der Monarchie obliegt,
sich für die konsequente und unentwegte Ein-
müthig nachruft: „Oh Paris!" Es läßt sich nicht
leugnen, daß gerade aus diesem einen Worte eine
vielsagende sociale Klage zum Herzen herübertönt»
allein es ftägt sich, ob diese sociale Frage um jeden
Preis gerade mit musikalischen Mitteln gelost zu werden
braucht. Wie man mir mittheilte, soll Herr Charpentier,
in dem wir einen musikalischen Jungfranzosen von
echtem Schrot und Korn zu erkennen haben, 'mit seiner
entflohenen Louise noch eine ganze Trilogie vorhaben.
Ich wünsche ihm vom Herzen, daß er über seine ge­
fallene Frucht in ihren weiteren Fäulnißstadien nicht
allzu heftig stolpern möge. Denn der Drang, in seinen
dramatischen DarstellungSmittcln um jeden Preis einen
Record zu schlagen, ist schon in der „Louise" zu be­
denklichen Ueberraschungen ausgeartet. Man erlebt
die musikalische Neuheit, der Vertonung eines Zeitungs-
artikels anzuwohnen, das ganze erwachende Morgen­
paris im Kreise von Milch- und Gemüsehändlerinnen,
heimkehrenden Nachtschwärmern, Hadersammlern, Cocotten
und Grisetten, in total aufgelöster mukalischcr wie
moralischer Form mit seinem unverdorbenen Magen
ringen zu sehen. Selbst Polizisten in unversälschter
Dienstuniform betheiligen sich singend an diesem Reigen
und man weiß anfangs gar nicht, ob sie als dramatisch
motivirte, oder rein dienstliche, behufs Hintanhaltung
compofitorischer Ausschreitungen herangezogene Wächter
gerufen worden sind.
WaS die Musik des Herrn Charpentier betrifft^
so mochte ich ihr mehr Fleiß und guten Willen, al»i


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite z.
7. September IVQO.
Präger Tagblatt Nr. 247.
Haltung einer Politik entscheiden, die das Schicksal
des ganzen Reiches nicht dem Votum einiger
czechlscher Exaltados überantwortet.
Run -schau.
Prag. 6. September.
Neue Heereslasten.
Die „Corr. Hang." erfährt, daß das nächste
den Delegationen vorzulegende Kriegsbudget
neben den Kosten der Chinaexpedition noch Vor­
anschläge für Reformen im Heeres­
wesen bringen tv'rb. Es ist auch möglich, daß
die beanspruchten Budgeterhöhungen in Anbetracht
der Unsicherheit der Delegationswahlen in der
österreichischen Reichshälste den Delegationen erst
sachträ glich zur Genehmigung
unterbreitet werden.
Dom Hage.
□ Parteitag in Trauten««. Der verstärkte
Vollzugsausschnß der deutschen Fortschrittspartei, welcher,
wie wir bereits gemeldet haben, nächsten Samstag in
Prag zusammentritt, wird sich neben anderen Dingen
mit der Einberufung des deutsch-fortschritllichen Partei­
tages, der noch in diesem Monate in Trautenau
stattfinden soll, besahen.
**. Requiem für watland Kaiserin Elisabeth.
Ja der Metropollrankirche zu Set Veit auf dem
Hradschin wird Moutag den 10. d M. um 9 Uhr Vor­
mittags für die Kaiserin Elisabeth eine solenne Sterbe-
gedächtnißandacht abgehalten werden.
o. Bon der deutschen Universität. Zur Zeit
sind, trotzdem das Studienjahr beginnt, zwei L e h r-
st g h l t unbesetzt der für Moral-Theologie an der
theologischen Facultät nach dem verstorbenen Pros. Dr.
Kurz (Pros. Dr. Koch von der Tübinger Universität
hat den Ruf an die Präger Universität nicht ange­
nommen) und derjenige für Strafrecht nach Pros. Dr.
August Finger, der bekanntlich nach Würzburg ging.—
Im Stande der Institute und Anstalien der Universität
wird in diesem Jahre keine Aenderung eintreten, auch
mit dem Baue des hygienischen Institutes
auf den Sluper Gründen besten Pläne längst schon
der Regierung vorliegen, wird Heuer nicht mehr be­
gonnen werden.
o Krane«»Studium an der deutsche«
Universität. An der philosophischen Facultät waren
im letzten Studienjahre 14 Hörerinnen inscribirt.
Als ordentliche Hörerin war Frau Katharina Nestler-
Gundling immatriculirt, die anderen Damen, meist
Lehrerinnen, besuchten als außerordentliche Hörer ver­
schiedene naturwissenschaftliche Vorlesungen, um sich
für die Bürgerschulprüfung vorzubereiten. ^Da^ das
Unterrichtsministerium, wie wir vor Kurzem mitgetheilt
haben, das Fraiienstudium an der juridischen Facultät
gestattet hat, dürste die juridische Facultät unserer
Universität schon in den nächsten Semestern auch von
Frauen srequentirt werden. Im Wintersemester werden
jedoch weibliche Hörer noch nicht aufgenommen.
**. Decorationen für Tapferkeit. Aus Wien
wird uns telephonirt- Die jüngst erfolgte Allerhöchste
Verleihung deS Militärverdienstkreuzes mit der Kriegs-
decoration an den Linienschifissähnrich Ernst S t e n n e r
und der silberne« Tapserkeitsmedaille II. Elaste an den
Seecadetten Ernst P e t r i sind seit einer Reihe von
Jahren wieder die ersten Anszeichnungen, welche für
Verdienste vor dem Feinde erfolgt find. Für sein Ver­
halten im griechisch-türkische» Kriege war der Militär-
attachk in Constavtinopel Oberlieutenant Freiherr von
GieSl durch Verleihung deS Ritterkreuzes des Leopold-
oÄ>enS mit der Kriegsdecoration ausgezeichnet worden,
und aus Anlaß deS UebersallS auf die Albatros-Ex­
pedition war der das Forschungsdetachement führende
Seeofficier mit dem Orden der Eisernen Krone Bi. Cl.
ohne Kriegsdecoration und mehrere Personen aus der
Mannschaft mit Tapferkettsmedaillen ausgezeichnet
worden. Sonst war seit dem Jahre 1882 lim letzten
Ausstande im Occupationsgcbiete) keine Tapferkeits-
decoration erfolgt. In der ganzen Armee und Marine
gab «S Ende 1899 noch 64 goldene und 293 silberne
Tapferkeitsmedaillen I. Cl. und 447 TapferkeitsmedaUen
II. Cl. Von diesen gehörten 27 goldene, 85 große und
109 kleine silberne Medaillen Stabs- und Oberofficieren
d. R. und a. D. In der Generalität waren 1 goldene,
3 große und 5 kleine silbeme Tapferkeitsmedaillen
vertreten.
*** Musica eacra. In der Hauptpfarrkirchc zu
Tein werden mit Orchesterbegleitung aufgeführt werden:
Samstag den 8. d. M. um 9 Uhr Vormittags Mozart'S
Meste in F-dur für Soli und gemischten Chor mit
Orchester und Orgelbegleitung; Sonntag den 9. d. M.
um 9 Uhr Vormittags Compvsitionen für gemischten
Chor mit Orgclbegleitung von Broer, Janda und Ka-
kaba; Montag den 10. d. M. als am Sterbcgedächtniß-
tage der Kaiserin um 9 Uhr Vormittags das Requiem
in vrnoll für gemischten Chor mit Orchester- u. Orgel­
begleitung von I. L. Zvonal. Mitwirken wird der Chor
und daS Orchester der Teiner Hauptpsarrkirche unter
persönlicher Leitung des ChordirectorS Herrn B. B.
Janda.
»** Sienorganifation der Landwehr Mtt
1. October l. I. tritt die Reuaufstellung der k. k. Land-
wehr-Jnfanterie-Regimenter Wien Nr. 24 und Kremfier
Nr. 25 in'S Leben. Aus diesem Anlaste wurde vom
LandeS-Dertheidigungsministerium die Transfcrinmg
zahlreicher Officiere (mit 1. October) angeordnet.
**, Eintheilung von Srsatzrefervisien. Ueber
Verfügung deS Reichs-Kriegsministeriums werden mit
1. October l. I. 13.900 Infanteristen der Ersatzreserve
theils zu den Feldjäger-Bataillonen, theils zur Sam-
tatstruppe eingetheilt. Die zu transserirende Mann­
schaft ist zu gleichen Theilen den Affentjahrgängen
Erfindung und Wirkung nachrühmen. ES mag uns ja
immerhin schmeicheln, wenn wir finden, daß die Fran­
zosen von der deutschen Musik etwas lernen wollen.
Allein ebenso tief muß es uns leid thun, sobald wir
uns überzeugen, daß sie uns gerade in unseren Aus­
schreitungen noch übertreffen wollen Denn trotzdem
Charpentier's Musik mit einer wahren Fluth von Lett-
motiven und reiche» orchestralen Mitteln arbeitet,
erreicht sie doch nur selten eine nachhaltige Wirkung,
wie mich dünkt, gerade in Folge ihrer überkünstelten,
überklügelten Mittel. Glücklicherweise ist dieses Princip
der modernen Factur nicht überall consequent fest­
gehalten. Zahlreiche Rückfälle in die geschlostcne Form
und gesangliche Mehrstimmigkeit bilden zugleich die
Lichtblicke des Hörers, besten Ohr sich dann daran umso
ängstlich« klammert, um in dem Chaos des Undurch­
dringlichen nicht ganz zu verschmachten. Die guten
Geister, die sich um daS Schicksal des Werkes opferwillig
mitbemühen, sind die Darsteller allein. Zumal Müe.
R i o t t o n weiß mit ihrer prächtigen Stimme und dem
süßen Gesichtchen den Kamps des noch unberührten
Gemüthes mit den Lockungen des Lasters mtt rührender
Schlichtheit und Natürlichkeit darzustellen, in welchem
Bestreben sie von Mr. F u g e r e (Vater), einem
Barytonisten von schmelzender Stimmweichhett und
hinreißendem Vertrag, auf's Vortrefflichste unterstützt
wird. Und das Publicum? Es nahm das Werk trotz
feiner zahlreichen Reprisen sehr stürmisch auf, doch galt
die Begeisterung nicht so sehr dem Siege deS Autors,
als seiner warmen, local patriotischen Einpsindung, die,
ganz erfüllt von dem dichterischen Grundmotioe „PariS",
nicht einmal an dem Pfuhl des Lasters ohne Stolz und
Begeisterung vorübergehen kann. Um mein einiger­
maßen gesunkenes Vertrauen in den Aufschwung der
Oper» Comique wieder aufzurichten, beschloß ich, gleich
am nächsten Tage mein verwirrtes Ohr an Mastenet's
„M»iion Le8caut" zu corrigiren. Meine Hoffnung
hat mich nicht getäuscht, ich fand, wornach mein ganzes
Herz mtt unwiderstehlichem Drang sich sehnte: meine
liebe alte Opera Comique mit der ihr vertrauten,
Grazie, Melodie und Geist ausströmenden— echt fran­
zösischen Musik.
Und auch hier wieder die musterhafte Genauigkeit
der französischen Regie, die Natürlichkeit des Conversa-
tionstones, wie auch die Feinheit und Eleganz der
Singart in pathetischen Momenten. In Mme. Bre jan-
G r a v i ö'r e lernte ich eine ebenso stimmlich als dra­
matisch reich veranlagte Darstellerin der Titelrolle
kennen, die stch überdies auch keine Gelegenheit ent­
gehen jließ, die Vortheile ihrer äußeren Erscheinung
durch vortreffliche Toiletten in blendendes Licht zu
rücken.
Als ich daS Theater »erließ und um 12 llhr
Nachts über den noch immer wogenden, in Millionen!
von elektrischen Flammen funleinden Boulevard des
Italiens dem Cafe de la Pais zusteuerte, legte ich mir!
1894 bis 1899 zu entnehmen und sind nur solch:
Ersatzreservisten abzugeben, welche die achtwöchentliche
militärische Ausbildung erhalten haben. Die zur Sani­
tätstruppe zu transserirenden Ersatzreservisten. welche
für die Verwendung bei den stabilen Reservc-SanitätK-
anstaltcn bestimmt sind, werden der fachtechnischrn
Ausbildung im Sanitätshllfsdienste gelegentlich der
Ableistung der Waffenübimge» in der Sanitätstrupp«
unterzogen werde«.
Dienstjnbiläum. Der Effecten-Castier der
hiesigen Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe, Herr Emil Richter,
beging gestem den 25. Jahrestag feines Eintrittes in
die Dienste der genannten Anstalt, aus welchem Anlaste
ihm von seinen College» herzliche Gratulationen und
Ehrengaben dargebracht wurden.
*** Sanctionirtes Landesgesetz. Der Kais«
hat dem vom Landtage beschlostenen Entwürfe ein«
Gesetz«, mtt welchem die Grenzen zwischen den Ge­
meinden Prag und Carolinenthal geändert wecken, die
Sanction ertheilt.
Der Wiener Kausmannötag kann, wie
uns Herr Franz T. Fürst aus Wien mittheilt, wegen
plötzlich eingetretener Hinderniffe nicht abgehalten
werden.
.».Predigt. Im neuen isr. Tempel in
der Gcistgaste findet die Predigt Samstag den 8. d. R.
um 10 Uhr statt.
Die MaterialwaarengeschLfte in Wein­
berge werden vom 6. September angefangen wieder
jeden Sonn- und Feiertag geöffnet sein.
Jr. Diamantene Hochzeit. Am 8. d. M. findet
im israelitischen Tempel zu Pilsen eine seltene Fei«
statt, Herr' David A b e l e S und seine Frau Sophie
werden die 60. Wiederkehr ihres Hochzeitstag«, die
diamantene Hochzeit, feiern. Er ist 87 Jahre, seine
Gattin 8) Jahre alt. DaS Ehepaar, welches seit sechs
Jahren in Kkimitz bei Pilsen wohnt, ist gesund und
rüstig. Von seinen Nachkommen werden sich zur Feier
5 Kinder, 4 Schwiegerkmder, 25 Enkel und 9 Urenkel
einsmden. Die Kinder find.- Kais. Rath Amnger in
Wien, Julius Abeles, Fabrikant in Mähr.-Trübau,
Wilhrlmine Kvhn in Wien, Johanna Bleyer in Littitz
und Amalie Bley« in Kkimitz.
»*. Nntersnchnng der Blitzadleiteraulagen.
DaS Ministerium für Cultus und Unterricht hat an
alle Länderstelle» einen Erlaß gerichtet betreffend die
Unt«suchung der Blitzableiteranlagen an den de«
Restart des genannten Ministerinms unterstehenden
Aerarialgebäuden.
.** Der Telephonverkehr im August. I«
Monate August d. I. wurden von den Präger Telephon-
Abonnenten 7762 interurbane Gespräche geführt, von
den öffentlichen Sprcchstellen aus 733. Hiefür wurden
13.513 K 22 H. an Gebühren eingenommen. Bezahlte
Localgespräche waren 250; die Gebühren hiefür betrugen
32 K. 52 H. Fern« wurden 29 Avisi und 124 Phono-
ein Dutzend Fragen vor, warum denn in Prag, wo
doch schon so vielen Novitäten ein gastlich Heim ge­
boten worden ist— für die schöne Manon noch immer
kein Plätzchen gefunden werden konnte
Der Eindruck, den ich von Mastenet's „Manon"
in Pari» empfing, war ein so vollkommener, daß ich eine
noch weitere Steigerung desselben von dem augenblick­
lich herrschenden Opernspielplane kaum mehr erwarten
konnte. Ich entschied mich deshalb dafür, mit diese»
höchsten Trumpfe abzuschließen und den Rest mein«
theatralischen Wißbegierde nur noch an den Boulevard­
tempeln bei Mme. RLjane und Sarah Bernhard
zu befriedigen, worüb« ich mir jedoch einen Bericht ver­
sagen muß, um die Competenz mein« Wirkungskreis«
zum Nachthelle berufen« College» nicht eigenmächtig
zu erweitern.
Ein Kunstereiguiß zu ««schweigen vermag ich
indessen, trotz all« Gcwistensscrupel, dennoch nicht über»
Hc^ zu bringen. Ich fühle mich zu sein« Berührung
umso kräftig« crmuthigt, als« halb und halb auch in
mein Fach fällt indem es die Soubrettenindividualität
der Mlle. Cassive im Theatre Nouveaut« betrifft.
Paris feiert heute in dieser Künstlerin ungefähr das,
was« seit dem Abgänge d« unvergeßlichen Zudi«
durch eine lange Reihe von Jahren entbehren mußte:
einen weiblichen Comiker von verführerischer Schönheit
und Grazie, dabei von einem Humor, der bei der
kühnsten Ausschreitung über das Maß des Comtessen-


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 3 ]
rfeite S.
7. September 1900.
jrt-ager Tagblatt Nr. 247.
gtawwe aufgegeben; die Taxen hiefür betrugen 55 K.
81 H- In demselben Monate wurden 6933 Telegramme
-»rH die Präger Telephon-Abonnenten telephonisch ab-
^gebca und 8905 telephonisch zugestellt; die Vermitt­
lungsgebühr hiefür betrug 1588 K. 80 H. Die Local-
(tntrole ll vermittelte 519.467, die Centrale III 723.385
zowlgesprüche. Die öffentliche Sprechstelle Prag-Frucht-
börse weist in demselben Zeittaume 198 interurbane
-espräche mit 259 K. 80 H. Einnahmen auS.
Patentertheilnugen, mitgetheilt vom Patent-
tureau Richard LüderS in Görlitz- Mehrfach-Berbund-
«bläfe, A. Brau», Prag: Hohlglasform, H. W. Heerdt,
»ussta a. d. Elbe; Maschine zum Herstellen von Hohl-
,las, H. W. Heerdt, Aussig a. d. Elbe: Spielball aus
Badeschwamm, A. R. Breinl, Graslitz, Böhmen.
Geschwindigkeit ist keine Zauberei. Ein
Hotelier in Carlsbad schreibt unS: „Ich gelangte dieser
Tage in den Besitz einer an mich adresfirten Corre-
ftwndenzkarte, welche den Poststempel „Carlsbad-Stadt
28/3 1892" trägt, also zur Zurücklegung des kurzen
Weges von '/« Stunde den Zeitraum von 8'/, Jahren
gebraucht hat."
*** Der treulose OsfieierSdiener und seine
treulosere Geliebte. Der Infanterist Vosätka, welcher
Officiersdiener eines Hauptmannes in Pilsen war,
desertirte, nachdem er seinem Herrn ein Fahrrad, eine
goldene Taschenuhr rc. enttvendet hatte. Die gestohlenen
Sachen setzte er in Geld um. Nachdem er sich eine
Civilkleidung verschafft hatte, miethete er sich in Prag
in einem Hause in der Clemensgaffe ein, wo er sich
als der Geschästsdiener BencK ausgab. Bald sand er
in diesem Hause in der Person einer Näherin ein
schmuckes Liebchen. Vorgestern führte er seine Dulcinea
aus und kehrte u. A. mit ihr im sogenannten „Hundert­
jährigen Cafchause" in der ZderaSgafle ein. Hier er­
zählte er ihr, daß er desertirt sei. Bald darauf verließ
daS Mädchen auf einen Moment das Nachtcafe, um
«ine Polizei-Patrouille zu benachrichtigen, daß sie sich
in Gesellschaft eines Deserteurs befinde. Zwei Polizisten
betraten dann das CafL und erklärten den dort
ahnungslos fitzenden angeblichen Beneb, bei dem sich
unterdessen daS Mädchen wieder häuslich niedergelaffen
hatte, für verhaftet. Das Geld, welches der Deserteur
sriner Geliebten rasch zuschob— es waren 13 Gulden
— übergab die Näherin an Ort und Stelle der
Patrouille. Auf dem Commiffariate leugnete der Ver­
haftete anfänglich, legte aber später ein umfassendes
Gchändniß ab.
*** Vanknotcufälscher. DaS Kreisgericht in
8ger hat, wie wir bereits gemeldet haben, eine
dort beanständete falsche Hundertguldennote an
dir Oesterreichisch-ungarische Bank eingesendet. Die
falsche Note ist auf photographischem Wege herge­
stellt und mißlungen. Fälschungen dieser Art find. noch
nicht vorgekommen. Die Anfertigung dieses Falsificats
erfolgte in der Weise, daß sich der Fälscher von einer
echten Hundettguldennote je ein photographisches Negativ
der deutschen und der ungarischen Textseite mit Hilfe
haften— den echten Adel der Kunst dennoch keinen
Augenblick vrrmiffen läßt. Die Casfive hat sich aus
diesem Grunde auch heute schon zu einem Faktor auf­
geschwungen, mit welchem zu rechnen die vornehmsten
Damen von PariS sich nicht mehr entfchlagen dürfen-
Es gibt Hüte, Mantelets, Handschuh« und Gürtel—
ja ganz« Toiletten, die unter dem sicheren Geleite
d I» Casfive die letzte Mode beherrschen, und die ersten
Magafins rechnen sich es zu einer besonderen Ehre an.
fürihre jüngstgeborenen Kunsterzeugniffe bei der gefeierten
Diva Pathenschaft zu erstehen. Mlle. Casfive sucht ihre
Triumphe augenblicklich nicht in der Operette, obschon
sie ihre hübsche Stimme und ihr feiner Vorttag dazu
immerhin berechtigen würden. Man zieht heute die
brrbere Poffe, mit eingestreuten Gesangseinlagen in
ban maßgebenden Viveurkreisen der ersteren, obschon
i» Paris noch immer nicht ausgestorbenen Kunstgattung
Entschieden vor. Wenn man dann Mlle. Casfive als
Aackamo öden Maxim«, mit ihrem unsterblichen Lächeln
**f den Lippen, bald als Tänzerin des mouiin rovxo,
ball» als Salondame unter den gläubigen Provinzlerinnen
b« Touraine herumtollen ficht, vergißt man mit Vcr-
Mgen aus seine vornehme Theatrrerziehung und lacht
« ungebundenster Weise vom ganzen Herzen zum Ab­
schied mit, in dem Bewußtsein noch eine letzte fteund-
iiche Erinnerung auf die Reise mitgenommmen zu
haben— die Erinnerung an das lustige, ewig lachende
Paris,
eines photvgraphischen Apparats beliebigen Systems
anfertigte, wobei es dem Fälscher nicht gelungen ist,
den braunen, das Notenbild schützenden Ueberdruck zu
beseitigen oder wenigstens zurückzudrängen, so daß er
statt einer reinen Photographie des eigentlichen blauen
Banknotenbildes ein Conglomcrat aus Bruchstücken des
Notenbildcs und des braunen Ucberdruckes erhielt. Von
jedem dieser beiden Negative hat nun .der Falscher auf
käufliches oder von ihm selbst präparirtes Blaupaus-
papier je eine Copie der deutschen und ungarischen
Textseite angefertigt und diese mit den weißen Rück­
seiten zusammengeklebt. Die Serien- und Nummeru-
zeichnung ist nachträglich aus freier Hand mit rother
Tinte nachgezeichnet worden. Eine falsche Zehngulden­
note ist kürzlich auch aus Nagy-Kirta an die Oester-
reichisch-ungarische Bank zur Begutachtung gelangt. Sie
ist ein äußerst unvollkommenes Falsificat. Meilers werden
Beanstandungen von neun Silbergulden gemeldet, die
aus stlberhältigem Britanniametall hergestellt find. Bei
der Wiener Polizei erliegt die Photographie eines be­
rüchtigten Banknotenfälschers Namens Warncrka. Der
Mann ist im November vorigen Jahres vom französischen
Tribunal in Aix in der Provence wegen Verausgabung
falscher Hundertrubelnotcn zu 100 Fmcs Geldbuße und
zwei Jahren Gefängniß verurtheilt, jedoch auf freiem
Fuße belasten worden und seither verschwunden. War-
nerka scheint in Oesterreich fiudirl zu haben. In Peters­
burg und Moskau verkehrte er in aristokratischen Kreisen
und stand mit hervorragenden Männern der Wissen­
schaft in Verbindung. Durch seine Erfindungen auf
photographischem Gebiete hat er sich einen Namen ge­
macht und auch Beziehungen zu vielen Photographen
unterhalten. Die Budapester Polizei verhaftete
gestern den ehemaligen Advocaten Dr. Zoltan Takacz
wegen Banlnotenfälschung. Dr. Takacz wurde vor
einigen Jahren wegen Hehlerei zu drei Jahren Zucht­
haus verurtheilt. Nach seiner Entlastung aus der Hast
lebte er ausschließlich von schmunghast betriebener Bank-
notensälschung. Gleichzeitig wurde ein Prvvinzadvocat
und ein Grundbesitzer verhaftet. Es dürsten noch an
50 Verhaftungen'vorgenommen werden. Die verhafteten
Falschmünzer gestanden bei dem polizeilichen Verhöre,
daß sie für 2200 fl. falsche Hundertgulden-Noten fabri-
cirten. Gesten: sollte die erste dieser falschen Noten in
Verkehr gebracht werden, doch seien die Verbrecher sofort
bei diesem ersten Versuch ertappt morden. Die Falfi-
ficate find ziemlich täuschend nachgeahmt, doch von sehr
blasser Farbe. Gestern wurden in Budapest und Mezö
Tur zehn Verhaftungen vorgenommen. Im letzteren
Orte wurde der Gutsbesitzer Franz Baliut, deffen
Bruder der Polizeibeamte Joseph Baliut, deren Mutter,
sowie ein Polizeiwachtmeister verhaftet.
*** Verunglückt Die 51 Jahre alte, in der
Lirschgrabeugasse wohnhafte Pflastererswitwe Theresia
t icke aus Leipa wollte auf den Fortificationsgründen
ras mähen, glitt aus und stürzte von der Schanz-
mauer hinab, wobei ste das linke Bein brach. Herr Dr.
Klusäkek leistete ihr die erste Hilfe und ließ sie im Am­
bulanzwagen in das allgemeine Krankenhaus schaffen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 5. September. Machm.) Eine
gestern über Norwegen erschienene und nach Südosten
fortschreitende Depression gewinnt für Deutschland keine
nennenSwerthe Bedeutung, so daß Niederschlüge nur
vereinzelt im nordöstlichen Deutschland vorgekommen
find. Nach der Entfernung der Störung dürste wieder
der hohe Druck sich ausbreiten.
Muthmaßliche Witterung am 7. Sept.-
Ziemlich heiter, meist ttocken, Nachts sehr kühl
Mittags angenehm.
WafferstandS-Prognose für die Elbe iu
«ussig vom 6. Septcmb. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 43 Ctm. gegen
— 51 Ctm. heute und— 24 Ctm. im Vorjahre. In
Tetsche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 38 Ctm. ermattet gegen— 40 Ctm. heute und
— 20 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Rachrichten.
***. «oldenc Hochzeit. Das seltene Fest der
oldenen Hochzeit feiert am 9. September Samuel und
tosepha Beck in Malotitz bei Kaukim im engsten Fa-
nlienkreise. Das Jubelpaar zählt zusammen 160 Jahre.
*** Sterbezall. Vorgestern verschied hier, wie
ereits mitgetheilt worden, der Privatier Herr Leopold
ioldberg, Vater des hiesigen Kohlenhändlers Herrn
jictor Goldberg, im 70. Lebensjahre. Der Verstorbene,
iclcber früher viele Jahre hindurch dem Beamtenkörper
er Äuttenberger Zuckerfabrik M. B. Teller angehört
atte, erfreute sich allgemeiner Werthichätzung. Das
leichenbegängiüß findet heute um halb 3 Uhr Nach­
mittags vom Traucrhause in der Elisabethstr. Nr. 26
iu3 statt.
Schrilttachrichien.
*** K k deutsches Staatsgymuasium i»
Prag-Altstadt. Die Anmeldungen zur Ausnahme in
die erste Claffe werden am 16. und 17. September
Vormittags von 8—12 Uhr entgegengenommen. Die
Aufnahme der Schüler, welche von einer anderen Lehr­
anstalt in die II. bis VIII. Claffe übertreten wollen,
geschieht am 17. September von 3—5 Uhr. Das Nähere
enthält die Anzeige in der Anstalt.
*** K. k. deutsche Lehrerbildungsaustalt i«
Prag. Die Einschreibung neuer Zöglinge findet am
15. September von 8—11 Uhr, die der bisherigen
Zöglinge am 16. September um 8 Uhr statt. Die Aus-
nahmSprüfnngen beginnen am 15. September um 2 Uhr,
zu welcher Zeit auch die Semestral-Wiederholungsprü-
fungen abgehalten werden. Die Anmeldungen in die
Uebungsschnle können schon vorher, spätetens aber am
17/ September, bewerkstelligt werden.
*** K. f. deutsches StaatSgymnasium in
Weinberg«. Das Schuljahr 1900/4901 wird am 18.
September um 8 Uhr Vormittags mit dem Heiligengeist-
amte eröffnet, ivobei darauf hingewiesen wird, daß zu
den bereits bestandenen 5 Classen in diesem Schuljahre
die sechste hinzukommt. Die Einschreibung der Schüler
für die 1. Claffe findet am 17. und 18. September von
8—12 Uhr Vormittags statt. Die AufnahmSprüfung
wird am Tage der Einschreibung Nachmittags vorge­
nommen. Die Annieldungen neueintretender Schüler für
die höheren Claffen werden am 17. September und der­
jenigen Schüler, welche dem Gymnasium bereits ange­
hörten, am 16. und 17. September zwischen 8 und 10
Uhr in der Directionskanzlei entgegengenommen. Die
Wiederholungs- und NachtragSprüfungen werden vom
16. bis 18. September abgehalten. Näheres am schwar­
zen Brett der Anstalt.
*** Die Nrsulinuen-Mädcheuschule in Prag
ist eine belästige Volksschule mit OeffentlichkeitSrecht.
In den drei obersten Classen entspricht der Unterricht
dem einer dreiesassigen Bürgerschule. Das Schuljahr
1900/1901 beginnt am 17. September. Die Aufnahme
neuer Schülerinnen findet vom 10. September ange­
fangen täglich von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5
Uhr Nachmittags statt. Für die Aufnahme in die erste
Claffe muß der Taufschein oder Matrikenauszug, für
die Einschreibung in die übrigen Claffen das letzte
Schulzeugniß vorgelegt werden. An dieser Schule be­
steht für Mädchen, welche das 14. Lebensjahr bereits
zurückgelegt haben und die deutsche Sprache erlernen
wollen, eine selbststäudige dreielassige Fachschule. Neu
eintretende Schülerinnen haben zur Einschreibung daS
Entlassungszeugniß mitzubringen. Anßerdein ist mit
der Ursulinncn-Mädchcnschule auch eine selbststäudige
Jndnstrialschule verbunden, an welcher Fräulein Ge­
legenheit geboten wird, sich im Nähen und Zuschneiden
der Wäsche, im Weiß- und Plattsticken, in Bronce- und
Aquarellmalerei und in Anfertigung aller Arten rov
Luxusarbeiten auszubilden. Auch wird in separaten
Stunden in der französischen und englischen Sprache
Unterricht ertheilt, an welchem sich auch solche Fräulein
betheiligen können, welche sonst keine der obengenanntcn
Abtheilungen der Anstalt besuchen.
*** An der Kaiser Franz Foseph-Staats»
realschule in Plan werden die Einschreibungen in
die erste Claffe am 17. September von 8—11 Uhr
Vormittags vorgenommen werden; daran schließe» sich
an demselben Tage die Aufnahmsprüsungen. Schüler
der Anstalt, die ihre Studien fortsetzen wollen, haben
sich am 17. September von 2—4 Uhr zu melden. Am
18. September von 8—9 Uhr werden diejenigen Schüler
eingeschrieben und sodann geprüft, die aus Grund einer
AufnahmSprüfung in die zweite oder dritte Claffe aus­
genommen werden wollen.
Korrespondenzen»
Jr. Pilse«, 4. September. sO.-C.j (Mili tä r i»
sches. >— Com »iunales) Mit einer in der Um­
gebung von Piksen heute Nachts stattgefundenen Nacht­
übung fanden die diesjähttgen Diviflonsmanöver ihren
Abschluß. Nachmittags wurden die anläßlich der Ma­
növer hier dislocirten Truppen deS 23. und 75. Juf.»
Reg. und des 6. Feldjäger-Bataillons in ihre Garnk»
fönen befördert. Das zweite Bataillon des 35. Jnf-Reg.
verläßt in den nächsteil Tagen unsere Stadt und rückt
»ach Prachatitz ab. Anläßlich dieser Transserirung ver­
anstaltete der Pilscner Laivil-Tennis-Club für die schei­
denden Mitglieder im Saale des Lese- und Unterhal-
tungsvcreines einen Abschiedsabend, der einen sehr
animirten Verlauf nahm. Der Vereinsobmann G. M.
Edler von C h a v a n n e leerte sein Glas auf das Wohl
der scheidenden Mitglieder, worauf Hauptmann. Bruno
dankend erwiderte. Oberst Kokoschinegg toastirte
auf die unsere Stadt verlassenden Damen. Unter den
anwesenden Gästen bemerkte man den Oberst Baron
Weber, Major Freihcrrn v. Karwinski, Major Dongler,
Major Jovanowitz, Major Hroticz, LGR. Dr. Schneider
u. A.— Die hiesige Bezirkshauptmannschaft hat den
Beschluß der Pilsener Stadtgemeinde, nach welchem aus
den Grundstücken der.Reichsvorstadt aus sanitären
Gründen keine Industriebauten bewilligt werden dürfen»
als ungesetzlich und den Bestimmungen der Gewerbe«


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 247.
6«Uv L.
7. Vez-tEl-L»- 1900.
orduuug juu'ibtvlaufcnb aufgehoben und den Vollzug
dieses Beschluffes untersagt. Der von der Gemeinde ge­
faßte Beschluß richtete sich hauptsächlich gegen die vom
Commcrcieurath Reich! aus Culmbach projectirten
Brauerei.
2
Plag
Sport.
8 Hirsche und 4 Gamsbötte schon der Kaiser
bei einer Jschlcr Jagd in einem Trieb, was ihm vordem
nie gelungen ist.
' Wiener Renne». 8. Tag. 6. Sept. sOria. Tel.j
Hürdenrenne n. 2800 M. 5000 K. Lt. von
Haas' Balaii 1., SUttm. Michlstctter's Eecilic 3., Red-
grci/s Driver 3. Trava fiel. Tot. 10: 20. Platz
5V i 80: 85.
Lj. Nen »en- Handieap. 1200 M. 2400 K.
Lf. Balthnany's Perecz 1., Gf. Festetics's Honleäny 3.,
Siemere's Schivaidnitz 3. llrbcrrascheuder Sieg eines
Outsiders. Tot. 10- 233. Platz 50: 213: 126: 74
StaatLprcis. 2100 '.lü. 6000 K. Baron
Harkanyi'L Jablauica 1., Bar. Spriuger's Leader 3.,
Gs. Sterubcrg's Aldomas 3. Enthusiastisch begrüßter
Sieg des Jockey Morgan. Tot. 10:24. Platz 50:00:60.
Kladrüber Preis. 4000 K. 1000 M.
Gf. Fesieüc»' Topaze r., Bar. Harkanyi's Loti 2. Gf.
Ejtcrhaziss Nachtwächter 3. Tot. 10: 24. Platz
50 -. 74: 90.
B er ka »fsrenncn. 1600 M. 2400 Kronen.
Ferdinand»» Ladro 1., Szemerc's Eabbage Rose
Wood's Beauharnais 8.— Tot. 10:
50:142:110:80.
S tec p lc -.ch a s e. 3200 M. 3500 K. Fürst
Aliersperg's Conterbury 1., Cup. Zone»' Banda 2.
Tot. 10: 19.
B e r k a u f s r e i! n e» der 2j. 1000 M. 2400
Kronen. Herzog v. Braganza's Sari volt a neve 1.,
f ürst Palny's Eglantine 2., Wovd's Moderne 3.
ot. 10: 81. Platz 50 :115: 84: 277.
Sp.-B „Sturz»." ‘/ a 8 Uhr Handwerkccvercii:
Abschiedsseier.
Berei» deutscher Radfahrer. Morgen den
8. d. M. Vercinstour Nr. 6 nach Liboch. Partie A
6 Uhr 45 Min. Früh Vcreiusplatz. Partie U 7 Uhr
24 Min. Früh Franz Joseph-Bahnhof. Tiesbeideu Partien
vereinigen sich um 8 Uhr 30 tOiin. Vormittags a,n Bahn­
hof Konictitz. Führung der Fahrwart 1., der mit der!
Partie A fährt.
Wiener Difianzgche»? Wir erhalten aus ver­
schiedenen Orten Rorddöhmens Nachrichten von dem
Erscheinen zweier Wiener, die gewettet Hoden sollen, in
drei Monaten um Oesterreich zu gehen. Wir lassen den
zwei Leuten ihr Vergnügen, wellen aber im Interesse
des wirtlichen Sport nur daraus hinweisen, daß diese
Unternehmung in die Kategorie des Fassctwllens, des
SchubkarrcnschiebcnS rc. gehört, aber durchaus nicht
als von Sportleuten ausgehend als Sport gewürdigt
werden darf.
In Wien ist von der ganzen Sache, besonders
von der 1000 Kronen-Wette nichts bekannt.
Die Pariser Rntomobilistcn i» Prag. Eine
Fahrt, die unser Sporiredaclcur mit dem 8pferdigc»
Panhard-Lcvrsior in Begleitung des Herrn Heinrich
Ciska unternahm, überraschte durch den außerordentlich
ruhigen Gang, den der vicrcylindrige Motor dem
Wagen verleiht, und durch die Leichtigkeit, mit der so
lange und starke Steigungen— wie vom Graben nach
Wolscha»— genommen werden, ohne daß die Insassen
jemals fühlten, daß der Motor angestrengt arbeite.
Aber nicht nur die Maschine erwies sich als erstlassig,
sondern auch der Mechaniker Ferricre, der seit 6 Jahren
in Paris fährt, entwickelte eine bewunderungswürdige
Fahrkunst. Zwischen zwei elektrischen Straßeuwagen in
der Obstgasse sich aus Haaresbreite durchzuschläugcln,
ohne die Geschwindigkeit zu verringern, ist ein Kunst­
stück, das ihm in Oesterreich wenige Chauffeure nach­
machen werden, abgesehen von dem plötzlichen Stehen­
bleiben aus voller Fahrt auf ein Meter Distanz.
Gerichtssaal.
W i c ii, 0. Sept.
Schmerzensgeld für ein kleines Kind.
Wie noch erinnerlich sein dürste, siel die 18 Mo­
nate alte Tochter Gabriele des Epitalarztes in Sara-
fewo, Dr. Theophil Koetschek, während der Fahrt in
einem Schnellzug der Oeftcrreichisch-ungarischcn SlaaiS-
eisenlahn-Gesellschaft sammt der Kiiidsfrau aus dem
Waggon auss Geleise hinab und erlitt, während die
Ärndssrau unversehrt blieb, mehrere schwere Vertetzungen,
darunter einen Schädcltuocheiibruch, verbunden mit
einer Lähmung und Schwächung des Sinnesvcrmögcns.
Die betreffende Thüre des Waggons war unvcrsperrt,
das Schloß rostig und schadhaft gewesen. Ueber die
vom Vater eingebrachte Klage verurtheilte das Han­
delsgericht die StaatSeijenbahn-Eescllfchaft zum Ersatze
von 004 fl. HcilungSkosten, monatlichen Zahlung von
150 fl. für die Pflege bis zur wiedererlangten Gesund­
heit des Kindes und zu einem Schmerzensgelde von
15.000 fl Ueber die von beiden Seiten ergriffene Be­
rufung erkannte gestern das Obcrlandcsgericht auf Vcr-
iverfnng beider Berufungen und Bestätigung des erst-
richtcrlichen Urtheils. In der Begründung wurde her­
vorgehoben, die Zusprüche seien angemeffen, und das
Alter des Kindes habe nach dem Gesetze auf die Höhe
deS Schmerzensgeldes keinen Einfluß.
Theater und Kunst.
*— Bom Reuen deutjcheu Theater. Heute
tritt Mathilde Fracnlel-Claus als „Fidelio" auf. Die
„Marccfline" fingt Martha Frank. Morgen findet die
Erstaufführung der deutschen Couiödie „Jugend von
heute" von Otto Ernst statt, deren gestrige General­
probe den glänzendsten Verlaus nahm. Die Besetzung
ist folgende: Clara HendrichS, Malerin—Johanna
Bin s k a Anna, Marie Bar d i. Rosa Bellt— Marie
Corbach, Mutter Kroger— Louise P e r v n i, Vater
Kröger—Moritz Zeisler, Hermann Kroger—Hermann
John, HanS—Emil Ri ch t er-R olan d, Goßler—
Wilhelm v. W y m e t a I, Egon Wolf— Gustav Löwe,
Beckcndors—Ludw. Seipp, Meisner—Erich Schmidt,
Normann— Julius Greoenberg', Bröcker—Adolph
S t i e w e, Clauffen— Wllh. G r a u e 1 1, Harm»—
Rudolph Mant> i.— Sonntag geht im Neuen
Theater „Lohengrin" in Scene. Bolksthümlich wird
Samstag „Ein armes Mädel" mit Ernst Tantenhayn
als „Vierröckl", Sonntag Klcist's Meisterlustspicl „Der
zerbrochene Krug" und Moliere's classischer „Tarlusse"
gegeben.
*— Hofopernsänger Sommer nicht
gestorben. Die Nachricht vom Ableben des ehe­
maligen Hosopernjängers Sommer ist aus einen bedauer­
lichen Irrthum zurückzuführen. Der Künstler ist rccon-
valcscent und geht seiner vollständigen Genesung cnt
gegen. Herr Sommer hat diese willkommene Auskunft
auf eine Anfrage des Breslauer Theatcrdircctors Dr-
Theodor Löwe ertheilt.
*—Bild Hauer Theodor Fried! ch. In
Kirchau nächst Aspang ist gestern der Mldhauer
Theodor Fried! gestorben. Er ist durch zahlreiche figu
rale Werke, die er besonders für Theater geschaffen
hat, bekannt. Theodor Fried! ist ein gebürtiger Deutsch­
böhme. Von ihm rührt der figurale Schmuck unseres
Neuen deutschen Theaters her, u. zw. die Giebelkrö­
nungsgruppe, in der Mitte die „Fama", mit Pasanne und
Paimenziveig, rechts „Thalia", links „Divnisus" aus
mit Löwen und Panthern bespanntem Triumphwagen
und die große Gruppe des Haupt-Tympanons. Diese
Gruppe zeigt, wie der Dichter die nach der Zerreißung
des Orpheus durch die Mänaden von diesen in das
Meer geworfene, wiedergefundene Lyra ergreift, um
sich mit ihr auf dem Pegasus in die Bahnen des ewigen
Ruhmes emporzuschwingen. Der Liebesgott triumphirt,
daß das Lied der Liebe foritönen wird, während die
Musen ihren Sohn beweinen. Die Seitengiebel zeigen
reizende Kindcrgrnppcn, die Trophäen bekränzen.
*— Julius v. Ludassy, der Autor des
Schauspieles „Der letzte Knopf", hat ein sünfactiges
Vvlksstück „Die Frühlittgskinder" vollendet.
*— Neue C e n s u r v e r b o t e. Die Berliner
Censur verbot die Aufführung des neuen Lustspieles
„Die gestrengenHerren" von Blumenthal
und Kadelburg, und zwar aus dem Grunde,
weil in diesem Stücke die l e x Heinze verspottet
wird. Desgleichen hat die Berliner Censur das Stück
„Das neue Geschlecht", eine naturalistische Comödie von
Peter Pettie, die am Bclle-Alliancc-Theater zur Auf­
führung gelangen sollte, verboten.— Der Verfaffer
des verbotenen Stückes „St. Germain" heißt nicht
Julius Rosen, sondern Adolph Roste.
*— „Die Geisha" ging gestern im Berliner
„Ccntral-Theatcr" zum 5v0mal in Scene.
*— Eine nachahmenswertheTheate.r-
ordnung. In Berliner Schausprelerkreisc» hat die
von dem Director der neuen Secesstonsbühne erlassene
Thcaterordnung eine beifällige Ausnahme gesunden,
weil .sie kurz und bündig nur folgenden Inhalt hat:
„Hausordnung für das Spieljahr 1900/01. An die
unehrlichen Mitglieder der Secesstonsbühne! Bon der
Erwägung ausgehend, daß einer TheaterhauSordnung
nur die Normirung von UmgangSformcii der guten
Gesellschaft in ihrer Uebcrtragung auf Theatewerhält-
niffe zu Grunde liegen kann, glaube ich mit vollem
Vertrauen in meine Mitglieder auf die Aufzählung
einzelner Paragraphen an dieser Stelle verzichten zu
dürfen. Paul Martin."
*— Vom Goethebund. Den Berliner
Blättern zufolge billigte das Polizeipräsidium die Bil-
dung einer Sachverßändigen-Commission
aus den Mitgliedern des Goethcbundcs, die in zweifel­
haften Fällen die Polizei-Organe mit ihren Urtheilen
unterstützen sollen.
*— Da- .Goethe-Denkmal in Straß-
burg. Der mit dem ersten Preise gekrönte Entwurf
für das Goethe-Denkmal in Straßburg ist, wie wir
bereits gestern meldeten, eine Arbeit des 46jährige»
Berliner Bildhauers Ernst Wägener. Der Künstler hat
die Aufgabe mit "großer Liebe behandelt und glückÜch
gelöst. Die ganze Anlage ist schlicht und vornehm; die
Plattform wird seitlich durch zwei aus Postamente»
lagernde Sphinxe abgeschlosien. Ja der Mitte tritt die
schlanke Gestalt des jungen Dichters bedeutsam hervor.
Der Dichter erscheint in altmodischer Tracht, mit Knie­
hosen, offenem Leibrock und zu« Zopf gebundene»
Haar. Für die Seitenflächen des Postamentes hat
Wägener zwei Reliefs gewühlt. Das eine zeigt de»
Dichter, wie er den beiden Schwester« Brion stim­
mungsvoll in traulichem Beieinander svorliest; auf der
anderen Seite erblickt man Goethe zu Pferde wie eine
Windsbraut nach Sensenheim jagend. Figur und Reliefs
sind in Bronze gedacht. Zur Ausführung steht eine
Summe von 110.000 Mark zur Verfügung. Ernst
Wägener ist ordciitlichcs Mitglied der Berliner Secession
und ein ehemaliger Schüler von Reinhold Vegas.
*— Das neueste Werk Tolstois. In de»
nächsten Tagen vollendet Graf Leo Tolstoi fein neues
Buch, das den Titel „Neue Sklaven" führt. Es wird,
wie schon der Name verräth, genau so wie seine letzte»
Werke eine scharfe Kritik unserer gesellschaftlichen Zu­
stände enthalten. Der gräfliche 'Autor nimmt, wie ja
allgemein bekannt ist, für seine Arbeiten kein Honorar;
eine Ausnahme machte er, wie man fich erinnern wird,
mit^seinem jüngst erschienenen Roman „DieAuferstehung".
Er verkaufte dieses Werk nach Amerika, um mit dem
sehr bedeutenden Honorar die Sekte der Tuchoborzi zu
unterstützen, deren Mitglieder nach Canada auswander«
muffen, weil ihre Satzungen ihnen nich! gestatten, i»
der Armee zu dienen.
6. L. Ein neuer Perosi. Die Lorbeer«»
Don Lorenzo Perofi's fassen die italienischen Komponisten
noch immer nicht zur Ruhe kommen. Das Oratorium
ist in Italien gegenwärtig Mode. Ein anderer junger
Priester, der Maestro Antonio Pincelli aus Bologna,
hat wieder ein Werk dieser Art „Judith" beendet. Seit
zwei Jahren arbeitete er daran, und vor Kurzem hat
er es im engen Freundeskreise zu Gehör gebracht. Der
junge Künstler hat wie sein Vorbild die Dichtung selbst
versaßt und sich streng an den lateinischen Text der
Bibel gehalten. DaS Werk soll im Laufe des Oktober
im Stadttheater von Bologna aufgeführt werden.
*— Das Nationaldenkural für die Völ­
kerschlacht bei Leipzig. An der Verdingung der
vom Deutschen Patriotenbund ausgeschriebenen Grün-
dungsarbeiten des Nattonal-Denkmals für die Völker­
schlacht bei Leipzig beihciligten sich 24 Unternehmer all­
dem ganzen Deutschen Reiche. Besonders stark war das
Rheinland vertreten. Das niedrigste Gebot stellte sich
auf 72.685, das höchste Gebot auf 136.575 M.
Kleine Eßronik.
* sHoft«selch Gestern Abends fand beim
Kaiser eine Hostasel statt, an der der Großherzoglich
Oldenburg'sche Oberschsuk Wedel, der deutsche Lega-
tionsrath Freiherr von Romberg, der deutsche Militär­
attache o. Bülow, der MiXister des Aeußern Graf
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
andere Etaats- und Hoswürdenträger thcilnahme».
»sGlückwunsch des deutschen Kaisers
an Freiherrn von Appelch Kaiser Wilhelm
sandte an den commandirenden General und Chef der
Landesregierung in Bosnien und der Herzegowina,
Frecherm von Appel, anläßlich seines Dienstjubi-
läums nachstehendes Telegramm: „Ich erfahre, daß
Sie heute vor sechszig Jahren Ihre verdienstvolle
militärische Laufbahn begonnen haben, und spreche
Ihnen zu diesem seltenen Ehrentag meine herzliche»
Glückwünsche aus"
* sD er Papstj begab sich gestern in Begleitung
von 4 Cardinälen und mehreren Bischöfen in die
Peterskirche, wo er 500 Studenten italienischer und
auswärtiger Universitäten und eine große Anzahl vv»
Pilgern empfing. Der Papst wurde bei seinem Er­
scheinen lebhaft acclamirt.
* sA u s der Gel« hrtenwelich An Stelle
des durch die bekannten Vorgänge an der Uni­
versität Glasgow von dort geschiedenen ProfeffvrS
Alexander Tille, des LcctorS für deutsche Sprache
iund Literatur, ist Dr. Thistlethwaite gewählt


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 5 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 247.
-Seite ü.
• 7. September 1900.
korbet!, der an der Universität zu Halle Lector
des Englischen war.— Dr. Franz Kalen, Pro-
ftffor der alttestamentlichen Theologie in Bonn,
beging diese« Tage sein Svjähriges Priesterjubiläum.
Er gehört zu den ältesten Lehrern der Rheinischen
Hochschule, und die Zahl seiner Schüler, namentlich
unter den Geistlichen de» Rheinlandes, zählt nach
Tausenden.
* (Ein ehemaliger Adjutant des
Kaisers Maximilian.) Aus Mexiko, 21. August,
»ird geschrieben: Fred. Köttig. ein Oesterreicher,
der dem unglücklichen Kaiser Maximilian als Adjutant
diente, ist hier im Mter von 67 Jahren gestorben. Er
mar einer der sechs Cavallerieosiiciers, die die Kaiserin
Charlotte bei allen öffentlichen Gelegenheiten als Ehren-
garde begleiteten. Nach der Hinrichtung Maximilians
blieb er in Mexiko und trat mit dem Range eines
CapitänS in die mexikanische Armee ein.
* (klerikale Kundgebung gegen den
Duellzwang im Heere.) Die „Reichspost" fordert
heute an der Spitze ihres Blattes alle Kreise der Be­
völkerung auf, sich der Protestkundgebung gegen das
Duellioesen im Heere anzuschließen.
* (Der letzte Abgeordnete des Frank­
furter Parlaments.) In Kreuzberg bei Köflach
starb, 92 Jahre alt, der Grundbesitzer Lorenz Hasch,
der letzte österreichische Abgeordnete deS Frankfurter
Parlaments.
* fDas Berliner „Kleine Journal")
ersucht uns zu constatiren, daß die Nachricht von seinem
Eingehen vollständig erfunden sei. Das Gerücht sei
durch die Kündigung zweier Redacteure entstanden.
Mir haben diese Richtigstellung bekanntlich bereits
früher veröffentlicht. Die Red.)
* (Sechs Bismarck-Denkmäler.) Am
Sedantage (Sonntag den 2. September) wurden in
Sachsen in nicht weniger als sechs Städten Bismarck-
Denkmäler geweiht; fünf davon entfallen auf das Voigt-
land und das Erzgebirge. Aus dem Windberge bei Zwickau
erfolgte die Uebergabe des mächtigen, aus riesigen
Quadern vom Fichtelgebirge aufgebauten Bismarck-
Thurmes. Während der Feier loderten zum ersten Male
von dem vierzehn Meter hohen, sieben Meter im Um­
fange haltenden Ehrendenkmal die Flammenzeichen.
Eherne Standbilder des Alt-Reichskanzlers enthüllten
die Städte Annaberg, Auerbach i. B., Falkenstein,
Lengefeld und Zittau.
* (Eine verhängnißvolle Narkose.)
Ei» Bamberger Fabrikant begab sich vorige Woche zu
einem Zahnarzt, um sich operiren zu laffen. Es war
«ine ganz unbedeutende Operation nothwendig. Der
Zahnarzt chloroformirte ihn und der sonst ganz gesunde
Mann ist zum Entsetzen des Arztes der Narkose erlegen.
Bon Seite der StaatSanwallschast wurde über den un­
glücklichen Fall bereits eine Untersuchung eingeleitet
und die Eection der Leiche angeordnet.
* (Eine Congoreise deS KönigS von Bel­
gien.) König Leopold befindet sich— wie uns ein
Brüffeler Privattelcgramm meldet— am Bord der
königlichen Nacht „Alberto", um eine Reise nach den,
Eongo zu unternehmen. Der König, welcher bekanntlich
Souverän des CongostaateS ist, gedenkt den Congostrom
bis zu den Stanley-Fällen hinaufzufahren.
*sEine Schlappe des Pariser Ge­
meinderathes.) Der Moire von Lyon, Doctor
Augagneur, hat die Einladung des Pariser Stadt-
rathes zu dem Feste des Maires in einem Schreiben
abgelehnt, in welchem er u. A. sagt: „Ich werde nicht
dem Feste der Gemeindevorstände beiwohnen, zu dem
Sie mich mit einer Einladung beehrten. Die republi­
kanische und socialistische Demokratie von Lyon, deren
Gewählter ich bin, wäre glüMch gewesen, durch meine
Bermittelung ihren Gruß der socialistischen und repu­
blikanischen Demokratie von Paris zu entbieten.
Unglücklicher Weise ist aber die Municipalität, der Sie
vorstehen, nicht berufen, jene Kundgebung der Sym­
pathie entgegenzunehmen, «och auch nur fie dem
Theile der Pariser Bevölkerung zu übermitteln, für die
str bestimmt ist. Als republikanischer und socialistischer
Raire würde ich die Absichten meiner Wähler ver­
kennen, wenn ich die Einladung einer Versammlung
annähme, deren Mehrheit alle Parteien vertritt, nur
aicht die, deren leidenschaftliche Vertheidiger meine
Zähler und ich sind und immer bleiben werden."
6. K. (Ein merkwürdiger Tages­
befehl), den der Oberst Clamorgan deS 2. stanzösi-
krben Scesoldaten-RegimentS bei Gelegenheit eines
' Selbstmordes unter seinen Soldaten erließ, macht jetzt
in französischen Blättern die Runde. Es heißt darin:
„Ein Soldat hat sich vor einigen Tagen auf dem
Posten von Kerhuon getödtet. Ein Sergeant hat sich
heute Morgens in der Caserne getödtet. Es ist bester,
daß ihre Namen nicht geschrieben werden. Diese beiden
Todten betrüben uns ttes, wie es Einen betrübt, wenn
man die Desertion oder das Verbrechen eines Cameraden
erfährt. Der Selbstmord ist für einen Soldaten eine
Desertion: die Flucht zu dem Lande, von dem man
nicht zurückkehrt. Der Selbstmord ist ein Verbrechen:
das Verlaffen des Postens, die Flucht vor dem Feind.
Daher ist es auch schmerzlicher, aber gerechter Brauch,
die militärischen Ehren den Selbstmördern nicht zu er­
weisen. Der gottgläubige und vaterlandsliebende Soldat
kennt die Versuchung des Selbstmordes nicht."
* (Die Dampfpfeifen in Betriebs-
anlagen.) Wie wir seinerzeit berichteten, hat die
niederösterreichische Statthalterei die Vollziehung des vom
Wiener Magistrat erlaffenen Verbotes, dem bei industriellen
Unternehmungen beschäftigten Personale mittels Dampf-
pfeifen, Nebelhörnern und sonsttgen Vorrichtungen
Signale zu geben, welche auch außerhalb der Betriebs­
anlage vernehmbar find, ststirt und ausgesprochen, daß
über diese Frage der Wiener Magistrat als Gewerbe-
behörde nur mit Rücksicht auf die jeweilig maßgebenden
concreten Verhältniffe, nicht aber mittels einer für
alle industriellen Unternehmungen in Wien. gemeinsam
zu erlaffcnden Anordnung abzuerkennen berufen ist.
Den dagegen eingebrachten Rekurs der Gemeinde Wien
hat nun, wie officicll verlautbart wird, das Ministerium
des Innern abgewiesen, weil die Gemeinde mit diesem
Verbote ihren Wirkungskreis überschritten hat.
6. K. (Pariser Herbsttoiletten.) Die
erste Beschäftigung der eleganten Pariserin ist es, bei
ihrer Rückkehr in die Hauptstadt große Toilettenmuste-
rung zu halten. DaS augenblicklich erforderliche Kleid
ist das tailor-macls-Costüm, in dem eine Dame immer
eine aussteht. Für solche Costüme ist Bibersarbe augen­
blicklich am modernsten, und als Stoff dicke rauhe ge­
rippte Serge. Auch gemischte Farbentöne werden ge­
tragen, und die wollenen Stoffe sind in dieser Saison
vielfach changirend. Der Bolero wird seine Stellung
weiter behaupten, er ist noch jung genug, daß man
seiner nicht überdrüffig geworden ist-, die Schneider
bemühen sich nur, ihn durch kleine Neuerungen wieder
reizvoller zu machen. Die Auffchläge und Krägen werden
viel mit Goldstickereien und Applicationen von hellem
Felbel verziert. Der Kragen ü In äireetotts wird
breiter und verdrängt den so lange beliebt gewesenen
Medicikragen. Das Jucket oder der Bolero, muß
sehr kurz sein, so daß die Hüften frei und flach bleiben.
Die Fülle bleibt für den unteren Theil des Rockes, der
wieder sehr weit sein wird. Hinten dürfen nur ein
oder zwei Falten sein, so daß der Rock nicht dick wird.
Diese Mode findet sich auch bei den tailor-nmäa-
Costümen, die stets so einfach wie möglich sein sollten.
Die Röcke werden wieder sehr lang getragen, halten
sich aber für die Jackenkleider in vernünftigen Grenzen.
Eine Neuheit in dieser Saison ist die Weste; es werden
viele Phantafiewesten gemacht, die je nach der Tempe­
ratur oder sonstigen Erforderniffen verschiedenartig sind.
Diese Westen schließen ganz fest und sind vorne in
Spitzen geschnitten, die unter dem Bolero vorkommen.
Einige find aus Sammet mit Stickerei aus Gold oder
Pompadourscide, so daß fie an die Zeiten Ludwigs XIV.
und XV. erinnern-, oft haben sie eine Spitzenkrause
am Hals. Andere sind aus Sealskin, Chinchilla oder
Hermelin mit getriebenen Goldknöpfen.
* (Die Nordpolfahrt des Herzog»
der Abruzzen.) „Aftenposten" veröffentlicht ein
Telegramm aus T ro m sö unter dem Heutigen, welches
besagt, das Schiff „Stella polare" lag 11 Monate im
Eise fest. Eine Seite des Schiffes wurde um 1'/« Fuß
eingedrückt. Auch die Maschine erlitt Schaden. Die
Expedition erreichte den 86° 33' n. B. Die Expedition
kam nördlicher als Nansen, der nur 86» 14' erreichte.
Die Theilnehmer an der Expedition litten öfters
Hunger und waren gezwungen Hunde zu schlachten.
Ein Maschinist, ein geborener Norweger, und zwei
Italiener find gestorben.
* (Lebt Hedin noch?) Diese bange Frage
drängt sich allen Freunden des kühnen Reisenden aus
angesichts des riesigen Umfangs, den die Boxerbe­
wegung anscheinend auch im Innern des Chinesischen
Reiche? annimmt. Bekanntlich veröffentlichte er im
I Juni 1899 einen spannenden Bericht über seine erste
Reise nach Tibet und China unter dem Titel „Durch
Asiens Wüsten" bei Brockhaus und brach dann sofort
wieder zu einer Forschungsreise in dieselben Gegenden
auf. Die letzten Nachrichten melden, daß er sich zu
Anfang 1906 im chinesischen Lopnor-Gebiet aufhielt
und von dort aus in das tibetische Hochland einge­
drungen sei, um auf neuen Wegen nach Indien zu
gelangen.
* fHeilung durch Hypnose.) George
Cutten, ein Profeffor am psychologischen Laboratorium
der Aale-llniversität, erregt, wie aus New-Dork berichtet
wird, in den Vereinigten Staaten besonderes Interesse
durch die eben bekanntgemachten Resultate seiner Ver­
suche, die Trunksucht und die Gewohnheit des über­
mäßigen Cigarrettenrauchens durch Hypnotismus zu
behandeln. Er hat seine Fälle sorgfältig aus den
ärmeren Classen ausgewählt, und er versichert, daß
er bei dreißig Trunkenbolden und zwanzig Opfern der
Cigarretten keinen absolute» Mißerfolg gehabt, in der
Mehrzahl der Fälle sogar eine vollständige Heilung
erzielt habe. Seine Methode besteht darin, den Patienten
in den hypnotischen Zustand zu versetzen und ihm eine«
moralischen Abscheu vor seinem Laster einzuflößen. In
jedem der Fälle trat die Besserung allmälig ein.
"(EinVicenotär desMordes ange­
klagt.) Wie der „Magyar Orszag" aus Neutra meldet,
wurde der Vicenotar Elemer Fuezessery,
der Jagdgcnoffe des vor einigen Wochen auf der Jagd
verunglückten Wiener Banquiers von Flesch, ver­
haftet, nachdem die über Anzeige der Familiemnitglieder
deS Letzteren eingeleitete Untersuchung Anhaltspunkte
dafür zu Tage gefördert hatte, daß Flesch meuchlings
ermordet worden fei.
6. K. (Das höchste GeschäftshauSder
Welt.) In New-Aork wird wieder ein Riesenbau ge­
plant, der an Höhe alle die sogenannten „Wolkenkratzer"
übertreffen soll, die bisher zu Gefchästszwecken aufge­
führt wurden. Die dortige „Real Estate Company"
macht bekannt, daß fie an der Ecke des Broadway und
der 33. Straße ein Gebäude errichten will, das
dreißig Stock hoch werden und eine Fläche von 100
Fuß im Geviert bedecken soll; der Grund und Boden
allein wird 10 Millionen Mark kosten.
Zur Parlamentsauflösung.
p. Wie«, 6. September. (Priv.) Hente
Nachmittag um 3 Uhr fand im Ministerraths-
Präsikinm eine sogenannte Ministerbesprechung
> statt, die zwei Stunden dauerte. Hieraus begab
sich Dr. von Koerber zum Hofdiner, welches
anläßlich des Thronwechsels int Herzogthnm
Oldenburg stattfand. Morgen findet ein
Minist er rath statt, in lvelchem die
bereits angekündigte formelle Entscheidung
bezüglich des Parlaments fallen wird.
Die Regierung beabsichtigt, die Neuwahlen so
durchzuführen, daß das neue Hans im
Januar 1901 zusammentreten kann.
Im Laufe des heutigen Tages winden auch der
Landesvertheidigungsminister Graf Welsers-
h e i m b und der Untcrrichtsmiiustei s Dr. von
H a r t e l vonr Kaiser empfangen. Dr. Bacrn-
reither hat im Laufe des heutigen Tages
eine Untcrreduirg mit Dr. Koerber. Heute Abends
fand eine Besprechung der hier anwesenden Mit­
glieder des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes unter dem Vorsitz des
Grafen Oswald Thun statt.
M. Wien, 6. September. (Priv.) Die
Publication des kaiserlichen Pa»
t e n t e s, mit welchem die Auflösung des Reichs-
rathes verfügt »verden soll, ist für die
nächsten Tage zu gewärtigen.
Die „Arb.-Ztg.", der, wie es scheint, in
diesem Falle Informationen aus Setzerkreiscn
vorliegen, berichtet:
Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses ist vollzogen. Das AuslösungSpatent ist
wohl noch nicht kundgemacht, aber es unterliegt nicht
dem geringsten Zweifel mehr, daß der Kaiser den Vor­
schlag der Regierung angenommen und die Auflösung
bereits verfügt hat. Die Regierung mar für die Auf­
lösung schon im Juni; meinte doch Herr
v. Körber seiner Sache sosicher zusein,
daß er, bevor erinderletzten Nacht des
Abgeordnetenhauses nach Schönbrun«


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 6 ]
Präger Tagblau Nr. 247.
Üsilv b.
7. September 1900.
fuhr, das Auflösungspatent bereits
^attc Jefecn lassen. Daß die Auflösung bis jetzt
nicht erfolgte, bedeutet also nicht, daß die Regierung
sie nicht früher anrieth, sondern bedeutet nur,
daß der Monarch für diesen Schritt früher nicht
zu gewinnen war. Der sogenannte „Garantieplan"
war eitel Pflanz-das Auflösungspateut ist,
wie wir ganz gut wissen, langst gesetzt— und »och
etwas Anderes, womit Herr o. Körb er offenbar durchge-
fallen ist, wenn er überhaupt die Courage gehabt hat,
damit herauszurücken —, und die Krone hat sich nun
auch entschlossen, den ihr angcrathenen Schritt zu
unternehmen. Herr v. Körber war heute beim Mon­
archen, und irrnn auch amtlich nicht berichtet wird,
was er dort gethan habe, so ist es nach der Sachlage
AUi; sicher, daß das Auflvsnugspatent heute unter­
schrieben werben ist. Die noch fehlende Kundmachung
wird vielleicht schon morgen crsolgcu. Ganz fallch ist
es auch, daß die Neuwahlen erst für eine spätere Frist
ausgeschrieben werden. Offenbar will Herr v. Körber
die Parteien in Sicherheit wiegen, mit der Aus-
schreibung der Wahlen die Welt überraschen und ver­
blüffe». Wenn seine Blatter erzählen, die Wahlen
könnten maiigels der technischen Vorarbeiten noch nutzt
ansgeschriebcil werden, so ist das gleichfalls ein
Schwindel. Die Wahlen werden sehr bald
erfolgen, wohl späte st enS Ende Oktober.
M. Wien. 6. Sept. (Priv.) Eine anti­
semitische Localcorrespondeuz erzählt, das; ein
Wiener ch r i st l i ch s«o c i a l e r Abgeord­
neter der fünften Curie dieser Tage vom
Ministerpräsidenten Dr. Koerber empfangen
wurde und den Cabinetschef über die Eventualität
der Auflösung des Abgeordnetenhauses besingt
habe. Der Ministerpräsident erwiderte, daß man
mit 99% Bestimmtheit mit der Auflösung
rechnen könne, außer es würden in der aller­
letzten Stunde Wunderdinge geschehen. Die
christlichsociale Partei wird anläßlich der Auf­
lösung ein Manifest an die Wähler erlassen.
M. Wien, 6. September. (Priv.) Wie
verlautet, war die Situation gestern
nach der Audienz Dr. von Koerber's
b e i m Kaiser etwas kritischerer-
worden. Dem Grafen G o l u ch o w s k i soll
es schließlich gelungen sein, die Bedenken, welche
die hier anwesenden Polcnführer gegen die Auf­
lösung des Neichsrathcs erhoben, zu zerstreuen.
— Morgen schon werden au sämmtliche
Landeschefs die Weisungen ergehe»,
unverweilt die erforderlichen Vorkehrungen
für die kommenden Wahlen zu treffen
und namentlich die Zusammenstellung der
Wählerlisten für die allgemeine Curie zu ver­
anlassen.
Die Ereignisse in Lhina.
lC.-B.» Paris, 6. September. Ein Telegramm
des Gouverneurs von Jndochina Doumer meldet,
daß Admiral P o t i e r nnd die Generale V o y r o n und
B a i l l o n d gestern in Saigon eingetroffen sind.
'General Frey tclegraphirt unter dem 28. v. 371., daß
in Peking Ruhe herrsche. Die Einwohner kehren in
die Stadt zurück, die allmälig wieder ihr gewöhnliches
Aussehen anzunehmen beginnt. Die Verbündeten haben
im linikrme von 30 Kilometer um die Stadt einen
Nachrichtendienst eingerichtet. Derselbe ergab, daß keine
Feinde angetroffen wurden. In der dortigen Gegend
herrscht fortgesetzt Ruhe. Die Bewohner der Ortschaften
kehren zu ihren Arbeiten zurück.
—y. London, 6.Sept. (Priv.) Aus Shanghai
wird telegraphirt: Das 14. englisch-indische Regiment
ist gestern in Shanghai getandet. In Folge dessen wer­
den heute auch 450 Mann deutsche und 50 Mann
österreichisch-ungarische Truppen in Shan­
ghai landen.
Maßregel« gegen die Aorer.
(C.-B.) Berlin, 6. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Der von der deutschen Mannschaft be­
setzte Theil der Chinesenstadt ist von Barern gereinigt.
Es sind beruhigende Proclamationen erlaffen worden.
Am 27. sind zwei Hitzschläge vorgekommen. Auch bei
den Secsoldaten kamen einige Dysenteriesälle vor.
(C.-B.) Lou-ori, 6. September. Reuters
Office meldet aus T i e n t s i n vom 30. v. M.:
Vier angesehene Mitglieder der
Boxersecte wurden heute hinge­
richtet. Zwei wurden von den Französin er­
schossen und zwei von den Japanern enthauptet.
— Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
3. d. M.: Binnen Kurzen, geht eine Expedition
nach Paotiugfu, hundert Meilen westlich von
Tientsin ab, welche die auf dem Wege liegenden
Dörfer säubern soll, in denen die ersten Aus­
schreitungen der Boxers vorgekommen sind. Es
heißt, daß die chinesischen Soldaten auf Befehl
L i-H u u g-T s ch a n g s jetzt die Boxer in den
Provinzen Hunan und Tschili vernichten.
Dir Aewegung der enropäischru Gruppen.
(C.-A.) Berlin, 6. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Berichten des Capitäns Pohl vom
31. August zufolge ist das zweite S e e b a t a i l l o n
w Peking eingetroffen. Der zweite Admiral meldet -.
Am 25. August befanden sich auf dem Lande von
Deutschland 231 Officiere, 3150 Mann, 61 Geschützt
und 344 Pferde; von England 218 Osficicre, 6746
Mann, 251 Geschütze und 1897 Pferde; von Oestcr-
reich-Ungarn: 16 Officiere, 272 Mann, 2 Ge­
schütze und 8 Pferde; von Frankreich: 192 Officiere,
3186 Mann, 37 Geschütze und 570 Pferde; von Italien
26 Osffriere, 525 Mann, 1 Geschütz und 10 Pferde-
Ueber die Stärke der rusfichen Truppen ist nichts
Näheres bekannt.
(C.-B.) Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai unter dem Heutigen:
Soeben landeten der Stab sowiediel.
und 3. Compagnie des ersten Bataillons
vom ersten ostasiatischen Jnfanteric-
Regimente unter dem Befehle deS Majors Gra-
ham. Bei dem Empfange der Truppen durch den
deutschen Gencralcvnsul war eine französische
Ehrenwache aufgestellt, während eine englische
Militärcapelle spielte. Es erfolgte sodann der
Marsch durch die Fremdcnniedcrlaflungen mit dem
Musikcorps des deutschen Geschwaders an der Spitze.
Bor dem Illis-Tenkmale wurde ein Hurrah auf Kaiser
Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen in die Quartiere
einrückten wurden sie durch den deutschen Consul und
den Geschwader-Chef begn'ißt.
(C.-B.) Frankfurt, 6. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom 5. d. M.:
Die Engländer landeten ohne vorherige Anmeldung
700 Sikhs, 350 Gcniesoldaten und 118 Mann indischer
Kavallerie, welch' letztere beschleunigt nach Taku weiter­
fahren.
Aus dem deutsche« Schnhgeviete.
(C.-B.) Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Wie die Gouverneure von Kiao-
tschau und T s i n g t a u vom Gestrigen berichten,
wurde eine ans 20 Mann des 3. Seebataillons be­
stehende Patrouille, die sich unter dem Commando der
Lieutenants v. Rettberg und Dzibok befand, am
15. v. M. bei Lautsun von 400 bis 500 Boxers
angegriffen. Die Boxer verloren 30 bis 40 Todte;
aus Seite der Deutschen find keine Verluste zu ver­
zeichnen.
Die Lage i« Kants«.
(C.-B.) London, 6. Sept. Reuters Office meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: In Kanton
nimmt die Unordnung zu. Wie gemeldet wird,
werden die Läden der Eingeborenen, welche ausländische
Waffen führen, angegriffen und geplündert. Es herrscht
hier allgemein ein Gefühl der Unsicherheit vor. Es geht
ferner das Gerücht von bevorstehenden Unruhen am
„Feste der Laternen" am 8. d. M. Aehnliche Gerüchte
sind unter den Chinesen in Hongkong verbreitet.
Die Kattnng der deutschen Gruppen.
(C.-B.) London, 6. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet: In einem Briefe, welchen Admiral
Seymour an den Viceadmiral Bendemann in
Betreff der Haltung der deutschen Truppen während
seiner Expedition gerichtet hat, gibt der englische
Befehlshaber der Beiviindcning für den Capitä»
U s e d o m und für die von ihm geführten deutschen
Truppen Ausdruck.
Der Anzug 1» den Kaiserpakast.
(C.-B.) Berlin, 6. Sept. Das Wolff'sche Burea;;
meldet aus Peking: Am 28. August fand der Durch­
marsch durch den Palast statt. Beim Durchmarsch durch
die Empfangshallen machten die Räume einen schmutzigen
Eindruck. Kostbarkeiten waren nicht vorhanden. Später
wurde der Palast wieder geschloffen.
Erfindungen der chinefischen Mkatter.
— Köln, 6. Sept. (Priv.) Die „Köln. Ztg."
reproducirt chinesische Blättermeldungen,
welche von unaufhaltsamen Siegen der
Chinesen berichten und Schauder mären über
angebliche Folterungen, die von den Admi­
rale« anbefohlen worden seien, verbreite».
Telegramme
«ud telephonische Rachrichte«
lles „Mager Tagklaii".
Die H'est in tzkasgow.
(C.-B.) Glasgow, 6. September. In dem
heutigen Berichte der Gesnndheitsbehörde wird
mitgetheilt, daß keine neuen Pe st fälle
vorgekommen sind. Bon den unter ärzt­
licher Beobachtung Stehenden sind zwei entlassen
worden. Man glaubt hier, daß man der Krank­
heit schnell Herr werden würde.
Parteitag der Socialdemokratie.
g. «rar, 6. September. (Priv.) Der Parteitag der
österreichischen Socialdemokratie hat als Ort der Ab­
haltung des nächsten Parteitages Wien bestimmt. Bor
Schluß der Sitzung stellte Dr. Adler folgenden An­
trag: Die Vertrauensmänner an allen Orten werde»
aufgefordert, ohne Mcksicht auf die wechselnden Nach­
richten über die Auflösung des Rcichsrathes unver­
züglich an die nöthigen Vorarbeiten für die Neu­
wahlen zu gehen. Bei der Begründung des Antmges
bemerkte Dr. Adler, daß nach den letzten Nachrichten
die Regierung mit der Auflösung des ReichsratheS,
welche jedoch zweifellos ist, noch warte. Die Herren
Polen scheinen noch nicht das Geld beisammen zu
haben, daS die Neuwahlen kosten werden. Es ist u»S
kein Programm der Regierung in Aussicht gestellt.
Wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß die Wahlen
Nach dem bisherigen Wahlsystem vorgenommen werden.
Eine Neuwahl unter diesen Verhältnissen ist ein Schlag
in'S Wasser und für Oesterreich absolut werthlos, aber
nicht werthloS für uns, da uns die Möglichkeit zu einer
Action aus besserer Bafis gegeben ist. Der Antrag
Adlrr's wurde sodann ohne Debatte einstimmig ange­
nommen und der Parteitag geschloffen. Gleich darauf'
fand eine vertrauliche Sitzung der Führer zur Be­
sprechung der vorbereitenden Schritte für
die Neuwahlen statt.
Die rnsstschservifche Wiederannäherung.
St. Petersburg, 6. September. („Pol. Corr.")
Die Ernennung eines neuen Gesandten Rußlands in
Belgrad ist nahe bevorstehend. Wahrscheinlich wird der
Ministcrresident beim Vatican Herr Tscharyko»
der seit dem Abgänge des Herrn v. SchadowSkp
aus Belgrad als dessen muthmaßlicher Nachfolger galtz
auf diesen Posten berufen werden.
Die Htumäne» in der Ankamt««.
Z Czeruowitz, 6. September. In einer
zahlreich besuchten Versammlung rumänischer
Notabilitäten aus allen Theilen des Landes wurde
die Constituirung einer „r u m ä n i s ch c n Bolks-
Partei" beschlossen. An der Spitze der neue»
Partei stehen die Abgeordneten Baron Hormu-
z a k i, Dr. P o p o v i c i und Ritter von
F l o n d o r. Die neue Partei perhorrescirt ins­
besondere die slawophile Tendenz der Lupul'schen
Fraction und das Zusammengehen derselben mit
den slawischen Parteien im Reichsrathe.
Der vnkgarisch-rnmäuische ßonfiict.
(C.-B.) Sophia, 6. September. Dir „Agence
Telegraphique Bulgare" bezeichnet die von der „Agence
Roumaine" verbreiteten Meldungen als unrichtig und
fügt hinzu, die bulgarische Regierung habe seit Beginn
des Conflictes erklärt, daß sie die Verfolgnng aller
Schuldigen anordnen werde, sobald sie hinreichende
Beweise in Händen haben werde, «m die Untersuchung
gegen jene zu eröffnen.


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 7 ]
t'ragex i »y uiau j.> r.*>
l.
4j oepieiuucr xa w*
Keschästs-Aeitung.
—scb. Berlin, 6. Septemöer. (Priv.) Die
Stempelvereinigung wird Samstag
eine Sitzung abhalten, um zu der ablehnenden
Haltung der Mitglieder des Vereins für Inter­
essen der Fondsbörse betreffend die Eintra­
gung in das Börsen-Register Stel­
lung zu nehmen.
— v. London, 6. Sept. (Priv.) New-Aorker
Berichte"verzeichnen eine Zunahme der Roh-
eisenvorräthe um 84.000 Tonnen trotz
der Verringerung der monatlichen Erzeugung.
Immerhin zeige der statistische Nachweis, daß
sich in der Lage des Roheisenmarktes allmählich
eine Besserung vollzieht. Stahlkniippel
notiren 17, leichte Stahlschienen 25 Dollars.
Der Stahlverbranch nehme zu.
Wien, 6. September. (Priv.) Der
heutigen Generalrathssitzung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank sind Pourparlers mit der Re­
gierung in der Frage des Contingents für die
Zehnguldennoten vorausgegangen. Wie verlautet,
wird die Regierung die Bank ermächtigen, um
einen 32 4 Mllionen Kronen übersteigenden Be­
trag mehr 20 Kronen-Noten auszugeben, als
Zehnguldennoten zur Einlösung gelangen. („N.
Fr. Pr")
M. Wie», 6. September. (Priv.) Der S ü d b a h n-
Gesellschaft ist seitens des österreichischen Eisen-
bahnministerinms ein Erlaß zugegangen, in welchem
dieselbe aufgefordert wird, eine ganze Reihe von um­
fangreichen Investitionen und Neuherstellungen zu
machen, welche über den Nahmen des ursprünglichen
Jnvcstitionsprogrammes hinausgehen. In seiner Si­
tzung hat sich der Verwaltungsrath der Gesellschaft mit
dieser Zuschrift beschäftigt. Es wurde übereinstimmend
constatirt, daß die Forderungen der Regierung zu weit
gehen, und beschlossen, in einer ausführlichen Eingabe
an die Regierung Vorstellung gegen die das Unter­
nehmen allzu empfindlich schädigenden Vorschreibungen
zu machen. Bezüglich der Kausschillingsftage ist in der
heutigen Sitzung kein Beschluß gefaßt worden, doch
sollen mit dem Eisenbahnministerium in der Angelegen­
heit ehesten» Verhandlungen gepflogen werden, damit
eine Entlastung der Gesellschaft angebahnt werde.
$C* Wien, 6. September. iPnv.j Wie die Fr.
Pr." aus Lodz erfährt, hat die dortige Woll-
waaren-Fabriks-Actien-Gesellschaft
„S a x o n i a" die Zahlungen eingestellt'
Die Passiven betragen über eine Million
Rubel. Das AuÄand ist an der Insolvenz betheiligt.
Der Director der Gesellschaft wurde verhaftet
und die Bureaux amtlich gesperrt.
Böhmische Bahnen.
Der Kohlenverkehr im Monate August hat noch
größere Dimenstonen angenommen, als im Monate
vorher. Allseits machte sich das Bestreben geltend, um­
fangreichere Vorräthe anzulegen, um für den Herbst
mit dem nöthigen Brennstoff versorgt zu sein. Das
gilt sowohl von den inländischen, als auch von den
ausländischen Verbrauchern, und deshalb gestaltete stch
der Kohlenversandt nach dem In- und Auslande gleich
lebhaft. Zur Beurtheilung der Ausfuhr sei hervor­
gehoben, daß die Sächsischen Staatsbahnen im Monate
August rund 44.000 Waggons böhmische Braunkohlen
befördert haben, d. i. um 4400 Wagen mehr als gleich­
zeitig im Vorjahre. Auf dem Elbewege sind 16.500
Wagen böhmische Braunkohlen exportirt worden, ein
Quantum, das unter Berücksichtigung des abnormal
niedrige» Wasserstandes immerhin bedeutend ist.
Der große Umfang des Kohlenversandtgeschäftes
geht am deutlichsten aus dem Betriebsausweise unserer
ersten Kohlenbahn, der Aussig-Teplitzer, hervor,
die im August rund 95.000 Wagen zu 10 Tonnen ver­
frachtete. Gegenüber dem Borjahre bedeutet diese Ziffer
eine Steigerung um rund 14.000 Wagen. Die Aussig-
Teplitzer Bahn hat im verflossenen Monat, der 26 Werk­
tage zählte, durchschnittlich 3655 Wagen pro Tag be­
fördert. Die Betriebseinnahmen find um nicht weniger
als 182.000 K. gestiegen und dadurch ist das seitherige
Einnahmsminus aus 732.847 K. herabgedrückt worden.
Durch den großen Kohlenarbeiterstrike hatte die Auffig-
Teplitzer Bahn einen EinnahmenanSfall von 1,300.000 K.
erlitten. In den vier Monaten nach der Beendigung
des Strikes find nahezu 600.000 Kronen hereingebracht
worden, so daß das Deficit nur noch etwas über
700.000 K. beträgt. Aller Voraussicht nach wird dieser
Ausfall bis zum Schluß des Betriebsjahres zur Gänze
schwinden. Im ungünstigsten Falle wird stch ein Minus
herausstellen, das bedeutungslos fein dürste. Die neue
Loeaibahn Teplitz-Neichcnberg entwickelt sich fortgesetzt
in recht zufriedenstellender Weise. Im August sind die
Einnahmen um rund 17.000 Kronen gestiegen und das
Gesammtplus für die verflossene achtmonatliche Betricbs-
periode bezissert sich mit 132.000 Kronen. Am 17. d. M.
wird die letzte Theilstrecke der Localbahn Teplitz-
Reichenbcrg dem öffentlichen Verkehre übergeben werden
und man darf erwarten, daß sich dann auf diesem
neuen Schienenweg ein reger Verkehr, insbesondere in
Kohlen, entfalten wird.
Auch auf den Linien der Buschtkhrader
Bahn gestaltetete sich der Kohlenverkehr recht lebhaft.
Die beförderte Gütermenge weist eine Steigerung um
91.610 Tonnen gleich circa 15 Percent auf; dieses
Plus entfällt zum größeren Theile aus das Lit. 8.—
Unternehmen. Die August Eimiahmen im Betrage von
2.15 Millionen Kronen zeigen eine Erhöhung um
106.900 K.; an diesem Zuwachs participire«: Das
A-Retz mit 29.200 K. und das L-Retz mit 77.700 K.
Bei der desinitiven Buchung der Einnahmen des Mo­
nates April hat stch eine Plusdifferenz von 5521 K.
für Lit. A und eine solche von 27.064 K. für Lit. 8
herausgestellt. Die Gesammteinnahmen für die ver­
flossenen ersten ächt Monate beziffern stch: für A mit
4.44 Mll. K. (— 279.019 K.) und für 8 mft 8.46■
Mill. K. (— 560.438 K ).
Durch den Strike der Kohlenarbeiter in den Mo­
naten Januar-März hatte die Buschtöhrader Bahn einen
Ausfall in den Einnahmen im Betrage von rund
1,250.000 Kronen erlitten. Seitdem hat sich dieses
Minus um circa 400.000 Kronen verringert und be­
trägt dasselbe nur noch 840.000 Kronen. Bis zum
Jahresschlüsse wird wohl eine weitere Reduktion dieser
Mindereinnahme eintreten.
Die Böhmische Nordbahn erzielte aus dem
Frachtenverkehre ein Einnahmsplus von 14.929 K.,
wogegen aus dem Personenverkehre ein Minus von
5874 K. resnltirte. Die Monatscinnahme betrug
993.789 K., gleich um 9055 Kronen mehr als gleich­
zeitig im Vorjahre. Bei der definitiven Buchung der
Einnahmen für den Monat April hat sich eine Plus-
Differenz von 12.268 K. herausgestellt. Die Gesammt-
einnahmcn für die Zeit vom 1. Januar bis End:
August beziffern sich mit 6,431.459 K., d. i. uw
68.471 K. weniger als in derselben Periode 1899.
— 244—
241—
Nachtvogel ließen aus dem Röhricht am gegenüber lie­
genden Rand des Weihers ihre Stimmen erschallen, und
ein großer Fisch schnappte im Waffer nach dem Spiegel­
bild eines Sterns.
„Der Wachtthurm ist am andern Ende der Um­
fassungsmauer," belehrte ihn Juggut Singh, „und dort
ist die Zigeunerin."
„Wird der Name nie i« Vergessenheit kommen?"
fragte eine Stimme von unvergleichlich schmeichelndem
Wohllaut aus der Dunkelheit heraus. „Es ist gut, daß
ich sanftmüthig bin, sonst würden Dich die Fische kennen
lernen, Juggut Singh."
Tarrin riß sein Pferd ungestüm zurück, denn fast
unter feinem Zaum stand eine Gestalt, vom Kopf bis zu
den Füßen in einen Nebel von hellgelber Seidengaze ge-.
hüllt. Sie war seitwärts hinter dem rothen Grabstein
hervorgetreten, der die Ruhestätte eines einst gefeierte»
radschputischen Edeln, des Erbauers dieses Waffersammlers.
bezeichnete. Man glaubte im ganzen Land, daß sein Geist
nächtlicher Weile hoch zu Roß sein Bauwesen bewache,
und das war einer von den Gründen, weshalb man beim
„Dungar Talao" vom Sonnenuntergang an vor jedem
Lauscher sicher war.
„Steigen Sie ab. Tarrin Sahib," sagte die süße
Stimme mit spöttischer Betonung. „Ich bin wemgstens
kein grauer Affe. Juggut Singh, Du hütest die Pferde
unter dem Wachtthurm!"„.
„Und schlafen Sie dabei nicht ein, Juggut, fügte
Tarrin hinzu. „Wir könnten Ihrer bedürfen."
Er sprang vom Pferde und stand vor Sttabhai»
verschleierter Gestalt...-„
„Ich wußte, daß Sie kommen wurden. Sahib.
sagte sie nach einer Weile, ihm aus dem Gazegewoge
bewußt ward, daß etwas noch undurchdringlicher Schwarzes
zwischen ihm und dem Horizont auftauchte.
„Sind Sie es, Tarrin Sahib?" fragte eine Stimme
im mühsamen Englisch.
Tarrin sprang auf, ohne eine Antwort zn geben.
Er sing an, plötzliche Erscheinungen mit einem gewissen
Mißtrauen zu betrachten, und seine Hand griff gewohn­
heitsmäßig nach dem Revolver. In einem Land, das nach
dem Muster einer „Feeric" eingerichtet war, konnte seiner
Meinung nach so ziemlich alles passiren!
„Nein, fürchten Sie nichts," fuhr die Stimme fort.
i,Jch bin's— Juggut Singh."
Tarrin saugte nachdenklich an seiner Cigarre.
„Singh heißt in Gokral Seetanin jeder dritte
Mensch— was für ein Singh?"
„Juggut Singh vom Haushalt der Maharadscha."
„Hm ... will der König mich sprechen?"
Me Gestatt trat lautlos näher.
„Nein, Sahib, die Königin."
„Welche?" fragte Tarrin abermals.
Jetzt war die Gestatt auf der Veranda selbst dicht
an seiner Seite.
„Es gibt nnr eine, die den Muth hat, den Palast
zu verlaflen," raunte sie ihm z». „die Zigeunerin!"
Tarrin schnalzte leise mit den Fingern und mit der
Zunge; diese Sache ließ sich ja ganz nach seinem Ge-
schmack an!
„Angenehme Empfangsstundcn beliebt die Dame,"
bemerkte er in trinmphirendem Ton.
„Das ist nicht der Ort, darüber zu reden, Sahib.
Ich soll sagen: .Komm zu mir, falls Du Dunkelheit
nicht fürchtest/"
„Wahrhaftig? Nun, sehen Sie, Juggut Singh, übn
R-mlahka. gz


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. <54*•
«. oepioüQoer iauü.
oeite v.
«»ldauweisnngen der Bank für Zott-
zahlnnge«. Im Hinblicke auf die erfahrungSmäßig
i nicht geringen Schwierigkeiten, welche sich bei der
tBeschaffung und Versendung des für Zollzahlungen
' benöthigten Goldes für die Geschäftswelt und für den
Hartgeldverkehr ergeben, hat, wie schon kurz gemeldet
wurde, der Gcneralrath der Oesterr.-ungar. Bank be­
schlossen, für solche Zahlungen Goldamveisungen ein­
zuführen. Dieselben werden aus eine der beiden Haupt­
anstalten lauten, doch kann die Ausschreibung jede
Filiale der Bank vermitteln. Der Einführung dieser
Anweisungen, für welche sich der Regierungsvertreter
sofort freundlich ausgesprochen hat, muffen übrigens
noch Verhandlungen mit den beiden Finanzministerien
vorangehen.
Zur Börfeulage. In Berlin, wo man sich ja
Je# die ganze Zeit hindurch gegenüber der Wiener
steigenden Bewegung ablehnend verhalten hat, ist
gestern wieder eine empfindliche Reaction aus dem
Montanmarkte ausgebrochen, welche die Course der
geläufigsten Kohlen- und Eisenactien abermals percent-
«eise drückte. Allem Anscheine nach hat die Contre-
tnine dort einen neuerlichen Vorstoß gemacht und da
die politische Beunruhigung angesichts der unzweifel­
haften Vefferung der Situation kaum mehr ins Treffen
rücken konnte, so griff man zu dem beliebten Mittel,
die Lage der deutschen Montanindustrie im düstersten
Lichte erscheinen zu laffen. So wurde zuerst aus­
gestreut, die Lauradividendc werde blos 15Pro-
i cent betragen und da dieses Gerücht kurze Beine hatte,
da alsbald mit Bestimmtheit verlautete, daß bei der
, colossalen Abschreibung von 4'/, Millionen Mark die
in den letzten Tagen erwarteten 16 Procent vorge­
schlagen werden würden, so wies man darauf hin, daß
der amerikanische Kohlenimport als Gefahr drohe und
.entdeckte noch schließlich die Meldung eines social­
demokratischen Blattes, nach welcher bei einer Reihe
von deutschen Eisenwerken bedeutende Arbeiterent-
laffungen vorgenommen worden seien. Jedenfalls haben
aber die gestrigen Vorgänge in Berlin wieder gezeigt,
daß der deutsche Markt von seiner Gesundung noch weit
entfernt ist und diese Erkenntniß hat in Wien umso
energischer gewirkt, als das RealijationSbedürfniß in
den beiden Werthen, in denen sich die Kleinspeeulativn
in den letzten Tagen am stärksten engagirt hatte,
nämlich in Credit und Alpine, unverkennbar weiter an-
dauert. So hat man denn auch nach festem Beginne
der Schwäche Berlin« Rechnung getragen und Credit,
Alpine und Rima hatten unter andauernder Realisation
ziemlich empfindlich zu leiden. Die Stimmung hat
aber dabei nur wenig von ihrer Zuverstcht eingebüßt
und kam dies besonders in StaatSbahn zum Ausdruck.
Schließlich gab die Festigkeit von London und Paris
sowie eine leichte Befferung von Berlin den Atrlaß zu
einer allgemeinen kräftigen Erholung.
Ein neues Textil-Unternehmen. Aus Wien
wird uns telegraphisch berichtet: Dieser Tage eonsti-
tuirte sich hier eine Aktiengesellschaft unter dem Titel
„Ungarisch-amerikanische North- Roy
Webstuhl- und Textil-Fabriks-Actien-
Gesellschaft" mit einem Actiencapitale von vier
Millionen Kronen aus welche» vorläufig eine Ein­
zahlung von 30pCt. geleistet wurde. Die Gesellschaft
hat die Ausübung deS Patentes der epochemachenden
North-Roy-Webstühle für Oesterreich-Ungarn erworben
und wird sich mit dem Bau dieser Webstühle besoffen
und gleichzeitig eine Weberei mit diesen Maschinen ur
der nächsten Nähe von Budapest errichten. Zu diesem
Zwecke ist ein große- paffendes Object in Set. Lörincz
bei Budapest erworben worden. Die neue Gesellschaft
erfreut sich der Unterstützung der ungarischen Regierung,
von welcher ihr die weitestgehenden Begünstigungen zu
Theil geworden find. ES ist nicht beabsichtigt, die
Aktien der Gesellschaft auf den Markt zu bringen, da
sie die interesstrten Firmen Fried. K u b i n z k p und
Jsaac Mautner «. Sohn als festen Besitz über­
nommen haben.
Aktiengesellschaft „Böhmische Industrie zur
Erzeugung und Verwerthung von Kohlensäure"
in Prag. In der gestern abgehaltenen außerordent­
lichen Generalversammlung der Actionäre dieses Unter­
nehmens wurde beschloffen, den bisherigen FabrikS-
betrieb auf die Erzeugung von Bleiweiß und Minium
zu erweitern. Der PerwaltungSrath wurde ermächtigt
die nöthigen Mittel vorläufig im Wege einer Anleihe
zu beschaffen und später eine Erhöhung deS Actien-
capitals um 250.000 Kronen durch Ausgabe von 500
Aktien ä 500 Kronen durchzuführen. Den Zeitpunkt
der neuen Emission so wie auch die Subscriptionsbedin-
gungen hat der PerwaltungSrath zu bestimmen. Der
Bau der neuen Fabrik soll noch im Lause diese» Jahre»
vollendet sein
Elektricität i« Bergwerke«. Aus Brüx wird
unS geschrieben: Die Vorzüge der elektrischen Kraftüber­
tragung für Zwecke deS Bergbaues finden immer weit­
gehendere Anerkennung. So läßt die Bergverwaltung
deS neuen RichardfchachteS bei Brüx eine be­
deutende elektrische Kraftvertheilungsanlage errichten,
bei welcher zwei Drehstrom-Dynamo» direct betriebe»
durch liegende Compound-Dampfmafchinen von je 225
PferdekrSften mit Condenfation zur Aufstellung gelangen.
Die daselbst erzeugte elektr. Energie findet vor Allem
Anwendung zur Speisung eines Motor» mit einer nor­
malen Leistung von 100 Pferdekrästen für den Antrieb
der Schachtfördermaschine, deren Bremsung sowohl auto­
matisch durch einen Elektromagneten, als auch ver­
mittelst einer Fußbremse bewerkstelligt wird. Außer der
Förderung sollen noch 4 Motoren von 35 bis 50 Pferde­
kräften für die Kohlenfortirvorriutung und -Verladung,
Wer unterirdische Pumpen und für eine Drahtseilbahn
betrieben werden, während zum Antriebe der Schiebe­
bühne, eine» AufzugeS der Werkstätte und eines Becher­
werkes kleinere Motoren von ca. 15 Pferdestärken in
Aerwendung kommen. Es ist dies mtt eine der ersten
Schachtanlagen des nordwestböhmischen Braunkohlen­
beckens, bei welcher sämmtlicheMaschinen durch
Elektricität betrieben werden. Die Beleuchtung erfolgt
mittelst separat angetriebener Gleichstrom-Dynamo»,
welche eine größere Anzahl theils unterirdisch, theil»
oberirdisch zu installirender Glüh- und Bogenlampe»
mit Strom zu versorgen hat.
Donau.Dampsschiffsahrts- Gesellschast. Nach
dem „Eisenbahnbtatt" dürsten die Kohlenwerke der
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft in diesem Jahre
doppelt so viel inS Verdienen bringen als in 1899.
Auch der SchifffahrtSbettieb verspricht beffere Resultate
zu liefern.
Die vstra»- Karwiner Montangefellschaft
hielt gestern, wie unS aus Wien gemeldet wurde, ihre
ordentliche Generalversammlung ab. Die Gesammt-
förderung an Steinkohle im abgelaufenen Jahre be-
ttug 1°4 Millionen M.-C. (+ 70.000 M.-C.). Der
Reingewinn stellte sich aus 235.000 Kronen und zu­
züglich de» Gewinnvortrages aus 245.900 Krone»
Außer den 4pcrcenttgen Capitalszinsen mit 120.000
Kronen wurde beschloffen, eine 3pereenttge Super­
dividende mtt 90.000 Kronen zur Berthcilung z«
bringen. Der nach den statutarischen Dotationen ver-
— 242
— 243—
den Punkt müssen wir unS doch ein wenig ausfprecheu.
Ich freue mich wirklich, Frau Sitabhais Bekanntschaft
zu machen; aber wo steckt sie denn? Wohin soll ich
gehen?"
„Ich sollte sagen: .Komm zu mir'.^. fiirchten
Sie sich?"
Dieser Zusatz war Juggut Singhs persönliche
Aeußerung.
„Ich kann mich auch fürchten, wenn's draus ankommt,
aber jetzt ist davon nicht die Rede," sagte Tarn«, dicken
Rauch aus seiner Cigarre blasend.
„Es sind Pferde da, rasche Pferde. Die Königin
will's, folgen Sie mir."
Tarrin rauchte ruhig weiter; Eile hatte er offenbar
nicht, und dann erhob er sich aus dem Schaukelstuhl,
als ob er jeden Muskel einzeln in Bewegung setzen
müßte. Jetzt zog er den Revolver aus der Tasche, unter­
suchte dicht unter Juggut Singhs wachsamen Augen die
einzeliren Läufe und steckte ihn, dem Begleiter zunickend,
wieder in die Tasche.
„So, jetzt kann's losgehen," sagte er.
Sie gingen um die Veranda herum, an die Rück­
seite des Hauses, wo zwei Pferde angepflockt standen, die
Köpfe mit leinenen Tüchern umhüllt, um sie am Wiehern
zu verhindern. Der Mann bestieg das eine, Tarrin daS
andere, nicht ohne sich vorher überzeugt zu haben, daß
der Sattelgurt dieses Mal richtig geschnallt war.
Schweigend ritten sie im Schritt davon, von der Straße
zur Stadt bald in einen Feldlvcg einbiegend, der in der
Richtung der Hügel führte.
. „So," sagte Juggut Singh, nachdem sie eine Viertel-
merle entfernt und in tiefster Einsamkeit unter dem
Sternkühiiuinel waren, „jetzt können wir reiten!"
Aus de» Steigbügeln schlüpfend, legte er sich platt
vor auf den Hals des Pferds und begann daS Thier
rasend anzutreiben Nur unmittelbare Todesfurcht konnte
den verzärtelten Eunuchen zu einem solchen Tempo be.
wegen; Tarrin beobachtete, wie die feiste Gestatt auf dem
Sattel hin und her rollte, lachte auf und jagte im Galopp
dahin.
„Als Cowboy würden Sie sich nicht sehr ans-
zeichnen, Juggut," bemerkte er. „Wäre wohl auch nicht
Ihr Geschmack?"
rief ^zuggur Vingy reucyeno. „soor*
wärt«, was die Pferde laufen! Auf die Kluft zwischen
den zwei Anhöhen zu halten ... nur schnell!"
Der trockene Sand stäubte hoch auf unter de»
Pferdehufeu, die heiße Luft pfiff um die Ohren von
Mann und Roß, als sie die leichte Steigung nach dem
Hügel drei Meilen von der Stadt hinauf jagten. In
früheren Jahren, vor der Einführung des Telegraphen
in Indien, hatten sich die Opiumhändler der Wüste von
niederen Wachtthürmen auf den Hügeln aus durch Feuer­
zeichen über Sinken oder Steige» der Preise verständigt
und eine dieser in den Ruhestand versetzten Meldestatione»
war das Ziel, dem Juggut Singh zustrebte. Die Pferde
ficlm tn Schritt, sobald die Steigung fühlbarer wurde
«nd die Umriffe des Thurmes sich deutüch vom
nächtlichen Himmel ablöste«. Ein paar Minuten später
traten die Pferde statt auf Sand auf festen Marmor-
bodeu, und Tarrin sah jetzt, daß sie längs eines bis zum
Rand gefüllten großen Wafferfammlers Hinritten.
Eu, paar Lichter, die in östlicher Richtung zwin-
kerten, zeigten ihm, wo Rhatore lag; das Bild versetzte
*^ rri rt:T in r ganz in die Nacht zurück, wo er
vom Eisenbahnwagen aus Topaz Lebewohl gesagt hatte.


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 9 ]
hlcibende Rest per 1438 Krone« wird auf neue Rech­
nung vorgetragen.
Dorbereitnug der Handelsverträge. Heute
fand in den Räumlichkeiten der nied -"österreichischen
HandrlS- und Gewerbekammer die Zollenquete über
Aifenwaare« unter Vorsitz des Präsidenten der
Wiener Kammer, Herrenhausmitgliedes M a u t h n e r,
statt. Das Referat erstattete Namens der Wieuer
Kammer deren Secretär-Stellvertrcter Riedel. Es
wurde nahezu in sämmtlichen Ansätzen des ungemein
speeialistrten TarifentwurfeS eine vollständige Einigung
erzielt.
CreditBorschuß-Anstakt in Königgrätz. Stand
der Einlagen per Ende August: Gegen Lasiascheine
590.300 K. und gegen Sparbücher 440.570 K.
«an- «nd Betricbsgesellschaft in Wien. Der
Betriebsausweis für den Monat August dieser Jahres
schließt mit einer Mehreinnahme von 45.163 K.
ab, wobei zu beachten ist, daß seit dem 80. August die
»eue Linie Margarethenplatz—Neubaugasse—Alserstraße
mit einer Streckenlänge von 34 Kilometer im Betrieb«
stand, die bei einer Personmsrequenz von 61.367 eine
Einnahme von 7808 Kronen ergab. Diesen Betrag ab­
gerechnet, erübrigt für den Monat August immerhin
noch ein Plus von 37.355 Kronen. Für die Periode
1. Januar bis 31. August d. I. resultirt eine Minder­
einnahme von 67.402 K.
Einnahme« der österreichische« Staats­
bahnen. Vom 1. Januar bis 31. Juli betragen die
Einnahmen der österreichischen Staatsbahnen ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn 127,636.630 K. gegen
123,541.395 8. in der gleichen Periode des Vorjahres.
Für das Jahr 1900 ergibt sich mithin eine Mehreinnahme
«vn 4,095.235 K. Me Wiener Stadtbahn hat im
gleichen Zeitraume des laufenden Jahres 3,035.013 K.
gegen 1,369.068 K. im Jahre 1899 vereinnahmt, wo­
nach für daS Jahr 1900 ein Einnahmenplus von
1,665.950 K. resultirt, welches seine Erklärung in dem
mit Ende Juni vorigen JahreS erfolgten Zuwachs der
unteren Wienthallinie findet. Nach Ausscheidung der
Ergebnisse der Wiener Stadtbahn zeigen die öster­
reichischen Staatsbahnen vom 1. Januar bis ein­
schließlich Juli laufenden Jahres an Einnahmen
124,601.613 K, gegen 122.172.327 im vorigen Jahre.
Die hienach resultirende Mehreinnahme beträgt
3,429.285 K.
Einheitliche Garrrnumerirnug. Der in Paris
tagende intemationale Congreß für einheitliche Garn-
vumerirung erklärte sich im Princip für die metrische
Rumerirung von Baumwollgarnen, Wollgarnen und
Chappegarnen, ferner für die Einberufung einer diplo­
matischen Eonferenz, welche ein gemeinsames Vorgehen
der Regierungen in der Frage vorzubereiten hätte.
Nach den auf Grund dieser Conferenz von den Regie­
rungen zu erlassenden Gesehen soll die Einfuhr anderer
als metrisch numerirter Garne verboten werden. Als
Uebergangszeit für die neue Rumerirung sollen zwei
Jahre bewilligt werden. In Paris wird ein ständiges
Comitt sich mit der Ausfühmng der Beschlüsse des
CongrejseS beschäftigen und fich mit den Regierungen
weiter inS Einvernehmen setzen. Den 171 englischen
Handelskammern, welche sich bei ihrer Regierung für
einheitliche Numerirung verwendet haben, wurde der
Dank deS Congresses ausgesprochen.
Waggons für die ««gar. Staatsbahne«. Die
Leitung der ungarischen Staatsbahnen bestellte zur Er­
gänzung ihres Waggonparkes, welche durch den zu­
nehmenden Verkehr abermals nothwendig geworden ist,
bei der Internationalen Waggonleih-Ge-
felkfchaft in Budapest 1500 Waggons die theils
offen, theils gedeckt seien und eine Tragfähigkeit von
150 Metercentner haben sollen. Wie die „Corr. Hung."
erfährt, liegt der diesbezügliche Vertrag bereits ,«r
Genehmigung beim Handelsministerium.
Vetriebseinschränkungen i» der Textil­
industrie. Nur kurze Zeit hat die Erholung in der
Textilbranche angedauert. Schon zeigen sich wieder
überall die Symptome der Krisis. Sie ist international
»nd hat das Baumwollgewerbe ebenso erfaßt wie die
Wollindustrie. Bereits die Vorgänge an den Rohstoff-
vlättten stgnakifirten den bevorstehenden Niedergang
der Eonjunctur. Allein Europa soll in Folge des Preis-
Eganges in Wolle bei seinen diesjährigen Importen
aus Argentinien, Copland und Australien einen Verlust
von 300 Millionen Mark zu verzeichnen haben. Der
-Acheitsmarkt" gibt folgende übersichtliche Zusammen­
stellung der bereits erfolgten Bettiebseinschräukungen;
In Rußland zeigten fich die ersten Folgen der Krise
auf dem Arbeltsmarkt. Sowohl die Wollgarnspiunereien
als auch die Vaumwoll- und Vigognespinnercien in
der Lodzer Gegend nahmen in der zweiten Hülste des
Juli weitgehende Betriebscinschränkungcn vor. Am
stärksten hat die Baumwollweberei ihre Bettiebe verkürzt,
so daß umfangreiche Arbeiterentlasiungen eintreten
mußten. Die englischen Baumwollspinnereien von
Lancashire find dem russischen Beispiel gefolgt, des­
gleichen haben die japanischen Baumwollspinner
die Production auf ein Mindestmaß beschränkt. In den
Vereinigten Staaten ist gleichfalls im Juli
eine solche Flaue eingetreten, daß der Betrieb nicht
mehr voll aufrecht erhalten werden konnte. In einigen
Diftricten der Unionstaaten arbeiten die Fabriken nur
zwei bis drei Tage in der Woche. Aus Fall River
(Mass.) wird gemeldet, daß 44 Baumwollspinnereicn mit
17.500 Arbeitern für zehn Tage den Betrieb eingestellt
haben. Wie in den bisher aufgeführten Ländern liegt
auch das Textilgewerbe in Belgien, Frankreich,
Italien, Schweden, Norwegen und der
Schweiz darnieder. Für den Arbeitsmarkt in Deutsch­
land ergibt stch auf Grund einer bei Arbeitgebern und
Arbeitnehmern veranstalteten Rundfrage ein recht trübes
Bild. Sowohl in der Woll- als auch in der Banmwoll-
branche greifen weitgehende Betriebseinschränkungen
Platz, die entweder zur Entlastung von Arbeitern, oder
zur Verkürzung der Arbeitszeit und damit des Ver­
dienstes führen. Geht man der Ursache dieser ungün­
stigen Entwicklung nach, so ist sie in «iner internatio­
nalen Ueberprodnction zu sinken. Das Textilgewerbe
hat vornehmlich in den die Rohmaterialien erzeugenden
Ländern ganz gewaltige Fortschritte gemacht; diese
liefern nicht nur immer mehr den früher importirter.
Verbrauch für daS eigene Land, sie exportiren auch
schon in erheblichen Mengen, ohne daß die Absatzmärkte
entsprechend gewachsen wären.
Im Eonenrse des Mathias M a h o f s k y, Fahr­
radhändlers und Hausbesitzers in Markcrsdorf,
über den wir in unserer gestrigen Frühnummcr be­
richteten, wurde die Gläubigertagfahrt aus den 18.
September, die Anmeldungsfrist auf den 16. Oktober,
die Liquidirungstagfahrt auf den 25. Oktober anbe­
raumt.
Insolvenz««. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Volks-Consumverein in Dja-
kovar.— Georg Angjelovits, Kaufmann in Kla-
dova.— Ignatz Löwenfeld, Pfaidler in Wien.—
Joseph Klein, prot. Kaufmann in Eperjes.
Präger Marse.
Vom 6. September.
Danbk°Aktien setzten auch heute ihre steigende
Bewegung fort und wurden zu fl. 485.— bis 484.—
umgesetzt. Die Course der übrigen Loealwerlhe blieben
unverändert.
Ofsiciell notiren:
Zinsen-
kerrchn.-
Tabelle
Löhm. Escomptebank...
Löhm. Unionbank ....
Löhmische Jndustrialbank.
Sandw. Creditbank.. .-.
llrager Creditbank ....
!ivnv»tev»kü dank»...
Irste b. a. Rückverfichergs.-
Bank
danek .........
Rusto«»•
Jesko-MoravskA ....
8öhm. Zuckerindustrie..
llctienfabrikz. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin
(Sobolet Kalk u. Cement..
Inglo-Pfandbriefe ....
8öhm. Hypoth.-Psandb. 5°/«
4°/,
3'/.°/.
7,00
V.oo
7,00
7.00
7.00
7,00
7.99
7.00 j
^99
7.00
7.99
7,00
tfoo
7.-7«
7.-7,
7.-7,
7, et 7,
!andesbanksondschuldsch. 47 0 7*—7
_ Com. Echuldsch. 4°/ k
Meliorationssch. 47,
menbahnschuldscheine. 47,
Jahren
U /io
7-7,,
7s—7,,
7.-7.
7.-7,.
Geld Waare
258
50
259
50
326
—
68t
682
—
258
50
259
50
484
—
435
—
—
—
—-
—
—
—
1 I I
—
III
101
75
102
75
96
—[
96
75
98
|
99
93
so;
94
50
93
50
9450!
93
50
94
50
99
99
!
50
Privat-Börsen- Telegramme.
M.WI e n, 6, September. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g s. B ö r s e. 1 Der hiesige
Markt tvurde heute in seine» günstige» Dispo-
positionen empfindlich durch Berlin gestört, wo
die Montanwerthe einer erneuerten starken Re­
action unterlagen. Angeblich soll die heutige
Baisse der deutschen Kohlen» «nd Eiscnwcrthe
durch die Gefahr eines ausgedehnten amerika­
nischen Kohlenimports, sowie durch die Meldung
von bedeutende« Arbeitcrentlassungeu bei den
deutschen Eisenwerken hervorgcrnfen worden
sein. Jedenfalls zeigte sich aber, daß der Berliner
Markt noch immer nicht innerlich gesund sei und
dieser Eindruck hat nicht verfehlt, das hier bc-
stehetlde RealifationSbediirfniß i« Credit und
Alpine« zu erhöhen. Reben diesen beiden Werthen
waren auch noch Rima, die ja ebenfalls in de«
letzten Tagen gestiegen waren, stärker gedrückt,
während fich das Interesse für Staatsbah«
weiter dauernd erhielt und in denselben neuer­
lich bedeutende Meinnngskäufe durchgeführt
wurde«. Sonst zeichneten sich auch «och Türkcn-
werthe, für welche die Anregnng aus Paris
wirkte, durch sehr feste Tendenz aus, während
im Schranken, der sonst recht gcschäftSlos blieb,
KSnigshofcr kräftig avancirte« und Waffen die
steigende Richtung weiter fortsetzten. Ucbrigens
hat fich trotz der Abschwächn«-, welche sich in
Credit «nd Alpine vollzog, immerhin die allge­
meine Stimmung weiterhi»» als eine recht zuver­
sichtliche gezeigt und kam dies namentlich bei
Schluß des Berkehrs zum AnSdrnck» als eine
leichte Besserung in Berlin, sowie die Festigkeit
von Paris und London sofort Anlaß zn einer
kräftigen Erholung gaben.
Anf dem Bankaetienmarktc blieben schließlich
Seide Credit, Bankverein, Länderbank ««d
Oesterr.-«ng. Bank im Rückstände. Beffernnge«
zeigten Bodencredit «nd Unionbank.
Bon Transportwertheu bewegte« fich SiaatS-
bahn, Lloyd und Adria anf erhöhtem Conrs-
nivean. Abfchwächnngen erfuhren Lombard«»,
Straßenbahn, Buschtehrader Lit. », Etbethal-
bahn und Dampfschiff.
Anf dem Judustrieaetieumarkte wurden
Alpine, Rima, Egydher, Brüxer, Salgo, Beitfcher
und Wicnerberger billiger abgegeben. Hoher be­
zahlt wurden Prager.'Eisen, Königshofer, Ressels-
dorfer, Tabak, Hirtenberger und Waffen.
Renten lagen ohne große «erändcrung
ziemlich fest.
Devisen «nd Valuten habe» sich um eine
Rnance versteift.
Baute».
6 Sept. geg. 5. Sept.
in Kronen:
Angkobank.. t'TT... 275.50—
Bankverein. 494.50 —1.—
Bodencredit. 882.— 2.—
Commereialbank 2620.——
Oesterreichische Creditactien 668.50— 1.50
Ungarische Creditactien,. 686.— —0.25
Depositen 418.——
Böhm. Escomptebank... 1700.——
Riederösterr. Escomptebank 1405.——
tln<;ai’. Getomptehani... 447——
Hypothekenbank, nngar... 440.—— 1.—
Länderbank. 421—— 2.—
Landw. Creditbank f. V.. 825.——
Merenr ...... 755.——
Oesterr.-ung. Bank .'... 1701.—— 3—
Wiener Unionbank .... 555.50 -(-1.—
Böhmische Nuioubauk... 258.75 -f 0.25
givnostengki dank» ... 258.50—
Transpartwerthe.
tnffiger- 3000.—
za«. u. Betriebs-Gefellsch. A 292.-
;an« ii. Betriebs-Gefellfch. B 28.».—
-öhmische Nordbahn... 420.—
inschtchrader Bahn Lit. A 3075.—
luschtehradcr Bahn Lit. B 1095.—
rampfschiff-Actie« 769.—
>ux-Bodenbachcr 898.—
erdiuand-Rordbah«... 6130—
traz-Köflacher ...... 528.—
aschaner 351.—
zernowitzcr.. T 1.. v•. 531.—
toyd ........... 806.—
iordwestbahn ....... 454.—
Wrdwestbahn Lit. B... 464.75
»rag^nxer Bahn .... 178.50
frag Dnxer Prioritäten.200.—
— 5.—
— 3—
+ *-
— 0.78


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt JNr. 5ä41.
öeite tu.
l, öeptemoer i»uu.
®ct>(o«jcv PrioritätS-Aetien
Gablonzer Stamm-Artic«.
Sraaisoadn
Südbohn ......
Südnorddeutfche
Reue Tramwah-Prioritätc»
ÄeneTrarntvah-Ltammactie«
Jndnstrie-W
ANgemeine Bangefettschaft.
Brnxer Kohlen
Brunner... i
Dynamit ........
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonleih
Elbemüht
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität.--
Göfscr Brauerei......
t irtenberger... °.-
önigsliofer Cement...
Leykamcr ......
Lieftnger 305.—
Sigt .... .....
Maschinenbau Danek..
Böhin. Montan ....
Alpine Montan
ResselSdorser Wageuban.
Rordböhmijche Kohle«..
Rordungar. Kohlen...
vbcrungar. Hütten,„.
Pcrlmooscr ....
Pitjener Brauerei....
Polvi-Hütte
Präger Essenindnstrie..
Rossitzer Bergbau
Rndolphs-Hütte.
Salgo-Kohlen
Schodnira ...
Simmeringer..
Stcyrerniühl..
Lrisailcr..
Nngar. aligem. Kohle»
Nnionban
Union-Baumaterial.
Varrser Eisen.. C;,
Wassenäal-rit
Waggonlcih-Jnter...
Waggonlcih allgem...
Westböhmische Kohle».
Wiener Baugejellschast
38».—
—
SS».—
—
«73.5»
+ 2.25
110.5»
— 0.50
871—
— 1.—
197.5»
14«.—
—
erthe.
156—
'
94».—
— 8.—
298.5»
—
1035.—
—
290—
— 1.—
398—
+ 1-
388—
140.—
—
485.—
— 2.—
504—
—
390-
—
251—
609—
665.—
+ 5.-
617—
+ 17.-
244—
805—
—
72».—
—
482.—
+ 9.-
1318—
— 2.—
474.50
— 3.25
840.-
+ 15.—
1825.—
—
226—
+ 6.—
218.—
—
821—
—
1875.—
— 25.—
412—
—
1907—
+ 7.-
540—
— 7—
412—
—
347—
—
66».—
— 7.—
'1055.—
—
340.—
—
334.—
-1.—
480.—
—
207.50
+ 0.50
208-
—
237 50
— 0.50
173—
— 2—
79».—
340.—
+ 6.-
, 1000.—
. 1040—
—
. 279.50
— 0.50
. 153—
. 672—
— 8—
. 228.—
— 2—
236.50
+ 0.50
1868.—
—
n.
97.65
+ 0.05
. 9725
— 0.05
. 116.80
+ 0.05
. 83.65
—
. 115.15
+ 0.05
90.85
— 0.05
• 97.95
— 0.05
reute 90.80, Disc.-Comm. 174.60, Italiener 94.30,
Italiener lUt. 94.60, Buschtehrader —.— Tendenz:
Ruhig. Montanwerthe etwas erholt, Dortm. Gr. matt
angeblich aus zu erwartende Mind ereinnahmen, Trans­
vaal gedrückt, Trust-Dynamit belebt.
Leipziger Börse, 5. September. Aussig-Teplitzcr
«auf 500 st. abgest.) 302.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —©., Buschtehrader Eis. B 872.— bzB.,
Prag-Duxcr Prior!t.-Actien —.— G. Prioritäten.
Aussig-Teplitzer 3'/,°/« Gold 88.60 G.. Böhm. Nordbahn
4% Goid 97.80 G., Buschtehrader Bahn 4°/, (stfr.
93.80 G., Dur-Bodenbacher 4% (stsr.) Gold 73.— B,
Pilsen-Priesen 4"/, (gar.) 93.— G.— Industrie
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialiverke
93— E.
Frankfurt a. M., 6. Scpt. (Efl-Soc.) Credit-
Actien 209.30, Diaattzbahn 143.8V, Lombarden
26.80.— Tendenz: Ziemlich fest.
Frankfurt, 6. Scptcmb. (Schluß- Course.)
Creditactien 809.80. StaatSbahn 144.—, Lombarden
27.—, Papierrente 97.05, Silberrente 96.70, Goldrente
98.75. Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kroneurente
91.05.— Tendenz- Getheilt.
N a ch b v r s e: Creditactien 209.20, StaatSbahn
143.80. Lombarden 27.—.
Paris, 6. Scptemb. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 101.12, 3'/,percentige Anleihe 102.27.
Tendenz: Behauptet.
Paris, 6. Septcmb. (Schluß-Course.) 3°/»
amortisirbare Rente —, 3% Rente 101.10, 3'/,%
Rente 102.27, Italienische Rente 93.60, Oesterreichische
Bvdeucredit —, Staatsbahn 715, Lombarden 143.—,
Wechsel aus London 25.16, Oesterr. Goldrente 09.—,
Ungar. Gokdrentc 97.—, Ottoman. Bank 544.—,
Tabak 323 —, Tnrken-Losc 115.20. Tendenz: Behauptet.
London, 5. September. Silber 28.68. (Parität
100.54)
New-York, 6. September. Schluß der
Rew-Yorlcr Fondsbörse: Willig.
Ostastatische Wechselcoursc aus London am
4. Sept. B o in b a y Tel. Transfers 1 S. 3 1 '/,» D.
Calcutla Tel. Traussers 1 Sb. 3"/-- D, H o n g-
kong 4 M. S.-Credite 2 S. "/,» D., Shanghai
M. S.-Credite 8 S. 10'/, D., Aokohama 4 1.
S.-Credite 2 S. V« D,' Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 15), Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D, B a t a v i a 41. S.-Bank —.
Böhmische Zmker-F«d«strke
Ungarische Zmker-Jndustrie
Rente
Mairente
Sil verrenk«
Oesterreichische Goldreute<
guvestitions-Auleihe...
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kroneurente..
Oesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Hier hat sich heute aus
offenem Markte eine Versteifung des Geld-
standes vollzogen »nl> pellten sich die Sätze für
erste Baukaccepie auf 4'/, und 4'/i» VCt. tzn Berlin
ist der Privatdiscont gestiegen und notirt 4-/,
pCt. Bei der Oesterr -rsngar. Baut hielt sich die
Bewegung abermals in den engsten Grenze»
und standen Einreichungcn von 4 6 Millionen
Kronen Fälligkeiten von 2 Millionen Kronen
gegenüber..
Nach Schluß der MittagSbörfe
no t i r t e n: vesterreichische Credit- Actien
668 50, Ungar. Credil-Rctien 687. «nglobank
275.56, Wiener Bankverein 495. —, Wiener
Uuionbank 555.56, Länderbank 424.56, StaatS-
bahn 674. —, Lombarden 147.56, Elbethalbahu
466. —, Nordwestbahn 455. —, Tabak 296.50,
Aima Muranycr 542. —, Alpine 474. —, Mai­
rente 97.60, Ungarisch« Kroneurente 90.85,
Dürkenlose 141.50, Marknoten per Cassa 118.25,
Marknoten per Ultimo 418.28.— Tendenz:
Mäßig abgeschwächt.
AbendS blieben: Oesterr. lkredt»actien
668.59. StaatSbahn 673.75, Alpine 474.—.
— Tendeiizf: Mäßig abgeschlvächt.
Berlin, 6. September. (F o n d s b ö r s e.) Papier­
rente —.—, Silberrcnte —.—, Oesterr. Goldreute
98.60, Ungar. Goldreute 96.25, Creditactien 209.—,
Staatsbahn 143.50, Lombarden 26.75, Dur-Bodcnbacher
—, Buschtehrader Lit. R, Dortmund Gr. Ö.
Act. 161.75, Dise.-Comm. 174.60, Dritte Orientanleihe
.—, Oesterreichische Banknoten 64.65, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wie» 84.55, London kurz 20.45'5,
London lang 20.27, Paris 81.35, Amsterdam 163.90,
Rubel Cassa 216.50, Rubel Ultimo —.—, Harpcncr
179.75, Laura 201.25, Hibcruia 202.90," Gelsen-
kirchener 192.90.— Tendenz: Ruhiger.
(Nachbars e). Creditactien 209.—, StaatSbahn
143.50, Lombarden 26.75, Rubel Cassa 216.50, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldreute 96.25, Ungar. Kronen-
Ion» Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 6. Sept. Rotirungen der Präger
Prodncten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Prvductcn-Borse lauten (Altes per 50 Kilogramm:)
Weizen transtto: böhmischer 76—83 Kitogr. K. 8.30
bis K. 9.—. uugarischer 77—81 Kilogr. K. 6.65 bis
K. 9—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
dcfect K. 0— bis K. 0—, östcrr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer Kg. 72—74—
K 8.35 bis K. 8.50, ungarischer— Kg. K 8.30
bis K. 8.40, östcrrcich.— Kilogr. K. 0— bis K. 0.-
Gerste Ausstich K. 9.— bis K. 9.10 Prima K. 8.50
bis K. 8.60, Mittel K. 8.10 bis K. 6.15, Mercantil
K. 8.— bis K. 0.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.-
Lafer transtto: Kurzhafer K. 6.40 bis K. 6.45,
Weisthaser K. 6.25 bis 6.30, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.20,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—, dcfect K. 0.—. Mais
transtto: ungarischer K. 0.—, Cinquanti» 1898 K. 0.-
bis K. 0.—, ReunmiS K. 7.50 bis K. 0.—, Giiiouontiu
1899 K. 8.— bis K. 8.10. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Rcalz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0.—, 11a. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte:
Bohnen: Speisebohncn K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen.- Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.70, Kocherbjcn grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Fuitererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
-K. 14.— bis K. 20.—.— Kartoffel: Spcisckartosscl
. 0.— bis K. 0.—, Brennkartossel K. 0.— bis St. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 24.50 bis K. 25.50,
russischer K. 34.50 bis K. 25.— grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmiicher K. 37.50
bis Kr. 39.—, holländischer K. 43.— bis K. 44.
gatizischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
K. 18.— bis K. 19.—. bosnische 110 120 bis 80,85
K. 23— bis K. 34.—. Sauerkirschen transtto K. 44.
bis-K. 50.-. Süßkirschen transtto K. 26— bis K. 89.—,
Birnen transtto K. —.— bis K. —.—. Apselschnitte
transtto K. 6.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 63.—
bis K. 73—, ,veiß K. 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K. —.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K- 84.—,
getrocknete Cichoriemvurzel K. 3.75 bis K. V.—.
Wien, 6. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags erfuhr die
Tendenz ungeachtet der reducirten Berliner Rotirungen
eine weitere Kräftigung.— Im Effectiogcschäfte blieben
die Preise bei beschränkten Umsätzen unverändert.
Um 4'/- Uhr Nachmittags blieben:
' Herbstweizen fl. 7.85 bis 7.86, Frühjahrs-
wci;cn fl. 8.32 bis 8.33, Hcrbstroggen fl. 7.44 bis 7.45,
Frühjahr-roggen fl. 7.72 bis 7.73, Juli-August-Mais
fl. 0— bis 0.— Scptember-Oclober-MaiS fl. 6.56 bis
8.57, Mai-Iuni,-Mois 1901 fl. 5.25 bis 5.26, Herbst-
Hafer fl. 5.56 bis 6.57, Fcühjahrshafek fl. 5.86 bis
5.87, August-September-Raps fl. 14.69 bis 14.70,
Septembcr-October-Raps fl. 14.60 bis 14.70, September-
Octvber-Rüböl fl. 37.— bis 38.—.
Budapest, 6. Sept. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. Per October 7.62 bis 7.63. Per April 8.01
bis 8.02. Roggen stetig. Per Oktober 7.V7 bis 7.08.
Per April 7 39 bis 7.40.— Hafer stetig per October
5.27 bis 5.28.— Mais fest. Per September 6.25
bis 6.28. Per Mai 4.93 bis 4.94.— Wetter:
Bewölkt..
Berlin, 6. September. (P r o d u e t e n- B ö rse.)
(Schluß.) Weizen per September 153.50, per Oktober
155.75, per December 159.25.— Roggen pe,
September 144.50, per October 144.75, per De­
cember 145.50.— Hafer per September —,
per October 131.—.
Hamdnrg, 6. September. (C. -B.) W e i z e n,
rubig, Mecklenburg. 151 bis 156.—. Roggen ruhig,
145.— bis 151.—, Holst, ruhig 108.— bl- 109.—.—
Wetter: Regenschauer.
Parts, 6. September. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.30, per October 17.30, per
November- Februar 17.50, per Januar-April 17.70.—
Roggen stetig, per September 14.60, per October
14.85, per November-Februar 15.25,- per Jauuar-Apnl
15.50.— Weizen stetig, per September 20.05, per
October 20.40, per November-Februar 21.25, per
Januar-April 21.75.— Mehl ruhig, per September
25.90, per Oktober 26.35, per November-Februar 27.45,
per Januar-April 28.10.— Wetter: Bewölkt.
New-York, 6. Septemb. (New-Isrker-
Preise von heute.) Tendenz des KetreidemarkteS:
Stetig. September- Weizen 78—, December-
Weizen 8« 7„ Mais per Sept. 44'/». Banm-
woile 10'/,, Zucker Suu-covados 4'/«.
Heu und Stroh.
6. Sept. (Notir. dör Präger Producten-
börfc.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.60
bis K. 3.90, ungepreßt K 3.70 bis K. 4.20. Stroh:
Langstroh K. 3.25 bis K. 3.50, Futters.coh K. 0.— bis
0.—, Streustroh K. 2.— bis ii 0.—.
Wochen-Märkte.
b. Klatta«, 4. September. (Jahriuarkt.) Der heute
hier abgehaltene Jahrmarkt erfreute sich einer schönen
Witterung und eines ziemlich lebhaften Geschäftes in
allen Branchen; doch ließ das Jncasfo Rlanches zu
wünschen übrig.— Aus dem Diehmarkte wurden von
den größeren Herrschaften, die keine Futternoth haben,
bedeutende Einkäufe gemacht; die Preise sämmtlicher
Biehgattungen waren mäßig.
d. Klatta«, 4. September. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.80 bis 8.25, Korn
fl. 8.10 bis fl. 8.20, Laser fl. 0.- bis fl. 0.—,
Hafer (neu) fl. 6.25 bis fl. 6.30, Gerste fl. 8.—
bis 7.40, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—. Koch­
erbsen fl. 8.— bis fl. 8.40, Wicke fl. 0.—, Butter
fl- 110 bis 1.14, per Kgr.; Eier fl. 1.50 bis 1.60 per
Schock; Topfen 14—16 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.20, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. -.70 bis fl. 1.—, Leghühner 60 kr.
bis 70 kr, Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterfchweine fl. 30.— bis
fl 55— pi-r Stück; Absatzferkel fl. 7.— bis fl. 15—
per Paar; Frischlinge (Jährliuge) fl. 18.— bis fl. 33.—
per Paar; Zickel 0.— bis st. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 5.— bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 2— bis fl. 2.10, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
Haferstroh fl. 1.60 bis fl. 1.70, Pferdeheu fl. 3.60 biS
st. 4.—, süßes Rindsheu fl.4.S0 bis fl.4.50 per 100 8,
Klee fl. 0.60 bis fl. 0.— per Kilogramm, Mag-ann»
bonum fl. 0.— bis fl. 0.—; Neue Kartoffel 14 kr. bis
16 kr. per 5 Liter, Magnum bonum 18 bis 20 kr. per
5 Liter. Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch-
schenkel fl. —.— bis—— per Schock. —Das Geschäft
aus dem Victualiemnarkte war sehr lebhaft.— Tendenz
des Getreidemarktes: Wenig Ausgebot, lebhafte Nach-
ftage.— Witterung: Schön, heiter und warn».
b- tzorazdiowitz, 5. Sept. (Wochenmarkt.)
Presse per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.20 bis 8.25, Kor«
fl. 7.60 bis 7.50, Hafer fl 6.— bis fl. 6 20, Gerste
fl. 7.60 bis 8.50, Erbsen fl. 0.- bi» fl. 0.— Koch-
Erbsen fl 0— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butt«
fl 1.— bis 1.10 p« Kg, Eier fl 140 bis 1.50 p«
Schock, Topfen 14—16 kr. per Kg, Gänse fl. 1.40 bis
fl 1.80, Enten fl 0.75 bis fl© 90, Leghühner 55 h-
bis 65 kr, Backhühner 25 bis 35 kr. p« Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl 4 g— bis
fl. 60.- per Stück, Absatzs«kel fl 10.- bi» fl. 12.-
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl 14.— bi» fl 16—
per Paar, Zickl fl. 0.— bis fl.0.— p« Stück; Lämm«
fl 3.— bis fl 3 50 per Stück; böhmischer Honig
fl —.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl 1.50.
b's fl. 1.60, Gerstenstroh fl 1.40 bis fl 1.60, Hafer­
stroh fl 0.- bis fl 0.—, Pferdsheu fl 2.50 bis 2.90,
süßes Rmdsheu fl 3.— bi, 3 20 per 100 Kg, Kartoffel,
fl 2.90 bis 3.— per Mtr.-Ctr, Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., Lls^nuw dovllw fl. 0.— bis fl. 0 —;
Fische 0- bis 0.- kr. per Kilo. DaS Geschäft
war aus dem Getreidemarkte ««>» auf de»


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 11 ]
träger i'agblatt Nr. 247.
Seite 11
7. September
Victualienmarkte schwach.— Witterung! Heiter und
kühl.— Die Tendenz des Getreides fester. Aus­
gehst sehr schwach.
Tabor, 5. Sept. lWochenmarkt.- Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 54 Fuhren Getreide-, verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.80 bis 8.20, Korn
fL 0— bis —, Gerste fl. 7.— bis 7.50, Hafer fl. 5.60
bis 5.80, Erbsen fl. 0.— bis 0— Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.20 bis fl. 2.50, Heu fl. 3.60 bis
fl. 3.10, Eier per 100 Stück fl. 2.25 bis fl. 2.50,
Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.20, Topfen per
Kilogramm 16 bis 18 kr'
Rakonitz, 6. Sept. lWochenmarkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von— bis— Kg.
fl. 0.— bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 75 bis—
Kg. fl. 8 30 bis fl. 8.70, Gerste im Gewichte von 68
bis 70 Kg. fl. 8.20, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 6.30 bis fl. 6.50, Erbsen fl. 0.—, Wicken
fl. 0.—, Klee fl. 3.20 bis fl. 3.60, Heu fl. 3.20 bis
fl. 3.50, Stroh fl. 2— bis fl- 2.50, 1 Hetl. Erdäpsel
fl. 2.— bis fl. 2.50.
Hopfen.
r. Saaz, 6. Sept. lPriv.) Bei unveränderten
Preisen und ruhiger Tendenz heute über 100 Ballen
Platzumsatz. Käufer war das Ausland.
II. Nürnberg, 6. September. (Priv.) Zufuhr
1100 Ballen, Umsatz 1600 Ballen, Stimmung für Prima
etwas angenehmer, Mittel schwach behauptet, geringe
Sorten weichend.
Kaffee.
Hautburg, 6. September. 5 Uhr 30 Min. lPriv.)
Santos good average per September 38.75, per
December 39.50, per März 40.25, per Mai 40.75.
Tendenz: Ruhig, stetig.
Havre, 6. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 47.50, per
December 47.50, per März 48.25, per Mai 48.75.
Tendenz: Ruhig, stetig.
Zucke r.
Prag, 6. September. (Orig.-Ber.) Der Markt
blieb auch heute in ruhiger Stimmung unverändert und
Schlußnotizen für Auffig a. D. sind wie gestern 25.45
Geld, 25.55 Bries. Gehandelt wurden einige 1000
Oct.-Rov. ab Jnlandstationen bei einer Prämie von ca.
40 H. M -»
Die Auslandmärkte schließen stetig; Course haben
gegen Schlußnotirungen von gestern keine Aenderung
erfahren.
Prag, 6. Sept. („Pr. Z."1 Weiße Waare.
Raffinaden sind gut gefragt und verzeichnen unverän­
dert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß,
K. 65 bei kleineren Quanten.
Pils. Trieft bei fehlenden Commissionen un­
thätig in prompter Waare. Greifbare Centrifugals sind
zu K. 28'/, ausgcboten, während für neue Campagne
8. 27.— bis 27.50 beboten wird.
Granulated ruhiger; First Marks prompt
Sh. 13.6'/« Verkäufer, Octobcr Sh. 11.8»/«', Nov.-Dcc.
Sh. 11.2V« geh.
Trieft, 6. September. 11 Uhr 50 Minuten.
Alte lustlos. Prompt 28.25 bis 29.— Waare; mährische
Centrifugals 27.50, MelispilL November-März 27.50,
Concaffö 27.75 gehandelt.
Magdeburg, 6. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.55— Käufer, —Verkäufer, per
Oktober 9.95— Käufer, —Verkäufer, per No­
vember 9.67— Käufer, —.— Verkäufer, per December
9.72— Käufer, —.— Verkäufer, per Januar- März
9.85— Käufer, —.— Verkäufer, per April-Mai 9.97—
Käufer, —.— Verkäuser.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter- —.
Hamburg, 6. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.57— Geld. 11.57 Brief, per Oc­
tobcr 9.97 Geld, 9.97 Brief, per November 9.72 Geld,
9.72 Brief, per December 9.75— Geld, 9.77 Brief, per
Januar 9.80— Geld, 9.82 Brief, per Februar 9.87—
Geld, 9.90 Brief, per März 9.92— Geld, 9.95 Brief,
per April 9.97— Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.05
Geld, 10.07 Brief, per Juni 10.12 Geld, 10.15 Bries,
per Juli 10.17 Geld, 10.22 Brief, per August 10.25
Geld, 10.27 Brief.- Tendenz- Stetig.- Wetter.-
Regen.
Pari». 6. Sept. 3 Uhr 15 Min. lTel. Ber.)
Träge. Weißer Zucker per September 29.88, per
Oktober 28.75, per October-Januar 28.75, per Jan.-April
89.37.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—
Raffinade 106.— bis 106.50.— Wetter: Bewölkt.
London» 6. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchfchnittscourse. Per September 11/6— Geld,
11/6'/« Waare, per October 9/11'/« Geld. 9/11',, Waare,
per November-December 9/8'/« Geld, 9/8'/. Waare,
per Jan.-März 9/10'/. Geld, 9/10»/* Waare.— Tendenz-
Stetig. Umsatz-— Sack.
8 London. 6. Sept. Statistik der 4 Hanpthäsen
r die Woche bis 1. September: Anfuhren 17.627 Tons,
blieferungen 19.069 TonS.— Stocks am 1. Sept.:
«.327 Tons gegen 46.769 Ton» vor einer Woche und
42.832 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
, "-.6-September. (O.-B.) Der heutige Tag
brachte zur Ueberraschung der Jntcreffenten eine Erhö­
hung des prompten Wiener Courses von 80 H. Diese
Häufle ist aus den Umstand zurückzuführen, daß im
prompten Excontingent, welcher der Versteuerung zuge-
fuhrt werden könnte, ein fühlbarer Mangel herrscht, so
daß Contmgentwaare einen Höheren Anwerth findet.—
Hier wurden prompte 100 Hekt. cont. Waare ä K. 42'.
ab Prag gekauft. Stationswaarcn notiren K 41'/« no­
minell. Forderungen für Triplo erhöhten sich auf K.
114—114.50.
Berli», 6. September. 70er Spiritus loco
51. —.
Hamburg, 6. September. (C.-B0 Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungSpreis.) Per Sepkembcr-
Ockober 17.—, per November-December 17.—. Still.
Parts, 6. Sept. (Prio.l 3U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.75, per October 34.50, per Novem­
ber-December 33.75, per Januar-April 33.50.—
Träge.
Raps.
Prag, 6. Sept. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Winterraps 1899 K. 15.20 bis K. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Oele und Futterküche«
Prag, 6. September. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Tendenz im Rüböl wesentlich befe­
stigt, und find die Forderungen der Fabriken sowohl
hier als auch an den anderen österreichischen Plätzen
wesentlich höher in Folge der theueren Saatpreise und
des größeren Verbrauches der Eisenbahnen. Auch an den
ausländischen Oelbörsen sind die Course gestiegen. Am
meisten hat der Preis in Paris profitirt, wo sich der
Cours von Frts. 65.50 anf Frcs. 63.25 gehoben hat.
Leinöl dagegen ist ruhig und im Preise unverändert.—
Unser Export in Rüböl betrug im Juli nur 249 Mtr.-
Ctr. nach Serbien, -dagegen betrug der Import von
Leinöl 5369 Mtr.-Ctr., davon allein aus den Nieder­
landen 4500 Mtr.-Ctr.— Rapskuchen sind ebenfalls
theuerer bei gutem Absatz, und sind Fabriken stark ver-
schloflen.
Man notirt: Nübök raff. prompt und auf spätere
Monate K. 76.— bis K. 78.—, Leinöl K. 88.— bis
K. 90.— franco Faß. Rapskuchen K. 16.-»- bis K.
16.50 ab Fabrik, ungarische Kuchen K. 12.50 ab Buda­
pest, K. 13.— bis K. 14.50 ab Wien.
Rüböl.
Prag, 6. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cafla Kr. 38.
Geld, Kr. 39.— Waare, aus spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Berliu, 6. Sept. Rüböl per October 60.70,
per Mai 59.10.
Hamburg, 6. September. (C. -B.)R ü b ö l loco
61.—. Fest.
Paris. 6. Sept. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per September 69.25, per October 69.50, per Novem­
ber-December 69.25, per Januar-April 69.50.—
Test.
Rapskuchen.
Prag, 6. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Fette.
Prag, 6. Sept. lRotir. der Präger Pcoducten-
Börse.) Thierische Feile per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 64.— bis K. 64.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K.-
Talg K. —.— bis K. —.
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 6. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —.—, per Sepcember-October 7.90,
per Octobcr- November 7.95, per November-De­
cember 8.—, Februar- März 8.30— per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 6. Sept. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 8000 Ballen, Tages-Import 4000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Fest. m m
Midi. Amerikaner 5'/«, Fme M. G. Broach 5>/,„
Fine Bhownuggar 4>/„, Fine Domra Nr. 1 4'A, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4*/„ Fine Bengal
4'/,,. Fair Pernam 5"/,., Good fair Egyptain 6'/..—
Deliveries Americ. any Port LMC.— September 6,
per September-October 5"/,., per Oktober-November
5"/««, per November-December 5"/,., per December-
Januar 4°'/.., per Januar-Februar 4"/.„ per Februar-
März 4»/„, per März-April 4«/,„ per April-Mal 4"/..,
per Mai-Juni 4»/,..
Petroleum.
Prag, 6. Sept. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/ o Tara, netto Cafla prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wafjerhcll 41.40 G, 41.90 W.
Hamburg, 6. «September. tC.-B.) Petroleum still.
Stand loco 7.35.
Metalle.
London, 5. September. Kupfer per Cafla 73 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Psd. St. 15 Sh.) 3 Monat
73 Psd. St. 127 Sh. 6D. <73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D1
— Zinn per Cafla 136 Psd. St. 10 Sh. <135 Psd.
St. 8 Sh.); 3 Monat 134 Psd. St. 10 Sh. (133
!fb. St. 7 Sh. 6 D)— Blei per Cafla 17 Psd.
-t. 12 Sh. 6 D. (16m St. 12 Sh. 6 D.).— Bin!
per Cafla 19 Pfd. St. (19 Pfd. St.)
GchlachtviehmarLt
Prag, 6. September.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
l wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —.— bis 0.—, 69 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.96 bis 1.08 per Kilogr., 227 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 19 Stück geschlachtete Schweine: böhmifche
zu Kr. 1.04 bis 1.28, galizische zu Kr. 1.18 bis 1.26,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0— bis Kr. —.—.
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 34.200 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima *u Kr. 1.28.— An Sckweinesleisch wurden
3200 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmische- zu Kr. 1.04 bis Kr. 1.28, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.26.— Der Marktverkehr war
mittet.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Meteorologische u. magnetveobachtuiigen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 6. Septbr.
LZ
.6*3 **
«‘sä;
« L
's 00
«r:
S S
Bö
ÄS
«
kat
SSL
»3»
lll
L 1s
2 i
V
gc:
s« ss
'bGL
LZ
V
Ä£
S Uhr «beut.
747.31
158
44iW schwach
trüb
7 Uhr Früh
745.67
132
68>W s. schw.
trüb
*)
2 Uhr Rachm.
745.17
17.2
46^WNWs sch
g.bew.
KZ
9"5'*
9°2'‘
9'®'«
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum: 20 5«
Minimum: 8'8»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0.1
*) Regen, nebelig.
734 2 7337
+ 112 +157
83
trüb
WSW
scharf
64
gr. bcw.
SW
stark
7'4
373
4- 5 2
6 '/.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «uSsichtsthurme des Laurenziberge»
888 Meter Eeehöhe.
Am 5. und 6. Septbr.
9U.A. 7U.M. 2U.R
Barometer... 7351
Thermometer 6. 4-11-0
Psychrometer.. 82
Horizont...- bewölkt
mäßig
t öchste Temperatur im Schatten 4- 17'2
iefste Temperatur im Schatten
t öchste Tcuiperaiur in der Sonne
iefste Temper. durch Strahlung
Sonnenscheindauer in Stunden ...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde ......... 29'0
Niederschlag in Millimetern 01
Amtsblatt vom 6. September.
Feilbietungeu. In ©ist». Wohnhaus Nr. 41
in Schellowitz, Schätzwcrth 872 Kronen, Grundstücke,
Schützwerth 1501 Kronen, 6. October.— In Böhm.»
©rot). HauS Nr. 52 in Böhm.-Brod, Schätzwcrth
3089 Kronen, 10. November.— In Plan. Wirthschaft
Nr. 8 in Gamnitz, Schätzwcrth 15.600 Kronen, Grund­
stücke. Schätzwerth 191 Kronen, Zubehör, Echätzwerth
1007 Kronen. 8. October.— In Prag. FabrikS-
Realität Nr. 259 in Prag-Hvlleschwitz-Bubna, Schätz-
werth 101.042 Kronen. Zubehör, Schätzwcrth 18.544
Kronen, 26. September.— Haus Nr. 159—4 in Pram
Schätzwcrth 45.915 Kronen, Zubehör, Schätzwerts
84 Kronen, 25. Oktober.— In «akoultz. Grundstück
in Nesuchin, Schätzwerth 280 Kronen, 5. October.—
In Wegpädtl. Haus Nr. 17 in Lammel. Schätzwert
167 Kronen. 20. October.— In Wlaschim. Mühle
Nr. 24 in Prawietitz, Schätzwerth 7103 Kronen, Zu­
behör, Schätzwerth 234 Kronen, 25. September.— I»
Woduian. Haus Nr. 189 in Wodnian, Schätzwerth
2353 Kronen. 19. October.— In Wostn. Hälfte de»
Häuschens Är. 37 in Dobrsch, Schätzwerth 755 Krone«,
l. Oktober.
Firmaprotocollirungeu. In Böhm.-Leipa.
Bei der Einzelnfirma: »Carl Stolle" in Warnsdors, die
dem LouiS Tschirner, Privaten in WarnSdorf, ertheilte
Prokura.— Bei der Einzelnfirma: „Stesan Schindler*
in Schönlinde: der Name der Firmainhaberin nach
ihrer Wicdervcrehelichung lautet Anna Paschek.— I»
BudwelS. Die Gesellschaftsfirma: „A. Zallud"; öffeuÜ.
Gesellschafter: Abraham Zallud, Albert Frankenbusch,
beide Geschäftsleute in BudweiS; die zwischen Alberk?


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Kr. 247
Seite 12.
7. September 1900
DnrchlühriiDg aller banSgeschästl.Trans-
“‘ K, fe.- priv. 9127- Venniethhare Schrankfächer im feaer- u.
SFSSigSSäfcBÖHMISCHE f UBIOB-BANR.SSÄSÄÄ-'
luten Mnnisorten und Coupons. Eingez. Äct.-Capital K. 24,030.000. Resemfonds pr. 31. Dzhr. 1899: L. 4,203.030. Geldeinlagea geg. Emlagsbacher Cassa
»«Sicherun g gegen Terlosnngsverinsf. GHflBEH SI, Bankbureaua nnd Wechselstube GRABE» 31. scheine nnd im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vorn 5. September 1900*
Umrechnnngssätze ftir kapital nnd Zinsen! 1 fl b. W. cd. Silber
1 Franc od. 1
8 1 fl. C.-M.= S «. 10 H., 1 Goldgulden
Lira ---- 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 8.
2 «. 40 H., 1 Mark -- 1«. 18
Echiußcours
L. tNgern. k'aaisrvhalü.
Uolcnrl. Mai Ror>. I. IM fl. I.®
. gebr-Au,..
Etlberr. Aa»»ar-Znli„ a
. Hjiri! Drt»b.„.
tBMtr £ofe a 2506811.. 6.«
IHÄ-c £ofc ä 500 9.39.,»«
1860fr Solei 100„,
JSMn tolfilOO,,.
«ierSofei SO...
Ctaoin. -Pldbr. ISO fl.».«. ft.61
hrntigcr
geilt.
Gelb|
Waare
Seid
97.60
97.80
97.60
97.60
97.80
97.60
97.30
97.50
97.20
97.25
97.45
97.20
172—
174—
172—
132.25
133—
132.50
160.—
162—
ISO—
L94—
196—
194—
194—
195.-
194—
300.60
902.50
30Ü.6C
93.SS
lls!6C
117.60
95—
94.30
95—
Schlntzrour»
heutiger
geflr.
Gelb fWaare
Gelb
94.85
113*20
118.80
96.
96 30
95.80
99.85
112*60
117.60
96—
94.46
95—
B. Staatsschuld der Im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche e. Länder.
C*fl.«oTbr.fl«ttfe.f.lOO«l. 4% 116.75 116.95 116.86
. Brontnttnte f 300 Rt. 4 98.- 98.20 97.90
' 3nwtt Stute 1. 900 «r. »V, «3 65> 83.85 83.65
Etseahahn-StaatsschalA
verschrelhungen.
«OrnStS. t. 6 100 n. 1000 fl 4”/„
Eltsabeih». 8Mb fleverfr. 4
.. fbio. SU 4
Sunj Zofetchb. 6i!b.... 5'/<
Pllfeu-Prieien i» i. *8.. .4
Rubolphbahn in «r -W. Srft. 4
BntMlS. Bah» in Bt. >78. (trfr. 4
Xb StaateschnldTersehr.
ahgest. Elaenb.-Actien.
tHfoBetbb.200 fl. EM. pt. 6». 6»/,
. Lin,-BuvioeiS LOOfl. Siib. 5V,
, ®al}bUTg-litol 200 fl. »5
Lrl Suitoigb. «M. 200(1. 5
Vem Staate snr Zahlung
Adern Eleh.-Prlor.-Obl.
«Erkchthahn 300 fl. 61.. BC.
. 400 W. R-W. 6
200 f>. 1000 S. 4
Mta. «eflb. 1.1005- Stern.«
.. (.200 Wart 4
*. isooftt.«
Sqrmrs’SOTbmb. 2. 100 fl 4
. Um. 1892. 4
Laibach-Elei» 8. f. 100 fl. R. 4
Seme.=Ca- r 3“R*J4f- f.SOOfi. 3f. 4
Lm.-lllf.-®..öst.. f. 200». 91. 8
«ihrifche ®ttnjb. f. 200«. R. 4
«ihr.-lchlel. Cirlb. 200«. 91. 4
Villen Prikft» f. 150 fl.. .4
«»trfl'Cb. (Saljk.f s. 200M. 4
Budrlphtahn 1884 Ei>5. 4
SterarlbrrgerBahn Em. 1884 4
4er nagar. Krone.
Idw. Golbrente I. 100 fl. R. 4'/,
. Ifroncnttiite f. 900 RT. 4
» ZnvrstltiouS-uleihe.. 3V,
. Sinai* Eis.-Anl. 4 lOOfl.
«. Eold «. A. 1889. .4'/!
, Lü.-Axl.tlwfl.R.Silb.
». 8. 1889 4'/,
0». DStb. gteotSDH. ». 1.187f
£ 100 fl. Gold f. 100 fl. Stern
6 «5 lOVo G. 8
Bng. gCMi8. 47
Bng. eiserne ffj»r=31fanlir.
«ld Et -Anl-V. f. 200 *.*
„ i 50 P- für 100 fl.
»heiß Regnl-Lose„.
5. ffi.
, 4
«mm-iitr «n:n5 entl.>CH.
VexU -fln».
V. Lodere elkent. Lnleh«.
Vokni'cheiSon».-«. s. 200«. 4
Vvüii. I iez. S.r.A. l.W. 47,
Trnei'. Reg.--7Inl. 1878». W 5
... 1898 «. 4
Diener 7i«rk.-il»lng.-e>il. I.E. 4
»«Imviliaer Lood.-Anl. 1893 4
»oli.Ochc« 8-nd. AnI. 1893 4
Daliz. Propin,-echnldv. 1889 4
Me»ii0ftkir.Land. 7InI. 1398 4
Tem.-Beqa Wafl -Reg. 1897 4
«nl. 5. S>. »nßigo.E. IN« 4
1894 4
«... ».1808 4
Dck. ». €L Bntoril 1886 4
.... 1898 4
M. b. St. Pillen icd. 4
Vnl. b. St. Smicho« verl. 4
Rnl. b. 61. Leplitz *ttl. 4
, der Ltodt mib Hnndellk.
Trieft.., »eit. 4
, b. et. Wie». wrl 5
. 1874 (S. n. ®.) Ctrl 5
. 1894 (. 200 9r. wtf. 4
1898... .4
)etr.at*.G.«.f.KDfl.«:e
•nfeett
.«Mb
4HYP.>21»I
490—
494—
490—
435—
437—
485—
426—
429—
426—
422—
423—
122— a
a
1
93—
94*—
93*30
94—
94.90
94—
117—
94.10
94.90
94.1C
94—
96—
94.
94—
95—
94—
111 .BC
113—
111.60
116.76
116.75
96—
96*80
96—
94.20
96.90
94.20
91.76
92.75
91.76
94—
96—
94—
71.20
74.70
73.70
94—
95—
94—
94.20
96.20
94.2C
94.-
95—
94—
11425
116.95
114.25
94.50
96.60
94.50
94.80
95.60
94.80
115.10
115.30
115.10
90SC
81.10
90.85
M.50
80 70
80.60
120.80
181—
120.30
9&—
50.8C
99—
116.50
117 60
116.50
97.80
98.80
97.80
77-
78—
77—
ICC—
160.80
160—
159.50
160.50
169.50
140.50
14250
141—
97.60
S7K
97,50
98.46
97.60
90.25
91.25
90.85
93—
93.70
93—
«8.-
89.-
88—
95.—
96—
96—
106—
107—
106—
97—
97.50
97—
93.10
94—
93.10
92—
93—
91.75
90.80
91.50
90.80
95.50
96.10
95.60
97.50
98.50
97.60
90.50
91.50
90.75
95—
95.35
96—
96.60
96—
90—
93—
90—
90—
M—
90—
90.50
91.60
90.60
95—
94.25
94.76
94.25
101.80
10--.8O
101.80
121.60
122.26
121.50
91.66
92.20
91.60
92.60
93.60
92.60
96.40
97.
96—
96.70
97.30
96—
E. Pfandbriefe, Commn-
nml-, Eisenhahncreiit-
nnd Banken-Ohlig.
fftiglsb. Imierh. 90 3- erl. ä.78.4 1 /,
Bodea-Crediianfl., öftere. «Hg.
innerbnib 50 3. Krf.». 7S. 4
BSHm. HPmthelb. »erl. ö. W.&
I 67 3"f. 20Ö«. 4
. e0>/,3.f 200«. 87,
Böh». Lnnbe45.<8ondt!chi!ldlch. 4
, -Com -Lchnlbfch. 4
» -Meliora!ion4fch.4
, T8en5. -Schnldsch 200 St. 4
BuTottinatt Bod.-Leeb. A. 6
4
Sentral-BobrnerrbliSm! 58m.
innerh. 45 Jahren drei 47,
. SO. (300 «r. 4
. M. «u.e.2
. M. I 78. 37«
. 94. «olb 3 1 /«
«iA.-3nft.(.7tert..n «ö-ASOO».
VnltzMkt.-Hhp.Ät.lOo/.Pr.öÄ.fl
. 50 I. octl. 47,
, innerhalb 60 I. Bert. 4
. «ob -Cr.-B. f. 300 R*. 4
Salti. SanbeibanT... 47,
“* Sem 061. U. Em. 5
,.„ m. Em. 47,
flanbtlb. s. Balnicn ■. Herc. 5
M4hr. Hypothese» banl imierh.
96 I. «rl ». 78. 5>/,7.
98 I.,. 5
lt n 4
. aoo *1. 4
Com.-Obl. 900 «1. 4
Ciftnb.sDbi., 4
:5f!ert. Ü -H -A. «erl. 4
r. Hypoibelenbanl. 4
r.-nng. 7»anl i. 407, I.
verl. 0. W. 4
.. 50 I. 4
99.90
91.90
101.50
96.-
96.25
91.80
93.-
93.50
93.50
93.50
103.20
95.-
100 .-
97.-
78.75
76.
89.70
95.50
91.50
109.50
98.60
90.60
89.70
99.-
93 .-
100.75
99.75
103.60
96.96
V2.B0
96*60
96.60
97.75
97.75
96.20
103.50
96.26
96.50
92.40
99.-
94.50
94.50
94.50
1C8.7C
95.40
100.76
7950
96.50
llÖ!-
99.50
91.50
90.30
96.70
93.
101.35
100.75
103.60
Ssn.'W. Pest. «na. «erl 6. TB. 4V,
.. 60 155t. 200«. 4
,. Eom.-Obl. mit
10»/, Prämie 4>/,
., e>/.. 300 *t. 4
« 47,
Shareafla». Pest. I 50 I. St. 47,
.. 50„ 0. W. 4
, D!db. 50 I. «. 4
ttng. Poh.-Cr.-Jiist. ori.S.W. 47,
. 41. 4
. 501. 200 «r. 4
. «s. »7,
fing Hhpathekd.. 40 ö. W. 5
: :ST". i v*
. 60 f. axi «t. 4
. Com.-Sfh. 503.47,
. Tom -Odl. 10»/,
60 3. 8. SB. 4
ttng. Lanbrbd. C. I. i. 34 3. 5
ttng. Local-Vifenh -A.-S. 47,
P. Qitenhahn-Prlorltits*
Obligationen.
«xbap.-FSnfs.». 100 fl. »am. 4
Bufchlödib. B. s. IM fl. Nom. 5
. Em. 187t f. 10O,. 5
. Gm. 1872 f. 100.. 5
» Em. 1896 s. 200St.«
Vrnilchbr.-Humpol. Localb. 4
Dni-Bobenbacher Eiienbah»
Em. 1891 f. WO fl. Rom.. 4
. 1893 f, 100 (L 9iom..,
Fnb.-«bb. Em. 1886.. 4
, Em. 1887 Silb. 4
, Sm 1887 garmet. 4
. Em. 1888.. 4
, Em. 1861.. 4
. Em. 1898.. 4
FünfslrHn.-varcarr ... 8
Sraj-SYflachee 4V,
. II. Em. 1871 ... 5
. III Em. 1873 ... 5
Kafchan-kSerbergrr Eisenbahn
«m. 1889 em. 4
. 8m. 1891 Sitb. 4
tffcgtt.HSsn. 1889 IMfl. 91.4
Lemhcrg-Czrriwwitzer Bahn
Em. 1334 4 ab 10','.. ES..
Em. 1884 1. 100 fl. Rom. 4
98.25
92.50
102 .-
93.25
98.-
98.-
91.-
93.76
99.60
91.30
91—
80.-
98*.-
94.-
93.-
97.25
100 .-
100.60
94.25
92.75
f. 100 fl. gl. 200 «r. «.
lit. B S
8m. 1886 f. 1DQ 5. R. S.4
Wälder Eifenb. f. 300 Kr. 4
öia°!Sb.-Se,. 5M Fr. pr. st. s
. «m. 1874 500.. S
. X.ifm.1385500.. 8
. E^'Retz 500». 8
. Em. 1895 f. 200 M.. 3
.^ Em. 100 fl. R. GKb 5
,.U. 8m. 187« IM p. «.». 5
89.40
101.50
101.50
102.-
84-
99.90
»1.20
101.50
96.-
96.25
91.80
98.
93.50
93.50
93.50
103.20
95.-
100 .-
97.-
78.75
76-
89.70
95.50
91.50
109.60
98.50
90.50
89.60'
98.-
92.-
100.75
89.75
102.50
95 BC
9550
93.2C
97*10
97.-
98.75
98.75
89—
93.50
103—
94JJ5
99—
99—
92—
94—
92-10
91.60
81.-
99—
95—
84—
98.25
100.50
101 .®
94.75
93 25
95.25
95—
92.50
SLdbahn-Geselfchast,
3anuar-JuI> 509Fr.pr. St, fl
. SvrilMrlb. 5M Fk.„ 8
. Iflr 100 fl. Kam. 6
. sät 200 SS. Rom. 4
Snbttotbb. LrrbindungS-Bahn
(. 10O fl. Rom. 4
Ungar.-gai. Eifenb. Em. 1870 5
.. Em. 1873 5
., Em. 1887 4
Ungar, «efth-hn f. IM fl. R. 5
. Em. 1890 f. IM fl. R, 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 2M M. 47,
flBrene, Loeth.-R.-«. f. 200». 4
rSodnian-Pralhaiitz Localb. 4
0. Obligat, toi sonstigen
Transpert-Ünternehm
„Adria", 1. ung. Eeeich.-Eef. 47»
Dan.-Dampflch.-S. f. IM fl.«. 9
. 300 Ml.. 4
. Em. 1886 f. 200 9t. 4
Lfstzd öfter«!chifcher
Em. 1881 5M«oNS
. Em. 1882 5M. 0
, Em. 1881 500. 47,
. Em. 1887 500. 4
. Em. 18® 5000, 4
H. Obligat, inänstrieiler
Gesellschaiten.
Montang., höh». Em. >396 4
„ Mp. f. 250 3. 4'/,
P°Idlhütte.Tiegrrg.-F. f. 200«. 4
Präger Sii.-Znd. f. 100T.R. 5
Rubolphzhütte Feinbl. S>L 4
Huten Eisen u. Blech 1894 6
320—
320—
119.76
108.75
94.40
102.60
103—
91.50
1(B.®
96.60
96.50
L Diverse Losn
Per StLS.
t) Verzinsliche Las«.
97.76'Sobeucttbitanä., bflerr. alte.
97.75 Präm.-Schuldyer. Em. 18W S
\.„, Em.1889 3
— ^lDon. Dampf.-Z. IMfl. 4V- ab 10»,
^ ^Donan-Rcgnl.-Lofev. 1.1870 5
Schlnheonra
heutiger
Geld IWaare
321.60
321.50
120 .®
109.75
95.30
103.6C
103.75
!.»
104.®
118.20
87.50 88.50
94—
80.60
96.75
geflr.
Selb
119—
32t.-
320.-
119.75
108.75
94.40
102.60
103.-
91.50
108.25
99.25
118.60
87.50
98.-
99—
98—
10B.CC
105.60
106.50
108*50
106.50
106.20
107—
106.20
——
——
121.50
123—
121.50
——
lÜ-7B
——
91.60
97—
94.50
92.60,
102—
W.25
98.
Ung. Hypoihb Pröm.-Schuldo. 4
Trieft. Stadt-Anl.. IM EM.1'/
.. 59„ v.W.-
Snb. Pröm.-AnI.41Mzrc». 2
türlenl. 4 400 3«. nit 6p. V«76
91— 1 5) Unverzinsliche Los«.
93.75.
Bildap.Basilika (Dmb.) 5fl. ö.W.
89. sc,(Erebii, Anstalt
91.30 xiary
73.30
99—
97.75
99—
97.30
97.20
97.35
102.
100.60
101.30
101.30
93.20
93.30
96.25
85.75
92.50
90.40
102.50
102.60
102.50
94.60
96.50
104.40
104.25
95.25
87—
93.-
396.-
124—
124—
101 .®
102.20
108.20
91.36
97.85
87.25
93.20
98.-
106—
105—
96—
89—
93.75
98—
94—
93—
97.®
100—
100.50
, 100,
40.
20 fl
20,
80,
SÄ.
». Bt.
91 •- JmiS'br. Si.-Uns..
80.- Krakauer Litt.-Anl.
Laibach. Präm.,
Dftn, State,.; 40,
Polffh 40,
Rothe «rsnj Bätet. 10,
» uagar. 5,
RÄolphfÜstung.. 10,
Salm 4Ü,
8al,burg. Pr.-SnI. 20,
9t-25'St. Benot* ... 40.
«»■I5 stanzten«... 20.
Waldftein... 20,_
Wiener Tom.-ft, 1874100„ i. W.
Sewinufchcine b. 3»» Pröm.-Ech.
b. Bob.-Lrrd.-Anst. Em. 1839
.» .1889
»b 4»/ 0 P -Ech. b. ung. Hyp. B.
89.40
101.50
101.50
102—
93.80
s.m
RW.
s.m
ö.W.
S.M.
5. W.
E.M.
236—
838—
237.
234—
235.50
234—
360—
380—
30-3—
251.60
263.50
25150
235 25
236.25
235—
37C.—
370—
180.-
180—
73—
76—
73-
108—
109—
10S.EC
12.60
13.60
12.5C
388-
390—
338—
124—
126—
124—
63—
66—
63—
70.50
72.-
70.50
47.50
48.50
48.-
125—
128—
125—
131.50
133.50
131.5'
42.25
43.26
42.25
20.76
21.76
83—
65—
63—
170—
173—
170.-
60.26
62.25
60.26
139—
——
189—
150—
——
150—
3:2—
384—
330-
27.50
30—
27.51
60—
52—
60—
23.50
25—
23.50
Letten v. Transport
Unternehmungen.
Letzte Bitt. St.
93.70 93—I»*bti4* k. n. S.=«. lOOfl. 28.— 49E.6C 496X0 496.»6
74.30 73 MlRusiig-TepNtzcr S«. 5M fl. ISO.— 30M. 3010. 3- M
99.60 99.60 Barcö-P-rraczer 2M fl.'. 20— «02— 404— 102—
98.76 97.75! «au- u. Bett,. «ieuL. S.3M22.50 294— 295.- 294—
99.80 99—.. SS. 30015.-2*1.- 289— 2S7—
98.30 97.30 VShm. Nordbahn 150 st.. 23— 426— 428— 423—
98— 97.2' B-ren-Mecancr B. 100 fl. 18.— 319— 321— 319—
98.35 97.40 Brümier Loc.-Süb. 200 fl. 24— 296— 300—
102— «nfchiähr. Eis. 5M fl. C.M. 163— 3075. 3096. 3075.
190.60. lit. B 200 fl. ÖS. 62—11®. 1102. UCS.
101.30 Dm>.-Dampsichiff.bOOS.TM. 16— 772— 776— 770—
101.30 Dnx-Bobenb. Eil. 400 ».. 6— 698.- 600.50 698—
Frrb.-Rordb. 10M fl. C. M. 294^0 «130. 6140. 6130.
93.20; Sänff..-am». LM si. S. ]3.iüV m 411— 412— 411.
93.30 «raz-Köflach. Eifh. 800 fl. 27— 528— 530.- 528.
96.26 Safchau-Od-rb.2Msi.S. lB.Sf/m S51— 3BC— 351—
„ Lrmbcrg Ej-rm»,. 200 fl.. 27— 631— 531.75 530.60
86.«ng.-g-l. (Eis. I. 2005. S. 19.88/
125.50 124—1 .Westb. 316.®. 200?.®. 19.78V, 412—
96.— iLtaatörifenb.-®.-».-®«». Fr. 6—
90.6U
96.76
671.75
116—
370—
i 197.60
schlutzeoiirS
heutiger
Seid (Waare
420.- 418.-
1750. 1700.
1410. 1405.
446.-
640—
480.-
197.—
1432.-
423.—
99.—
325.-
755.-
1702.
174.-
555.—
449—
642-
485.-
199—
442-
424—
1M.5Ü
330—
7ti>;:._
1710.
I1JÖ.-
565.50
L. Laven von Banden.
Per Still &>/, Zinsfuß.
Letzte Div.Sr.
«nglobanl 2l» fl.'... 18.-275.50 276.M 276.-
s-nteee. Wiener IM fl.. SS.- 495.50 496.- 494.5»
Bodencrebit 2M fl.. -Fr. 37V,880— 884.- 875.-
Central,Bodcn E.-B. AO si. 30— 530— 535— 530—
C-mm.dsiest-r 5w fl.. 150— 2620. 2630. 2810.
Srebit-Anstalt IM fl. p. ®. 38— 670— 671— 674—
Treditbaul unzar. 200 fl.. 38— 656.26 687.25 637.—
S«b.-J. 6. f. Set!.=11. u.S.A. 14— ——
Depositeub. allg. 200 fl.. 24— 418—
EScvinxisb. böhm. 200 fl.. 80— 1700.
EScompteg. n.-äfl. 600 fl.. 70— 14öS.
Wc.-u.Wechflb. ung, 4008. 28— 447—
03 fl. 15—
Hirteubg.P.Z.u.M. 400S. 8. 40—
Jungb.Sp.u.ch.FAA. 2Mfl. 32—
Jute-Spinu. u. Wb. ö. StOfl. 20.—
Kalleulgeb. Kalt-». C. SXifl. 30—
«auigShsf. S.-J. 4MK. fl. 40—
Leyte-n-Jofef'HSlhal 200 fi. 12—
Liefliiger Brauerei 100 fl. 16—
Wonlangef-lljch. 200 fl..
, öft. alpine 100 fl. 20—
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 60—
Hotbung. b. Kohlend. 100 fl. 10—
0.-»ng.Hütten-n.B. IMfl. 12.—
PerlmoofcrKolkn.itz.lOOfl. 23—
PilfenerÄ.-Br., erste 150 fl."
.Poldihütte", D.-S. 200 fl.
.Rubolphsh.",Fci»bl.2Mfl. 24—
Salzo-Tarj. Steint. 50 fl. 34.
„Schodniea" Peir. 500 K. ISO.
Dürft. Tob. 5® Jr. 40 >/«E. F
nnioabauamter.-S. 100 fl.
Wa flenfabrik ofl. .100 fl..
W-ggoilleih-®. int. 400 *. 70—
_ .. *£fl. 400“
R. Devise».
Vista,
«msterbam f. IM hell. Guld. av,
Srüllel f. IM Franc,.. 4‘
Deutsche Baukpkätz, f. 10O3JB. 5
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
flort für 100 «all..&
3tal. Banst,l. 1008. n». ttal. 5
PariS f. 100 Frei..... 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 5 1,
Zürich n. Bafel f. 100 Fcr.. 4V,
Schweizer Nütz« f. 1® Frc. 4’/,
9. Telaten.
Saif. MSaz-Dueateu. pr. 8tk.
» Raiid-Ducatcn..
20 rrrancS-Ztüike...
20 Mark-Stücke ... I
116—jS-vereiguS....,
SOI— Deutsche ReichSS.-Roken
412.— iIlal. «ante. f. WO ilal. Lire
l34.^"V>er-0iuhrl.... pr. S».
333—
324—
258.60
259.50
4350.
4450.
840—
244—
156—
158—
943—
950—
203.50
210.50
1035.
1042.
•201—
206—
3a7—
399—
333—
339—
110—
141—
437.-
138—
'5 1.—
507—
216—
47—
3i0—
.398.-
'223—
225—
218—
250—
,660—
670—
5fa—
593.—
610—
620—
478—
479—
600—
«19—
244-
2i8—
305—
306—
720—
736—
'473-
477—
1313.
1321.
477.76
478.75
1825.
12=0.
220—
220—
218—
219.60
,321—
30 )—
1950.
,412.-
420—
mxo.
1912.
547-
543—
;847.-
353.—
&i7.-
677—
1355.
1665.
',316—
360.—
71-
75—
',480-
484—
1290.50
297.50
il75—
176—
334-
335.—
1000.
1016.
1040.
1060.
m-
281-
103—
155—
tm-
«85—
230—
231—
236.-
238—
m?5
2M—
118.15
118.36
242.02
242.20
9045
80^85
96 30
96 30
95.TO
95.*90
96.70
9&.9C
11.41
11.45
11.38
11.42
19.28
19.31
23.64
23.73
24.17
24.25
113.17
113.36
90 30
90.60
2.65 t,
2.66.«
259—
«SO.
156—
950—
208.50
4035.
202—
39g—
338—
14g.—
482—
505—
246—
39o—
223—
248—
660—
583—
6lO.—
478—
600—
248—
805—
lß.~
468.-
1320.
480.50
1825.
217—
71—
1C0C.
1040.
279.60
154—
071—
230—
199.70
liüio
842.-
sölso
96.17,
95*75
95.76
11.41
11.38
19.28


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 13 ]
Präger TagbUtt Nr. 247
Seite 13
7. September 1900
«- ---v' C,raz errichtete Zweig
Niederlassung.— In Pilsen. Die Gesellichaftsfirma:
„Joseph Vam und Co.", Zweigniederlassung in Pilsen
der in Gablonz a. N. bestehenden Hauptniederlassung
zum Betriebe einer Gemischtmaaarcnhaitdlung in Pilse»
und einer Metallknöpfeerzeugung daselbst; öffentl.
Gesellschafter- Joseph Pam, Kaufmann in Gablonz,
Simon Lustig, Kaufmann in Gablonz.
Merkt.röene.
Am 2. September. Kott Joseph, Kutscher,
39 Jahre, 536—3.— Im k.k. allgemeinen Kran­
kenhause: MataS Anna, SchloffersgatUn, 29 Jahre.
— Roth Anton, Naseur, 58 Jahre.— Krans Maria, Tag-
löhncrin, 21 Jahre.— Tichy Carl, Haustrer, 28 Jahre.
— Mczl Antonie, Tischlcrsgattin. 52 Jahre.— Zcm-
bera Johanna, Räbterin, 33 Jahre.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Brüder:
> Sikpta Joseph, Schlosserslehrling, 16 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Kaplan Marie, ScilerSwitwe, 43 Jahre.—
Capskh Max, Mechaniker, 28 Jahre.— Novotnh
Wenzel, Klempfiicr, 37 Jahre.— Zajikek Josephine,
Bedienerin, 49 Jahre.— Böhw Anna, Dienersgattin,
67 Jahre.
Am 3 September. Smat Franz, Zimmer-
maler, 55 Jahre, 1516—2.— Jech Joseph, Spcditeurs-
sohn, 6 Wochen, 702—7.— Tobisch Anna, Realitäts-
besitzerSwitwe, 60 Jahre, 579—1.— Nenmann Maria,
Arbeitersaatti», 27 Jahre, 467—7.— Im Set.
Bartholomäi-Armenhause: Kuncnlann Johann,
gew. Fuhrwcrker, 73 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Simandl Maria,
Briefträgersgattin, 30 Jahre.— Franz, Mika, Tag-
löhner, 37 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Kristov Wenzel,
Taglöhner, 56 Jahre.— Paleta Johann, Tischlerssohn,
12 Jahre.— Hcllcbrand Franz, Bäcker, 58 Jahre.
TageS-Anzciger für Prag. Freitag, 7. September.
Kalhol.: Regina. Mot.: Regina.— Sonnen Anfgang 8 Uhr 24Min.
— Eonnen-Untergang 8 Uhr Lt Mi».— Monder-Nntergang S Uhr 88
Minuten Morgens.— tvftiindiges Gebet in der Carishoser Kirche.—
Lcseftunben in der Bibtiothet der I. I. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Nr. 840—X, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologische« «ewerbemuseum der Präger HandelS- und Gewerbe-
kammer. geöffnet do» 10 Uhr Vormittag» bis 8 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», geöffnet von 9 Uhr
Vormittags di» 1 Uh- Nachmittag», Entree 30 kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bis 8 Nhr Nachmittag» Untrer von 80 kr.—
GewerbeveremSibibkothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abd».—
Sesestunden im Saale der Viblicthet de» Museum» de» Königreiche»
Löhuien, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
LerlosungSSauSsteUung de» Kunstvereine» sür Böhmen im Rudol»
dhiniim, geöffnet von 11 Ubr Vormittag» bis 8 Uhr N .chmittag».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhme« (Bureau: Zeltnergaffe 38, 2. Stock); Bureaustundeu von
11 Uhr Vorm. bi» halb 8 Uhr Aachm., von 6 bis 8 Uhr Abend».—
Peruiancnte Kunstausstellung in Ricolau» Lehnmnn's k. u. k. Hos.
Kunsthandlung von 9 Uhr Vorm. bi» 6 Uhr Rachmitt. Tntree2vkr.—
Gemälde- und Kupserstich-Tabinet im Rudolphinnm, geöffnet «an
11 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.
Vergnüaungsanzeiger.
Freitag, den 7. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Ver-
stellut'.g, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«-, Hybernergasie:
Vorstellung. 8 Uhr.
Mite-Bergnügnugs-Etablissement „Hotel Ba-
varia: Vorstellung, 8'/, Uhr.
»> KCcka's Bräuhans „Zum wcisteu Schwan".
Porti: Concert.
Trantenauer Bierhalle, Belvedere, Steinmetz-
gasse: Concert. 4 Uhr.
Restauration der t. L Hofbierbrauerei,
Stephnnsgassc: Vorstellung. 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zcltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
. 8o,ephstadter Volksküche. Gonrinvehosgaffk &t. 794
Freitag: Kartomlmvvk. Riavsteisch nul Sauce, knödrla. «rblen. «
comp'etes MittagSrnen 18 kr.)
Gesuche der Emsährig-Zreiwilligen
und Aspir. fertigt coulaut sos. genau Bur. d. Hauptm
Janoushovcc,
Prag—11., Elisabethstraße 1080. 6400
Iniormations-Bureaux
wie». PRAG. brühn.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref eren zen.— Prospecte gratis und franeo.
Gegründet 8880.
NZEl«Em
aller Art, fei es fürS Geschäft, Familie, über
houvt sür den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Orig'nalprrisen sür alle Blätter der Welt der
JEeitungs-Verschletss, 5988
Vrag» Grabe» 33, Telephon 1979
Bei größeren Auftragen entsprechenden Rabatt
Neues deutsches Theater.
Freitag den 7. September. 234. Abon -Vorst., 2. S..
Fidelio.
Oper in zwei Acten von Tre tschke. Musik v. Ludwig
van Beethoven
Don Fernando, Minister... Ludwig Fränkel
Don Piz-nro, Gouverneur des
Staatsgefängniffes .... Erich Hunold.
Florestan, ein Gefangener.. Wilhelm Elsa«.
Leonore. seine Gemahlin, unter
dem Namen Fidelio Math. Fränkl-ClauS
fJlocco, Kerkermeister H Ulrich Gärtner
Marzeline, seine Tochter .... Martha Frank
Jaqutno, Pförtner....... Josef Paust.
Ein Hanptmann ....... Jgnrz Dörner.
Etaalsgesangene]'']][ IXÄiff s.
Während der scenischen Verwandlung des 3. Acte;
Ouvertüre zu „Leonore' Op. 74, Nr. 3.
Caffaertzffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 U. Ende gcg. 7,10 Uhr.
Samstag den 8. September. 235. Ab.-Vorst., 3. S.
Zum ersteninale:
Fugend von hente.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 8. September 1900.
2. vollsthüml. Vorstellung zu ermaß. Preisen.
Ein armes Mädel.
,)** »0)
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
9021
Astrachan,
Persian, Krimmer, Plüsch,
Sammt u. andere
8k Winter-Modestoffe rzz
empfiehlt in der grössten Auswahl
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „(I StajgrA«.
15113
SchulsGhOrzen,
Fertige Mädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl and
guter Qualität billigst
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „U Stajgrü 11.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Bittagstlsch 449
Tor nnd nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weise, Pilsner u. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Clada.
Kräl. zemske öeske divadlc
Närodni divadlo.
V patek dne 7. zäK 298. Ina (2)▼ pfedpl
Car a tesar.
KomickA zpövohra 0 tfech dejatvieb od G. A, Lort-
ringa. CeskJ preklad od J. Pecirky.
Z&£4tek o 7. hod. Konec o 7,10. hod:
V sobotn, dne 8. zäfi. Odpoledne-
Prodanä newesta.
Vecer v predplaceni:
Byl jednou Jeden kräl.
ACHTUNG
nur
KORK«
BRAND
I 1 I
mwmm,..
Eigene Niederlagen: t.Prag, Wenzelsplatz 52neu. 2Klein-1
teste, Brück eng assa 41. 3. Carolinenthal, Königsstr._ 15 j
Annahmestellen in allen grösseren Städten. Provinz- j
Aufträge prompt.
11 Ich bitte wegen Hissbraacta genau an! meine Firma
zn achten!! *14?/t>l
Schweizer Stickerei,
prämiirt mit d. stlb. Medaille
Parts 1900, sowie alle Art
Klöppel- u. Wäschespitzen in
größter Auswahl zu billigsten
Preisen in der FabrikSnieder»
tage R. Amschelberg, Prag,
Weuzelsplatz 8 «eben der
Apotheke. Answahlsendnnge«
franeo. 4310
Mereantil-
Drucks orten
Circalare,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waareuverzeichuisft,
CouvertS, Geschäfts- «.
Empsehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaetester u. promptester
Ausführung zu de« billigste«
Preisen die
Buebdruekerei
heim. Mercy Sohn
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt")
Prag, llorrengasse llr. 10 neu
Ein Commis,
flotter Detaillenr und Auslage- Arrangeur, wird sofort
aufgenommen
im Bodewaaren-Geschäft EDUARD H0LU8, Karlsbad 15253*
1*. T.
Beehre mich den hochgeehrten Damm bekannt zu geben, daß
ich meine« 152581
Damen-Modesalon
von der StephauSgaste in die
verlegl habe. Hochachtungsvoll
«. völi;«.
152Ä
Medtz ee oirödöeny znalec v^roby ""
eterickych olejn, tresti,
ovocnych St’av a pd.
Ctönö nabidky pod zn. „W. S. S. 3006-3« do idm. t.1


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 247
Seite 14.
(. septemDor lsuo
UHXFOBMEN
für Einjähr.Freiwilligen I0SEF KLIRIPL,
«Uer Waffengattungen liefert billiger als überall t| 1, 1 L1? l6raH* de, r Hofjagdleitang
in anerkannt besten Stoffen 14824 KlSilfS CäslSflüSSfi Nr. 27 0,
Concerte u. Vergnügungen 7. September 1900.
TiieatreVarieie.
BARBER and MAOELINE
Amenican-Trick-Cyclist»
und
Morgen Samstag Feiertag) und übermorgen Sonntag
je 2 große Vorstellungen V*4 und 8 Uhr.
NäbereS die Placate. 18055
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
>cii cngagirt
-- Roszika Sztrmay. ■»'
Lola Neumann— Mitzi Delmar— Emma Erlacfi
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Neu! Des* Herr Graf. Neu!
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrke 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
PoM£, Hotel „Bavaria“. 14415
Tiiglidi grosse Vorstellung.
Re«N Durchschlagender Erfolgi i Renk!
„Lnissrm van Lllilla", von Jag. Paul.
Adrienne Fiori, Zsolka Lengyel, Bella Annie,
Elly Brasseli, Carl Bösen, Theodor Spiller
und alle cngagirten Mitglieder.
„Unsere Gusti“, große Posse.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Grosse Gartenrestauration *15245
tt
Koncert der Eivil-Capelle des H. Knbinek. Entröe frei.
WO»« Bierhalle,
Sanrstag den 8. u. Sonntag, den 9. d. M.
Concert d. Capelle Rachmann
Entree frei. 15250 Anfang 4 Uhr.
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse. 15062
Durchwegs neues Programm! Schlager der Saison!
Täglich
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
!!! Josef Armin !! 1
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Nur kurze Zeit iThßOtlOI* Woller 5luthitie3eit!
Verwandlungs-Humorist.
Ehem. Mitglied des k. k. prio. Theaters a. d. Wien u. Carltheaters.
Sonst Auftreten aller neu engagirlen Mitglieder.
Um '/„lO Uhr.
„Guftnann’s Erfolge“,
Wiener Lebensbild von Josef Armin.
Um 11 Uhr. In« erstenmale:
»Falsche Aerzte“,
Schwank von Josef Armin.
Körliß ifefcntps Fanütim-Progwlnm.
Anfang 8 Uhr.
Entröe 40 kr. Reserorter Rann 70 k
Etablissement Sykora.
Kelln ergasse.
Tiigfilk große ZpeciatiMn-VorßMng.
Bei nngiinstiger Witterung^
im neu renowirten Salon. iö21'
arbeiten nach Out achten
der h. h. Universitäten in
Wien, Prag und Bndapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Bereits zn Tausenden mit
■nr bestem Erfolg 'S
im Gebrauch.
Ansfiihmng aUAnschraubeftUerf.
■Wasserleitungen, Brnnnenilter,
Tiscbfilter. Besondere Specialität:
„Flaschen-Filter«.
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
lief. durch Einstellen in Rohwasser
in wenigen Minuten selbstthätig
über 3 ', Lit. tadellos
8pieg»iklares Reintrasser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter- und Knnststeiafabrib
„DELPHIS«.
Wien, Essterbazygatse SO.
Vertretung in Prag:
B. Sebnfrsnik, Perlgrn.se *.
Man verlange gef. Prospecte.
Morgen den 8. September:
Eröffnung
iOäidy
15257
Grabenkellers.
Allabendlich!
Allabendlich!
ii
Io Kgl. Weinbergen.
Das Schuljahr 1900—1901 wird am 18. Sep­
tember um 8 Uhr Bormittags mit dem Heiligen-
geistamte eröffnet, wobei daraufhin gewiesen wird, baß
zu den bereits bestandenen 5 Classen in diesem Schul-
\df)xe die sechste hinzukommt.
Die Einschreibung -er Schüler für die I. Classe
findet am 17. und 18. September von 8—12 Uhr
Bormittags statt.
Die Anfuahmsprüsung wird am Lage der
Einschreibung Nachmittags vorgenommen. Die An-
melduugen neu eintretender Schüler für die höheren
Classen werden am 17. September und derjenige«
Schüler, welche dem Gymnasium bereits angehörten, am
16. oder 17. September zwischen 8 und 16 Uhr
in der Diiectioiiskaüzlei entgegengenommen.
Die Wieder holrmgs- «ud Nachtragsprü-
fungen weiden vom 16. bis 18. September ab­
schalten. 15248
Nähere? am Schwarzen Brett der Anstalt.
Kundmachung.
Am 10. September 1900 um 9 Uhr Vormittags werden im
Jrachtcn-Magazine am Franz Joseph-Bahnhofe nachstehende Gegen­
stände gegen Baarzahlung und sosortige Wegschasfung an den
Meistbietenden öffentlich abgegeben.
1 Kiste Lanipen
3 Kiste» Maschinenöl.
12 Bund Cottone..
6 KistenHaserpräparate
1 Sack Mohn ....
1 Kiste Bild 35
33%
86„
321 ..
205 ..
44 ..
4
iß1
52„ 1
161„ 1
935„ 1
204„ 1
283„ 1
645„ 1
200„ 1
48 17
48 .. 40
34 .. 1
33
23
Prag am 6. September 1900.
1 Kanne Gasol
2 Pack Peitschenstöeke
2 Kisten Holzwaare.
1 Partie Regale..
1 Colli Sveiseiswagen
12 Colli Effecten..
6 Faß diverse Weine
2 Sack Düngemittel.
1 Faß Wagcnfett..
1 Sack Erbsen...,
1„ Bürstcnhölzer>
1 Kiste Bürsten..
1 Ball Felle
Kiste Lampenbrennrr- 35 %.
„ Kalkmi.ch ... 37„
s aß Bleiweiß ... 72„
olli Papier und Pa­
pierwaare 261
Colli Manufaktur. 66„
Ball Watta ... 60„
Kiste ord. Seif«.. 35„
„ Cognac... 22„
„ Liqueur.... 44,
„ Lampenschirme. 8,
Colli Fleischmaschine 7,
Koffer Muster ... 43.
Colli holz. Kochlöffel. 26.
„ Äsen u. Eisenw. 372„
„ leere Emballagen 617,
Waggon Linden-
Pfoste» 11300 ..
Gesucht wird für zwei Ober­
gymnasiasten in einer deutschen
Provinzstadt Böhmens ein
Hauslehrer
Derselbe erhält nebst freier
Wohnung volle Pension und Ge­
halt. Bedingungen sind: solider,
ehrenh. Charakter, Christ, deutscher
Nationalität. Juristen oder Philo­
sophen, die in ähnlicher Stellung
waren, bevorzugt. 15254'
Antr. nebst Gehaltsansprnchen
bis längstens 11. September mit.
Chiffre »P. F. 1282« an Rudolf
Mofse, Prag, Graben 14.
Tafellraukm
Kr. 3.20, Zucker- und Turkestan-
Melonen Kr. 2.40, Banaler
Schleuderhonig Kr. 8.70. Alles
in bester Qualität in 5 Kg. Post-
colli franco jeder Station liefert
8. Hahn’s Exporthaus,
Werfchch, Sttdnngar»
15147“
Hochfeine Görzer süßeste
15247
K. k. Bahnbelriebsaint.
anerkannt allerbeste Sorte für die
Trauben-Cur versendet in 5 Kilo
Körben gegen Postnachnahme von
st. 2.—. Spesenfrei und franco.
««ton Darb», 15238.'
Weingärten-Besttzer in Sürz
tKüstenland).
Spiritus
9841*
und
Ander
in allen Qualitäten offerirt
bMgst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschein,
Prag.
Porie Rr. 6.


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 15 ]
Piag«i Tagblatt Nr. 247
Seite 15
7. SeMtember 1900
'Prachtvoll«
VtrkauU'Räumfc
Stheasvütiiskeit
Prags.
Ignaz Oottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt (tiii
grosses Lager von Lanfteppichen
»«er Wvt von 34 Heller bis 15 Kronen sät ein Meter
War neue, moderne, elegante Dessins.
Basier ab>cba(fte.
Permanente AUSSTELLUNG
—■» von
UM- und Decorations-Gegenständen
in der ersten Etage.
Besichtigung frei und angelegentlioh empfohlen.
Promenade-Taschen,
Ridicules, Nippes,
Figuren, Kassetten etc.
empfiehlt das
k. o. k. Hof-Galanterie-Waaren haus
1 „ZUR STADT PARIS“
y^ar Prag, Zeltnergasae Nro, 15.
Französische und englische
Original-Parfums.
China* und Japan-Waaren.
Der U. k V. „Liedertaiel der deutschen Studenten ia Prag“
rrfüllt hikmit die traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem
Hinscheiden seines activen Burschen
Derselbe starb am 6. September 1900 nach langem Leiden.
Der Verein betrauert in ihm ein opferwilliges Mitglied, dessen biederer
Charakter und freundschaftlicher Sinn ihm ein dauerndes Andenken bei seinen
Vereinsbrüdern sichert. 15259
Fiducitl
Für die Ferialleitung:
jur. Albert. M. U. C. Zeh.
Große LocaMm
in der Mitte der Altstadt sind als Kanzleien,
Magazin re. sofort
zu vermietheu.
Sehr günstig gelegen. Oft. nnt. Ch. lv" an
das Annoncen-Bnr. I. Anbrecht, Prag, Graben
,Spmka". 15256
Gramgebeugt geben mir hiermit allen unseren Verwandten und Freunden die iieftraurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen, gefallen
hat, unser theuere» Familienoberhaupt, Herrn
Leopold Goldberg,
*on ^Er^verschbd"am Mittwoch, den S. September Abends, nach langem, schwerem Leiden, sanft wie er gelebt, n» tO. Jahre seines dem
Wohl- der theueren Verblichenen wird Freitag den 7. d. M. -~t V,3 Uhr Nachmittag °°m Trau-rh-us-, Elisabethstraße
Nr. 26, aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 6. September 1960.
Kamitla Kafka,
Albine Matzka,
Victor Goldberg,
Jenny Hahn,
Kinder.
Harie Geldberg geb. Laeoh,
Gattin.
Igoaz Goldberg, Brünn,
Bruder.
Marie Kohn, Wien,
Schwester.
(da, Rudolf, Paul Kafka, Richard, Franz Hahn, Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Heinrich Kafka,
Gtto Matzka,
Wilhelm Hahn,
Schwiegersöhne.
Gisela Goldberg geb. Popger,
Schwiegertochter.
15243


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 247.
■Seite 16.
7. September 1000.
PreiScaurant gratis und franco
Xr. 8. 2M.!
Stndeotenheim in Krnmman
für GTiunasistlseliüler«
I« dem von der Stadtgem. Krammau errichteten
Studentenheim,
da- in einem allen fchultechnifchen und hygienischen Anfor­
derungen entsprechenden modernen Neubau untergebracht ist
und erne herrliche, gesunde Lage besitzt, findet die Aufnahme
von Zöglingen, welche das hierortige vollständige k. k. Staats*
Gymnasium besuchen, für das Schuljahr 1900/1901 be­
reit- von jetzt ab statt.
DaS Studenten-Convikt steht mit Genehmigung des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht unter der Ober­
leitung des Herrn k. k. Gymnasial-Direetors
und unter der unmittelbaren Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnenden Hrn. k. k. Professor- des hiesigen Staats-Gymnastums,
denen bewährte Lehrkräfte als Präfecten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Elaste eintreten,
findet die Ausnahms-Prüfung nach erfolgter vorheriger Ein*
Schreibung am 18. Juli und 17. September statt.
Knimmaui im deutschen Böhmenvalde gelegen, ist eine
Station der Localbatin Budsieis-Salnau und von
Wien und Prag in 7 bis 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die
Hausordnung find durch das gefertigte Amt unentgeltlich
u beziehen. 9827'/
Idrgermeisteramt Krumm au, am 82. Mai WO t f
Der Bürgermeister: G. Strauss.
14147*
Nutzliolzverkauf.
Auf der Domain« Rcnfchlost bei Böhm.-Leipa und dem
«nie tzauSka gelangen in der Hiebsperiode 1900/01 aus der
Haupt-und Zwischennutzung nachstehende Hokzsortimente im Ganzen,
«vier- oder schlagweise zum Verkaufe-
Circa 350 Fm. Buchen-, Eichen- und Ahornstammholz,
2500„ Fichten- und Tannenstammholz,
3000„ Kiefernstamm- und Klotzholz,
1000 ,, Kiefern-, Fichten- und Tannen-Grubenstempel,
1500 Am. Fichten- und etwa» Tannen -Schleifhvlz von
S Ctm. Zopf aufwärts. 15224»
Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerte bis 25. Sep­
tember 1900 bei dem
Mstttch hohenlohe'jchen Hochamte in Neu-
schlotz bei Böhm.-reipa
einbringen, woselbst die Schlags- und DurchsorstungS-Verzeichnifie,
sowie die Verkaussbedingniste aufliegen.
lOO Stück
Weideschafe
verkauft 15222»
Gut Goldwag pr. Josefihütte b. Plan.
05
a
c?
»st
Die freiwillige Feiletiö
der Villa „Landhaus“
in Stehonau findet am lO. September
1900 Kaehm. 3 Uhr In der k. k.
]Jfotariatskaiizlet zu Teplidz statt und
können auch dort die Bedingn, eingesehen werden.
AVISO.
(fiiu'iiitnmi
(2 Uett-, 1 MchdeLe),
colofiale Auswahl,
in allen Preislagen
von
«. S.-
biS
fi» G0»—»
Nach Auswärts auf
Wunsch Auswahlfeudnng
Siegfried Jetteies,
£ Ototourkt 12.
L ZkßQ
Ein
Disponent
und ein
Reisender
der in der cbemischen Branche
sowie deren Kundschaft voMändig
bewandert ist, Kenntnisse der
Tkeerdestillations- Branche be­
sitzt, wird zum baldigen Eintritt
gesucht
Nur erste Kräfte mit vorzüg­
lichen Empfehlungen u. Zeugniffen
mit langjährigen Erfahrungen,
christlicher Confcstion wollen ihr
Offert unter Eh. »Brate Kraft
3094-9« an die Admin. d. Bl.
einbringen. '»15084
Den Herren k. u. k.
VÄoisrsu
Bei den im Bereiche des 8. Corps befindlichen Militär-Spitrilern und Garuisons-Arresten finden
hener nachfolgende Sicherstelln«gsverha« dlnngen für das Fahr 1881 statt.
■■
tttib zwar:
jpe>
f§
ß§
3ig
P
£
g§«
-2 ss
C35 nj
ZNZ
Vb
w
Z>
'A
52 3
ss 2Pjo
J.®
A
'S ä c
3-° S
§ gS
’s E.‘«
sl»
s:
o
o
das
I 1
A
SS
L*
°Jä
<55«
§ B
a ***
Anmerkung
keim
am
Garnisons-Spitat Nr. 11
in Prag sammt Filiale
am Hradfchin
21.
v
H
a
8-
IS)
1
•
i*
1*
1*
i«
* Auch für den Bedarf des Militär-
FnvalideirhausspitaleS.
** Mit Ausschluß der Filiale am Hradfchin.
Militär-Jnvalidenhaus-
Spital in Prag
84.
1
•
i*
1*
-
i*
* Wird beim Garnisons-Spitale Nr. 11
am 21. September 1900 fichergestellt.
.£
%>
e
*S-
g
A-
(h
Z
vndwei»
1.
L
tO
_o
Ö
Ö
S
M
O
N
t»
ti»
SS
05
©
o
05
1
-
1
-
-
Gleichzeitig auch Sicherstellungs--
Verhandlung für Reinigung der
Sträslingswäsche des Garn.-ArresteS.
Eger
10.
•
1
-■
-
-
-
Pilse«
17.
-
1
•
1
-
•
Gleichzeitig auch Sicherstellungsver-
handlung für Reinigung der SträsiingS-
wäschc des Garnisons-Arreftes.
M SS
O.«
SS o
m r-»
SK
vndweis
1.
1
Q
*
*
-
1
-
H Wird beim Truppen-Spitale
.| in Budweis am 1. Oktober 1900
s durchgeführt.
Pilsen
17.
'
>
.
1
-
! Wird beim Truppen-Spitale
. I in Piksen am 17. October 1900
s durchgeführt.
Das beiläufige JahreSerforderniß, die Zeitdauer der Leistungen, dann die wichtigsten Concurrenz-Beftimmungcn können bei der
k. u. k. Intendanz des 8. Corps in Prag, sowie bei den einzelnen Militärspitälern sGarmsons-Arresten) während der täglichen AmtS-
stundcn eingesehen werden.
Außerdem wird auf die bezüglichen Kundmachungen, welche den Bürgermeisterämtern m allen vorgenannten
Städten, sowie den nächsten Handels- und Gewerbekammern zugekommen find, hingewiesen.
Die Kundmachungen betreffend die Sicherstellung:
1. Spitalkost, resp. der hiezu erforderlichen Fleisch, Victualien, Getränke re.,
2. der Reinigung und Reparatur der Wäschesorten,
3. der ärztlichen Bedürfnisse, Glassachen und deS ErfeS
sind überdies im Znseratentheile der „Präger Zeitung" von 19. A u g u st 1900 No. 188 eingeschaltet.
Prag, am 25. August 1900.
fi. n. k. Intendanz des 8. Corps.
und
Staatsbeamten
liefert
Veloclpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
X. V. 8 kuli 6 N 8 lH,
KSniggrätz. *7868
15053V
Hänge*
Lampen
mit Zug von st. 3.50
angefangen offcrirt die
Lampen-
Erzeugung
Hpek KtejiJel,
PRAG,
Graben 27, n. Basar
Kk'l Klchnlckkil
lind Mus
sind Tarolincapsüln
(Kirnt geschützt) iil dlrlfach mi wirNIch **•
Währt» Mitlrt, «rfolg uvrrraschrnv,
das oh»« fftrufeßBruttg a»g,wandt wird.
Man vrrtaaz, fielf Grotznarsche Taroll#*
»apstlti and AtlkS aug-büch reger»
Preng j»rnck. Inhalt dio Lchachul—
övNapsel: tr Sanrelct, 3§a!o>, 3 Sllöebe«.
exiraii. preis 1>I, 8„Id»». Ha»r>d«rd
»,r P-lsa.idi Apothrli» >»m uxifftt
«n C !i psrit 1071.
79:5
14654»


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 24?
Seite 17
7. September 1900.
Zur Herbst- u. Frühjahrssaat
offen«
Superphosphate, Chilisalpeter,
Masilrmmäl, Hlosdiin= u. IDngenfttt
jeder Bahnstation billigst ",15267
J. Herrinniin, iaaz.
Möbel au! Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmaun-
strasse, bei Ed. Riedl. 4009-'
Tuberculose heilt
BDDr. 6arl Richter
in Wrsowitz, 11. St. d. elek. Bahn
v. d. Brenntegaffe. 4366
Administrativer Beamte
für eine Rohiuekcrtabrik, in der Nähe von Prag, mit
mehrjähriger Praxis, im l&iibencinkauie versirt, beider
Irnndesspraclten in Wort und Schritt, sowie der dop*
peilen Suclifnhr. mächtig, wird soiort aufgenommen.
Gcsuclie mit Zeugnissabschristen, Angabe der
Geliallsansprüehe, des Isebeuslaules und Standes zu
richten unter Chiffre ,.H. L. 9022 i4 an
Gregr’s Annoncen-Bureayy Prag,
Heinrichsgasse 5fr. 19. 15105
TUCH
für
Herrenanzuge
und Damcncostilme
offerirt ,15288
Julius Federer,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster franeo.
und
3 Stück Stiere
werden am Tage des hiesigen MehmarkteS, d. i. am 18. £tpfcm6er
d. I. um 1 Uhr Nachmittag loco Meierhof Tifow licitando
verkauft. “15080
Wirthschafts-Direction Jistebnitz bei Tatar,
Insertions-
des kleinen
SU. o kr. er. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 16 Zellen fingen im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beizcschliessea.
5 kr. f, ZeiiB.
Auskünfte und Entgegeanalune von Offerten unentgeltlich.' I
sasjgaac^agggiijr'^em—wasmaManimang^gfTmiwnii iHWiupeaiiiw iii 111 n ii ijp im■>, s>W>»Wiw>N>»>W
A. R.
Komme 8. Samstag nur Mittag T.
4321 »Nie».
Jene anmuthige, brünette,
junge Dame,
welche in Gesellschaft ihrer Mutter
am 5. d. M. Abends vom Alt-
städter Ring bis in die Herrcn-
gaste von einem Herrn begleitet
wurde, wird gebeten ob ehrbare
Annäherung möglich. Antr. unter
Ch. »B. 16« Prag, Hauptpost teft.
nur gegcn^Jns.-Schein. 4297
Äjrlchtiger 8re«»d.
Seit^~
gekehrt,
zeichen!
einigen Lagen zurück-
bitte ich um Lebens-
4364
Vis-a-vis Krsllü Hotel
Sehr leid that es mir, daß ich
Sie nicht sprechen konnte, denn
ich mußte abreisen; bin wieder
in Prag und erwarte Sie sehr
bald.
Herzlichen Gruß.
440/ Gmunden,
Hier.
Schwarz.
Warte Freitag bei bewußter
Kirche; sonst Samstag. Brief
Hauptpost unter meinem Zu­
namen. Blond.
4409
.Junger,
_ „... iutell. Mann, 26 I.
alt, Christ, Diener, sucht ehrbare
Bekamitschast 4372
behufs Ehe
mit jungem braven Mädchen mit
etwas Geld zu machen. Antr.
unt. Ch. »Glück im Winkel
2006-9« an die Admin. d. Bl.
erbeten.
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, Jsr, mit
9«tem Geschäft nebst einigen
Tausend fl. baar, in einer
schonen Lradt sucht anf diesem
«cge ein häuslich erzogenes
Mädchen mit einer Mitgist
«»cht unter 10.000 fl. 4061"
zu heirathcn.
Anträge find zir rit
-:jv ,v» richten an
2,,. Administration dieses
«istttfg unter Chiffre »Ver­
web 2004-9«
Heirathsantrag.
Ein Bat er, Jsr., der seinem
hübschen u. hochgebildeten Sohne
ein Geschäft in Prag mit nach­
weisbar glänzend. Einkommen zu
übergeben beabsichtigt, sucht für
denselben ein hübsches, gebildetes
Mädchen, ca. 20 Jahre alt, mit
einer Mitgift von mindestens
100 Mille Kronen u. erbittet nicht
anonyme Anträge unter Chifire
»Seltene Partie 2004-9« an die
Adm. d. Bl. 4110“
Vermittler verbeten.
3fr. Heirathen
vermittle discretest. Nichtanon.
Antr. u. Ch. »krorlnn 2005-9«
air die Adm. d. Bl. erb. 4188
Zu Veranstaltungen
von Kränzchen, Concerten, Hoch­
zeiten und Hausunterhaltungen
offerirt die bekannte Capelle des
deutsch. Volkstheaters v. Quartett
auswärts zu billigsten Preisen.
I. Wurm, Capellmeister in Prag,
Clemcnsgasse Nr. 17. 3969
m
Ein Commis
nach der Anslehre, a«S »er
Ge»»ischtwaaren-Branche, der
deutschen «ud böhmischen
Sprache mächtig, flotter Dr-
taillist sucht Posten in der
Provinzstadt der dentschen
Gegend Böhmens wegen
weiterer Sprachausbildnnz
unter kleineren Gehaltsau-
fprüchcu. Gest Antr. unter
Eh. »Flotter veiaillisi« post­
lagernd Pardllbitz, Böhme«.
4357
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Stenograph
und Maschinenschrciber wird so-
fort aufgenommen. Gef. An­
bote mit Zeugmßabschristen, An­
gabe des Alters u. der Ansprüche
unter Ch. »S V. X. 2006-9« an
die Adm. d. Bl. "4360
Rach-
4374
Gesucht wird für die
mittage ein
bescheidenes Frl.,
4- und 8-jähr. Mädchen.
handlungscommis
aus der Colonialwaarenbranche
mit Comptoirpraxis zur Zeit als
Comptoirist in einem Eisenmaaren­
geschäfte thätig, sucht wegen Ver­
vollkommnung in der deutschen
Sprache, Stelle als Commis,
Comptoirist oder Magazineur in
einer deutschen Stadt. Gest. An­
träge werden an I. Jsizek bei der
Fa. Emil Eggerth in Pisek er­
beten. 4325
Lederstranche.
Ein tüchtiger, fleißiger Commis
mit prima Referenzen wird unter
günstigen Bedingungen in meiner
Lcderhandlung aufgenommen.
Bohnmil Brod,
norm. Hermann Kantors Sohn,
Qictn. 15249
zu
Ädc. erl. in der Adm. d. Bl.
Für mein Wäsche- u. Herrcn-
confcctionsgeschäft wird eine
Berkänferin,
die schon am Lande servirt hat,
bei freier Station und Gehalt
sofort aufgenommen. 4376
Marie Wolf, Kladuo
Geschickte Wiener Schneiderin
cmpf. sich billig ins Haus. Antr.
unter Ch. »8. 2008-9« an die
Adm. d. Bl. 4375
Intel!, j. Mann, Christ, 26 I.
alt, militärfrei, bittet um Posten
als Diener
zur Herrschaft oder Kanzlei anfs
Land. Gut. Antr. unt. Chiffre
»Anfänger 2003-9« an die Adm.
d. Bl. 4373
Ein Lehrknabe
der böhmischen Sprache volltom
men mächtig, wird in meinem
Schnittwaaren-Gcschüste sofort
aufgenommen. Derselbe erhält die
ganze Berpfleguug umsonst.
Josef Kalti«.
Jnngbnuzlau. 4334"
Lomptoir-Prottikant
qesucht. Antr. unter »Interna-
tlonsl 2018-9« an d. A. d. Bl.
4339
Mfady, slusny fclovek,
kter^ se vyznä v galantemim
zboii, se ibned prijme co jed-
natel na stäl^ plat. Nab. pod
X. B. 2006-9« do a. t. 1.
4337
Intel!. Mädchen,
22 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Stelle
als Caffierin oder zu größeren
Kindern. A. 8 ., Müllergaffe 6,
1. St., 19. 4329
Absolvirter 4324
Handelsakademiker,
militärfrei, mit 7jähr. Praxis
sucht Stelle als böhmischer
Correfpondent. Gest. Anträge
unter »J.j|0. X. 2006-9« an die
Adm. d. Bl.
LeSerbranche.
Commis, tüchtiger AuSschneider,
für die Reise verwendbar, welcher
bei der Schnhmacherkundschast
eingeführt ist, wird aufgenommen.
Offerten mit.Gehaltsansprüchcn
unt. Ch. »I,. V. 2006-9« an die
Adm. d. Bl. 4296
Nebenbeschäftigung
bei Betheiligung mit einigen
tausend Mulden gesucht. Anfr.
unt. Chisfte »B. N. 2006-8« an
d. Adm. d. Bl. 4295“
zu.
po vyueeni eianietvi se prijme
v Chmelove pivnici, Kral. Vino-
hradv. Tvtovo näm. 6. 659.
4332
Diener gesucht
von einem Institut in Prag,
für das Vorzimmer, Ordnung d.
Zimmer und Botengänge. Gefl.
Anträge unter Ch. »v. J. 2005-9«
an die Adminiftr. d. Bl.' 4192
Ein verläßlicher 15233
Verkäufer
der Modewaaren-Branche, Christ,
deutsch und »böhmisch, wird in
einer größeren Stadt Nordböhm.
aufgenommen. Off. mit Gehalts­
ansprüchcn unter »P. B. 3006-0«
an die Adm. d. Bl.
15236
5chürzenzuschneiderin
sucht Posten als Zuschnciderrn
oder Manipulantin aus derCon-
fectionsbranche. Gest. Antr. unter
Zuschneiderin 3008-9« an die
Adm. b. Bl.
IU w" «£•,
19 let Stare, ve vycepe s liho-
vinami zamestnane, rädo by sve
misto zmenilo Dobre vysved-
ceni po ruce. Laskave nabidky
pod zn. »S. X.» hlavni posta
Praha proti ina. 1. 4316
Absolvent
einer bohrn. Handelskademie sucht
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache entsprechenden
Posten in deutscher Gegend. Gef.
Anträge an Ot. Marek, d. Z.
Einj.-Freiw. d. 91. Jnsant.-Reg.
in Prag, 4. C. 42OT
Erzieherin
oder Bonne, in Franz. u. Clavier
pcrfcct, wird zur Heranbildung
uns Bersorguna 11 und Ljähr.
Schulmädchen sofort aufgenom­
men. Off. mit Gehaltsansprüchen
und Zeugniffen zu richten an
Heior. Stern, Reicheaberg.
15230*
Ei« Lehrknabe,
Ist., aus anständigem Hausen
wird aufgenommen. 15237
Julius Rosenzwcig,
Kuiieubcrg,
Galanterie-, Mode- u. Wirk-
waaren-Geschäft.
Verkäuferin,
Jsr. wird für ein Liqueur-Ge»
schäst^ gesucht. Einzutreten am
15. Sept. Ch. »8. L» postlagernd
Chrvdim. 152M,
Ais Praktikant
möchte ein hübscher Junge, der
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig ist, in ein
Comptoir einer größeren Pro­
vinzstadt sofort eintreten. Näh.
aus Gefälligkeit bei 15231
Adolf Engel, Rakonitz.
Zu leichter 15269
Bureauarbeit
und Wegebesorgen wird ein
junges Mädchen gesucht.
insiii. Leitgeb’s Nachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—n.
Commis
der Herrenmode -Branche, gut«
Berkünfcr und Auslagen Arran­
geur. nürd acc.'ptirt. 4311**
Ignaz Frank,
Teplitz.
Jsr. Mädchen,
das im Kochen und allen hänsl.
Arbeiten bewandert ist, gute
Zeugnisse besitzt, wird von eurer
alleinstehenden Dame aufgenom­
men. Zrrschr. unter Ch. »V. G.«
Hauptpost rcst. Prag gegen Jn-
seratenschein. 4319
Als Lomptoirist.
Expedient, Magazineur od»
dgl. sucht dauernden Posten ei»
kanfm. gebildeter, juirger Man»,
militärfrei, beider Landessprachen
in Wort u. Schrift mächtig, in
einer größeren Fabrik auf dem
Lande. Gen. Antr. unter »2. X
1993" an Baasenstetn& Vogler,
Prag, Platteis.
1527,


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 18 ]
Pragrer Tageblatt Nr. 241*
Seite 18.
7. September 11KJU
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Bkr. f,
leiser Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. g,
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnah msweise Aufnahme und werden nac h dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.^
"Än'sk&nfte tmd Knt geyealnSima von O ffortea one atgsltlich. j Antragen ist d a3 Retourporto beiznschiiessen._
Perf. Köchin,
für sof. ob. z. 15. Sept. gesnchi.
Kur solche wollen sich melden,
die prima Zeugnisse vorweisen
und gut deutsch sprechen können.
Alter: nicht über 40 Jahre. Zu
«kragen Betlehemsgass« 1. 1. St.
'3625
Junger Mann, militörfrei,
3893"
f»
tt Posten 3893'
als Reisender
am liebsten für ein großes Haus.
Gef. Antr. unter Ch. »Existenz
2OO3-8« an die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
18 Jahre alt, beider LandeS-
Landessprachen in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, Eisen- und
Evlonialwaarenbranche, sucht die
Stelle eines Comptoiristen oder
MagazineurS. Anträge an
Rndolf Hloslcka, Holle.
3902’
Reisender
m. I. Ref., der Böhm., Mähren.
Schlesien, N. u. Ob.-Oest. bereist
o. gut bei Kaust. u. Lederhändl.
ringes. ist, möchte gerne einige
einschl. Artikel g. Provis. mitn
Ch. »THcbtig P.2904- 3« Sl. d. Bl.
4050
Tücht. Mädchen
oder Fräulein
iut Unterstützung der HauS-
irau in Kinderpflege Kochen und
flicken, wird kür ein Präger
oauS gesucht. Gest. Anträge ant'
•H. H. 2005-9« an d. Adm.
>. Bl. 4294
Ein Praktikant
wird für das Comptoir eines
Präger Geschäftes
aufgenommen.
Pest. Off. unter» J. E. P.
2004-9» an die Adm, d. Bl.
zu richte». &)77
Tüchtiger Commis
aus der Leder- und Galanterie
brauche, selbständiger Arbeiter,
welcher am hiesigen Platze durch
längere Zeit thätig war, wird
gegen guten Gehalt aufgenommen
bei Alfred Fröhlich, Prag, Heu-
wagSplat!. 4232
tzausreprösentairtilr,
pcrfect in der Hauswirlhschast,
musikalisch, der französischen
Sprache mächtig, sucht ihre
Stelle zu verändern. Gest. Antr.
unter Chiss. »v. Z. M. 2005-9«
^Einen verläßlichen 4257
Commis
autz der Papier-Branche sucht
Papierhandlung
Anton Bayer, Carlsbad.
Ein Commis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, wird per 1. oder 15.
Oktober für mein Tuch- u. Mode-
waaren-, wie auch Herrenconf.-
Geschäft ausgenommen. Nur tücht.
Bcrkäufer wollen ihre Offerten
an Jos Jcttiuel, Eibenfchitz,
nchtc>i, mit Angabe ihrer bis­
herigen Thätigkeit. 4283
Commis,
womöglich nach der Auslehre,
Koller Verkäufer, wird für ein
besseres Modewaarengcschäft ge-
t bei 15081
Otto Hacker, Aussig.
Ein Commis
der Colonial-, Wein- und Drli-
catessenbranche, gut empsohlen,
findet »er 1. Oktober Aufnahme
bei 14663
Josef Hnb
tn Bodenbach.
77—
Beschäftigung.
Suche für einige Stunden des
Tages Beschäftigung. Vertrauens­
posten bevorzugt. Bin ehrlich, ver-
äßlich und konnte Caution bis
10 Tausend Gulden stellen. Ge-
ällige Anträge erbeten unter Ch.
»Vertrauen P. P. 1268« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 15122'
Penf. höh. Staatbcamter,
«autionssäh., d. deutschen und
böhm. Sprache mächt., sucht paff.
Nebenbeschäftigung
event. Häuscrverwaltungen, Ver­
mittler werden honorirt. Gest.
Zuschr. erbeten unter »Zuver­
lässig 2005-9« bis 8. d. M. an
die Admin. d. Bl. 4172
Reisende,
welche Privatkunden besuchen,
werden gegen Provision für ein
Brünner Tuchversandtgeschäfi auf­
genommen. Offerte unter Chiffre
»2. 2005-9« an die Adm. d. Bl.
4159
Ducht. Commis
und 15073
Praktikant
wird hn Herrenconfections-Gesch.
bei
Herrman« Pollak» Prag,
Allst. Ring «36,
aufgenommen.
Mehrere tüchtige 15075
Unisormschnei-er
werden sofort in dauernde Arbeit
aufgenommen bei
Ferdinand Teichmann,
Regimentsschuetder,
Reichender-.
Commis,
flotter Detaillist und Auslag-Ar-
rangeur,Jsr., beider Landcssprach.
vollkommen mächtig, wird per
15. September d. I. aeccptirt im
Mode- und Manufacturwaaren-
Geschäfte von 15076°
Ornstein. Wittinga«
Ei« junger Mann,
im Alter von 16—18 Jahren,
der deutschm und böhm- Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
mit schöner Handschrift, wird z
sofortigen Eintritt als Praktik
bei 15077»
Gebrüder Brode,
Getreide-Export, Raudnitz aj
aufgenommen.
Concipient
wird aufgenommen von 15079
Dr. J. Oestreicher,
Advocat, Leipa (Böhmen).
Bedingungen brieflicher Verein­
barung vorbehalten.Substitutions-
fähigkeit und Kenntniß der tsche­
chischen Sprache nicht unbedingt
not hwendig, jedoch erivü ns cht.
un?<
meinem Colonialwaaren-
Eisengeschäfte wird ein
Lehrknabe
aus anständiger Familie aufge­
nommen. 15082'
Eduard Stein,
Rokhean.
^ 1508(j
Ei» junger
Comnris,
womöglich aus der Dameu-
consecttonsbranche wird zum
sofortigen Antritte gesucht
bet
st. S. Adler,
Damencoufections- «. Tuch
geschäft, B.-Lekpa.
Comptorrift,
absoloirter Handelsschüler, ver­
läßlicher Rechner, in Buchhaltung
und sämmtlichen Comptoirarbeiten
vcrsirt, Stenographie kundig, mit
gefälliger Handschrift u. I». Re-
erenzen, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gefällige Anträge
unter Chiffre »A. K« an
Mtytn’8 Annone-Expedition,
Eger. 15120
Einige 15154
Blaudrucker
für Handdruck werden bei hohem
Lohne und dauernd« Stellung
sofort aufzunehmen gesucht von
Johann Anders,
Färberei,
«eorgswalde.
Praktikant
mit cechischer Schulbildung, der
auch vollkommen der deutschen
Sprache u. Stenographie mächtig
ist, mit schöner Handschrift,
wird für ein Bankgeschäft
aufgenommen.
Offerte u. Ch. »4. E. V. 3004-9«
an die Adm. d. Bl. 15139°
Lehrknabe
aus anständigem Hause, mit
nöthiger Schulbildung, wird aus-
! genommen im Mode-, Manu-
actur- und Kurzwaarengeschäste
des Hermann Engt,
Bodenbach a. d. E. 15153
vuchhanölungs-
Praktikant
aus besserer Familie mit guten
Schulzeugnissen, wird aufge­
nommen beim Buchhändler
A. Jppotdt
in Saaz. 15160
Commis
der Gemischlwaarenbranche, der
böhmischen Sprache mächtig, wird
zum sofortigen Eintritt aufge­
nommen. 15166
Simon Klein,
Ein tiiitifler, redegew.
Bertreter
mit guter Profession, luomögl.
beider Landessprachen mächtig,
wird für die deutsche Gegend z.
sofort. Antritte gesucht bei
Anna Dvorskh,
Schürzen Fabrikation,
Rnmburg. 15171
Geprüfte 15204«
Kindergärtnerin
die den Anfangsunterricht
ertheilen kann, wird zum
ehesten Eintritt z» 2 Kin­
dern in« Alter von 5— 6
Jahren aufs Land aufge­
nommen. (Jfr. bevorz.) Off.
mit Angabe der Gehalts­
ansprüche find «nter Chiffre
»0. v. 1991« an Haasenstein&
Vogler, Prag, „Platteis" zu
richten.
Commis,
Spec.-Br., tücht. Verkäufer, wird
sofort aufgenommen. Off. u. »ck.
P. F. 2005-9« an die A. d. Bl.
4173
Mundant,
jung, wird gesucht. Antr. unt.
»Advavatenkanslel 2005-9« an
die Adm. d. Bl. 4200
Tüchtige 4404
Schneiderin,
empfiehlt sich in's Haus, auch auf's
Land! Gest. Antr. unter »1. J.
2006-9« an die Adm. d. Bl.
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenntnissen,
Französinnen,
Engländerinnen
empfiehlt und placirt Bureau
Therefe Exuer,
Grab»t35^tuu»^^E^——
Geprüfte 4408
Mn-ergartirerinnen
Bonnen, Kinderfrauen
empfiehlt und placirt Bureau
Therefe Exner.
Stuhlfttzerin
lCassicrinj 15206
für deutsches Restaurant in Prag
gesucht. Eigene Betten. Eintritt
15. September l. I. Adreffc aus
Gcs. Kreuzhcrrcnbraucrei, Prag,
Kreuzherrengasse 191—1.
Gesellschafterinnen
mit Sprachkenntnissen,
Wirthschafterinne«,
im Kochen und Landwirthschast
bcivandt,
Stützen der Hansfrane«,
im Nähen und Kochen tüchtig,
empfiehlt und placirt Bureau
Therefe Exner.
T
CaMennnen,
Eredenzfränlei«,
Lomptoirtstinne«
empfiehlt Placir.-Bureau
Therefe Exner,
Graben 35 neu.
Commis
aus d« Manufactur- und Tuch-
waarenbranche, tücht. V«käufer,
deutsch und böhmisch (Ist), zu
kleineren Reisetouren verwendbar,
wird sofort oder per 1. Oktober
aufgenommen bei 15109
Samuel Sohn,
Neuhaus, Herrengasse.
Fräulein,
19 Jahre alt, wünscht in ein be­
liebiges Geschäft einzutreten.
Dasselbe war schon im Geschäfte
thätig. Gest. Antr. unter »F. H.
28« Hauptpost reff Prag gegen
Jnseratenschein. 4395
Ein
Praktikant,
gezahlt, wird für die Kanzlei auf­
genommen. Bedingungen- Kauf­
männische Vorbildung, eine vollk.
Kenntniß beider Landessprachen
Offerten sammt Belegen unter
Chiffre »Praktikant 2008-9« an
die Adm. d. Bl. 4314
Junge Witwe
sucht besseren Posten als Wirth­
schaften«, Stütze der Hausfrau,
Pflegerin. Gefl. Zuschristen unter
„B. M- 106« Hauptpost rest. Prag
gegen Schein. 4396
kanfmän».
4343
Wer verschafft
Stellung
in Frankreich?
Gute Belohnung. Chiffre »Streber
2008-0« an die Adm. d. Bl.
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, sekbstflän-
dige Ärbeitenn in Correspondenz
und Buch, Stenographin,
wird sofort aufgenommen.
Offerte mit Gchaltsanspr. unter
»L. l>. 982« postlag. Carlsbad.
Lre-errzfräuieiir
für ein Cast sucht Stelle. Offerte
unter »V. Bl. 2006-9« an die
Adm. d. Bl. 4306
CommiS,
tüchtiger Verkäufer, in der ein­
fachen Buchführung verstrt, akcep-
tirt I. Hcrschmann, Damen-
Modervaaren-Geschäft Bodenbach.
Offerten ist bish. Thätigkeit tt.
Gchalisanspr. beizufügen. Nur
diejenigen, die in der Buchführung
perf., werden berücksichtigt. 4402»
Aeltere, erfahrene, geprüfte
Volksschnllehrerin mit Staatsprü­
fung aus der französischen Spr.,
perfekt im Deutschen, Böhmischen,
Französischen und Handarbeiten,
die viele Jahre eine Privatschule
geleitet und in den feinsten Häu­
sern unterrichtet hat, die besten
Referenzen besitzt, sucht Stelle
als Erzieherin
in christl. Fam. oder als Repräs.
zu mutterl. Kindern. Gen. Antr.
unter »J. H. 2006-9« an die
Am. d. Bl. 4302"
Comptoiristin,
auch ohne Vorkenntuifle, mit
gut. Handschrift u. Stenographie-
Kenntnissen gesucht. Gefl. Off. an
die Adm. d. Bl.u. »P. J. 2006-9.«
4305
Ein Gecononrie-Adjunkt.
mit mehrjähriger Praxis, wird
aufgenommen. Offerte mit Zeug«
nißabschristen, welche nicht retour»
nirt werden, zu richten an die
Guts-Pachtuna des Carl von
Goldreich. Dobkan p. Cho«
iebor. 15270
/ickloi-'» 2370°
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
laihode Prolessor Fischl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcarse.
Aneh brieflicher vnisrrlohk.
' Zortbildungsunterrichl
in deutschen, fremde» Sprachen,
Handarbeiten, Pensionat Kellner
Wa ffergaffe 2 8. 14902"
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *3845,
Kalligraphie- u.Stenographiecars
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
§rl. M. SwiLawskq,
geprüfte Lehrerin, der fran­
zösischen, deutschen, englischen
n. italienischen Sprache, sowie
des Zitherspiels, ist von ihrer
Reise zurückgekehrt und hat den
Unterricht wieder begonnen. Prag
Il^Tyrsch^affe8^arter^
Claviervirtuosin, mit Staats-
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Zu erfragen aus Gefl. bei Herrn
Meiner, Musikalienhdlg, Obstg.
3979
Englisch, zranzofijch
bis z. höchst. Ausbild., auch abend.
Antr. unt. »Tüchtig N. 2006-9«
an die Adm. d. Bl. 4301
Der Unterricht an meiner
conceff. Privat-Lehranstalt für
Schnittzeichnen,
Maastnehmen, Zuschneide«
und Kleidermachen, beginnt
am 17. September l. I. Meine
Methode ist leichtfaßlich und
bestbewährt. Schülerinnen-Auf­
nahme täglich. Für Schneide­
rinnen und Vorgeschrittene Se­
parat- Curse._ Erfolg garantirt.
Honorar mäßig. Prospecte gratis.
Amalta Bahn, Prag, Graben 5.
Jurist, immer Primus, Ma-
tura und 1. Staatsprüfung Aus­
zeichnung, mit mehrjähriger Un-
terrichtspraris, bittet um
Stunden.
Gefl. Antr. unter »0. K. 2006-9«
an die Adm. d. Bl. 4368
Frau o. Fränlei» wird für
einige Stunden der Woche zum
Unterrichte
von feine» Handarbeiten,
"""“idten und Wäschezuschnciden
nt. »J. T. 2096-9«
4309
gesucht. Antr. unt
an die Adm. d. Bl.
Hochschnler
(Matura mit Auszeichnung), Ist.,
mit langjähr. erfolgreicher böhm.
Nntcrrichtspraxis sucht in Prag
Stunden in besseren Familien.
Antr. unt. Chiffre »0. K. 0.
8006-9« an d. A. d. Bl. 4344


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 247
&Sr7|Q
Seite 19.
7 September 1900
lasertions-Taril
ies kleinen Anzeigers
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
STsivjjfrZEllß.
Inserate wber 15 Seilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and EntpgeanahEB von Giiertea unentgeltlich. 1
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Werlheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Eiuzelnun-
terricht Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinennnterr. Cnrs-
daner nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
14773*
" Kalligfaplsie-Unterriclit
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
KaUlgraphielehrer L. Lewit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Wenn Sie
perfect ftenograpljiren wollen,
lentea Sie beim Berusssteno-
graphc» L Piek, Heuwagspl. 15.
4365
Meg. Zimmer
groß, möbl., sep. Eingang ist an
i—2 Herren billig zu venniethen.
Badeb. Taborgaffe 38, 1. Stock,
Thür Nr. 5. 4312
Anfragen ist das Retonrporto beiznsciiüsssen.
Schönes Parkzimmer.
moblirt, an disting. Herren sofort
zu verm., Marieng.25, Hochgart.
4408
Elegantes, separ. 4392
Gasfenzimmer
für einen feinen Herrn sofort
abzugeben. Smeckag.' 7 B, 1. St.
H» uämesti v I.itomz'öii, na
nejlepäim miste se hned pvonajme
velky kram
s bytem, PO pfipade t se düm
prodä. Blizäi u pani Anny Agu-
iiarove v Chrudmi. 4134
SepLimaner
(Realsch.) sucht Stunde«. 4303
Gest. Anträge unter »L. L.
2006-9« an die 2lbnt. d. Bl.
a) Angebote.
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, Haus­
schlüssel, Parterre in Smichow in
der Nähe der Albrechtscaserne,
Brückengajse 10 neu v. 15. d. M.
billig zu vermiethen. 3905
Eleg. Wohnungen,
Sonnenlage 2. St., 5 Zimmer,
Sonnenlage 3. St., 2 Zimmer,
Sonnenlage 3. Si., 1 Zimmer,
sammt Küchen find Weinberge,
Havliöekstraße 60 u. 62 neu, zu
vermiethen. 4252'
Ein möblirtes 4036'
Zimmer
für einen od. zwei ledige Herren
ist zu vermiethen. Separater
Eingang, Hausschlüssel. Obftgasie
Nr. 372—1.. neben Pariser.
MWiod. Wohnung,
(k. Zettel), nahe Spinka-Hans,
2. St. 2 gc. l. Zim., sehr gr. l.
K, Wasserl., Z. 400 fl., per Nov.
Näheres Wohnnngs- Bureau
«üiketerisa« Graben,- Spiuka".
Avis für Brautpaare,
unmittelb. Nähe Kerdinandstr.,
(keine Zettel), 2. St. 4 sehr eleg.
parquet. ger. l. Zim. (darunter
3 Gassen;., Plafondst-, Thüraufs.,
Gasl., Sonnens., Ifenstr. Badez.,
Bor;., Dstbtz., l. ger. mosaikgepfl.
K., Sp., Cl., Pawl., 3 sep. Eing.,
eig. Gesperr, sehr billiger Z. nur
65V fl., per Nov., eleg. ruhig. H.
Näheres Wohnnngs »Bureau
»Oiketerion« Graben,.Spinka"?
Elektrische Beleuchtung.
prachtgarLonwohn.,
(feine Zettel), nahe Herrengasse
l große hochelegant tap. parquet.
Lsenstr. Gaffenz., reiche Plafondst.,
prachtv. Lüster, gr. Vorzim., gr.
Badez. m. Touche, Ifenstr. Diener­
zimmer, 2 Cl., eig. Gesperr, Zins
380 fl., per November, hocheleg.
H., sehr eleg. Aufgang. 4405
Näheres WohnuugS»Bureau
»Oiketerion« Grabeu„SPinta".
Sep. möbl. Zimmer
2fenstrig, Eaffenausficht, ist ab
1- Octovcr an 1 oder 2 Herren
abzugeben. 4315
Eqengasse „zum Goliath", 1. St.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
"ahren Theodor Stein, Lieben
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlageu
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
X od. 2 Studenten
aus besserer Familie werden in
sehr seinem isr. Hause, wo keine
Kinder sind, in ganze Verpflegung
aufzunehmen gesucht. Wohnung
Wenzelsplatz. Nähe des Stadt­
parkes, 1. Stock, Gasseuauss.,
Clavierbenützung. Gest. Antr. u.
»A. B. H. 2005-9« an die Adm.
d. Bl. 4201
Krakauergasse 22
sind sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auf vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu haben.
4383
Zimmer
sammt Verpflegung sucht ein
Handelsakademiker bei christlicher
Familie, nahe der Schule. Offert,
unter »Preisangabe 2006-9« an
die Adm. b. Bl. 4289
Für einen Herrn 4307
ein Zimmer,
möblirt, Gaffenaussicht, eventuell
solide Hausmannskost, sehr billig
abzugeben. Zu crsr. Handschuh
gesch. Hnsgaffe 19 neu, gegen
über Kleine Karlsg.
b) Nachfragen.
Suche hübsch möblirtes
freund!. Zimmer
nebst Vorzimmer und aufmerk­
same Bedienung bei guter Fa­
milie auf der Kleinseite. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Eh.
»B. 2006-9«. 4298"
Eine ältere Frau ^ucht kleines
unmvblirtes 4303
Zimmer,
Altstadt oder untere Neustadt.
Antr. unt. »K. F. 2006-9« an
die Adm. d, Bl.
Paffende 15074
Wohnung
sammt Verpflegung für zwei
Handelsakademiker ist Altstädter
Ring Nr. 936—1 bei Hermann
Polläk zu vermiethen.
Bei ordentl. christl. Beamten-
familie auf der oberen Neustadt
finden 2 oder 3 brave Knaben
oder Mädchen sehr gute '4026
Verpflegung
und Wohnung. Gefällige Antr.
unter Chiffre »Gewissenhaft D.
2004-9« an die Adm. d. Bl.
Zwei jung. Studirende werden in
vorzügl. Verpflegung
und gewissenhafte Aufsicht, in
der Nähe der Insel Kampa, Klein-
seitner Gymnastum, bei feiner
isr. Familie billigst aufgenommen.
Gest. Antr. unt. »G. W. 2028-8«
Junger Mann, (Besucher einer
Handelsschule (Porti!) wünscht bei
einer christl. Familie in Prag bei
ganzer Verpflegung
Unterkunft zu finden. Gest. An»,
unt. Ch. »Reinlich-Billig« post­
lagernd Rojau bei Marienbad.
a 4177
Junges Mädchen wird tn
ganze Verpflegung
bei kinderloser Familie angenom­
men bei monatlicher Zahlung
24 fl., ohne Wäsche 20 fl. A.
Snajdr, Prag, HI., Belvedere
gaffe 608.
Nahe Handelsakademie und
Bürgerschulen werden Mädchen
oder Studenten in 4313
Wohnung
aufgenommen bei Betty Kuh,
Tempelgäßchen 5, 1. Stock.
Billige Bürflenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, T einga ffe. 4166*
Lönigl. Bluiwein
B. Dragicevic, Ziikov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10iähr. Garantie
R. Kot«,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 507
Piano
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei 3213"
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
Cassa
Nr. 0, 2, 3 und 4, wenig ge­
braucht, gut erhalten, billig zu
haben bei Ignatz Kleprtar,
Eisengasse, Univerfitäisgebäude.
15038»
Mehrere 14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlaffenschast des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrnh,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Süzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
Groster *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlas-,
Speise- und Herrenzimmer«,
SalcnS- nndDamenboudoirS
etc. zum Kostenpreije ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlagc Ignatz Stern,
Prag, Wenzslsplatz Nr. SS
nebe» Marieugaffe.
2 Studenten
oder Kaufleute werden bei gut.
isr. Famil. in schön. Zimmer incl.
Verpflegung aufg. Antr. unter
»A. K. 2006-9« an die A. d. B.
4300
Feine Pension
für Mädchen aus guten Fa­
milien, bei distinguirter Dame,
elegante Wohnung, vorzügliche
Kost, gewissenhafte Aussicht, nahe
dem deutschen Mädchen-Lyceum
u. aller Schulanstalten. Hopfen-
stockgaffe 1632, Hochparterre.
4367
Piano, Pianinos.
Harmoniums, neue u. übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihansialt v. Heitzman& Schlügt,
Kohlmarkt. 4107
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstädter Ring 936 „GräuhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Zwei Herren suchen ein großes
oder zwei kleinere 4386
möbl. Zimmer
mit separatem Eing., Frühstück
und Mittagmahl, in oberer Neu­
stadt oder Anfang Weinberge
per 15. September. Gest. Anträge
unter Ch. »I>. H. J. 2006-9« an
die Adm. d. Bl. 4386
2 isr. Studirende
werden in ein Zimmer mit ganzer
Verpflegung aufgenommen bei
E. Weigert, Fleischhauer,
Prag, Elisabethstraße Nr. 11.
4382-
Guter AMagstisch
bei Beamtenswitwe. Näprstekgaffe
Nr. 8, 1. Stock. Thür 10. »4393
Confervatoristin
findet Wohnung und Verpflegung.
Clavier ang. Ansprache, Näprstek-
gaffe 8, 1. St., Thür 10, Be-
amtenswitwe. »4394
Fräulein findet 4390
Kost und Logis
bei anständiger Familie. Dort-
selbst Unterricht in Musik, Hand­
arbeiten und Kleidernähe». Nä­
heres bei Frau Mächa, Ziskow,
Orebitgaffe Nr. 3. 4390
Telephonzelle,
innen tayezirt, gut verschließbar,
wegen Aenderung der Sprech-
stelle proinpt billig abzugeben.
Gest. Antr. unter Ch. »B. J. L.
2004-8« an die Adm. d. Bl.
4057
Zweisitziger leichter 4142
Pony-Gig
(Bascet-Cart), Wiener Fabrikat,
zu verk. Herrengaffe, Rcllbahn.
Paar Pferde.
sehr fignrant, 16 Faust hoch, mit
eleganten» Geschirr, fast neu, Phae-
ton, stehen zum Verkauf spott­
billig in Kgl. Weinberge, Gast­
haus „Prkenka". 4272
Verkaufe
eine polirte Nußbaum -Credenz
sehr billig. Weinberge, Kramerius
gaffe 11, 3. Stock, rechts. 4291
Ein gut erhaltenes, rundes
Peluche-Kanapee,
außerdem ein Zimmercloset ist zu
verkaufen. Off. unter »Xanapde«
an das AUgem. Inseraten-Bor.
in Prag, Graben,Bazar 27. 15213
Einige gebrauchte
vampsdrefchgarniture»
werde» billigst verkauft
oder verborgt
Ant. Reitzenzähn,
laudwirthsch.
Maschinenfabrik
und Eisengießerei,
Prag, B nbua. -45050
Dampfkessel
stehend zu einer 63k Ma­
schine, wird zu kaufen ge­
sucht. Offerten werde« unter
»B. B. 3604-9« an die Adm.
0. Bl. erbeten.
15089
Einige sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
find billig zu verkaufen bei
Liebscher& Fischer,
Lieben bei Prag. 4323'
"Schönes 4338
Herrenrad
zu verkaufen 65 fl. Earolinen-
thal, Ziftastr. 124, b. Hansm.
Reitstiefel,
leicht, gut erhalten, werden zu
kaufen gesucht. Antr. übernimmt
Portier Palackhgaffe 715—11.
4320
12 Sessel,
gut erhalten, »verden von einem
isr. Wohlthätigskeitsvercine billig
zu kaufen gesucht. Offerten unter
Ch. »Verein 2006-9« an die
Adm. d. Bl. 4363
4245
2—3 stndnjici
pfijme do bytn a na stravn
fädni israel. rodina. B112äi sd61i
Moric Pollak, Praha, Souken-
nieka nlice 6. 26, 2 poschodi.
4398
Alle Gattungen
Damen u. Herrenkleider zu stau­
nend billigen Preisen ber
R. Basch, 4385
Krakauergaffe 9. 2. Stock.
Seiden-Spitz
nach einem prämiirten Hund,
7 Wochen alt, sehr schönes Thier
und ein 4333
Jagd-Hund,
8 Wochen alt, find billig zu ver­
kaufen. Kgl. Weinberge, Mächa-
gaffe Nr. 33, im Gasthaus.
Schreibmaschine
Rcmington, wenig gebraucht, bill.
abzugeben. Gest. Antr. unt. Ch.
»E. B. 2006-9« an die A. d. Bl.
4342
Lokomobile,
icbraucht, doch in gutem, arbeits-
ähigem Zustande, 25—60 HP,
wird gckailft.
Preisangabe, Heizfläche und
Kohlenverbrauch per 10 Stunden
erwünscht. Angebote zu richten
unter Chiffre »?. D. 1280«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 15251
Ein Apfelschimmel,
Schnelltraber 1°60 hoch, 7 Jahre
alt, aus dem k. k. Staatsgestüte
Radautz, ist billig zu verkaufen.
Näheres Königshosergaffe 5 neu,
im Hofe. 4388
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Scmbrich, Prag,
Wenz elsplatz 23. 15263^
Elegante Regale
und Ca))a Nr. 2 billig sofort
zu verkaufen. Adreffe erliegt i«
der Adm. d. Bl. 4401'


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 20 ]
träger Tagblatt Nr. 7L4i.
Seite 20.
7. »September 1800
Inserttons-Tarii
iM kleinen iazelgsr*
5 kr.
Inssrita ttber 15 teilen Bades ton »Kleinen Ansei ger«
einer Anzeiger. «JSSfaSU» o ai*. lf,
but insoiüUBVTeiM knfnahm* und vsrÄDL isch 8Ü$6B6ia8a jfcohcrstt Tarif toyoctort»
Auskünfte and EatgsgaB&ahaie von Offerten unentgeltlich«
Schütze Deine Hrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. JL Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
3817
Reservoir
eftca 40 Hl. Inhalt, aus<
gichraucht, aber gut erhalten,
gekauft. Offerten mit Beschrei­
bung und PreiSanbot franco
nächster Bahnstation unter
Adreffe »Reservoir« postlagernd
Chlumkan. 15262
Seltener 15261
Gelegenheitskauf.
2 prachtvolle große Oelgei
mit sehr schönen Rahmen circa
3 Meter lang u. 2'/, m s'
der Hradschiner Fenstersturz
Hus vor dem Gericht darstellend,
stld um ein Drittel des Kosten^
preifcs zu verkaufen. Für Set
einSlocale oder Empfangssaloni
besonders paffend. Karl Stet«,
Hibernergaffe 22 n.
1 Reservoir
auf 40—50 Hektoliter, ist billig
abzugeben bei A. Krans, Ziegen-
gaffe 917—1. 15266
Silbernes Eßbesteck,
fast neu, billig zu verkaufen.
Königl. Weinberge, Koube^
Rr. 16. 1. St., Thür 5.
Ein Grundstück
mit 20pferd. Dampfkraft, k»
refp. in einer Stadt Nordböhmenl
besonders zu einer Holzwaare,
fabrik geeignet, aber noch nick
ausgebaut, wird wegen Krankhe
verkauft. 4355
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Botbwein,
1 Ltr. 45 kr., verkanft 4
Josef Strnad,
Salami, ungarische.
Jmperial, Parmasan, Cavia
frische rufl. Sardinen und Ro!
Heringe, Oclforellen, Oelsardine
Sardellen, Aixeröl, Senf, Sag
Speck, Maccaroni, Gewürze, C
tronad, Chokolade, Cacao, Kaffe
Malaga, Liqueure, Cognac, ruf
«vta,
Prag, Mitte
4345
Spottb. Schürzen!
«ur Porges, Herrng. 8, Hof.
3965"
Geld
14831
wird reell und sicher besorgt.
Lreditbureau 4, Prag 682—l.
»it
Compagnon
2000 st. Capital gesucht
Reingewinn garantirt. Ant:
vnt. »?osta Lxistous» an
Annoncen-Bur. Ed. Lei
Prag, Ferdinandstr. 38 n.
15266
Specialarzt
vr. vsrt, krag, Aelantricbgasse
Ur. 8 (irühere Scdveleig.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, SyphUis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Merseii.
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
Kr Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafse 21
gegenüber der Äbfahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Drag. 1777*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Praq, Thcaterg. 26
Den P. T. Herren
k. k. Einjährig-Freiwilligen
empfiehlt fich zur Anfertigung
von 3076,.
Uniforme«
bei bester und promptester Be­
dienung der altbekannte Militär­
schneidermeister u. Regimentsschn.
Carl Liebt,
Prag, Porik Nr. 1039, Halbstock.
Fernsprecher Zahl 2276. G. 1863.
Cinjahr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Uniformirnngs-Anftatt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautts,
«nr Grabe« 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlsen-Triumphkorn zu haben
bei
Aron Grünfeld k Söhne,
Iglan.
Wilhelm 14397*
Liebstein,
Bretterexport,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, versendet
zu billigsten Tagespreisen
Marcus Nnger, Eisenstein,
Böhmerwald. 14809*
Springlebende
Solo-Edel-
Krebse 13013*
find 2mal täglich ftisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbo«, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, tza-
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
1 Prag, Fnugmannspl. 23
, Telephon 804.
Liebstein,
Pilsen
liefert
Bretter,
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten. 14397*
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedeknnst gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb 1». Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb 1». Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfcl. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben ff.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Mafchek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
t Preiselbeeren
tJ1900 Ernte, frisch vom Walde,
's versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchcn ä 4.50.
Preiselbeercompot
in L Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare s L 6.50. Bei größ.
Abnahme extra Offerte. 14756*
- S. Adler, Haidl b. Eisenstein
r (Böhmerwald)
Teppich-Refte
in brauchbaren Längen, ein­
zelne abgepaßte Teppiche für
Speise- u. Schlafzimmer, mit
lanm bemerkbar. Webfehlern,
jedoch gute Qualitäten, ein­
zelne Bett- und Tischdecken,
sowie einzelne Stoss- und
SPitzenvorhänge werden tief
unter Preis verkauft Graben
27, 1. St. (Bazargebäude) bet
S. vehler S» Comp.
Eingang durch unsere Par»
terre-Locali täten. 15137
, Namenstag-Geschenke
aus Glas-Neuheiten sehr
billig zu habe». 4150
Korngasfe Rr. 1.
wer Geld braucht
' auf Personal-Credit od. Jmmobi-
lien, auch ohne Caventen, zu maß.
' Zinsen u. a. kleine Rückzahlun­
gen, wende sich an die concesf.
' Creditkanzlei Fried». Cisar,
- Carolincnthal Nr. 124, Rückporto.
"3516
Fünf
serb. Tabak-Lose,
Haupttreffer Frcs. 100.000,
75.000, 25.000 etc. Nächste
Ziehung schon am
13. September
verkaufe zusammen in 29 Ho-
natsraten ä fl. 1.—. Sofortige»
Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate. Ziehungslisten
»Neuer Wiener Hercnr« kosten­
frei. «*15149
Wechselstube
Otto Spits,
Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich z« Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcweismater.. unter­
nimmt Reise« ». zu alle»
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Eruirnnganonhm Bries­
schreiber. Alles ant. streng.
Discr. Sprechstunde 8—1.
14842
50 fl. Darlehen
von alleinstehender Dame gegen
monatl. Rückzahlung aufzunehmen
gesucht. Gest. Antr. unter Chiffre
»Dankbar 50« Hauptpostlagcrnd
Prag, gcg. Schein. 4317
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ans Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Specialarzt *2602
für Haut- und GefchlechtS-
rkrankheiteu
Dr, Eapper,
cm. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag.
WenzelSvlatz 8. Durcbbaus.
Einjährig-Zreiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjahrig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620»
Uniformirnngs-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzeles,
bestbckannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
«ur I., Brücket Nr. I, I. Etage,
Fernsprecher 972.
Hochprima Pelkufer
Saatkorn
aus hoher Gebirgslage preis­
wert h z« habe« bet
Jolef Heller's Nachfolger,
Leitmeritz a. E. 15010
Gelb aus Hypotheken
und Perfoual-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. k. Credit-Kanzlei
Jos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"15044
Geld 15207
billig und rasch besorgt Bank-
beamte. Gest. Zuschriften mit Re-
tourmarke unter Ch. »B. B.« an
die Allgemeine Inserate« Bu-
rean in Prag, Prag, Graben 27.
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstein,
Pilsen. 14397»
90 kr. Uhrmacher Reich
ist bei der Ruslerstiege Nr. 15 n.
3832
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegelbeleg-Anstalt
I. Kröpf, 2777»
Zisskow, Ricgergaffe 7.
Ausgleich von
insolventen
Kaufleuten, Fabrikanten etc. un­
ter Beschaffung von Ausgleichs­
crediten, arrangirt discret und
reellst Ernst M. Goldluft, Wien
1. Annahos, Telephon Nr. 4638.
-3698
In die 4403
Elifabethstraste
und Umgebung!
Die besten u. billigsten Spetcrei-
waaren und Delikatessen erhalten
Sie nur bei
Philipp Pick,
Eliiabclhstraße Nr. 2.
Depot von echtem 4403
Popoff-Thee
bei Philipp Pick,
Elisabetbstraße Nr. 2.
Salon-petroleum
das Kilo 22 kr. bei
Philipp Pick, 4403
Elffabcthstraße Nr. 2.
Feinsten gebrannten
Kaffee
das Kilo st. 2.— offerirt
Kaffee-Import
Philipp Pick.
Elisabetbstrake 2. 4403
Compagnon
mit größerem Capital bei risico-
fteier Anlage gesucht. i Chiffre
»Bankdepot« an die A. d. Bl.
4370
Gratis -««'
«ud sraueo versendet Preisblatt
über stanzöstsche Speeialttäte»
Carl Behal,
Prag. Zeltuergasfe 24.
Probesendung in Sortiment
A st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dki».
Pros. Kaempf'S iöüöS
Himmelspforte,
größtes «. beliebtestes ifrael.
deutsches Audachtcbuch für
Krauen «ud Mädchen «. z«
haben beim Berleger
Samuel W. Pafcheles,
Prag, Zeltnerg, näch st Ring.
Machforim
von Landau 15252
8-, S-, 4-«. 2theilig, eleg. geb.,
zn haben beim Berleger
Samuel W. Pafcheles,
Prag, Zeltnerg. nächst Ring.
Pros. Kaempf's 15252
Machforim
für fämmtl. ifrael. Feiertage,
z« haben bei 15252*
Samuel W. Pafcheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Welche Firma
ob. Fabrik »vürde eine Nieder­
lage tu Komotau errichte«,
deren Uebernahme ich suche.
Gef. Antr. unter »8. 1691«
bis 10. September postlagernd
Komotan, gegen Jnserateu-
Schei«. 4322
Hilferuf!
Eine arme Frau, deren Mann
schon seit 2 Jahren vom Schlage
getroffen, krank darnieder liegt,
bittet um Himmelswillen um eine
lleine Gabe, für welche im Voraus
Vergelts Gott ruft Marie Brnza,
Zigeunerg. Rr. 1037. 4340
Bretterexport
Liebstein
Pilsen
liefert franeo
allen Stationen.
D'3?r> ovmnK
ntnni «*“
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
^rei^ien^Etis^u^
4371
Samnel Senders
wohnhaft Johaunesplatz 1033.
Gebetstunden
im isr. Tempel (Geistgasse).
Freitag, den 7. Septembe Abends
6V> Uhr, Samstag, den 8. Sept.
Morgens 8-/« Uhr. Predigt 10
Uhr. An Werktagen Morgens
6'/. Uhr, Abends 6 Uhr.
4397
llnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Eontorcinrichtnuge«
bei '4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebftdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
17.18. und 19. Seite.
Die Bergnügnngs-Anzeige«
bef. sich aus d. 11. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
20 Seiten
Eigenth. u. Herausg.: övvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veraniv.: Alois Melzcr. Druck v. Heiur. Mercy Coh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 21 ]
Rr. 247.
Abend- Ausgabe«
XXIV. Jahrgang.
Gxpedltio«
Admintstratio«
Hrrrmsaht U ««,
Nedaetto«
(ermtgtRe M m», I €*•*•
: retti>h»«-VtrUildn«i:
HAKtfon{; 'JfcsSel
«t.203«
}Rt.l*l4
IbnfnlihanMil’
Mk diwbttionl*
Jefnr. Öftre# «ohn
BuAti ruderst
ftadbnKt der Fe»wet»n« v!»
H»N«,». smiftign, Inhalt» nw
gegen Qnetlnxmg-de gestattet.
Isttnerlanalen Bhamfecfetai O
NvKnwdttgUNge».
Praaer
Erscheint »glich
«»genommen Sonn»
und Feiertage
r Uhr Nachmittag.
Die «benda«Sga»e’
tarnt separat abmmlrk
«erden und kostet:>
I» der Admlutstrattourmh
den Kllalrni
«MLtlich .50 K— st —M
Mit Paltnerkrndnnar
«»Eich.> L— st. —Jf)
ßi«r«r«e Kammer»
Prag..» b--l fe,
AuSwSrt». 4 h =8 k»
K« serat«
«erde» »ach den, «a»«e «d
ttngnmdelegni«, »er drelnm
gesoslteneu tßetttzetle d»-
rechnet.
Freitag, 7. September 1900.
Zur Parlarnentsauflösrmg.
H- Wie«, 7. September. (Priv.) Heute
Vormittags hat ein Ministerrath stattgefunden,
der sich unzweifelhaft mit den zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses erforderlich
«wordenen Maßnahmen beschäftigt hat. Die
Kundmachung der Auflösung steht unmittel­
bar bevor. Sie soll, wie verlautet, mit einem
amtlichen Commentar begleitet werden,
in welchem die Gründe der Auflösung dargelegt
werden. Was die Neuwahlen anlangt, variiren
die Angaben über den Zeitpunkt, in dem sie zur
Durchführung gelangen. Nach einer Lemberger
Mittheilung sollen dieselben noch in diesem
Jahre, nach einer Präger Meldung erst im
I a n n a r stattfinden. Da der Wahltermin
lein einheitlicher ist, sondern von den
einzelnen Landeschcfs festgestellt wird, ist es
leicht möglich, daß die Wahlen in einigen Kron-
kändern noch im December, in anderen erst im
Januar ausgeschrieben werden. Jedenfalls er­
fordert die Feststellung der Wählerlisten, ins­
besondere jener in der V. Curie einen längeren
Zeitraum, da bisher keinerlei Vvrberertungen
für die Wahlen getroffen worden sind.
p. Wie«, 7. September. (Priv.) Der
heutige Ministerrath, der um 9 Uhr
Vormittag seinen Anfang nahm, wurde erst nach
12 Uhr Mittags geschlossen. Wie verlautet, will
die Regierung die Neuwahlen Anfangs
December vornehmen lassen.
p. Wie«, 7. September. (Priv.) Wie
bestimmt verlautet, hat der Mimsterrath be­
schlossen, dem Kaiser die Auflösung des Ab-
tzwrduetenhauseS vorzuschlagen. Der Auflösung
wird, wie in Bestätigung unserer diesbezüglichen
Meldung mitgetheilt wird, eine Kundgebung
die als Platform für die konrmende
hl zu betrachten ist.
M. Wie«, 7. September. (Priv.) Das
itent, welcher die Auflösung des Abgeordneten­
hauses verfligt, wird morgen in der „Wiener
',tg.“ veröffentlicht werden und trägt
as heutige Datum. Die Wahlen werden,
sobald die technischen Vorarbeiten durch die
Landesbehördcn vollzogen sind, sofort vor­
genommen werden und dürften noch, im
pause dieses Jahres stattfinden, so daß
das neue Parlament noch im Laufe des
Monates Januar zusammentreten
würde.
. Die Krtudgebmtg, welche gleichzeitig mit
dem Auflösungspatente erscheinen wird, wird un­
gefähr besagen, das Parlament habe feine Mission
Her Arbeit nicht erfüllt und die Regierung wolle
der Wählerschaft Gelegenheit geben, ein Parla-
sfiknt zu wählen, welches geneigt ist, die wrrth-
schaftlichen und legislatorischen Nothwendigketten
ju erledigen.
— Berit«, 7. September. Die „Kreuz-
" schließt einen Artikel über die Krisis rn
eich mit folgenden Sätzen: „ES handelt
t!$ hier nicht um eine vorübergehende innere
Krisis der österreichischen Reichshälste, sondern in
letzter Reihe um Sein oder Nichtsein
der gesammten Monarchie. Deshalb
darf man in Deutschland über den Fragen
der Weltpolitik, den chinesischen Wirren u. s. w.
daS große Problem nicht aus den Angen ver­
lieren, das in Oesterreich-Ungarn immer gesahr-
dwhender hervortritt und das Deutsche Reich
aus verschiedenen Gründen am empfind­
lichsten und unmittelbarsten berührt."
Die (Ereignisse in China.
§ie Niederlage Kußtands.
Graf Lamsdorff, der neue Verweser der
russischen auswärtigen Politik, hat sich recht un­
glücklich eingeführt. Sein Vorschlag, die Truppen
aus Peking zurückzuziehen, war so widersinnig, daß
er selbst froh sein muß, daß die Mächte ihu
nicht angenommen haben. Es stellt sich heraus,
daß Rußland mit seinem Vorschlag ganz isolirt
steht. Denn Frankreich opponirt nur aus Höflich­
keit nicht öffentlich; die übrigen Mächte haben
abgelehnt oder werden ablehnen. Daß man
sich bemühen wird, die Ablehnung in die mildeste
Form zu kleiden, ja einen Mittelweg zu finden,
der die diplomatische Niederlage Rußlands nicht
allzugroß erscheinen läßt, ist bei dem Wunsch
der Mächte, wenigstens äußerlich das gute Ein­
vernehme« aufrecht zu erhalten, erklärlich. Oder
sollte Graf Lamsdorff überschlau gewesen sein?
Sollte er, die Ablehnung seines Vorschlages vor­
aussehend, ihn nur gethan haben, um sich bei
den Chinesen schön Kind zu machen? Manche
andere Anzeichen würden ja für diese Bermuchug
sprechen.
Es liegen folgende Telegramme vor:
L Brüssel, 7. September. (Priv.) Dem
Londoner „Central News" wird aus Washington
angezeigt, daß die Mehrzahl der Mächte
den Vorschlag Rußlands abgelehnt
habe. Rußland habe daher seinen
Vorschlagzurückgezogen.
—sch. ©erlitt, 7. September. (Priv.) Wie
„Daily Telegraph" erfährt, ist die Antwort
Englands auf den russischen Borschlag noch
nicht formulirt.
L. Frankfurt, 7. September. (Priv.)
Deutschland ist einer Meldung der „Frankfurter
Ztg." aus New-Uork zufolge geneigt, Spaltungen
zwischen den Mächten zu vermeiden. Amerika
bereitet eine weitere Note au die Mächte vor.
Ein amerikanisches Blatt bringt die Nachricht,
Deutschland schlage vor, daß jede Macht die
Hälfte der Truppen aus Peking nach
Tientsin zurückziehe. Dieser Vorschlag
findet ansAweud den Beifall Amerikas.
(C.-B.) Washington. 6. Sept. (Daily
Telegraph.) Der amerikanische Botschafter in
Paris, Porter, telegrapyirte dem Staatsdeparte-
ment, der Minister des Krußern Delcasst habe
ihm mitgetheilt, daß Frankreich im Einvernehmen
mtt Rußland es für angebracht halte, die Truppen
aus Peking zurückzuziehen.
Z« den Kriedeusverßaudknngen.
(C.-B.) Hongkong, 6. September. Der Secretär
Li-Hung-TschangS, der heute in Hongkong eintraf
erklärt, daß Li-Hung-Tschang morgen Chan«
ghai verlassen und nach Peking reisen werd«.
Li-Hung-Tschang habe au* Peking die Mittheilung
erhalten, daß die Verbündeten den Chinesen allmülig
gestatten, die Verwaltung der Stadt wieder zu über­
nehmen. Dem Gerüchte, daß Li-Hung-Tschang seine
Reise an Bord eines russischen Schiffes antreten werde,
wird kein Glauben beigemeffen.
(C -B.) London, 7. September. Die Blätter
geben ihrer Entrüstung über die Ernennung
N u n g l u 's und Hsütung'S zu Friedenscommiffäre«
Ausdruck. Der „Standard" bezeichnet das als eine nicht
zu duldende Beleidigung für die verbündeten Mächt«
und meint, die Friedenscommission sei in dieser Zusmn«
mensehung nicht annehmbar.
Neue Artruhe«.
(C.-B.) Hongkong, 6. Sept. („Times".) Hier sind
Gerüchte über ernste Unruhen in Luntscha»
verbreitet, wo der Präfect von Wutschou mit hundett
Soldaten von einer Bande Briganten belagert sein soll
und Hilfe verlangt.
(C.-B.) Yokohama, 7. Sept. (Reuter.) Das hiesige
Auswärtige Amt erhielt folgende Depesche aus Sch a schl
vom 4. d.M.: Große Abtheilungen Schwarzflaggen
unter dem Befehle des General- Liu ziehen nordwärts
durch die Provinzen Hunau und Hupe.
(C.-B.) Petersburg, 7. September. In Futschu
herrscht beständig Ruhe.— Die in Amoy gelandete»
japanische« Truppen wurden abberufen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. September. Nach einer Meldung aus
Capstadt sind die Pferde des Lord Roberts
daselbst eingetroffen. Man ermattet seine persönlich«
Ankunft in den nächsten Tagen. Er soll nach seiner
Rückkehr nach Europa durch General Bullert«
Oberkommando über die englischen Truppen er­
seht werden.
London, 6. September. Nach einem Telegramm
auS Badfontein vom 4. d. M. soll eine groß«
Anzahl Buren in dieser Gegend die Absicht ausgesprochen
haben, sichzu ergeben, unter der Bedin­
gung, nicht verbannt zu werden.
Durb»«, 7. September. („Standard".) Gestern
ist eine Patrouille der bettttenen Infanterie in einen
Hinterhalt gefallen und gefangen ge­
nommen worden.
—y. London, 7. September. (Priv.) AuS Bloem«
fontein wird unter dem 5. d. M. gemeldet, zwischen den
Engländern und den Buren sei eine Heliographische Ver­
bindung (wo?) hergestellt worden. Die Engländer
stgnalisitten den Letzteren die Meldung von der Annexion
Transvaals und fragten: „Warum ergibt ihr euch
nicht?" Die Antwott lautete: „Wir müßen auf BefeU
BothaS ausharren." Die Buren erkundigten sich dann,
ob die Gefangenen noch immer nach Ceylon gesendet
werde». Als dies besaht wurde, sagten st«, sie wären'
entschloßen, weiter zu kämpfen.


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 22 ]
.Präger TagDiatt isr. 24 i
Seite 2.
?. September i^00.
Telegramme
telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
Wien, 7. September. (Priv.) Der Minister-
präsiden t empfing heute Vormittag eine vom Ab«
geordneten Jaworsli geführte Deputation aus
Galizie«, welche die durch die Elementarerrigniffe
hervorgerufene Nothlage des Landes schilderte
«nd um staatliche Hilfe ansuchte. Der Ministerpräsident
zog eingehende Erkundigungen ein «nd versprach die
Wünsche der Deputation nach Möglichkeit zu berück­
sichtigen. Hierauf begab sich die Abordnung zu Minister
Dr. von Pientak.
—sch. Berlin, 7. September. (Priv.) Zum
Ehrendienste beim Erzherzog Franz Ferdi­
nand während der Kaisermanöver bei Stettin wurden
befohlen General» ia Suite Prinz Eduard zu Salm-
Horstmar und Flügeladjutant von Jacobi als Ordonnanz-
«ffieier und Oberlieutenant Freiherr von Stein zu
Kochberg.
(C.-B.) Bon«, 6. September. Der
Katholikentag wurde heute nach einer
ytzrzen Ansprache des Weihbischofs Fischer aus
.Wüt, welcher den bischöflichen Segen ertheilte,
geschlossen.
M«*
(®.«S.) «berbeen, 6. September. Da» Schiff
Trawler Hern" ist au» Berge» mit verdächtigen
Krankheitserscheinungen an Bord hier eingetroffen. Ein
Mann wurde isolirt, da» Schiff desinficirt. Zwei andere
Krankheitsfälle wurden unter Beobachtung gestellt.
(C.-B.) Belgrad, 7. September. Da» Amtsblatt
veröffentlicht ein Abkommen der Regierung mit der
Ratioualbank betreffend die Aufnahme einer
zweipererntigen Anleihe im Betrage von
8,000.(XX) Francs in Silber, rückzahlbar in monatlichen
Raten von 30.000 Francs bis zum Jahre 1808. Die
früheren Minister Vukafin P e t r» v i c, Zioan Iv a-
uovic und Georg Etefanovi« mucken prn-
f i o »i r t.— Der bisherige Gesandte in Part» btojan
Nooakovic wurde zum Gesandten in Petersburg
ernannt.
(C.-B.) Eoupantiuopel, 6. September. Der
englische Viceeonsul in Man war jüngst mit
seinen Begleitern von Kurden angegriffen «nd seines
Gepäcks beraubt worden. Türkische Truppen griffen die
Kurden an, nahmen ihnen die Beute ab und stellten
sie ihrem Eigenthümer zurück. Die Anstifter der An­
griffe» auf den Viceeonsul nmrdrn gefangen ge­
nommen.
(C.-B.) New-York, 6. September. Heute
träte» 68 Vertreter der Nationalpartei
zusammen, welche die Präsidentschafts-
eand idatur Mac Krnley's und Bry an's
bekämpften und den Senator Cassery
als Candidaten der Nationalpartei ausstellten. Mr
die Viccpräsidentschast wird Archibald Hove
(Massachusets) candidirt.
so« Hage.
F. Statthalter Graf Lorckenhove bestchtigte
gestern in Aussig unter Führung des Präsidenten
des Berwaltungsrathes Herrn Stadtrathcs Apfel die
Oesterreichische Glashütte und sprach seine vollste Aner­
kennung über das groß angelegte Unternehmen aus.
Der nächste Besuch galt der Weberei des Herrn C.
W o l f r u m, der den hohen Gast durch die Arbeitssäle
geleitete und die nöthigen Aufklärungen gab. Ee. Ex­
cellenz war sichtlich überrrascht von den trefflichen Ein­
richtungen und sprach dem Besitzer die vollste Anerkennung
aus. Nachdem der Statthalter dem Bürgermeister. im
Stadthause einen Besuch abgestattet hatte, erfolgte" die
Fahrt nach Schönpriesen, wo die Kirche, die
Schule, die Spiritusbrenner«!, dar bürgerliche Bräu­
haus und die Zuckerrasfinerie besichtigt wurden. Ueber-
«ll äußerte sich Er. Excellenz in höchst befriedigender
»nd anerkennender Weise über da» Gesehene. Programm­
gemäß erfolgte sodann die Besichtigung der SIbehäfen
»nd Landungsplätze. Hier hatten sich zum Empfange
eingesunken die Herren: Centralinsprctor Gärtner
her B. T. S. mit dem Slbebureauxvorstande von
vckfel «nd dem Streckenchef KarpeleS, die Aus­
schußmitglieder des ElbevereineS und Kohlenintcreffenten-
vereineS, der Börsenrath, Flußdistricts-Jngenieur
Herr Krämer mit den Beamten des Hafenamtes rc.
Der Statthalter besichtigte mit Interesse die Anlagen,
ließ sich Aufklärungen Über den Verkehr geben und
war erstaunt, als er die großen Ziffern vernahm. Nach
mehr als halbstündigem Aufenthalte wurde die Rück­
fahrt nach Aussig mit dem Regierungsdampser angetreten.
Um halb 2 Uhr Nachmittags fand im Reffourcesaale daS
Diner statt, zu dem der Statthalter den Bürgermeister,
die Ctadträthe, den Bezirksobmann, sehr viele I. k. Be­
amte, die Directoren der Echulanstalten, die Vorstände
der humanitären Vereine und sonstige andere Personen
geladen hatte. Nach der Tafel erfolgte gegen 3 Uhr
die Wagensahrt über Schönpriesen nach Nestomitz,
Masern, Wesseln und Nestersitz, dortselbst
Ucbersahrt nach Großpriesen und dann Rückkehr
über S ch'"^ n nach Auffig. In allen diesen Orten
wurde< von der Gemeindevertretung, den
Lehrkörp.. den Vereinen begrüßt. Gegen halb
8 Uhr Abend-, ecsoigte die Ankunft in Auffig und nach
8 Uhr fand zu Ehren des Statthalters im Saale der
Ferdinandshöhe ein Concert der städt. Musikcapelle
statt, bei welcher Gelegenheit Mitglieder des Auffiger
Gesangvereines und der Gesangverein „Orpheus" dem
Statthalter ein Ständchen darbrachten. Heute Vor­
mittags erfolgte über Prödlitz und Gerbitz die
Wagensahrt nach K a r b i tz, von dort nach Maria-
schein, hieraus Rückkehr nach Auffig und Rückfahrt
mit dem Schnellzuge der Staatseisenbahngesellschaft um
1 Uhr 20 Min. Nach«, nach Prag.
o. Bon der deutsche» Technik. Mit dem Ab­
gänge des Pros. Dr. Uhiig find an der Anstalt drei
Lehrstühle unbesetzt.— darstellende Geometrie
nach dem pensionirten Pros. Küpper, Maschinenbau
szweiter Curs) nach dem verstockenen Pros. Gollner
und Geologie und Mineralogie nach Pros. Uhlig. Auch
einige Affistentenstellen, darunter eine für Mathematik,
find zu besetzen.
*% Perfonalnachricht. Wie die „N. L." gerücht-
werse aus Brünn melden, soll der dortige Hoftath
Tersch zum Stellvertreter des Präsidenten der Finanz-
Landes-Direction in Prag designirt fein.
,% Die Mühle in Kolleschotoitz soll am 11. d.
M. executiv versteigert werden. DieS veranlaßt die
»klürockot Listy“, auf die Wichtigkeit des BesitzeS dieser
Mühle an der Sprachgrenze aufmerksam zu machen
und an die czechischcn Kreise zu appelliren, sie mögen
sich ja nicht den Kauf eines so wichtigen Objectes ent­
gehen lasten.
*** Militärische». Heute Mittag ist mittelst
SeparatzugeS der Franz Joseph-Bahn das 2. Bataillon
des 91. Infanterie-Regiments nach Kalinovik in der
Hercegowina abmarschirt, von wo das 3. Bataillon deS
Infanterie- Regiments Rr. 73 nach Prag zurückkehren
wird.
*** Personawerändernnge« im Popdienste.
Ernannt wurde zum Bauadjuncten in provisorischer
Eigenschaft der Baueleve August K u r s s a in Prag.
Uebersetzt wurden der Postconcipist Dr. Wenzel Zim­
mer von Linz nach Prag, der Postossicial Eduard
Czermak von Prag nach Wien, der Postasfistent
Franz RudiS von Tefchen nach Kolin. Penfionirt
wurden der Ingenieur Anton LukeSle in Pardubitz,
der Postcassier Adalbert K o ch in Teplitz und der Post-
cassicr Johann Klima in Prag. Die Postconcepts-
praktikanten Dr. Franz Pkikryl «nd Dr. Anton
Kopeknh in Prag haben auf ihre Stellen verzichtet.
*** Generalversammlung de» Centralverein»
deutscher Aerzte in Böhmen in Marienbad. Die
Betheiligung an der Versammlung verspricht eine
äußerst rege zu wecken; ist ja Marienbad, Dank seinen
Naturschönhetten und großartigen curörtlichen Ein­
richtungen, wie geschaffen, Anziehungskraft anhnüben.
Die Mitglicker der Seetion Prag reisen Samstag den
8. d. M. mit dem Personenzuge, der um It^Uhr 18 M.
VormiltagS vom Franz Joseph-Bahnhofe abgeht, ge­
meinsam. Die Ankunft in Marienbad erfolgt um
5 Uhr 13 Min. Nachm..
*** vefferttliche Verkaufsstellen für Kohle in
Prag. Die Genoffenschaft der Präger Kohlenhändler
hat gestern Abends in einer Versammlung gegen die
von der Statthalterei beabsichtigte Errichtung öffent­
licher Kohlenverkaufsstellen für die Armen PragS als
sie schwer schädigend Protest erhoben und den Beschluß
gefaßt, eine viergliedrige Deputation in dieser Ange'
legenheii zum Statthalter zu senden.
ckr. Neuerliches Schadenfencr in Komata».
Kaum daß sich die Aufregung der Bewohner Komotauz
über den Dienstag Nachts entstandenen Brand de-
bürgerl. Bräuhauses gelegt hatte, ertönte gestern Früh
gegen 3 Uhr abermals Feuersignal— es war in der
Gerstengoffe im Hanse des Bäckermeisters Nähring
Feuer auSgcbrochen, das so schnell um sich griff, daß
*n kürzester Zeit vier Häuser eingeäschert waren.
Nur deni energischen Eingreife» der Feuerwehren war
eS zu danken, daß der Brand localisirt wurde. Ueber
die Entstehung des Feuers ist bis jetzt nichts Näheres
bekannt.
*** Ein Steneramtsadjunet Betrüger. Bor
Kurzem wurde, wie die „N. P." berichtet, der Steuer-
amtsadjunck LadiSlaus Tonda von seinem Amte
suspendirt und gegen ihn die Disctpllnarnntcrfuchung
eingeleitet. Seine Verwandten hatten seine Verbind­
lichkeiten geordnet. Doch anstatt sich zu beffern, behob
er in der Uniform eines Stcneramtsadjuncten. von
Landleuten bei Brandcis und Rakonitz Steuergelder
und behielt sie für sich. Dieser Tage entlockte er auf
der Unfall-VersicherungS-Anstalt 160 K. Tonda wurde
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Panik in einem Cireus. Während bet
vorgestrigen Vorstellung im „Circus Victor" zu Tetschen
rief plötzlich Jemand aus der Galerie- „Feuer!" In
Folge der dadurch entstandenen Verwirrung brach ein
Theil dieser Galerie ein. Es entstand eine nicht unbe­
denkliche Panik; Alles stürzte dem AuSgange zu. Ein«
Frau und ein Mann kamen zu Falle. Polizei und
Feuerwehrmänner eilten herz», um die Beiden zu be-
fteicn. Der Mann war mit den Beinen in die Holz­
theile gerathen, ohne jedoch Schaden zu nehmen. Durch
die Bemühung der Besonnenen gelang es schließlich, der
Erregung Einhakt zu thun.
**• Mißlungener Einbruch. In die ebenerdige
Wohnung des Zolloberamtscontrokors Herrn Jäherm
Richter in Weinberge drangen heute Nacht Einbrecher
ein. Durch daS Klirren des Glases wurde die bei
Hrn. Richter wohnhafte Fr. Müller aus dem Schlafe ge­
weckt und rief um Hilse. Herr Richter sprang aus dem
Bette, während die Einbrecher durch das Fenster die
Flucht ergriffen. Sie wurden von Herrn Richter, der
Hausmeistcrin und dem Parkwächter verfolgt, jedoch
ohne Erfolg.
*** Diebstahl. In der Nacht auf heute haben
unbekannte Thäter den am Hause NC. 756 in Wein­
berge angebrachten Auslagkasten der Näherin Marie
Titel herabgenommen und aus dem nahen Felde des
Inhaltes beraubt.
»** Selbstmordversuch. Die Arbeiterin Marie
Novotnh sprang gestern Abends bei der unteren Neber-
fuhr in Holleschowitz von einem Kahne in selbstmörde­
rischer Absicht in die Moldau, wurde jedoch von dem
Fuhrmann Linhart rechtzeitig bemerkt, herausgezogen
«nd sodann auf die Holleschowitzer Wachstube gebracht.
*** Verbrüht. Das 1V< Jahre alte Töchterchen
de» Fuhrwerkers Franz Jindräk in Holleschowitz nahm
am 3. d. M. in einem unbewachten Augenblicke heißen
Kaffee von der Ofenplatte, schüttete den Inhalt auS
und verbrühte sich. Heute Nachts ist das Kind unter
schrecklichen Schmerzen gestorben.
*** Wasserstau»»- Prognose für morgen-
Aussig -51. Tetschen- 40 Cm.
Familien-Nachrichten.
♦** Sterbefall. Gestern Abends verschied hier
der Privatier Herr Moritz Schlesinger im 87.
Lebensjahre. Der Verblichene war wegen seiner Herzens­
güte allgemein beliebt. Die Bceckigung findet Sonntag
um 3 Uhr Nach«. anS dem ist. Badhofe statt.
Sport.
K. «. k. Oberlienteuant Heinrich von Eltz
<8. Frldjäg.-Bat.) über deffen Tour von Graz nach
S m—Prag wir jüngst berichtet, ist von hier mit seiner
cllvoiturcttc (System Dion und Bonton) nach JaÄo
(Galizien) gefahren, wo er als A u t o m o b i l i st zur
Manvvervberleitung commandirt ist.
Die fottschrittliche Richtung der Heeresverwaltung,
sich alle modernen Errungenschaften zu Nutze zu machen,
verdient alle Anerkennung.
Pilsner LaMn Tennis-Turnier Die Vorarbeiten
wecken eifrig betrieben, besonders wird die Werbung
von Spielern gepflegt, mit dem Erfolg, daß setzt schon
feste Zusage« erster Kräfte aus den verschiedenen Pflege-
stätten des Sport vorliegen, die das Turnier zu einem-


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 247.
7. September 1900.
Seite 3.
classigen machen «erden. In «nserer BtlderauS-
tellung sEportabtheilnna) find drei Ori-
Ärial-Aufnahsren ausgestellt, die einen guten Begriff
von der großen Anlage der neuen Spielplätze und des
Clubhauses der P. L. T. Gesellschaft geben.
Eine neue englische Fußballmannschaft in
>raa. Ende October will der LI»«Irdnru Ltrvo-
ti a n F. C. 10 bi» 12 Spiele in Berlin, Prag, Wien
und Carlsruhe eingehen. In Berlin find „Germania",
Preußen". „Viktoria", ferner der Verband in Prag,
8er Deutsche Fußballclub als Gegner in Aussicht
«nommen. Die Engländer verlangen eine Entschädigung
von 40 Pjd. Etrlg.= 480 fl. per Spiel.
Der Ortsvertreter in Saaz des D. R. B., Hr.
«udolph Fanta (R. B. Wanderer) veröffentlicht erne
sehr hübsche Beschreibung der Wanderfahrt Teutsch-
Oesterr. Bundesmitglieder nach Magdeburg in der Bun-
deszeitung (Nr. 9 n. ff.)
Davis, einer der besten amerikanischen Tennis­
spieler, will beim Turnier in Eastbourne (Eng-
Knd) spielen. Seine Landsleute sagen, daß Davis, wenn
er seinen guten Tag hat, (er ist wie alle „brillanten"
Spieler sehr von seiner „Disposition" abhängig) selbst
dem alleren Toherty zu thun geben wird.
Straßenbericht.' Schwaz- Stürbitz- Kostenblatt:
schlecht. Kostenblatt-Milleschau: gut. Radnwesitz-Trsinka-
Katschlin-Biliii: sehr mittelmäßig. Biliii-Bilin-Sancr-
brunn: das Muster einer Straße für Radfahrer.
Teplig-Weißkirchlik-Cichwald (besser als über Zuck-
«anteyi bis Weißkirchlitz rennbahnartig, sodann gut
mit sehr gutem Bankett. Weißkirchlitz-Kreuzschänke»
Tisch«in rennbahnartig. Eicknvald-Hinterzininvald: sehr
gute Straße durch prachtvollen Wald, hinter der See-
hundinnhle V, Km. frisch geschottert, jedoch sehr gutes
Bankett. Hiiiterzinnwald-Vorderzinnwaltd-Mückenberg-
Loitsdorf-Müglitz-Ebersdorf: rennbahnartig. Voitsdorf-
Ebersdorf-Adolfsgrün: sehr gut. Adolfsgrün-Tellnitz:
gut. Tellnitz-Teplitz: ausgezeichnet. Dur-Brüx: Straße
und Bankett sehr zerfahren, die letzten 4 Km. sehr gut.
Bnix-Seestadtl: rennbahnartig, die letzten l '!, Km.
schlecht. (Sämmtliche Straßen im Brüxer Bezirke sind
ausgezeichnet.) Seestadt!- Görkau: schlecht. Görkan-
Udivitz: zerfahren und holprig. (In dieser Gegend
scheint der Begriff „gepflegtes Bankett" unbekannt zu
sein.) Udwitz-Komotau: gut, sehr gutes Bankett.
Erb Rezsö (D. A. T. R. V.)
Theater und Kunst.
*— Haydn-Mozart-Beet hovcn-Denk-
Aal in Berlin. Die Berliner Stadtverordneten
beivilligten dem Comitö zur Errichtung eines Haydn-
Mozart-Beethoven-Tenkmals den ganzen noch fehlenden
Betrag von 12.000 Mark.
Kleine OhroniL.
* (Der K aise rs hat heute Vormittags die
Gutenberg-Ausstellilng in der Hosbibliothck besucht.
* jAussöhnung zwischen dem König
der Belgier und der Gräfin Lonyay.j Aus
Brüffeler Hofkreisen kommt die Nachricht, König Leopold
sei mit zwei Töchtern aus einer Azoreninsel angekom­
men, obgleich er mit der Prinzessin Clementine allein
abgereist war. Dies erklärt sich auf folgende ZLeise:
Vorigen Monat erhielt der König vom Papste ein
Schreiben, worin ihn dieser beschwor, die Gräfin und
den Grafen Lonyay in Gnaden aufzunehmen. In Folge
dessen begegnete die königliche Dacht wahrscheinlich nicht
zufällig auf der See der von der englischen Küste kom­
menden gräflich Lonyay'schen Dacht, wobei die Aus­
söhnung stattfand. Gemeinsam haben dann König
Leopold, Prinzessin Clementine und das gräfliche Paar
die Reise nach den Azoren fortgesetzt.
* (Marie Ebner-Eschenbach— Ehren­
doktor der Wiener Universität-! Wie
das „Frmdbl." meldet, wird die philosophische Facultät
der Wiener Universität der Schriftstellerin Marie
Ebner-Eschenbach zu ihrem 70. Geburtstage am 13. d.
M. das Diplom eines Ehrendoktors überreichen. Sie
ist die erste Schriftstellerin in Oesterreich und Deutsch­
land, der diese Auszeichnung zutheil wird.
* sZu den Kaisermanöver«.! Der
Chef des Generalstabes, FZM. Freiherr von Beck,
deffen Stellvertreter FML. von Pitreich, ferner der
Stellvertreter des Reichskriegsministers Sectionsches
FML. von Schönaich, sowie eine größere Anzahl von
Generälen und Oberofstcieren der Manöveroberleitung
haben sich heute Früh mittelst SonderzugeS von Wien
»ach Jaslo in Galizien zu den Kaisermanövern
begeben.
!* sAuS der Gelehrtenwelt.! Der Kaiser
«nannte den ordentlichen Professor an der Universität
in Breslau Dr.-Jur. und Theol. Ernst C o m m e r zum
»rdentlichen Professor der Dogmatik an der Universität
i» Wien.
* lJ« den Alpen verunglückt.! Aus
JnnSbruck wird gemeldet: Der Tourist Dr. Schäffer
aus Bremm ist mit einem Bergführer in einer Gletscher­
spalte auf dem Olperer todt aufgefunden worden. Er
dürste den ErsrierungStod gefunden hoben. Seine Leiche
wurde geborgen, während die des FührerS noch nicht
herausgezogen werden konnte. Dr. Schäffer «eilte mit
seiner Familie zum Landaufenthalte in Eteinach in
Tirol.
* sZum Tode verurtheilt.! Der 24jährige
Fleischhauer Jndra Frost aus Stanislau wiirde wegen
Ermordung seines Concurrenten Chaim Buchhalter zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
* sS e l b st m o r d.j Der Leiter des Groß-Becske-
reker Etablissements der ungarischen Lande8-
Lagerhaus-Gesellschaft, Leopold Fischer,
hat sich gestern in Groß-Becskerck erschossen. Der
Selbstmord wird mit gewissen Vorfällen bei der Toron-
taler Loealbahn-Gesellschast, welche in die Zeit, als
Fischer die Leitung der Lagerhäuser inne hatte, zurück­
reichen, in Verbindung gebracht. Vor einigen Wochen
ordnete Handelsmiuister Hegedüs eine Untersuchung
wegen der Gewährung von bedeutenden Refactien auf
den Linien der Localbahnen an, durch welche die Gesell­
schaft den Betrieb nur mit Verlust aufrecht erhalten
konnte. Der Generaldirector der Torontaler Eisenbahnen,
Reczcy, wurde bald nach der Anordnung der Unter­
suchung vom Amte suSpendirt.
* jF e u e r s b r u n st.j Die große weltbekannte
Schatullen- und Uhrgehäusefabrik in Johann-Georgen-
thal wurde, wie aus Leipzig gemeldet wird, durch eine
furchtbare Feuersbrunst gänzlich eingeäschert. Sämmt­
liche Lagervorräthe sind verwüstet. Der Schade beträgt
eine Million Mark. Die gcsammte Arbeiterschaft ist
brodlos.
* (Der Aufstand der Werftarbeiter
in Hamburg.j I» einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung der ausständigen Werftarbeiter in Hamburg,
an welcher 2000 Personen theilnahmcn, wurde beschlossen,
sich nochmals an den Verband der Eisenindustriellen zu
wenden, um durch gemeinschaftliche Verhandlung den
Ausstand beizulegen. Die Einstellung zugereister Arbeits­
williger auf den Hamburger Wersten wird, wie die
„Hamburgische Börscnhalle" meldet, täglich größer.
* sDie Polarexpedition des Herzogs
der Abruzzen.j Die „Stella Polare" wurde, wie
aus Tromsö berichtet wird, in der Taselbay vom Eise
ganz auss Land geschoben und der Schiffsraum mit
Waffer gefüllt.. Das Schiff wurde zwar ausgebeffert,
war aber noch iiumcr leck. Aus den beiden Zelten,
welche mitgeftihrt wurden, ivurde ein Zelt errichtet,
über das ein Schiffssegel gelegt wurde. Das ganze
Zelt wurde alsdann auf Planken gestellt, welche vom
Schiffe losgcriffcn waren und mit Segeltuch überdeckt.
Außerdem wurde ein mitgebrachter Ofen in dem Zelte
aufgestellt. In der ersten Nacht hatte man 7 Grad
Kälte, so daß im Zelt die Stiefel gefroren, später war
der Aufenthalt daselbst gut. Das Zelt, das ungefähr
18 Fuß hoch war, wurde dennoch ganz eingeschneit.
Vier Expeditionen wurden ausgesandt. Die erste wurde
nordwärts gesandt, um Stationen zu errichten. Die
Weite Expedition, bestehend aus einem norwegischen
Maschinisten und zwei Italienern, sollte 12 Tage fort­
bleiben, kam aber nicht zurück. Die dritte Expedition
dauerte 24 Tage, die vierte 105 Tage. Die letzte Ex­
pedition erreichte 86 Grad 33 Min. nördlicher Breite
und bestand aus dem Corvetten-Capitän Cagni-Gueden
und drei Mann.• Cagni errichtete Depots für die Ver­
schollenen. Es ist jedoch wenig Hoffnung vorhanden,
daß dieselben noch leben. Der Herzog hat zwei Finger
erftoren. Die wissenschaftlichen Resultate der Expe­
dition find befriedigend. Gesängen wurden 40 Bären
und ein Walroß. „Stella Polare" segelte Nachmittags
von hier ab.— Der Herzog der Abruzzen geht direct
mit der „Stell« Polare" nach Tromsö, dann mit der
Eisenbahn nach Christiania und beabsichtigt Donners­
tag in Turin einzutreffen. Dort wird ihm ein groß­
artiger Empfang bereitet werden. Die Zeitungen von
Christiania bringen warme Glückwunschartikel.
* sAnarchistisches.! Der „Tribuna" wird
auS New-York telegraphirt, daß abermals zahlreiche
Anarchisten nach Europa abgereist sind. In der New-
Yorker Vorstadt Haarlem herrsche große Aufregung in
Folge eines versuchten Bombenattentates aus die elek­
trische Tmmway. Ferner sei zur Nachtzeit ein Strolch
in daS erzbischöfiiche PalaiS eingedrungen und habe
dort werthvolle Einrichtungsgcgcnstände zerstört, wobei
er unaufhörlich schrie.- „So sollte man mit allen Geist­
lichen verfahren!" Als der Thäter verhaftet wurde,
wollte ihn die Menge lynchen. Der Erzbischof ist vor
Schrecken erkrankt.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 7. September. (Priv.) Die!
Börse lustlos; Eisenwerthe burdj wenig zu­
versichtliche Conjuncturberichte gedrückt, auch
Kohlenactien trotz des günstigen Düsseldorfer
Berichtes niedriger, es heißt, daß die Regierung
die Einführung des Rohstofftarifs für
Kohlcnbezüge aus den Seehäfen beschlossen
haben soll. Niedriger waren ferner Schifffahrts-
actien, Dynamit, Credit, Deutsche Bank, Handels-
antheile, Italiener, Transvaalbahn, Unionbahn,
Franzosen und Lombarden; ledere auf die
Wiener Meldung, daß die Regierung von der
Südbahn starke Investitionen fordert. Dagegen
waren Commandit, Marienburger und auf Lon­
don Chinesen fest. Privatdiscont 4'/ s pCt.
Nachbörse fester.
Cassaactieil matter.
—sch. Berlin, 7. September. (Priv.)
Die „Kreuzztg." nimmt zur Frage der R e v i-
sion des Börsen st energesetzeS Stel­
lung und führt aus, es fei ausgeschlossen, daß
die Conservativen die Anregung z» einer solchen
Revision gaben. Man werde abzuwarten haben,
ob die Regierung die Initiative ergreift.
— Breslau, 7. September. (Priv.) Die
Handelskaninier in Lauban beschloß behufs Be­
seitigung der Kohlennoth die Absenkung
einer Petition au das Ministerium, welche um
e r m ä ß i g t e A u s n a h m s t a r i f e für die
Einfuhr böhmischer, sowie englischer
Kohle ersucht.
Böhmische Landesbant. Die Wiener Börsen-
kammer veröffentlicht folgende Kundmachung: Mit Gc-
nehniigung des Finanzminiflers erfolgt vom 7. Sep­
tember 1900 ab: Die Notirmig der mit jährlich 4 pCt.
in am 1. Februar und am 1. August fälligen halb­
jährigen Decursivraten verzinslichen und innerhalb 78
Jahren rückzahlbaren Meliorationsscheine der ebenfalls
mit jährlich 4 pCt. in den gleichen Tccursivterminen
verzinslichen und ebenfalls innerhalb 78 Jahren rück­
zahlbaren Communalschuldschelne der LandeSbank deS
Königreiches Böhmen und zwar beide Emijfionskatcgoricn
eingetheilt in Abschnitte& 200, 1000, 5000 und 10.000
Kronen .im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse.
Im Börscnverkehre sind beide Effecten in Schlüssen zu
10.000 Kronen mit 4 pCt. halbjährigen Zinsen derzeit
auf den 1. August 1900 lautend, zu handeln und sind
sämmtliche Appoints gleichmäßig lieferbar.
Der ConcurS wurde eröffnet voin k. k. Kreis-
gerichte in E g e r über das Vermögen des Wilhelm
Löivy, Inhabers eines Herrenileidergeschäftes in
Carlsbao. Maffaverwalter Dr. Hugo Körbl, Ad-
vocat in Carlsbad; Gläubigertagsahrt 20. September,
Anmeldungsftist 18. Oktober, Liquidirungstagfahrt 25.
October.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren«
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Leop. Strauß, Kaufmann inTetschen.
— Joseph Fischer, Kaufmann in Goffengrün.
Wiener Börse.
Wien, 7.Septcmb. (Ofsiciclle Course von
U h r R a ch m, t t a g s.)
«clbcnuri
Ceti.
Creditactien... 666.50
London ..... 242.05-
Napoleond'or.. 19.30,
K. k. Münzducaten. 11.41
Reichsmark .... 118.20
20-Mark-Slücke.. —.—
Jtal. Banken... 90.50
zapicrrente...
rilberrente...
Oefterr. Goldrente.
Oefl. Kronenrente.
Ung. Goldrente 4°/« —.—
Ung.Kroneiirciile4°/o —.—
Bankactien.•. 1696.—
Geldcour-
Lest. W.
97.60
97.20
116.80
97.90
Privat- Börsen- Telegramme.
rl. Wi e n, 7. September. (Telephonischer
Bericht.) sMitiagö-Börses In Folge
der zweitägigen Geschäfts Unterbrechung war das
Geschäft heute äußerst gering, die Course meist
schwächer, da das Rcalisationtzbedürsniß ange­
halten hat. Zudem verstinnnten Mittags schwächere
Berliner Einsatzcourse, so dass die Börse in lust­
loser Haltung bei durchwegs abgeschwächte«
Course» schließt. Eine Ausnahme machten un»


[ 2023-06-29 10:51:54.159 - 19000907 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 247.
Seite 4.
7. September 1900.
Schodnica-Aciien, welche seitens mehrerer Insti­
tute zu steigende« Course« a«K dem Markte ge-
«ommen wurde«. Größere Umsätze fanden in
Lürleulose« Patt; dieselben waren Anfangs in
Folge von Realistrnngen bis 108 gedrückt, tonnte»
sich jedoch znm Schluß« wieder bis 110 erholen.
Sonst haben sich die Course auf allen Gebiete«
Ziemlich gleichmäßig abgebröckelt. Bon den Auö»
»andtzbörsen sind PariS und London behauptet,
Berlin meldet lustlose Teudenz bet abgeschwächte»
Course«.
 Course.)
Spctige Rente 101.10, 3'/,percentige Anleihe 1W.S7.
Tendenz- Fest.
156.60 per Januar 9.87 Geld,
163—
370—
SScomptesStze: 4y„, 4 7 /,.
SeschäftSstitte wegen der zwei Feiertage und
schwaches Berlin drückten.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O es torreloh liehen
Credit-Anstalt Tor Haadel n. Me,
Prag, Graben Nr. 10. ag
Verwahrung and Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Brief, per Februar 9.93
0.— Brief, per März 10. Geld, 0.— Brief'
per April 10.05 Geld, —.— Brief, per Mai 10.—
—Brief, per Juni 10.17 Geld, —.—
Brief, per Juli 1022 Geld, —.— Brief, per August
10.32 Geld, —.— Brief.— Tendenz- —.—.—
Wetter- Bewölkt.
Magdeburg, 7. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 11.68 Käufer, 11.65 Verkäufe^ per
October 10.02 Käufer, 10.05 Verkäufer, per November
9.75 Käufer, 9.80 Verkäufer, per December 9.80
Käufer, 9.82 Verkäufer, per Januar- März 9.87—
Käufer 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.02 Käufer,
10.07 Verkäufer.— Tendenz- Fest.— Wetter,
Veränderlich.
Part», 7. September. 11U.15M. Rohzucker
ruhig, 30.25 bis 30.75.— Weißer Zucker.
Tendenz- Ruhig. Per September-October 30.—, per
October-Januar 28.75, per Januar-April 2815.—
Raffinaden 106.— bis 106.50.— Wetter,
Bewölkt. m
London, 7. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. <T.-B.)
Per September 11/6'/- geh-, 11/6'/, Werth, per October
Nil*/, geh., 10/0-Werth, per November- December
9/8*/, geh., 9/9 Werth, per Januar-Mär, 10*/,
geh., 11— Werth.— Umsatz —.— Sack.— Tendenz,
1 Stetig.
Spiritus.
Wte«. 7. September. (O.-B.) Die gestrige Pwtt
erhöhung ist heute in Folge von effektivem AuSgebot
wieder verloren gegangen; 100 Hl. prompten Contmgent-
Spiritu» wurden zu 45 verkauft und schließt prompt
conform den früheren Preisen am Schluße der Vorwoche
44.60 Geld, 45.— Brief.
Berlin. 7. September. 2 Uhr. 70er Spiritus
loc» 51.—. Stetig.
Raps.
Wie«, !7. Sept. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Ka. Kohlreps per August- September 14.60 fei»
14.70, per September«Oktober 14.60, fei» 14.70, pet
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 7. Sept. (C.- B.) Kronenwährunz
50 Kilogramm. KohlrepS per Sept. 14.93
1499.
Rüböl.
Rüböl stetig.
SS
Berlin, 7. September. (Priv -Tel.)
vegiu«
Schluß
veperreichische Credit...
. 20».—
207.75
Disconto-Commandit ....
. 174.76
175—
Berliner Handelsgesellschaft
. 147.36
147.12
Deutsche Bank.
189.12
Dresdener Bauk«....
146.50
Italiener .........
..
94.25
Staatsbahn ........
142.37
Italien. Meridional....
..
132.50
Dransvaal
,.
166.50
Lloyd
107.50
Hamburger Paqnet ....
120.—
Bochinncr
184.12
Eonsolidatiou .......
347.50
Dortnuulder Nnion....
. 93.40
Gelsen kircheu .......
. 192.60
191.25
Harpener .........
. 179.80
178 87
Hibernia
201.25
Laurahutte
. 200.50
199.12
PrivatdiScont 4*/ s
Percent.
Allgemein schwach, Credit
niedriger
auf daS
Gerücht v»n der Demisston deS DireewrS
v. Mauthner.
Berlin, 7. September.
(Caffa-Courfe.)
7. Sept. 6. Sept.
Coucordia. ........
.' 288.50
290.25
Eschlveiler* 7 *..
. 224.—
227.25
Geißweider ........
. 211.—
212.75
Hochdahl.
. 150.25
150.—
Kattowitz
. 204.—
205.—
Wilhelm
. 258.—
257.25
E-gench. u. Herausg.: JVDr. Wilhelm Merey.
Born Warenmärkte.
Getreide.
Wie«, 7. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronen». per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.86 bis 7.87, per Frühjahr
8.33 bis 8.34, Roggen per Kerbst 7.43 bis 7.44, vrr
Frühjahr 7.80 bis 7.61, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-October 6.57 bis 6.58, per Mai-
Juni 5.25 bis 5.26, Hafer per Herbst 5.55 bis 5.56,
Hafer per Frühjahr 5.85 bis 5.86.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter- Schön.
Wie», 7. Sept. (Börse für landwirth-
fchaftliche Producte.) Die feste Tendenz deS
Markier wurde auch heute durch dre von NewDork
gemeldete neuerliche AvfchwSchung nicht beeinträchtigt.
ES blieben in allen Artikeln die gestrigen Schlußcourse
in Geltung.
Umgesetzt würd« Herbstwetze» zu 7.85, 7.86,
Frühjahrsweizen zu 8.32, 8.31, 8,33, Herbstroggen zu
7.44, 7.43, Sepl-October-MaiS zu 6.51, Mai-Juni-
Mais zu 5.25, 5.26. FrühjahrSroggennotirte 7,80 bis
7.81, Herbsthafer 5.55 bis 5.56, Frühjahrshafer 5.85
bi8 5.86, Auaust-September-RapS 1460 bis 1470.
Gekündigt wurden 1000 M.-E. Roggen. Auf dem
Effectivmarfte sind Reflektanten wie Eigner nur schwach
vertreten, daS Geschäft noch wenig entwickelt und so-
wett ersichtlich, stellen sich die Presse von Weizen und
Roggen theils unverändert, theils 5 Heller niedriger
als in der Vorwoche. Gerste ist bei mangelndem Export
und schwächerer Consum-Betheiligung zwar unverändert
matt, in Preisen jedoch nicht schwächer. Hafer 5 Heller
matter, Mais hält den Preis.
Budapest, 7. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.62 bis 7.63, per
April 8.02 bis 8.03, Roggen per October 7.07 bis
7.08, per April 7.39 bis 7.41, Hafer per October 5L7
bis 5.28, per April 5.57 bis 5.58, Mais per Sept.
6-27 bis 6.28, per October 0.— bis 0.—, per Mai
0- bis 0.-.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, Tendenz
behauptet.— Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise unverändert, Ucbn'geS prcishaltend, wenig
Verkehr.
Termine eröffneten fest und blieben t« Folge
Theklnahmslofigkeit unverändert.
Wetter- Schön.
Berlin, 7. September. 2 Uhr. (Produkte n-
Börfe.) Weizen matt, per Oktober 155.25, per De­
cember 159.—, per Mal 163.25.— Roggen matt,
per Oktober 14475, per December 145.—, per Mai
145.—.— Hafer matt, per October 131.25, per
December 131.25.— Mais stetig, per Oktober
11S.75, per December IIS.—.— Wetter- Kühl.
Parts, 7. September. 1 U. 15 M.— Hafer
stetig, per Septt-October 17.40, per November-Februar
17.40, per Januar-Aprll 17.45. —, Roggen stetig,
per September-October 14.60, per November-Februar
1490, per Januar-April 15.25.— Weizen ruhig,
per September-October 20.05, per November-Februar
20.34 per Januar-Aprll 21.20.— Mehl ruhig,
per September-October 35.80, per November-Februar
26.30, Januar-April 27.35.— Wetter- Thelw. bewölkt.
Liverpool, 7. September. 11 Uhr. Rother
Winterwcizen. Per Septemb. Stetig unverändert.
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig,
unverändert.
Zucker.
Prag, 7. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —, Oktober-December K. 25.60 Geld. Tendenz-
Stetig.
Hamburg, 7. Sept. 2 Uhr 30 Mi». (T.-B.)
September 11.62 Geld, —Brief, per October
10.10 Geld, 0.— Brief, per November 9.82— Geld,
Berli«, 7. September. 2 Uhr.
per October 60.80, per Mai 59.20.
PariS, 7. Scptbr. <Priv.) 11 U.— M. Rüböl
per September-October 69.50, per November-December
69.75, per Januar-April 69.50. Stetig.
Bau,«wolle.
Liverpool, 7. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
10000 Ballen, Import kvom vorige» Tage)— Ballen,
wovon Amerika 4000 Ball. Fest.— Terminmarkt,
Stetig.— September 6“/ M, September-October 5**/ et,
Oktober-November 6'V«*, November-December 5°*/*<,
December-Januar 5 0,/ w, Januar-Februar 5®*/ l4, Febr^
Mär, 4«*/,„ März-Aprll 4«/*, April-Mai 4-/,» Mai-
Juni 4»/...
Eisen.
Glasgow, 6. Sept. (Priv.)Roheisen (Schluß^
Mired numberS warrantS 76 Sh. 7 D.— Statt ant»
Middlesborough IH. 72 Sh. 5 D.
Hopser».
ü. Rüruberg, 7. September. (Priv.) Der
Markt eröffnete ruhig und schließt schwach. Umsatz nur
700 Ballen, Preise gedrückt.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
tu Alpecca-Silber, Alpaoea, Bronce nnä Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Answshi die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten gratis.
Geröstete Kaffes
8« Folge ihres hochfeine« Uroma»,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.

