
[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 1 ]
m. 199
XXIV. Jahrgang
Morgcn-Ansgabe.
Expedition
trab
Administration
(ran# l* ««. «bowMfr
Redaction
Gerrk«,-»« ««. L «**
N»le-d«n-Vnl>r«»«»zr
Medactto»{
■bmlirtttratloi.,
Und ErpeditionI
Deim.Mercy>
Nr. i»»»
,.. «1.346»
PtolntjhaHonj. gfeto»»
'"bäÄ’ 5 "}**- 19» 4
■tatbbcud der geufUrtortb bet«
fettn, b. sonstig™ äntalH nw
gegen Quellenangabe geftanet.
fbtberiansten Mairalcripte» A
KfcftimU belzmege».
rager
Abonnement
sie itt «arge»- «ch
AdruLaargade tsc»:
I» btr JLbtnlnllhrirtUn sK»
bett iUinltn t
«Matlub IK ao n-?. UM
tt BnJteUtrag in« ^a»*j
IK
»N tSgiidi tmaligtr p-fe
verstnbung:
»«aNich tK N i.|U»
UM tigU» rmaUser p-fe
nerlenbungr
Monatlich,L«
fin\tlnt Zlummer»
rog.. 8 h =4 ka
luIwSrt». 1V It--ö In
S« sera te
n Raum,
btr fünf»
. ’titi
rechnet.
»erben nach dem Nannte M»
jjngttaibelegung bet fünfmal
gespaltenen Petitzetle be-
Erschcittt täglich 2 mal.
Samstag, 21. Juli 19«v
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
s
Neuerliche Erhöhung der Kohlen-
preise.
Prag, SO. Juli
Aus allen böhmische» Kchlenreviereu kommen
heute Nachrichten über neuerliche Erhöhun­
gen der Kohlenpreise.
Die Gewerkschaften des BuschtkHrad-
Kladnoer Reviers haben mit Grltigkeit
vom 1. August die Preise für ihre freien Com-
mittenten um8bis10 Kreuzer proMeter-
C e n t n e r, je nach der Sorte, erhöht. Diese
Erhöhung, die von sämmtlichen Gewerkschaften
des Reviers ausgeht, betrifft natürlich nur die
freihändigen Verkäufe, also nicht die Lieferungen
aus feste Abschlüsse. Aus dem nordwestböh­
mischen Braunkohlenrevier kommen
ähnliche Nachrichten. Aus Teplitz meldet ein
Telegramm, daß einzelne Werke die Brann-
kohlenpreise um 6 bis 10 Kreuzer
erhöhten und aus Aussig telegraphirt
man uns, daß die Kohlenpreise für den Export
je nach der ^K.-Hicnsorte von einzelnen Werken
Utn 15 bis 17.50 Mark pro Waggon
erhöht wurden.
Die neuerliche Preiserhöhung wird als eine
Folge der allgemeinen steigenden Conjunctur des
Weltmarktes in Kohle bezeichnet. Für Oesterreich
kommt noch hinzu, daß die Gestehungskosten sich
hier in Folge der fteiwilligen Zugeständnisse an
die Bergarbeiter, die in den letzten Monaten ge­
währt wurden, erheblich vertheuert haben. Doch,
sei dem wie immer, die neuerliche Steigerung
der Kohlenpreise wird von unserer In­
dustrie schwer empfunden werden.
Man vergegenwärtige sich, welche Summe die
Jeuilketon.
Lln neurs Buch des Erzherzog
Ludwig Laivator.
Es ist wieder ein kostbares Buch, ein Pracht­
werk im wahrsten Sinne des Wortes, reich aus-
estattet, mit zahlreichen vom Verfasser selbst nach
er Natur aufgenommenen, künstlerisch durchgeführten
Illustrationen, die den fesselnden Inhalt beleben und
dem Ganzen den Reiz der Frische, des Natürlichen
und Ungekünstelten verleihen.
Mit der ganzen Wärme des begeisterten Freundes
und Beobachters der Natur schildert der Autor in
seinem neuesten Buche wieder eine Insel des Mittel­
meeres*) und es ist kaum denkbar, daß unser Mittel­
meer mit all' seinen Wundern und Reizen einen
besseren und verständnißvolleren Kenner finden könnte,
als den Erzherzog Ludwig Salvator.
Welche Unsumme von Arbeit liegt in all' diesen
Bänden, welche die Ergebnisse ernster Forschung mit
den liebevollen Beobachtungen eines künstlerisch
sehenden Natur- und Menschenfreundes aufs glück­
lichste vereinigen. Einfach und schlicht, ohne alle billige
*) „Die Ansei Gigllo", Prag 1900. Druck und
Verlag von Heim. Mercy Sohn.-
vorliegende Preiserhöhung für eine Industrie
selbst nur mittleren Umfanges bedeutet, um die
schwere Belastung aller Productionsgewerbe durch
oas stetige Steigen der Kohlenpreise zu erkennen.
Die größte Industrie unseres Landes, die Zucker-
industrie, verbraucht selbst in kleineren Bettieben
ungeheuere Mengen von Kohle, und auch die
anderen landwirthschaftlichen Industrien Böhmens
und die Eisenindustrie verbrauchen so große
Mengen Kohle, daß sich die Wirkung der Kohlen-
noth in den Bilanzen für das lausende Jahr
bei allen diesen Industrien sehr stark äußern wird.
Die steigende Conjunctur des Kohlenmarktes
hat schon vor den jüngsten und allerjüngsten
Preissteigerungen bei uns und in Deutschland
zu vcrwaltungstechnischen und gesetzgeberischen
Vorschlägen geführt, um dem Uebel abzuhelfen.
Diese Vorschläge haben sich entweder als un­
durchführbar oder als unwirksam erwiesen. Die
Erfahrung hat des Oesteren gezeigt, daß staat­
liche Maßregeln die Richtung einer Weltcon-
junctur nicht beeinflußen können. Erst heute
wieder lesen wir in den „Narodni Listy" den
„Borschlag eines Fachmanns zur Kohlenfrage",
den wir hier in Kurzem wiedergeben wollen.
„Der Hauptfehler liegt darin— so schreibt
derselbe— daß wir directe Bahntransport-
tarife nach Deutschland haben, wogegen unsere
Tarife im Jnlande gerade noch einmal so hoch
sind, wie die deutschen. Außerdem hat Deutsch­
land einen großen Vortheil durch den Elbe­
verkehr. Dies ließe sich leicht durch die Regelung
unserer Eisenbahntarife paralysiren, u. zw. da­
durch, daß unsere heimischen Transporttarife
wenigstens um 30 pCt. ermäßigt und die Re-
factien nicht mehr zugelassen werden, welche
Effectmitte!, versteht es der Verfasser, die Bilder
der meerumbranveten Stätten vor unserem geistigen
Auge aufleben zu lassen und die Sehnsucht erwacht
in unserer Brust, selbst einnial das Land der er­
habenen Schönheit zu sehen. Wie anmuthig muß es
sein, dieses „rebenumrankte, meerumrauschte und
windumfächelte Eiland „Giglio", das sich auf einem
Granitfelsen im Tyrrhenischen Meere erhebt, die
lieblichste unter den Inseln des elbanifchen Archipels".
Es ist thatsächlich ein Vergnügen, dem Verfasser
auf seinen Streifzügen mit offenem Aug' und offenem
Herzen zu folgen.
Doch auch der wissenschaftliche Werth der Arbeit
ist kein geringer. Der geographischen und ethno­
graphischen Schilderung der Insel ist eine gründliche
Studie der geologischen Verhältnisse und der Flora und
Fauna der Insel angeschlossen. Ein geschichtlicher Ab­
schnitt, der bis in die Zeit der Etrusker hineinreicht,
schließt diesen Theildes Buches ab. Wie bei seinen frü­
heren Werken brmgt der hohe Autor auch diesmal mit
gewohnter Gewissenhaftigkeit dem Leser eine reiche
Ausbeute von statistischem Materiale, über die Popu­
lation, den Bildungsgang, die Erwerbsverhältnisse,
über Handel und Verkehr und vieles andere.
Wie es der Autor versteht, Land und Leute,
deren Sitten und Gebräuche zu schildern und wie
er in die Details eindringt, davon kann am Besten
eine Probe aus dem Buche selbst Zeugnis ablegen.
Es ist eine vorzügliche Charakteristik der Bewohner
Giglio'sr
durch die Concurrenz zwischen dem Elbe- und
dem Bahnverkehre entstanden sind; ferner könnten
die Dinge gebessert werden dadurch, daß die
direkten Transporttarist nach Deutschland und
die Verkehrsvortheile auf der Elbe aufgelassen
werden. Dann würde ersten- Deutschland den
größten Theil feines Bedarfes an Kohlen"!» der
Sommerzelt decken; es würde größtentheils den
Wasser- und nicht den Eisenbahnweg wählen.
Zweitens würde Süddeutschland, welches unsere
Kohle per Bahn beziehen muß, wenn die Trans­
portkosten erhöht würden, die besonderen Vor­
theile verlieren und könnte in Folge der West-
phälischen und sächsischen Concurrenz für böh­
mische Kohle nicht so hohe Preise zahlen.
Schließlich muß die Zeit kommen, in der unsere
Transporttarife geregelt werden müssen."
Es ist ein Irrthum, den der citirte Vor­
schlag mit vielen anderen ähnlichen Vorschlägen
gemeinsam hat, daß selbst mit einer so umstür­
zenden Veränderung des gesummten österreichischen
Tarifwesens, selbst ihre Durchführbarkeit voraus­
gesetzt, viel für die heimische Industrie geleistet
werde. Erst gestern hat das Aeltesteu-Collegium
der Berliner Kaufmannschaft in einer ausführlich
begründeten Darlegung sich dagegen gewendet,
daß man in Deutschland derartigen Vorschlägen
Gehör schenke. „Gegen die Aufhebung des Aus­
fuhrtarife— so hieß es in dieser Kundgebung—
ist vor Allem die augenscheinliche Wirkungslosig-
keit dieser Maßregel einzuwenden, weshalb sie
bekanntlich kürzlich auch im preußischen Eisenbahn-
Rath abgelehnt worden ist. Die Ermäßigung
gegenüber dem regulären Tarif beträgt im Ge-
sammtdurchschnitt aller Exporttarife 45 Ps. für
die Tonne, eine Summe, welche bei den jetzigen
„Der Charakter der Einwohner ist mild und
schüchtern, namentlich legen sie eine große Furcht
vor der Justiz an den Tag. Sie sind arbeitsam.
und Viele hätten auch Anlagen züm Studium und
für die Musik, nur fehlt es leider in den meisten
Fällen an den nöthigen Mitteln, um das Talent
ausbilden zu lassen. Auch das sittliche Gefühl ist
bei ihnen stark ausgebildet.
Im ganzen Pfarrsprengel gibt es keine einzige
Civilehe, die Brautleute lassen ihren Bund ans-
nahmslos zuerst von der Kirche segnen, ehe sie zu
der Civilehe schreiten und Viele sehen von der
letzteren ganz ab, indem sie stch nur tnit der kirch­
lichen Trauung begnügen.
Auf der Insel kommen schwere Verbrechen
äußerst selten vor. Im Jahre 1690 wurde hier ei»
Mann ermordet aufgefunden, ohne daß man des
Thäters habhaft werden konnte. Man beschuldigte
zwar den Bruder des Ermordeten, daß er die That
aus persönlicher Rache verübt habe, aber bevor das
Gericht sein Urtheil in diesem Processe füllen konnte,
starb der Angeklagte in denr Gefängnisse zu Grosseto
und der tragische Vorfall blieb unaufgeklärt. Es
kommen wohl hie und da kleine Diebstähle vor,
namentlich Landdiebstähle, aber außer etlichen Streitig­
keiten und ein paar Klatschereien und Streiten
zwischen den Frauen untereinander findet das Gericht
sehr selten Anlaß zum Einschreiten.
Trotz des gemischten Ursprungs der Bevölkerung


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 199.
Seite 'ä,
21, Juli 1900.
Aohlenpreffrn überhaupt nicht ins Gewicht fällt.
Außerdem würden bei Aushebung der Ermäßi­
gung die Wasserwege in vermehrte Con-
runenz mit den Bahnen treten."
Rundschau.
Prag, 20. Juli.
Lorieesfionen aus „anderem" Gebiete.
In einem Wiener Siiuationsartikel rechnen
die „När. Listy“ mit der Möglichkeit, daß die
Verhandlungen der Regierung m der Sprachen-
frage— die jetzige Regierungsvorlage soll in
der Weise modistcirt werden, daß die Regierung
«ras die Einwände und Wünsche beider strittigen
Parteien Rücksicht nimmt— scheitern werden.
In diesem Falle würden die Verhandlungen auf
ein „anderes" Gebiet übertragen werden. Es
werde sich darum handeln, den Czechen das Ver-
lasien der Obsttuction nicht durch eme sprach­
liche, sondern durch eine „andere" Trans­
aktion zu ermöglichen und zu diesem Schritte
die Zustimmung der Deutschen zu erlangen. Es
wird parallel mit dieser Action in der Richtung
gearbeitet werden, daß die Majorität, wie sie
vor dem 8. Juni bestand, wiederhergestellt und
durch die Angliederung einer oder mehrerer
Parteien von der deutschen Linke» ergänzt werde.
Diese beiden Actionen sollen sich gegenseitig er­
gänzen.— Die deutschen Abgeordneten werden
sicherlich nicht ermangeln, der Spur, welche hier
im Jungczechenblatte verrathen wird, emsig for­
schend nachzugehen, noch bevor man eine voll­
endete Thatsache schafft und dann erst sie um
ihre Zustimmung angeht.
Jaworski in jungczechischer Ungnade.
Die „Gaz. Nar.“ veröffentlichte kürzlich
einen Artikel, in welchem Herr von Jaworski
gegen die rzechischen Angriffe, daß er allzu rasch
und unüberlegt die Rechte für ausgelöst erklärt
habe, in Schutz genommen wird. Die rzechischen
Blätter— führte das genannte Blatt aus—
dürfen nicht vergessen, daß der genannte, in
allen politischen Kreisen sehr geachtete Staats­
mann in den letzten Tagen der Friihjahrssession
das Ziel unverdienter heftiger Angriffe seitens
der jungczechischcu Abgeordneten gewesen war.
Es sei demnach rein menschlich, wenn auch seine
Antworten ähnlich lauteten. Die „Nar. Listy*
wenden sich gegen diese Vertheidigung der „Gaz.
Nar.", von der sie jedoch sagen, daß sie mehr
wie eine Entschuldigung klinge, und fügen hinzu:
„Was soll das bedeuten? Nichts Anderes, als
daß über die Politik des Polenclubs Herr von
Jaworski eigenmächtig entschieden habe, der, weil
er durch die Angriffe der rzechischen Blätter und
spricht man aus Giglio eine reine Sprache; die all­
gemeine Bildung läßt aber noch viel zu wünschen
übrig. Man zählt auf der Insel 518 Männer und
388 Frauen die des Lesens und des Schreibens
kundig sind; bloß des Lesens kundig sind 9 Männer
und 5 Frauen und zu Analphabeten rechnet man
791 Männer und 746 Frauen.
Giglio'S Bewohner bilden einen prächtigen
Menschenschlag. Der Ausdruck der Mädchenqesichter
ist so sanft und mild, daß man glaubt, Modelle
alter italienischer Meister vor sich zu sehen, und sie
haben eine so gesunde, frische Farbe, daß es ein
Vergnügen ist, sie anzuschauen. Namentlich den
Mund haben die Mädchen vsn unendlicher Grazie
und das Lächeln macht sie bei der ihnen angeborenen
Freundlichkeit besonders lieb. Srr haben häufig
blaue Augen oder von einem schwüle» Grau mit
einem eigenen, liebenswürdigen Ausdruck. Ihr
Wuchs ist schlank und geschmeidig und ihre Bewe­
gungen voll Anmuth.
Dir Männer sind meistens «ir See gewesen
und Viele haben ferne Meere durchkreuzt und wissen
von ihren weiten Reisen nach Amerika und nach
dem fernen Osten gar Manches zu erzählen. Viele
von ihnen, nachdem sie geheirathet haben, verlassen
d-e Heimathsrnsel mcht mehr und leben, nur ihren
Familien gewidmet, still und friedlich dahin. Bei
ihrer großen Anspruchslosigkeit scheinen sie gar nicht
tzrer Armuth bewußt zu sein und sind dabei so
der czechischen Abgeordneten etwas aufgeregt war,
die Rechte für aufgelöst erklärte. Wenn die
„Gaz. Nar." die Czechen wieder zum Eintritte
in die Rechte einlädt, aber mit der Bedingung,
daß Herr von Jaworski auch fernerhin an der
Spitze des Polenclnbs verbleibe und— derselbe
wird offenbar über politische Fragen auch weiter­
hin darnach entscheiden, wie er ausgeschlafen
hat und welchen Eindruck aus ihn die Rede dieses
oder jenes Abgeordneten gemacht hat— dann
danken wir herzlichst für die Einladung."
Eine rnthemsche Stiimne gegen die
Jungczechen.
Der ruchenische Reichsraths- Abgeordnete
Daniel Taniaczkiewicz veröffentlicht in
dem in Lemberg erscheinenden Ruthenen-Organe
„Dilo" eine Serie von Artikeln, worin er die
jungczechische Obstructionspolitik auf das Heftigste
angreift. Taniaczkiewicz sagt im Wesentlichen:
Vergeblich nennen die Jungczechen ihre Politik
„national". Eine Politik, welche der Nation un­
berechenbaren wirlchschastlichen und materiellen
Schaden zufügt, könne nicht national genannt
werden. Auch „slawisch" kann die Politik der
Jungczechen nicht genannt werden, denn dieselben
führen den Kampf nur für ihre eigene Sprache
und kümmern sich um die übrigen Slawen gar
nichts. Auch die allgemeinen Grundsätze der Frei­
heit haben die Czechen mit Füßen getreten und
sich nur vom Opportunismus leiten lassen.
Dr. Strarrskh's Organ über das Memo­
randum der Deutsch,rrährer.
Die in Brünn erscheinenden „Lid. Nov."
besprechen heute die Denkschrift der Deutschen in
Mähren und bemerken hiezu: „Gegen eine solche
„Frechheit" bleibt nichts anderes übrig, als daß
sich das czechische Volk rücksichtslos gegenüber
den deutschen Minoritäten analog den Deutschen
aus den Standpunkt der Majoritätsgewalt stellt,
und daß mit der größten Entschiedenheit der
deutsche Uebermuth in die ihm gebührenden
Grenzen gewiesen werde. Die czechische Geduld
ist bis jetzt nicht geschätzt worden, ja sie nährte
nur den Größenwahn und Uebermuth, aus welchen
dieses unzurechnungsfähige Memorandum hervor­
gegangen ist, das eine Persiflage sei jeder Sittlich­
keit und jedes Rechtes."
Dom Hage.
*** Gterbrfälle. In Marienbad, dem Ort seines
langjährigen, sehr verdienstvollen Wirkens, verschied
vorgestern Nachts der Abt des Prümonstratenser-Stiftes
Tep! Prälat Alfred AmbroS C l e m«n t s o. Der
Dahingeschiedene war im Jahre 1831 in Eger geboren,
legte die Ordensprosch im Jahre 1853 ab und wurde
frank und natürlich, daß man annehmen muß, es
reiche das ruhige Leben auf den Granitfelsrn ganz
zu ihrem Glücke aus.
Unweit vom Ufer, wo ein paar Granitblöcke
liegen, steht ein einfaches, ziegelbcdecktes Haus mit
einem breiten Tisch vorne, wo man im Schatten
sitzend die herrliche Aussicht auf Monte Argentario
genießen kann. Es ist dies ein Platz wie geschaffen
zum Träumen: man schaut hinaus auf die voriiber-
ziehendeu großen Dampfer, die schnellen Segelschiffe
und die zahllosen Fischerbarken. In der unteren
Terraffe ist ein Brunnen angelegt, den die durch­
sickernde Quelle speist, und dem Besitzer macht es
immer ein Vergnügen, wenn die vorbeifahrenden
Barken sich deffen klaren Wassers bedienen. Er ist
überhaupt ein guter, braver, alter Mann. Eines
Tages, als ich ihn noch nicht kannte, kam ich in
sein Haus, er war jedoch abwesend und die Obhut
des ganzen Platzes war seinen Enkeln überlassen,
die uns auf das Freundlichste bewirtheten. Kaum
hatten wir nach unserer Wegfahrt eine kurze Strecke
vom Ufer zurückgelegt, so begegneten wir den Be­
sitzer in seinem Boote, welches von besten Sohne
gerudert wurde. Es war eine ernste, antike Gestalt.
Als ich ihm für die Gastfreundlichkeit seiner Enkel
dankte, sagte er mir, ich möge mich öfter erinnern,
daß er dort «ohne und recht häufig dorthin zurück­
kehren."
Wahrlich nicht zu verwundern ist es, wenn es
am 26. Juki 1854 zum Priester ördinirt. Zunächst war
er als Caplan in Marienbad thätig, wirkte dann als
Pfarrer in Einfiedl und Littitz und wurde später zum
Brunnen-Jnspector und Vertreter des Tepler Stiftes
in Marienbad ernannt. Am 14. September 1887 er­
folgte seine Wahl zu« Abt des Prärncmstratenscr-
StifteS Tepl, welches hohe, verantwortungsvolle Amt
er bis zu seinem Tode mit seltenem Pflichteifer, mit
Güte gegen feine Untergebenen und Strenge gegen sich
selbst ausgeübt hatte. Der Verblichene, deffen irdische
Hülle nach Tepl überführt werden wird, stand über
jedem politischen und nationalen Parteihader, doch ver­
gaß und verleugnete er niemals seine deutsch« Ah,
stammung.
Vorgestern starb in dem Convente der Barm­
herzigen Brüder der FranziskanervrdenSpriester, apost.
Miffionär H. P. Benjamin Sirükek, CustoS der
böhmisch-mährischen Provinz, emeritirter Superior, fürst-
erzbischöflicher Präger Notar, Jnbilarpriester und Senior
der Provinz. Er war am 12. November 1815°° in
Pilgram geboren, trat im Jahre 1833 in den Franzis-
kanerorden, legte 1837 die Ordensprofeß ab und wurde
1840 zum Priester geweiht. Sieben Jahre wirkte er
als Miffionär im Kloster zu Jerusalem und durch eine
Reihe von Jahren als Ordensconventual in Zäsmuk
bei Kolin und in Datschitz in Mähren. Durch einige
Jahre war er Superior des Hospizes „Unter dem
Felsen." Das Leichenbegängniß findet heute den
21. d. M. um 4 Uhr Nachmittags von der Barmherzige»
Ordenskirche aus statt.
*** Kirchenseier. Das Fest des hl. Apollinarit
wird in der Llpollinarispfarrkirche auf der oberen Neu­
stadt folgender Weise gefeiert: Sonntag den 22. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags feierliche Ponlificalvesper;
Montag den 23. d. M. am Tage des hl. ApollinariS
werden die hl. Meffen um halb 7 und 8 Uhr Früh mit
Orgelbcgleitung gelesen, um 10 Uhr Vormittags di«
Festpredigt chochw. P. Jos. Ruml), um halb 11 Uhr
Vormittags das Pontificalhochamt (Th. Dr. I. N. Sedlak,
Domherr bei Set. Veit und Dechant bei Set. Apvllinari).
Nachmittag» um 3 Uhr feierlicher Segen.
*** Im Dienste der Humanität gestorben.
Donnerstag den 19. d. M. starb imZSpital der Barm­
herzigen Brüder der Novize des Barrdrzigen Brüder«
convents Fr. Cassius Gaszczak aus Opatow in
Posen. Der Verblichene war erst heuer in den Orden
getreten. Bei der Pflege der an Typhus Erkrankten
wurde auch er von der Infektion ergriffen, welcher er
auch vorgestem erlag.
*** Das Leichenbegängniß des Herrn Eduard
Kraft, Vaters des Procuristen der Creditanstalt
Herrn Carl Kraft, fand gestern Nachmittag» unter
überaus zahlreicher Betheiligung statt. Unter den an­
wesenden Trauergüsten bemerkte man die hervorragend­
sten Vertreter des Präger Kaufmannstandes, zahlreiche
Bankdirectoren und Berufsgenoffcn deS Sohnes und
viele Abordnungen humanitärer Vereine. Außerdem
gaben der Rabbiner und Feldprediger Dr. K i s ch, sowie
dem mit Land und Leuten auf so gutem Fuße
lebenden Autor so schwer wird, von Eiglio zu
scheiden und wir fühlen mit ihm, wenn er sagt:
„Aber nun hieß es Lebewohl sagen den trauten
Felsen und südwärts ziehen. Noch ein herzlicher
Händedruck der Bekannten, noch ein Winken mit der
Kappe aus kaum sichtbarer Ferne und dann saß ich
nachdenkend und sprachlos aus der Brücke, bei
spiegelglatter See den Canal von Piombino abwärts
fahrend. Giannutri kam in die Nähe und ich wagte
kaum zurück zu schauen; erst als wir daran vorüber
waren, wendete ich meine Blicke. Man sah noch
Giglio— doch es dünkte mir wie ein« Vision aus
dem blauen Meere. Allmählig wurde die Farbe
bläfler, die Umrisse undeutlicher und die Wahrheit
schien mir wie ein Traum aus doppelter Bläue."
Möge es doch dem edlen Förderer alles Guten,
dem warmen Fürsprecher der Armuth, die sich auch
auf den einsamen und entlegenen Inseln des Mittel
meeres, wenn auch nicht in so drückender und craffer
Form als in den übervölkerten Großstädten des
Festlandes äußert, gelingen, mit seinen so edel ge­
meinten Reiseskizzen eme neue Heerstraße für
Sommerfrischler zu eröffnen, die seinen Schützlingen
endlich bessere Lebensbedingungen schaffen würde«.
F. W.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 199.
Seite 3.
81. Juli 1900.
Rabbiner Dr. Hirsch dem Dahingeschiedenen baS
letzte Geleite. Die Beisetzung der irdischen Hülle des
Verblichenen erfolgte auf dem neuen Friedhofe zu
Etraschnitz-
*** Eine fünfhundertjährige Gedenkfeier.
Hr. Pros- Studnikka hat dem Stadtrathe seine
Anträge betreffs der öOOjährigen Gedenkfeier T y ch 0
d e B r a h e's und Keppler'S, welche auf das nächste
Jahr fällt, unterbreitet.
*** Nepotismus. Bekanntlich wurde seinerzeit
anläßlich der Abschiedsrede des abtretenden Bürger­
meisters Herrn Dr. Podlipnh eine Cvmmiffion zu
dem Behufe eingesetzt, um die Stichhaltigkeit der sin jener
Rede erhobenen Vorwürfe wegen angeblichen Nepotismus
und Opportunismus, welche auf dem Altstädter Rathhause
geherrscht hätten, zu prüfen. Diese Cvmmiffion hat ihres
Amtes gewaltet, mußte aber schließlich constatiren, daß
trotz aller Aufforderungen weder von Mitgliedern des
Stadtverordneten-Collegiums noch aus den Reihen des
Publicums irgend welche Beschwerden eingelaufen find.
Die von einigen Zeitungen veröffentlichten Klagen
wurden „als völlig grundlos" befunden. Dies negative
Resultat wurde gestern dem Stadtrathe mitgetheilt.
Derselbe war aber nicht in der Lage, den Bericht zur
Kenntniß zu nehmen oder überhaupt irgend einen
Beschluß zu soffen, weil mittlerweile Stadtrath Herr
Dr. Podlipnh und einige seiner Anhänger den Sitzungs­
saal verlaffen hatten und der Stadtrath nicht mehr
beschlußfähig war. Ueber Wunsch des Stadtrathcs Herrn
Dr. Adalbert Friö coustatirt der Referent, daß alle
Mitglieder des Stadtverordneten-CollegiumS, somit auch
Herr Dr. Podlipnh aufgefordert worden waren, die
ihnen bekannten Fälle von Nepotismus und Opportu­
nismus zur Anzeige zu bringen.
*** Die Affaire der Präger Schankconcefsio-
nen. Der Magistratssecretär Herr Dr. M l y n ü k er­
stattete in der gestrigen Stadtrathsfftzung den Bericht
über das Ergebniß der Untersuchung, welche aus Anlaß
der von Herrn Bkeznovsky gemachten Enthüllung über
den Unfug bei Ertheilung von Schankconceffionen ein-
geleitetworden war. In diesem Berichte heißt es, daß
die betreffenden Parteien in Angelegenheit der Erthei­
lung der Cafthausconceflion an Herrn Robitschek ein­
vernommen worden seien, und die au- den Herren
Bürger und Zijka bestehende Deputation ihre dem
Herrn Bkeznovsky gegenüber gemachten Mittheilungen
vor dem fie verhörenden Bürgermeister-Stellvertreter
Herrn Dr. Kühn nicht bestätigt habe. Der Stadtrath
beschloß darauf, die Untersuchung durch ein weiteres
Verhör und durch eine Confrontation der betheiligten
Parteien zu ergänzen.
*** Bom Ezechifirnngsverein für Nord-
-Ahmen. Zum Vertreter des Präger Stadtrathes in
der General- Versammlung der „Uärollni Jednota
Severodeski" wurde Herr Dr. I. S. Noväk
nominirt.
*** Die PflasternngSarbeite» in der Waffer-
gafle, die scheinbar kein Ende finde» können, waren
Aie Stavsstalion.
Ei« Städtchen gibt's in Oesterreich,
Nicht allzu schön, nicht allzu reich;
Dort lagen unsere Ahnen.
Seit langem schon als Militär.
Husaren, Küraßreiter schwer.
Jetzt liegen wir- Uhlanen.
Es bauen dort so allerhand,
Kartoffel weiß, im tiefen Sand^
Libuffa's Epigonen,
Die Schlau'sten bau'n Manöverraps,
Zu zahlen aus dem Sack des StabS
Und sämmtllcher Schwadronen.
In großem Bogen weichen auS
Zwei Bahnen uns— es ist ein Graul
Doch mit der Welt verbunden
Sind— so zu sagen sekundär—
Eivilbehörden, Militär,
So alle drei, vier Stunden
Durch eine kleine Rübenbahn,
Die wohl aus reinem Größenwahn
Befördert Passagiere.
Es geht nur ein gemischter Zug
Dreimal des Tag'S; vollauf genug
Für die Herr'n Officiere.
auch in der gestrigen Stadtrathsfltzung auf der Tagesord­
nung. Bürgermeister-Stellvertreter Hr. Dr. Kühn
theilte mit, daß der Unternehmer bereits feine Arbeits­
kräfte vermehrt und fich verpflichtet hätte, binnen
kürzester Zeit mit der Pflasterung der Gaffe fertig zu
werden.
*** Präger Gemeinde-Etswerke. Auf den
Grundstücken der der Präger Gemeinde gehörigen und
bei Branik gelegenen Kalköfea sollen die Gemeinde-Eis-
werke errichtet werden. In der gestrigen Sitzung der
Auffchwcmmcommiffion legte der Referent Hr. Stadtrath
Kreutzer das bezügliche Project vor; die Angelegen­
heit selbst soll in der dienstägigen Stadtrathsfitzung zur
Verhandlung gelangen.
*** Verkehrsstörung anf der elektrische«
Bah«. Gestern Vormittag gegen 10 Uhr schlugen in
der Filiale der elektrischen Centrale am Carlshof aus
dem Maximal-Automat Flammen heraus, wobei die
StromzuleitungSdrähte verbrannt wurden. Der mit der
Maschinenbedienung betraute Arbeiter Franz Brejcha
sprang herbei, um die Ausschaltung zu bewirken und
das Umsichgreifen des Feuers zu verhindern und ver­
brannte fich hiebet im Gesichte und am rechten Arme.
Die Herstellung deS Maximal-Automaten erforderte fast
eine Stunde, während welcher Zeit der Verkehr auf der
Neustädter und Wyschehrader Strecke unterbrochen war.
*** Thierquälerei. Herr St.-V. tz u d l richtete
an den Präger Stadtrath das Ersuchen, man möge die
Polizeidirectton um die Herausgabe einer Kundmachung
angehen, welche es den Hundebefftzern, welche auf den
elektrischen Bahnen fahren, verbietet ihre Hunde den
Wogen nachlaufen zulaffen. Herr Stadtrath Kasaliekh
unterstützte diesen Antrag in der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes und fügte noch den Antrag bei, dieses
Verbot auch auf die Hunde von Radfahrern auszu­
dehnen.*
*** Krieg den Katze«. Ja der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs führte Herr Stadtrath W. Broj
Klage darüber, daß die mit großem Auswande er­
haltene» städtischen Anlage« den Rendezvousort zahl­
reicher Katzen bilden, was eine gänzliche Ausrottung
der Singvogel zur Folge haben müßte. Bürgermeister-
Stellvertreter Herr Dr. Kühn entgegnete, daß die
Stadtgemeinde diese Angelegenheit nicht außer Acht
gekästen hätte, vielmehr die in den Anlagen angetroffenen
Katzen eifrig verfolgen lasse. Beweis dessen sei, daß in
mancher Woche bis 48 Katzen eingefangen wurden. In
der diesbezüglichen Debatte wurde auch der Anficht
Raum gegeben, daß die Haltung von Katzen besteuert
werden sollte.
**, Unsere Bilderaussteklung. Den bereits
erwähnten Aufnahmen vom Carlsbader Rennplätze, die
in unserer Bilderausstellung z« sehen find, haben wir
einige neue Gruppenaufnahmen vom letzten Renntage
beigefügt. Sie stammen gleichfalls aus dem hiesigen
photographischen Atelier M. A d l e r und zeichnen sich
ebenso durch Porträttreue der aufgenommenen Gruppen,
wie durch elegante Ausführung aus. Auf einem der
Er faucht dahin, den Strom entlang.
Und, würde Dir die Zeit zu lang
Beim Rollen, Pfeifen, Zischen,
Du könntest— wär' nicht ein Placat,
Das streng dies verbieten that'—
In voller Fahrt auch fischen I
Dann gibt'S noch einen wacker'» Man«,
Der uns vom Ringplatz dann und wann,
— Ob früher oder später—
Zum Bahnhof bringt, der nordwärts liegt,
(Dem Weltverkehr fest eingefügt).
Auf einige Kilometer.
Schon tief geneigt aus'S Nordcrtheil,
Ein Ansmust'rer am Leiteseil,
Schwankt müd der grüne Kasten,
Mit Weiblein, Männlein, jung, verlebt^
— Was immer in die Fremde strebt—
Und noch diversen Lasten.
Der Gaul die größte Eist postrt
Wobei er nie sich cchauffirt.
Er hat so seine Finten,
Denn durch das Guckloch man erspäh^
Daß vorne tiefsten Schritt er geht
Und Trab markirt nur hinten!
Bilder Ist wieder König Milan zu sehen, der Herm
Adler wiederholt aufgefordert hat. ihn photographisch
aufzunehmen und über die von ihm hergestellten Bilder
seine vollste Zufriedenheit und Anerkennung äußerte.
*** Führung von Gewerbetreibenden in den
Weltausstellung in Paris. Bekanntlich stehen den
Landescommiffionen für die Weltausstellung sowie
einzelnen Landesausschüssen und Handels- und Ge-
werbekammern bedeutende Geldmittel zur Entsendung
von Stipendisten nach Paris zur Verfügung. E»
reise» in diesem Jahre mehre hundert Gewerbetrei­
bende auS öffentlichen Mitteln nach Paris. Die bei
ftüheren Weltausstellungen gewonnenen Erfahrungen
zeigen jedoch, daß namentlich Sendlinge aus gewerb­
lichen Kreisen während der beschränkten Zeit ihres
Ausenthaltes in der Ausstellung wegen der Ueberfüll«
der gebotenen Anregungen und der Unkenntniß frem­
der Sprachen nur schwer dazu gelangen, ersprießliche
Fachstudien durchzuführen. Um nun die Entsendung
von Stipendisten noch Paris für das heimische Ge­
werbe möglichst nutzbringend zu gestalten, hat das k. t
Handelsministerium durch seinen GewerbefördcrungS-
dienst am k. k. Technologischen Gewerbemnseum in
Wien amtliche Führungen eingerichtet, die in folgen­
der Weise organisirt sind: Die technischen Beamte»
und Fachlehrer dieses Dienstes werden in bestimmten
Zeitabftänden nach Paris entsendet, um zunächst selbst
die auf ihr Fach bezüglichen Einrichtungen und
Neuerungen in der Ausstellung zu studiren, so daß
sie dann in die Lage kommen, den aus verschiedenen
Kronländern zureisenden Gewerbetreibenden als sach­
verständige Führer zu dienen. Hiebei ist immer eine
Woche für daS eigene Studium der Führer, die
nächste dagen für die eigentlichen Führungen bestimmt.
Vom Mai bis October werden im Ganzen zehn Functio-
nüre des Gewerbeförderungsdienstes nach Paris ent­
sendet, und zwar drei Specialisten für Holzbearbeitung,
zwei für Metallbearbeitung, zwei für Lederbearbcitung,
insbesondere Schuhmacherei, einer für Bekleidungs­
gewerbe, insbesondere Männerkleidermacherei, einer für
Textilgewerbe und einer für allgemeinen Maschinen­
bau, insbesondere Papier-Erzeugung und Verarbeitung.
Außerdem ist ein orts- und sprachenkundiger Fachmann,
der während der ganzen Ausstellungsdauer in Paris
weilt, vom k. k. Handelsministerium beauftragt worden,
sowohl den Führern, als auch den Sendlingen als
Rathgeber zu dienen. Den Landescommiffionen wurde»
die Führungstermine bekannt gemacht und ihnen an­
heimgegeben, ihre Sendlinge in sachlich verwandte»
Gruppen nach Paris abzuordnen.
*** Der SranlenuuterstütznngSveret« für
Arbeiter und Handwerker des Dentfchen Hand­
werkervereines hätt Sonntag den 29. Juli im Saale
des Deutschen HandwerkervereineS in Prag seine ordent­
liche halbjährige Hauptversammlung ab. Die Herren
Mitglieder werden ersucht, sicher zu erscheinen. Beginn
3 Uhr Nachmittags.
»** Erledigte Stellen. Bei der k. k. prio. Ocstev»
reichischen Nordwestbahn find 3 Stattonsafsistentea-,
3 StationSaufseher-, 1 Vcrladeaufteher- und 2 Bremser-
Stelle» erledigt. Gesuche sind bis zum 31. August d. I.
bei der Directio» in Wien einzubringen. Die
näheren Bedingungen enthält die gestrige „Prag«
Zeitung".
*** Demonstrationen der Reichender«»*
Stadtvertrelung. Man berichtet auS Reichenberg
vom 19. d. M.: Wegen der Entscheidung des Finanz­
ministeriums, daß die neue Bahn Teplitz—Reichender«,
Erst in der Rüh' vom Hengstdepot
Will er erscheinen lebensftoh
Vor seinen alten Ss*n;
Noch hat er ja espru da corps,
Und wiehert heiser durch das Thor:
Lch dient' einst bei Savoyenl"
Ja, dorten «ar's, am Föhrenwald^
Wo ich, noch sehnig von Gestalt
Durch'S Rennen ging als Sieg«?
O, süße Jugendeselei!
Der Alte zäumt den Kopf herbei.
Da» Läwmchen wird zum Tigert
Doch steigt die Straße merklich stekh
Und das vermindert seine Eil',
So geht'S ja dreimal täglich.
Nun steht er keuchend still am 3i«t
Ein Wunder war'S, daß er nicht steh
Sein Glöckche» bimmelt kläglich.
ßua reife« Zwei auf Urlaub fort,
Ei» Dritter war heut' beim Rapport.
Ihr— denkt der Alte bieder—
Habt von d« Stadsstation genügt
Wie ich! Euch brächt' ein Viererzug
So leicht zurück nicht wieder! A.&


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 4 ]
Fraget Tagblatt Nr. 199
Leite A,
21. Jali 1900*
fnfolange der Reichenberger Bahnhof nicht umgebaut ist,
i» Dorfe Rosenthal einmünden falle, beschloß die Stadt­
vertretung, an den Eröffnungsfeierlichkeiten dieser Bahn
nicht theilzunehmen, die von der Regierung gewünschte
elektrische Bahn Rosenthal—Reichenbcrg nicht zu bauen
und die Verantwortlichkeit für die herrschenden Zustände
«nd ein eventuelles Unglück dem Eisenbahnminister und
der Südnorddeutschen Verbindingsbahn zu überlassen.
*** Saazer vbstrnetio«. Auch die gestrige
vierzehnte ronstituircnde Sitzung der Stadtvcrtretung
blieb resultatlos, weil die zwölf nationalen Stadt-
verordneten abermals fernblieben. Wegen Ausbleibens
von der dreizehnten constituirenden Sitzung wurden
die Nationalen wieder zu Geldstrafen von je 40 Kronen
verurtheilt.
Eine angebliche Erscheinung der Mutter
Gottes verursacht, wie dem „Präger Abcndbl." ge­
meldet wird, in der Umgebung von Scheibenradaun
<Btz. Neuhaus) viel Aussehen. Die 13'/,jährige Pauline
Maresch hütete am 1. d. M. Kühe auf einem Felde,
schlief dabei ein und hatte im Traume eine Erscheinung
der Madonna, welche befahl, daß ihr an Ort und
Stelle eine Capelle gebaut werden müsse. Seitdem
behauptet da» Kind, daß die Mutter Gottes und Engel
ihr noch mehrmals erschienen sind und findet mit ihrer
Behauptung im Orte und besten Umgebung vielfach
Glauben, so daß die Stätte der angeblichen Erscheinung
zu einem Andachtsorte geworden ist, an welchem fich
oft eine sehr bedeutende Menschenmenge ansammelt-
Ein ohne Bewilligung der geistlichen Behörde dort auf­
suchtet« Bilderstock wurde auf Anordnung der Be­
hörden entfernt. Die ganze Angelegenheit wurde über­
dies an das bischöfliche Conststorium in Budweis zur
Untersuchung geleitet.
•** Schadenfeuer. AuS Staab wird uns
unterm 19. d. M. berichtet: ^Gestern Mittags brach im
Nachbarorte Tuschkau im Gehöfte des Mrthschastsbe-
sttzers Franta Feuer auS, dem nicht nur das Dach des
WohngebäudeS, in dem ein großer Heuvorrath aufge­
speichert war, zum Opfer fiel, sondern auch daS Dach
des Nachbargebäudes des WirthschastSbefitzers Schcbesta,
das ebenfalls mit großen Heuvorräthen eingeäschert
wurde. Dem Einschreiten der Ortsfeuerwehr, die von
den Feuerwehren in Bochutzen und Staab unterstützt
wurde, ist eS zu danken, daß daS Nachbargebäude
Frantas, der Turnwaldische Hof, wo die Strohdachung
bereits Feuer gefangen hatte, gerettet wurde.
Erdbeben in Gratzlitz. Aus Graslitz
wird uns unterm Gestrigen gemeldet: Gleichwie in der
Rächt vom 4. auf den S. d. M. wurde unsere Gegend
in der Nacht zum 19. Juli abermals von einem lang­
anhaltenden, ziemlich heftigen Erdbeben heimgesucht.
Schon am 18. d. M. Nachmittags hörten Leute, die
auf steien Felde arbeiteten, ein dumpfes Dröhnen und
Rollen, ähnlich dem Kanonendonner einer fernen Schlacht
und verspürten deutlich das Bibriren des Erdbodens.
In der Stadt waren um diese Zeit Erdstöße vermöge
des herrschenden StraßenlärmS weniger bemerkbar.
Die ganze Nacht hindurch, theils mehr, theils minder
heftig, dauerten die Erderfchütterungen an und währten
bis heute Vormittags. Die Richtung war von Nord­
west nach Südost. Starke Erdstöße, darunter mehrere
von besonders langer Dauer, wurden wahrgenommen
am 18. d. M. um 6 Uhr 15 Min. Abend», 9 Uhr
SO Min. Nachts, und am 19. d. M. um 1 Uhr 40 M.
Nachts, 3 Uhr 55 Min., 5 Uhr 30 Min. und 6 Uhr
SO Min. Früh. Ein Schaden an Gebäuden ist bisher
nicht zu beklagen, die Bevölkerung fängt aber an,
durch die fich so schnell wiederholenden Erdstöße beun-
ruhigt zu werden.
*** Hagelschaden. Von einer verheerenden
Hagelkatastrophe wird der „Uärockui Politika" «u»
Polin bei Klattau gemeldet. Am 17. d. M. verfinsterte
sich kurz nach der Mittagsstunde daS Firmament, über­
zog sich mit schwarzem Gewölle und nach zwei Uhr
ging ein dichter Hagelfall los, welcher unter betäu­
bendem Lärm volle zwanzig Minuten dauerte und
den Boden mit taubeneigroßcn Schloßen bedeckte. Die
ganze Ernte ist weit und breit vernichtet. Wie heftig
da» Unwetter tobte geht auch daraus hervor, daß selbst
Ziegeldächer durchgeschlagen und eine große Anzahl
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der angerichtete
Schaden ist sehr bedeutend und umso empfindlicher, als
nur em kleiner Theil der Bewohnerschaft versichert war
«in tvackereS Mädchen. In der Nähe des
^genannten „Spitz" bei Budweis gerieth dieser Tage
ein achtjähriger Knabe beim Baden in der Moldau in
die Strömung des Waflers. Zahlreiche Personen sahen
die Nothlage des Kindes, doch keiner getraute fich, die
Rettung zu versuchen. Nur die 15jährige Tochter des
städtischen Beamten Herrn Carl Hermann sprang,
angekleidet wie ste war, in die Fluthen, und ihrer
Beherztheit gelang es, mit eigener Lebensgefahr den
Knaben vom sicheren Ertrinkungstode zu retten.
*% Der Vergiftung erlege«. Die 19 Jahre
alte Dienstmagd Marie Janousek, welche Dienstag den
17. d. M. aus Liebesgram eine Phosphorlösung ge­
nommen hatte und aus ihrer Wohnung in Zizkow in'S
allgemeine Krankenhaus geschafft wurde, ist gestern der
Vergiftung erlegen.
*** Ausgefischte Leichen. Dem pathologischen
Institute wurden gestern Nachmittags zwei Leichen
übergeben, von denen die eine in der Nähe der Kaiser­
wiese, die andere in Lieben auS der Moldau gezogen
worden war.
*** Eine rabiate That. Eines seltenen Wurf-
geschoßeS bediente sich vor Kurzem die 32jährige Aloifia
Budil, als ihr wegen eines geringfügigen Vergehens
beim Bezirksgerichte in NeuhauS das Urtheil verlesen
wurde. Blitzschnell erfaßte sie daS gußeiserne Crucifix
und schleuderte es an den Kops deS das Urtheil ver­
kündenden Adjuncten Herrn Pech, der zum Glücke nur
leicht verletzt wurde. Die That trug ihr schweren Kerker
in der Dauer von acht Monaten ein, zu welcher Strafe
sie vom Budweiser Kreisgerichte verurtheilt wurde.
*** Tödtliche Brandwunde«. Der sieben Jahre
alte Kutscherssohn Joseph Svoboda aus Hisskow warf
am 18. d. M. einen brennenden Spiritus-Kochapparat
um. Der brennende'Spiritus ergoß fich auf den Knaben
und brachte ihm so bedeutende Brandwunden bei, daß
er denselben gestern erlag. Der Polizeiarzt Herr Dr.
Pilai ließ den Leichnam behufs gerichtlicher Obduction
in das pathologische Institut schaffen. Gegen die Eltern
des verunglückten Kindes wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
*** Sonntagsruhe. Die Geschästslocalitäten der
Droguenfirma Jos. P r e i ß i g bleiben an Sonn- und
Feiertagen bis Ende August geschloffen.— Auch die
Firma Siegfried I eitel es, Teppich-, Eiscnmöbel-
und Bettwaaren-Niederlage, Prag, Obstmarkt 12, hält
ihre Geschästslocalitäten bis Ende August an Sonn­
tagen den ganzen Tag gesperrt.
*** Beptzwechfel. Käuflich erwarben: Die Präger
Stadtgemeinde vom Hausbefitzer Michael Zeyer einen
Theil des Hauses Nr. 811—1. (am Frantischek) um
89.107 K.; Hausbefitzer Johann Strobl von den
Weinert'schen Erben und vom Großgrundbesitzer Johann
Kreist einen Baugrund um 23.162 K. (Kronengaffe) in
Weinberge-, Handschuhmacher Adolph und Maria
Vomela von Frau Anna Subert und Frau Franziska
Holecek das Haus Nr. 87 in Wrschowitz (Safakik-Gasse)
um 3800 K.: Anton Buriänek einen Baugrund in
Nusle nahe Michle um 2906 K.
Wafferstands-Prognose für die Elbe i«
Aussig vom 20. Juli 1900. Morgen Früh dürfte
der dorttge Wafferstand betragen— 8 Ctm. gegen
— 3 Ctm. heute und -s- 63 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 8 Ctm. erwartet gegen— 3 Ctm. heute
und -s- 50 Ctm. im Vorjahre.
Familie«- Nachrichten.
*** Silberne Hochzeit. Herr Leopold Kah in
? kag, Clemens-Gasse 16, (früher Kaufmann in Bischitzs
eierte mit seiner Frau Mathilde geb. Heller am
19. d. M. im engste» Familienkreise das Fest der
silbernen Hochzeit.
Aus Bädern und Sommerstischen.
**, Cnrfrequenz. Carlsbad, 17. Juli, 23.563
Parteien mit 31098 Personen.— Marienbad, 17. Juli,
7635 Parteien mit 11.756 Personen.— Franzensbad,
17. Juli, 2921 Parteien mit 4266 Personen.— Gieß-
hübel-Sauerbrunn, 12. Juli, 141 Parteien mit 183
Personen und 13.750 Paffanten.
Sport.
Aadsport in Mhmen.
Wer die Radsportverhältniffe der letzten 3 Jahre
in Oesterreich einer kritischen Musterung unterzieht, dem
fällt sofort das fast epidemische Gründungsfiebcr in Rad-
fahrcrkreisen auf. Kaum ist ein Bund oder Verband zu
Grabe getragen, oder an chronischer Gcldbeutelschwind-
sucht erkrankt, oder an der zackigen Klippe derConcurS-
verhaudluug soeben noch vorübersanirt worden, so wird
schnell ein neuer Verband ins Leben gerufen. Ganz
besonders 'blüht dieses GiündungSunwesen in Böhmen.
Vergeblich forscht man nach der sportlichen Nothwen-
digkciten. Jede dieser Neugründungcn ist mehr „deutsch"
wie die andere; ist sogar deutscher wie deutsch. Eine
Jede schreibt daS schöne Wott „Einigkeit" aus ihr Banner.
Eine Jede verspricht ihren Mitgliedern einen ganze»
großen Bogen voll— von— nun von Alledem, waS
der älteste und größte deutsche Verband in Oesterreich,
der Deutsche Radfahrer-Bund, seinen Mitgliedern längst
gewährt.
Der Unkundige stägt verwundert, wie eS möglich
ist, daß die Neugründungen mehr leisten können als
der D. R. B., der 436.000 Mark Jahresumsatz hat,
und seit April 1899 bis zum 13. Juni 1900 12555
neue Mitglieder aufnahm. Ja, da kommen wir zu
des Pudels Kern. DaS Deutschthum, die Einigkeit,
die Versprechungen, sie stehen aber alle nur auf dem
Papier. Wohl hat Fürst BiSmarck dem Deutschen
Radfahrer-Bund am 26. Mai 1892 seinen Dank ausge­
sprochen und seine Freude geäußert „für die Arbeit, die
der D. R. B. über das Deutsche Reich hin, mit dem
verbündeten Oesterreich gemeinschaftlich, geschaffen habe,
um die Schranken zu beseitigen, die fich zwischen den
einzelnen deutschen Stämmen noch erheben." Wohl hat
der Begründer deutscher Einheit, die vorwiegend deutsche
und nationale Bedeutung des von Deutschen und Oester-
reichern gegründeten D. R. B. ausdrücklich anerkannt,
trotzdem aber gilt es als erste Heldenthat aller dieser
auf Deutschthum und Einigkeit pochenden Verbände und
Verbändchen: den D. R. B. anzurempeln. Dies geschieht
nun nicht etwa auf Grund innerer Gegensätze, sondern
nur um den Mitgliedern Bcschästtgung zu geben, damit
sie im Bekämpfen von Windmühlen der Kritik vergeffen,
die fie an der eigenen Verbandsleitung üben müßten.
Ist es dann einer solchen Verbandsleitung gelungen
einen kleinen Krieg zu entfachen, dann haben ste auf
ein Jahr freie Hand. Die vorhandenen Mittel werden
für Reclame verbraucht und die sportlichen Verspreche«,
die werden eben nicht gehalten. Wer Zeitungen, Karten­
werke, Tourenbücher braucht, kann sie ja für sein Geld
kaufen. WaS freie Grenzüherschreitungm, Radfahrwege,
Rechtsschutz, Unfallversicherung anbelangt, nun, so er-
! fährt man ja, was die größeren Verbände inzwischen
geleistet haben; das wird dann im Jahresbericht mit
aufgenommen und damit der Anschein erweckt, daß man
eS selbst «reicht habe. Vor Versuchen hütet man sich
ängstlich, um dann umsomehr auf eine »«fehlte Maß­
nahme des großen Bundes— schimpfen zu können.
Das nennt man dann „Deutschthum und Einigkeit."
Wir würde» uns herzlich freuen, wenn diese Kritik über­
trieben wäre, doch gibt es leider der Beweise zu viele.
So gelangten zum Beispiel gelegentlich des Gautages
des „Gau 32 Dcutschböhmen des D. R. B." ziemlich
an alle deutschen Radfahrervereine in Böhmen Postkarten,
worin sie aufgefordert wurden, den Gaufestlichkeiten zu
Pfingsten in Gablonz fernzubleiben. Selbstverständlich
erhielten die drei festgebenden Vereine diese Karten
nicht.
Mag die Radfahrerschast in Böhme» entscheiden,
ob solches Vorgehen geeignet ist, das Ansehen des Rad-
fahrsporteS in Böhmen zu heben. Unser« Meinung
nach muß, wer verbieten will, erst gehorchen lernen und
sich durch tüchtige Leistungen das Recht dazu «werben.
Eins muß aber endlich einmal gesagt werden:
„Um zum Spiekball politisch« Kannegießer erniedrigt
zu werden, dazu ist uns unser Radsport zu liebt Wir
verlangen von einem Sportv«band „Sport und sport­
liche Arbeit", sonst nichts".
Dcfiderl«» Meyer,
8. Vorsitzender deS Gau 32 Deutschböhmen
des D. R. B.
Erster Deutscher Jngeudspiel-Curs in Prag.
Der Vertrag des Herrn Dr. A l t s ch u l, Sanitätsrath,
„Die ersten Hilfeleistungen bei Verletzungen" findet
heute von acht bis neun Uhr Vormittags statt,
hieran schließen fich die letzten prattischen Uebungen
und die Verthcilung der Frequenzzeugnisse an die Theil-
nehmer.— Das „Präger Tagblatt" veranstaltete
gestern Specialausuahmen der Damen und d« Herren,
die an dem Curs theilgenommen haben. Mit beiden
Gruppen wurden die Vortragenden Herren Prvfeffor
H u e p p e, Sanitätsrath A l t s ch u l, Turnlehrer
Fischer und Nagel und der Cursleiter Mallen
mit aufgenommen. Die äußerst gelungenen Bilder find
in der B i l d e r a u s st e l l u n g des „Prag« Tagblatt"
ausgestellt.
t?. fyucut«*. Heure vamflüg ö Uhr Avenvs
Besprechung d« 2. und 3. Mannschaft. Sonntag
2. Sommermannschaft c. Sp.-B. 1900 Jnva«
lidenplatz. 6 Uhr Abends.
D. R.-E. 1800. Sonntag 22. Clubausflug nach
Münchengrätz-Nensitz, Abfahrt 5 Uhr Morgens. —'
Nachmittag» nach Lschenor, Abfahrt halb 8 Uhr
Clublokal.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 5 ]
Seite 5,
21, Juli 1900.
langer Tagblatt H*. 199.
109633
109633a
109633
109634
SentfAet «adsichreie-vAUd. 9ltu«WnmeI<
kanecn. Gau 32. Deutschböhme».
Bezirk Prag.
Sinzelfahrer:
Watt, Stieb. Joseph. k.k. Profestzr, Prag D.
Wenk. Ludmilla Martha, Frau, Prag...
Swy, Robert, MUC., Prag ll.... i.
"'Bezirk Aussia-Teplitz-
Rmurich, Theodor, Viehhändler, Turn..
Si« «euer Radsahrerbnnd t« Rordböhmen.
Kur Anzahl Vertreter von Radfahrvereinen aus
Sablonz und Umgebung bemühen fich, einen „V e r-
liand deutscher Radfahrer »m Jeschken-
»nd Jsergebirge" zu errichten. An die Spitze
des BorbereitungsauSschußcS traten Ernst Hollmann
«nd Joseph Bilmann m Gablonz. In einem an alle
«nrdböhmischeu Radfahrvereine gerichteten Ausrufe weist
der Ausschuß auf die Nothwendigkeit der Vereinigung
aller nordböhmischen Vereine hin. Der neue Verband
hätte die Förderung des Radsportes im Allgemeinen,
die Erlangung vollständiger Fahrfreiheit, die Errichtung
von BundeSgasthöfen und unentgeltlichen Rechtsschutz
seiner Mitglieder zu betreiben. Auch an die Heraus-
pit einer eigenen Sportzeitung ist gedacht. Vorläufig
will man fich aber mit eigenen Sportrubriken in den
uordböhmischen Zeitungen begnügen. Im Gebiete des
Jefchken- und JsergebirgeS haben etwa 40 Radfahr­
vereine mit nahezu 2000 Mitgliedern ihren Sitz.
Ritchie hat beim großen Gipsy-Turnier, wo die
Londoner Meisterschaften auSgetragen werden, den
L Preis in der Meisterschaft gemacht und «it Dixon
die Preise im Handicap getheilt.
WienerSNngkSmpfe. Ahmed wirft Beau-
e a i r o i s. 17 Min. 35 See. Sehr interessanter Kampf.
Beaucairois' Princip schien im Anfang zu sein, seinen
Gegner durch scharfe Genickstöße auS der Fassung zu
dringen. AhmÄ> goutirte diese Liebkosungen mit freund­
lichem Ohoi! und versetzte seinem Partner zur Revanche
eüiche Ohrfeigen. DeS langen Wartens müde, unternahm
Beaucairois endlich einen verzweifelten Angriff. Auf
feinen Gegner eindringend, suchte er ihn mit Untergriff
von vorn zu umfassen. Als aber die Hände nicht ein­
dringen konnten und Beaucairois selbst die drohenden
Seme deS Türken am Leib spürte, da wendete er fich
blitzschnell um, umfaßte den Kopf Ahmed's, den er nun­
mehr über seine Hüfte zu zerren trachtete. Einen
Moment schien der Türke diesem Drängen nachgeben
zu wollen. Im nächsten Augenblick jedoch umfaßte er
den Franzosen mit einem seitlichen Untergriff und legte
ihn sausend zu Boden.
Fahrregel« für daS »ichtfahrende Publicum.
ES erscheint dringend wünschenswerth, daß auch das
«ichtfahrende Publikum Kenntniß von den Fahrregeln
bat, »ach denen fich der Radfahrer richten muß, damit
die Unfälle, die durch Unachtsamkeit des nichtfahrenden
Publikums entstehen, vermieden werden können. 1. Die
Glocke deS Radfahrer bedeutet für den auf dem Fahr­
wege befindlichen Fußgänger nicht „Halt", sondern sie
bedeutet! „Marschrichtung und Tempo innehalten, bis
ich vorüber bin." Häufig genug steht man Personen in
solchem Fall stehen bleiben und unentschlossen Schritte
vorwärts und rückwärts machen, wodurch die Gefahr
eines Zusammenstoßes eintritt. 2. Wer plötzlich vom
Fußsteig auf den Fahrweg tritt, sollte sich stets vorher
«»sehen, ob ein Rad fich nicht geräuschlos naht; denn
der Radfahrer kann Niemandem ansehen, ob er nicht
etwa plötzlich gerade da in den Weg treten will, wo
der Radier an ihm vorübcrfahren will ssolche Unfälle
pässfiren häufig, wenn ein Radfahrer einen Fußgänger
von hinten überholt). 3. Es sollten alle Kinder von
ihren Eltern dazu angehalten werden, nicht gerade im
letzten Moment dem Radfahrer über den Weg zu
laufen.
Ein Befolgen dieser Regel« wird wenigsten» die
Unfälle vermindern, an denen das «ichtfahrende Publi­
kum schuld ist. und dies find, wie erwiesen ist, die
Mehrzahl aller Radfahrunsälle._
Die «ugkämpfer i« Prag? Dem Wunsch
vieler Präger Svortleute folgend, unterhandelt das
Theater VariitL mit den in Wien thätigen Ringern um
diese nach Prag zu engagiren.
«i« radfahrfreuudlicher vezirkshanptmann.
Der Bezirkshauptmann von Hietzing, Primo Calvi, hat
die Gemeinden seine» Bezirkes aufgefordert, dem
Araßenwesen mehr Aufmerksamkeit zu schenken,
die Gemcindestraßen in Stand zu setzen und den Rad­
fahrern, wie Automobilisten die Be­
nützung der Straßen zu erleichtern. Gleich­
zeitig hat er die Geadarmerieposten angewiesen, gegen
rohe Kutscher, sowie gegen Personen, die dem Rad-
fachr- und Automobilverkehr hinderlich find, mit
Äler Strenge vorzugehen. r„_
Bo« Wiener-Neustadt nach Oedenburg soll brS
i» Herbst ein Radfahrerweg fertig gestellt werden, bi»
«ach MaUersdorf ist er schon gebaut.
Kür fünfzig Pfennige kann man »n der Frank-
K Automobilausstellung eine gewisse Zeit lang jedes
aobil fahren.
40.000 Kranes wurden beim Totalisateur in
der Entscheidung deS großen Rad-Preises von
Kopenhagen gesetzt, der Sieg von Meyers gab die
Quote 10: 20.— Ellegaard machte in der vorletzten
Curve eine colossale Anstrengung, um an Tommaselli
und Meyers vorbeizukommen, streifte aber mit einem
Pedal den Boden, wodurch seine und des an ihm hän­
genden Arend Chancen vernichtet wurden.
Sorrespondenzen.
P. «nsstg, 19. Juli. [O.-C.f (Die Neu­
wahlen der Karbitzer Bezirksvertretung
sistirt.— ZumSkelettfunbeinPrödlitz.)
Die Vornahme der für den 1. bis 4. August l. I. an­
beraumt gewesenen Neuwahlen der Karbitzer Bqirks-
vertretung wurde von der Statthalterei in Folge eines
von der Gemeinde Mariaschein eingebrachten Protestes
bis auf Weiteres fistirt. Die Gemeinde Mariaschcin hat
nämlich gegen die Einreihung ihrer Gemeinde unter
die Gruppe der Landgemeinden Beschwerde erhoben
mit der Begründung, daß Mariaschein vor 2 Jahren
bereits zum Marktflecken erhoben worden fei, daher die
Berechtigung besitze, in der Gruppe der Städte und
Märkte zu wählen.— Bezüglich des Skelettfundes in
der Ziegelei de» Heim Richter in Prödlitz hat das
Kreisgericht in Leitmeritz den Auftrag ertheilt, im Um­
kreise deS Fundortes weitere Nachgrabungen vor­
nehmen zu lassen. Gleichzeitig find auch die Namen
und Wohnorte jener Arbeiter auszuforschen, die in der
genannten Ziegelei um den 4. Öctober 1894 herum
gearbeitet haben. DeS MordeS verdächtig ist der
bereits 18 mal vorbestrafte, nach Hirschberg zuständige
Glasmacher Joseph Bartsch, der flüchtig ist.
—o— Mies, 19. Juli. [O.-C.f (Ehrung.) Die
Dccorirung unseres Bezirksobmann Dr. W. Wolfram
son. mit dem Ritterkreuze des Franz Josephs-Ordens
hat im ganzen Bezirke große Freude hervorgerufen,
welche in zahlreichen Gratulationen zum Ausdrucke
gelangt ist.
*** Tränte»««, 19. Juli. sO.-C.f (Erzherzog
Franz Ferdinand) und seine Gemahlin Fürstin
Hohenberg haben dem Capellmeister in Trautenau, Herrn
Brissig, der dem fürstlichen Paar einen Walzer
„Liebesweben" gewidmet hat, ein in schmeichelhaften
Ausdrücken abgefaßtes Dankschreiben zugehen lassen.
u. Pilse», 20.Juli. (Recrutenkränzchen.)
Die affentirten Handelsangestellten aus Pilsen veran­
stalten am 1. September d. I. im Saale des Hotel
Waldek ein Recruten-Kränzchen, zu welchem die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen werden. Reclama-
tivnen übernehmen die Herren Heinrich Bogl (Ringplatz)
und Gottfr. Ricsenfeld (Schulgasse).
—x— Psranniberg, 19. Juli. sO.-C.f (G e-
meindevorstandswahl.) Bei der vor kurzem
vorgenommenen Gemeindevorstandswahl wurde Herr
Bari Groß zum Bürgermeister, die Herren.- Notar
Felix Kerl, Förster Melchior R u p p e r t, Postmeister
Frist Hufnagel und Realitätenbesitzer Joseph
H a i b a ch zu Stadträthen gewählt.
H. Trebnitz, 20. Juli. sO.-C.f (Von der
W a i s e n c o l o n i e.) Die Waiscnanfiedlung in Trebnitz
zählte am Schlüsse des Jahres 11 Zöglinge, von diesen
sind fünf Stistlinge des Bundes. Die Erhaltungskosten
eines Kindes betragen durchschnittlich 480 Kronen. Das
körperliche Befinden der Knabeu ist ein vorzügliches
und deren Fortschritte in der Schule sehr zufricdenstel-
lend. Der Waisenvater Herr Joseph Rcischel und dessen
gutherzige Gemahlin sorgen in jeder Hinsicht für die
Kinder, die in inniger Liebe aneinander hänge».
Theater.
*— vom de«tschen Bolkstheater. Heute findet
die 85. Aufführung des lustigen Vaudevilles „Wie man
Männer fesselt" und damit die erste Jubiläumsvorstel­
lung des deutschen Volkstheaters statt. Das Hcrren-
persor.ale hat seine Rollen durchwegs 25mal gespielt
und gesungen. Die Besetzung der Damenrollen wurde
mehrfach gewechselt, nur Josephine Dora hat ihren Park
mit stet» gleich sprühendem Temperament die volle Ju­
biläumszahl hindurch wiederholt.— Morgen, Sonntag,
wird zum ersten Male „Lumpaci-Vagabundus mit der
verkehrten Besetzung" gegeben.
«Kleine Ehroniü.
* [Erzherzoginnen auf demSchnee'
berge.) Bei prachtvollem Wetter unternahmen vor­
gestern die Töchter des Erzherzogs Friedrich, die Erz­
herzoginnen Maria Henriette, Gabriele Maria Therefia,
Jsabella und Marie Alice in Begleitung einer Hofdame
einen Ausflug auf den Hochschneeberg. Die Herrschaften
fuhren mit Wagen von dem Schlosse des Herrn Herzogs
Robert von Parma in Schwarzan nach derSchncebcrg-
station Willendorf und von hier mit dem Frühzuge au:
den Berg, wo sie sich köstlich amüsirten, in leutseligster
Weise verkehrten und dem Hotelier Herrn Joseph
PanhanS wiederholt ihre vollste Zufriedenheit für das
Gebotene zum Ausdrucke brachten. Mit dem um 6 Uhr
43 Minuten von Puchberg abgehenden Zuge kehrten
die hohen Herrschasten wieder nach Willendors und von
dort mit Wagen nach Schloß Schwarzau zurück.
* sS e l b st m o r d.f Der Forstmeister des k. und
k. Oberstjägermeister-AmteS Eduard Paul hat, wie uns
aus Wien telephonirt wird, gestern wegen eines schweren
körperlichen Leidens seinem Leben ein Ende gemacht.
Er lud ein Jagdgewehr mit Wasser und schoß sich den
Inhalt in den Mund. Die Wirkung war eine ent­
setzliche. Der Selbstmörder lebte wohl eine Zeit lang
noch, starb aber bald darauf.
* [8 000 Meter- Centner Mais g«-
f u n k e n.f In der Nähe von Verciorova wurde vorgestern
ein Schleppschiff an einen Felsen geschleudert und zer­
trümmert, worauf eS mit der für Budapest bestimmten
Ladung von 8000 Meter-Centnern Mais sank. Der
Steuermann und ein Matrose ertranken.
* [Die russischen Aerzte und der Kra­
kauer Natursorschertag.f Wie aus Warschau
gemeldet wird, ist nun auch den in russischem Regie-
rungsdienste stehenden Aerzten die Theilnahme an dem
polnischen Aerzte- und Natursorscher-Congresse in Krakan
untersagt worden.
* [„Tagesordnung: Derschenkung de»
Cassavermögens."f Die Mitglieder des Ver­
eines der Kleingewerbetreibenden in Hallet« wurde«
vor einigen Tagen mit der Einladung zu einer außer­
ordentlichen Generalversammlung überrascht, auf deren
Tagesordnung als einziger Berathungsgcgenstand gesetzt
war: „Verschenkung des Caffavcrmögens". Neugierig,
um was es sich handle, erschienen zur Versamnilung
sämmtliche Mitglieder mit Ausnahme eines einzigen—
und um dieses einzige fehlende Mitglied drehte sich die
Tagesordnung. Der Vorstand gab nämlich bekannt,
daß dieses Mitglied mit seiner sehr zahlreichen Familie
in eine unbeschreiblich drückende Nothlage gerathen sei,
und daß diese achtbare Familie nur durch eine rasche
und ausgiebige Hilfe vor dem Untergänge gerettet
werden könne. Der Vereinsvorstand sei daher zu dem
Entschluße gelangt, der Plenarversammlung den Antrag
vorzulegen: Es sei das ganze vorhandene VereinS-
vermogen dem verarmten Mitgliede zu schenken. ES
herrschte tiefe Stille nach dieser im Vcreinslcben wohl
ziemlich vereinzelt dastehenden Antragstellung. Es
meldete fich aber Niemand zur Debatte und bei der
Abstimmung ergab fich, daß die Verschenkung des
Caffavermögens einstimmig angenonimen wurde. Der
Beschluß wurde sofort ausgeführt und der wackere
Verein fungirt vorläufig ohne Caffavermögen. (Leider
sagt dieser Bericht nicht, wie hoch sich das VereinS-
vermögen beziffert hat. D. Red.)
* [Neun Duelle.) In Rimaszombat, eine»
Stadt in Oberungarn, hat vor 14 Tage» eine Ersatz-
Abgeordnetenwahl stattgefunden. Diese Wahl hatt«
einen ganzen Rattenkönig von Duellen zur Folge. Bis
vor einigen Tagen waren bereits sechs solche aus-
getragen, die mehr oder weniger blutig endigten.
Neuerdings wurden jetzt wieder drei Säbelduelle aus-
gefochten. Zwei derselben nahmen einen glimpflichen
Verlauf, während das dritte, welches zivischen dem
Redacteur eines RimaSzombater Blattes, Eugen Näray,
und dem Gutsbesitzer Julius Fäy stattgefunden hat,
einen blutigen Verlauf nahm. Näray hatte Fäy in
seinem Blatte angegriffen, worauf dieser die Urheber
der gegen seine Person gerichteten Angriffe als ,,ver»
leumderische gemeine Menschen" bezeichnete. Es wurde
ein Säbelduell vereinbart, in dem Fäy am rechten
Arm sehr schwer verletzt wurde. Dieses Duell war das
neunte feit der Rimaszombater Wahl.
* [Eine irrsinnige Choristin.) Man
schreibt uns auS K r a k a u: Die Choristin der hier
gastirenden italienischen Operngefellschaft, Fräulein
Olympia Caleagni, ist plötzlich irrsinnig geworden und
mußte dem Irrenhause übergeben serden. Die junge
Dame soll schon längere Zeit an Hysterie gelitten haben.
Der Irrsinn soll nach einem heftigen Conflicte zum
Ausbruche gelangt sein.
* [Brand eines Alpendorfes.f Das 80
Einwohner zählende Dörfchen Tersnaus im Valserthal
in Graubünden stand vorgestern in Flammen und e»
war leider keine Möglichkeit, den Ort zu retten, da
völliger Wassermangel die Löschaction unmöglich machte.
* [Doppelt beschwindelt.) Aus Budapest
wird ein lustiger Streich zweier Schwindler erzählt:
Vor einigen Tagen logirten sich in einem dortige»


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 6 ]
fiüger Tag blau Nr. 199
Seite 6.
21. Juli 19U0‘
Hotel zwei elegante Reisende ein. Bon den Herren kam
der eine— wie sie erzählten— aus der Levante, der
andere aus Paris. Was die Herren dem Director vor­
machten, weigert sich derselbe zu erzählen, denn es
gelang ihnen, demselben 2500 fl. herauszulocken. Dann
verschwanden sie- Vorgestern Nachmittags erschien bei
dem Hoteldirector ein elegant gekleideter Mann und
stellte sich als Privatdetertiv vor. „Ich weiß", sagte er,
„Sie sind von zivei Spitzbuben um 2500 fl. geprellt
worden, ich weiß auch, daß Sie Gründe haben, die
Anzeige bei der Polizei nicht zu erstatten. Ich bin
bereit, die Leute zu verfolgen und bürge Ihnen für
den Erfolg." Die Papiere des Privatdetectivs waren in
Ordnung; der Hoteldirector nahm also das Anerbieten
an und behändigte dem Detektiv als Spesenvorfchuß
100 fl. Tags darauf erhielt der Director ein Telegramm
aus Temcsvar, welches lautete: „Fremde logirten in
; einem hiesigen Hotel, nahmen ihren Weg nach Herkules-
' bad, folge ihnen bis Serbien. Senden Sie telegraphisch
200 fl. poste restante Temesvar." Der Hoteldirector
hatte nichts Eisigeres zu thun, als die 200 fl. telegra­
phisch anzuweisen. Einige Stunden später erhielt er
abermals eine Depesche aus Temesvar. Dieselbe lautete:
„Danken sür die 800 fl. Der Levantiner und Pariser."
Und der Hoteldirector? Er ist wüthend, in dem Pcivat-
detectiv den einen Spitzbuben nicht wieder erkannt zu
haben, weil derselbe diesmal einen falschen Bart trug.
Die posizeiliche Anzeige hat er aber nun erst recht nicht
gemacht.
* [Flucht eines WechselfülscherS.)
Große Sensation erregt in Temesvar die Flucht des
Holzhändlcrs Albert Löwinger. Er wird beschuldigt,
Wechsclfälschungen in der Höhe von 60.000 Kronen
verübt zu haben. Löwinger, der als einer der reichsten
Männer in der Stadt galt, hatte großen Aufwand ge­
trieben; so beschäfligte er sich in jüngster Zeit mit dem
Bau eines prächtigen, palastartigen Hauses. Umso un­
erwarteter kam seine Flucht und die sensationelle Ent­
deckung von Wechselfälschnngcn. Eine Strafanzeige
würde den, Vernehmen nach vorläufig nicht erstattet.
* fEine Frau als Leiterin einer
Schlofserwaareufabrik.s Zuw ersten Male ist
in Ungarn eine Frau zur Leiterin eines industriellen
Unternehmens eingesetzt worden. Bei der Ersten unga­
rischen Schlosser- und BlechwaarenfabrikS-Actiengescll-
schast in Erlau ist Frau Alexander Gebhardt geb. Emtlia
Nauhbauer zum Director gewählt und mit dem Recht
der Firmazeichnung betraut worden.
* sZwei Gewerbeinspectorinnen) sind
neuerdings wieder in Holland ernannt worden, und
zwar find eS Mme. Kuypcr-TerniS und Mlle. Kleere-
koper, die ihr Doctorcxamcn sür Pharmacie und Natur­
wissenschaften gernacht haben.
* sS o n d e r b a r e I u st i z.s Im „Adevcrul"
lesen wir folgenden Bericht: „Herr M. K. in Bucarest,
Calea Bildest! Nr. 37 wohnhaft, sah, als er gestern
beim Polizeigebäude vorbeiging, wie ein Wachposten
eine alte Frau prügelte. Er erkundigte sich nach dem
Grunde dieses Vorgehens, worauf der Wachposten
Herrn K. unsanft in den. Keller des Polizeigebäudes
drängte und ihn dort prügelte. Der Capitän Parlianu,
der hinzukam, fuhr Herrn K. grob an: „Was unter­
stehst Du Dich, Dich in unsere Angelegenheiten zu
mengen. Ich werde Dich zur Strafe vier Tage ein­
sperren oder Du kriegst vier Ohrfeigen!" K. wühlte
Letzteres, ließ sich vier tüchtige Ohrfeigen appliciren
und wurde dann freigelaflen. Als er das Polizei-
gebäude verlieh, erhielt er vom Wachposten mit dem
Gewehrkolben noch einige Rippenstöße." Bemerkens­
werth ist, daß Herr M. K. in der rumänischen Arniee
gedient hat.
*sDerRächee seiner Ehre.s Ei» furcht
bares Familiendrama spielte sich in Lorca (Spanien)
ab. Einem dort ansässigen Bergmann waren allerhand
Gerüchte über die eheliche Treue seiner Frau zu Ohren
gekommen. Er beschloß der Sache aus den Grund zu
gehen und legte sich in der Nähe seiner Wohnung auf
die Lauer. Nach kurzem Warten bemerkte er, wie sich
eine männliche Person in sein Haus schlich. Er stürzte
ihr nach und überraschte die Schuldigen. Seine Flau
streckte er durch zwei Dolchstiche in'ä Herz nieder; dann
nahm er die Verfolgung dcS Verführers auf, erreichte
* ihn auch nach langer Jagd und erdolchte ihn ebenfalls,
worauf er sich den Behörden stellte. Als „Rächer seiner
Ehre" wird er nach spanischer Sitte wahrscheinlich von
den Geschworenen freigesprochen werden.
ktg. [Sollen Tuberkulöse heirathen?)
Wie oft kommt es vor, daß Patienten, die an In­
fektionskrankheiten gelitten haben, vom Arzte eine
gewissenhafte Antwort haben wollen, ob sie heirathen
dürfen. Die Ansichten darüber haben sich erst in letzter
Zeit geklärt. Deshalb sind die Ausfühnrngen von
Professor Gerhardt in dem Verein sür innere Medicin
in Berlin über diesen Punkt ganz besonders werthvoll.
Namentlich für das weibliche Geschlecht besteht eine
große Gefahr der Eheschließung, indem die Frau einer­
seits der Ansteckung durch den Mann mehr ausgesetzt
ist, als umgekehrt und die schon vorher tubercuköse
Frau durch Schwangerschaft und Stillgeschäst. häufig
einem rasche« Fortschreiten der Krankheit verfällt. So
ivnrde von 30 gesunden Männern nur einer an­
scheinend von seiner Frau inficirt, dagegen von 29
Frauen 18, und zwar wurden diese 18 Frauen in 9
Ehen inficirt. Virchvw will schon vor Jahren die Be­
merkung gemacht haben, daß nach der Eheschließung
Verschlechterung einer vorhandenen Tubercuköse ein­
getreten sei und daß nichts geivöhilkicher sei, als daß
junge Männer, welche tuberculösen Fannlien ent­
stamme», nach kurzer Ehe zu Grunde gehen. So schien
z. B. ein junger Arzt von einer früheren Tuberkulose
geheilt und entschloß sich, nachdem er mehrere Jahre
lang in einem rauhen Klima eine Gesundheitsprobe
durchgemacht hatte, zur Ehe mit einer Frau aus voll­
ständig gesunder Famikie. Seine Tuberculose flackerte
wieder auf; er erlebte noch ein Kind und starb bald;
ein Jahr später starb auch die Frau an Tuberculose
und einige Jahre später das Kind. Daß hier höchst
wahrscheinlich eine direkte Uebertragimg durch den
ehelichen Verkehr stattgefunden hat, muß mindestens
als wahrscheinlich hingestellt werden. Gerhardt meint
daher, daß sich Jemand, der tuberculös war, mindestens
ein Jahr von der Heilung ab bis zur Ehe oder richtiger
bis zur Verlobung warten solle.
* sLügner innerhalb oder außerhalb
der Börse stunden.) James Taylor, ein Mitglied
der Neiv-Pork« Fondsbörse, hatte kürzlich einen Streit
mit einem Collegen Frederick Bontecour und rief
ärgerlich aus: «Sie sind ein Lügner zwischen 3 Uhr
Nachmittags und 9.45 Morgens." Nun reichen die
Geschäft-stunden der Börse von 9.45 Morgens bis
3 Uhr Nachmittags. Bontecour reichte daraufhin eine
Klage gegen Taylor ein. Nach den Regeln der Börse
hat jedes Mitglicd, das einen Collegen einen Lügner
nennt, eine schwere Geldstrafe zu zahlen, aber Taylor
behauptet, er hätte sorgfältig unterschieden, daß Bonte-
conr ein Lügner außerhalb der Geschäftsstundcn wäre
und seine Glaubwürdigkeit auf dem Boden der Börse
nicht in Zweifel gezogen. Das Börsencollegium dis-
cutirte zwei Stunden über den Fall, aber eS war nicht
möglich, zu einer Entscheidung zu gelangen.
* [Englische Censur.) In einem in „Hor-
per'S Magazine" verössentlichten Artikel über die
Kricgsberichterstattung in Transvaal werden einige
hübsche Censurstückchen erzählt. Hier ein Beispiel: Ein
Correjpondent telcgraphirte seiner Zeitung: „Heftiger
Bvers-Angriss, Kanonen regneten Granaten auf Position.
Schwere Verluste heute und gestern." Der Censor im
englischen Haptquarücr widmete dieser Depesche seine
liebevolle Aufmerksamkeit, und sie langte bei der Lon­
doner Redaction in folgender Form an: „Heftiger
Rege» heute und gestern."
Literatur.
Populärwissenschast.
— GrnndzügederVolkSwirthschaftS-
lehre. Von Professor Ludwig Fleischner. Verlag
der Handels-Akadcmie Leipzig. Preis gebunden M. 3.—
Bei bet Abfassung des Werkes galt eS, den Gegen­
stand in einer Weife und Form zu behandeln, daß Die­
jenigen, denen die Darstellung in erster Linie dienen
soll, von der Lektüre desselben einen wirklichen Nutzen
haben, daß sie das Dargebotene verstehen und verdauen
önnen. Selbst eine nur oberflächliche Durchsicht des
Buches gestattet, sich davon zu überzeugen, daß das ge­
steckte Ziel in der Hauptsache erreicht ist. Unsere Leser
kennen die Art deS Budweif« Professor», schwerflüssige
Materien in einer leichten, ansprechenden Diktion dem
großen Publikum näher zu bringen.
— JllustrirteWelt derErfindungen
von S. G. Vogt. Leipzig, Verlag Ernst Wiest Nachs.
Bis jetzt sind von diesem verdienstvollen Werke neuerlich
die Lieferungen 11—80 erschienen.
t— Neu esösterreichischeS Patentrecht.
(Nov6 patentni prävo). Eine Studie von JUDr. Josef
S l ä d e k e k. Prag 1899. Verlag der Patent-Gesellschaft.
Der Verfasser der Studien „Das Börsensyiel" und „Die
Schutzlofigkeit des Publicums" hat in seinem neu«
Buche eine beachtenSwerthe Arbeit über österreichische-,
reichsdeutscheS, englisches und amerikanisches Patentrecht
in czcchischer Sprache veröffentlicht.
— „Hausschatz des Wissens". (Verlag
von I. Neumann, Neudamm.) Der „Hausschatz dr»
Wissens" ist, wie wir unseren Lesern schon öfter mitzu­
theilen Gelegenheit halten, eine wohlfeile HauSbiblivthck
in vornehmster Form und stellt dar eine Sammlung
von gemeinverständlichen Werken, welche dar allgemein
Wissen umfassen und zu billigsten Preisen bei best«
Qualität deS Gebotenen auf den Büchermarkt ge­
langen. Zuletzt erschiene» die Lieferungen 231 bi» 240.
Eine Lieferung kostet 30 Psenpig.
Erjähluugsliteratnr.
— Aklerleirauh. Bon Adalbert Mein»
h a r d t. Berlin, 1900, Verlag von Gebrüder Paetei.
ES sind sechs stizzenartige Erzählungen, die dieses Buch
mit seinem ein wenig dunklen Titel vereinigt. Man
kennt Meinhardt als einen flotten Erzähler.
— Von der Lieb', dem Haß und waS
so dazwischen kriecht.— Erzählungen aus Süd­
tirol. Von Richard Bredenbrücker.— Verlag
von F. Fontäne u. Co., Berlin W. Preis 3 Mark. Daß
der ,Bna' nach dem Beseitigen von allerlei Widerstand
eines hartköpfigen VaterS Trotz schließlich überwindet
und unter bengalischer Beleuchtung mit dem Schatze
Hochzeit feiert, diesem breitgetretene» Motiv, das die
Dorfgeschichte mft Recht beim Publicm» in Mißcrrdit
brachte, geht Richard Bredenbrücker, der wie vielleicht
keiner der lebenden Dicht« die Volksseele kennt, in
seinem neuesten Werke: „Von der Lieb', dem Haß und
waS so dazwischen kriecht" geflissentlich auS dem Weg«.
AlS philiströser Moralprediger aufzutreten, widerstrebt
keiner kernigen Künstlernatur; ihm liegt nur daran,
,der Natur gewissermaßen den Spiegel vorzuhalten' und
das Liebesleben des Volke» unter Vermeiden alles An­
stößigen in den geheimsten Regungen blvßzulegen-
Dabei kommt Bredenbrücker eine mit unfehlbarer Sicher­
heit schassende Gestaltungskraft und Schärfe d«
Charakteristik zu statten, welche seine Gestalten lebend
vor dem Auge des LeserS erstehen läßt, sowie die seltene
Fähigkett, die Handlung seiner Erzählungen einheitlich
geschloffen z« umrahmen. Wer das tiroler Volk in
seinem Denken und Handeln kennen lernen will, wird
keinen berufeneren Führer als Richard Bredenbrücker
finden können.
— GlaubenSkämpfe. Drei Eqählung»
von Jda B a r b e r, Prag Jacob Brandeis. (Nr. 79 d«
iJüdischen Universalbibliotheh. Drei hübsch gezeichnete
Skizzen aus dem jüdischen Liebes- und Familienleben.
— Torso. Von Kurt Freiherr v. Reib-
nitz Berlin und Leipzig 1900. Schuster und Locffler.
Ein interessantes Buch eines Autors, der uns hier
zum ersten Male begegnet und dessen Namen man sich
wird merken müssen.
Eingelanfene Bücher.
— Lehrbuch derNorwegischenSpra-
ch e für den Selbstunterricht. Nach den neuesten und
besten Quellen bearbeitet von I. E. P o e st i o n. Zweite
vermehrte Auflage. Kronen 2.20. A. Hartleben's Verlag.
Wien, Pest und Leipzig. (Bibliothek der Sprachenkund«.
28. Theil, Zweite Auslage.)
— Der Proceß der Bau- und Be-
triebSgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien wegen Gewährung der finan­
ziellen Begünstigungen gemäß dem Gesetze über Bahne»
nieder« Ordnung vom 31. December 1894, R.-G.-Sl.
Nr. 2 ex 1895 vor dem l k. österreichischen Vermal-
tungSgerichtShofe. Bon Dr. Hermann Ritt« vs»
Feistmantel. Wien 1900, Manz'sche ». und k. Hof«
VttlagS- und UniverfitätSbuchhandlung.
— Schatten. Ernstes und Heiteres von I.
Rollet. Dresden und Leipzig 1900, E. Pierson'»
B«lag.
— WaS muß man von der Philosophir
wissen? Allgemeinverständlich beantwortet von Dr.
Julius Reiner. Berlin 1900, Hugo Steinitz Verlag.
Preis 1 Mk. Das vorliegende Bündchen zerfällt in drei
Theile: 1. Die alte Philosophie, 8. Die Philosophie deS
Mittelalter- und 3. Die Philosophie der Neuzeit. Wir
können dieses faßlich geschriebene Büchelchen denjenigqß


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 199.
Seite 7.
21, Juli 1900.
tchilosophischer Erkenntniß beS
angelegentlichst als Lektüre
Me nach etwa» tieferer
vestchendea trachten,
empfehlen.
Zeitschriften.
— „Berliner Lebei^, die d» Freien Ber-
«& G. m. b. H. Merlin, Georgenstraße23) erscheinende.
Monatsschrift für Schönheit und Kunst tritt mit den
mir vorliegenden Heften 1 und 2 in ihren drittenJahr-
gang ein. Der neue Umschlag, wiederum von Friedrich
EtahllS Meisterhand entworfen, läßt Neuerungen ver­
muthen, und es ist erfreulich, daß sich diese als recht
werthvolle Bereicherungen erweisen. „Berliner Leben" ist
literarisch geworden. Nebe» dem unverändert reich­
haltige» Bilderschmuck von vorbildlich guter Ausführung,
finden wir Beiträge bestens bekannter Schriftsteller,
deren Namen eine feinsinnige Auswahl beweisen und
für die Zukunft das Beste erwarten lassen. Jedem Ge­
schmack ist Rechnung getragen. Einer fein durchgeführten
Lirbes-Novellette von Marie Stona „Auf dem Grunde
der Liebe" folgt eine pointirte Skizze deS bekannten
Paul Schreibart; Freiherr von Schlicht erscheint mit
einer lebenswahre» Erzählung aus dem Militärleben,
die seden Freund des frischen Humors höchlich zu be­
lustigen vermag, stimmungsvolle Gedichte bringt Ludw.
Jacobowski. Im zweiten Hefte begegnen wir einer ent­
zückenden Skizze von Johannes Schlaf.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GtT3TßV NEUQEBAUER,
k. n. k. Hofbucbhändler, 242*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Die Ereignisse in China.
Z'rag, 20. Juli.
Europa hat also ohne Grund Thränen
vergossen— mit Ausnahme des deutschen Ge­
sandten, der dem Pöbelhaufen direct in die
Schwerter und Messer geritten zu sein scheint,
h-aben am 18. Juli noch sämmt­
liche Gesandten und sonstigen
Europäer in Peking gelebt! So
Wenigstens lassen sich die heute eingelangten Tele
gramme vernehmen, von denen namentlich jene, die
von der Depesche des amerikanischen Gesandten
handelt, eine sehr starke überzeugende Kraft be
fitzt. Wenn dem aber so ist, wenn die Gesandten
noch leben, der Kaiser ebenfalls und die Revo
lution des Prinzen Tuan niedergeschlagen ist,
dann wird es vielleicht nicht lange mehr dauern,
und man wird Klarheit gewinnen, Klarheit
namentlich darüber, von wem ein Lügenmanöver
ausgegangen ist, das in der Weltgeschichte seines
Gleichen sucht, und welcher Zweck damit verfolgt
wurde.
(Telegramme.)
Ehina und erklärte, baß er auf eine solche Mis­
sion sehr stolz wäre, da er Li-Hung-Tschang
persönlich kenne. Er bezeichnete diesen
f opulären Würdenträger als einen
ehr schlaue« Charakter, aus dessen
Zuverlässigkeit man nicht allzusehr bauen dürfe.
Ein hervorragender Kenner der chinesischen Der-
hältnisie, glaubt Lord Beresford, daß die
Fremdenmafsaere in Peking als
außer jedem Zweifel stehend an-
esehen werden könne. Die Bewälti­
gung deS Aufftaudes— fuhr Lord Beresford
ort— sei sehr schwierig, denn man müsse die
Zahl der Boxersecte auf etwa 30 Millionen
Itzen. Er halte diese Sorte für völlig identisch
mit jenen Bevölkerungsschichten, welche aus
eigenen wirthschastlichen Interessen die Einführung
von Neuerungen in China systematisch bekämpfen.
'Segen diese große fanatische Menge könne mit
kleinen Mitteln ei» Auslangen nicht gefunden
werden.
— y. Land»«, 20. Juli. (Priv.) Die
Nachrichten von den Masfacres in Peking sind
unrichtig. Die Europäer waren vorgestern
i Mittwoch) noch wohlauf. Der a m e r i k a-
ische Gesandte in Peking, Herr
o n g e r, sandte nach Washington eine Depesche,
welche in geheimer, nur der amerikanischen
Regierung verständlichen Chiffrirschrist abgefaßt
ist, da^er eine Täuschung unmöglich war. Die
Depesche Conger's ist die Antwort auf eine An-
rage der amerikanischen Regierung, die Conger
>urch Bermittlung des chinesischen Gesandten in
Washington vorigen Freitag erhielt, und zwar
ging die Depesche direct nach Shanghai und
wurde von dort nach Peking durch Boten ge-
andt.— In London wurden heute in Folge
neser Meldung Extraausgaben der Blätter ver­
anstaltet.
— y. London» 20. Juli. (Priv.) Der
! iesige chinesische Gesandte erklärte
einem Interviewer gegenüber, daß er soeben
eine Depesche aus Peking erhalten
habe, welche er dem Minister des Aeußern,
Lord Salisbury, zu übergeben im Begriffe sei.
Diese Depesche bestätigt, daß die euro­
päische Colouie i« Peking am 18. Juli
wohlauf war. In der Depesche wird hinzu­
gefügt, daß die regulären chinesischen Truppen
wieder die Oberhand über die Boxer gewonnen
haben und die europäische Cvlonie beschützen,
welche nunmehr gänzlich außer Gefahr sei. Die
Wiederaufnahme der regulären diplomatischen
Beziehungen zwischen der chinesischen Regierung
und den Mächten werde in den nächsten Tagen
erfolgen können.
Lauter Lug und Frug k
(C.-B.) PariS, 20. Juli. Der hiesige
chinesische Gesandte überreichte dem Minister des
Aeußern Delcasft ein Telegramm des
Kaisers von China und ersuchte, dasselbe
zur Kenntniß des Präsidenten Loubet zu bringen
In diesem Telegramme, welches durch den Gou­
verneur von Schantung am 19. Juli expedirt
wurde und der fremden Gesandten in Peking
keinerlei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser
von China die Vermittlung Frankreichs. Del
e a s s 6 gab dem chinesischen Gesandten zu wissen,
daß die Antwort des Präsidenten Loubet an die
ftanzösische 'Gesandtschaft in Peking gesendet
werden wird, wo sie sich die chinesische Regierung
abholen lassen könne; aber die französisch
Regierung erwarte Sicherheit
darüber zu erhalten, ob ihr G«
sandter Pichon am Lebe» lei (Ag
Havas.)
— Fiume, 20. Juli. (Priv.) Der eng
lische Biceadmiral Lord Beresford, der
bezüglich der Mission interviewt wurde, welche
ihm bei Li-Hung-Tschang anvertraut werden soll,
äußerte sich eingehend über die Verhältnisse in
Südliches ßhlua.
möglich fei. Die Zweifel über das Schicksal dek
Gesandtschaften bestehen in Folge dessen fort.
M. Wien, 20. Juli. (Priv.) Die „SB,.
Abendpost" meldet: Sr. Majestät Schiff Torpedo-
Rammschiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", welches sich bekanntlich
auf der Fahrt nach den ostastatischen Ge­
wässern befindet, wird wahrscheinlich am 28. Juli
in Hongkong, am 6. oder 7. August in
Taku eintreffen, wo es zunächst vor Anker
gehen wird.
—soll. Berlin, 20. Juli. (Priv.) Die
Verhandlungen der Mächte wegen Uebertragung
des Oberbefehls über die verbün­
deten Contingente in China habe»
noch kein Ergebniß herbeigeführt. Die Anregung,
daß ein deutscher General an der Spitze der ver­
bündeten Streitkräfte in China gestellt werde,
könnte von Deutschland nur dann acceptirt
werden, wenn dieselbe die einmüthige Zu­
stimmung aller Mächte finden würde. Die deutsche
Regierung wird jedem Vorschlage zustimmen,
der von den anderen Cabineten gebilligt wird.
Die Blättermeldung, daß Deutschland sein chine­
sisches Truppencontingent auf 30.000 Mann zu
erhöhen beabsichtigt, wird an unterrichteter Stelle
nicht bestätigt.
Z. Wie«, 20. Juli. (Priv.). Zur Frage
dek Uebernahme des Obercommandos über
die verbündeten Truppen der Mächte in China
meldet man dem „R. Wr. Tagbl." aus Berlin:
Hier kann man sich nicht verhehlen, daß man
damit eine Last übernehmen würde, die mit der
Antheilnahme Deutschlands in einem gewissen
Mißverhältnisse stünde. Keinesfalls besteht der
Wunsch, das Obercommando zu erhalten.
—soll. Berlin, 20. Juli. (Priv.) Der
hiesige chinesische Gesandte hat dem
Grasen B ü l o w mehrere Telegramme überreicht,
die nach China bestimmt waren. Die Genehmi­
gung zur Absendung ist ertheilt worden.
(C.-B.) Petersburg, 20. Juli. In einem
„Ein nachahmenswerthes deutsches
Beispiel" überschriebenen Leitartikel über die
Maßnahmen der deutschen Regie­
rung bezüglich der Absendung von Telegramme»
durch die chinesischen Gesandten sagt
die „Bir^ewija Wiedomosti“: Wenn die an­
deren Mächte dem Beispiele des Grafen Bülow
folgten, würde Europa erfahren, wo sich die
chinesische Regierung befindet, aus welchen Per­
sonen sie besteht und welche Rolle die chinesischen
Gesandten thatsächlich spielen. Beides ist äußert
wichtig zu wissen. Was für Deutschland nützlich
ist, würde in diesem Falle auch für die andere»
Staaten nützlich sein.
lC.°B.) Berlin, 20. Juli. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Eisenbahndirecwr Scheng bestreitet, daß er
vom Gouverneur von Schantung Telegrauune
über die Ermordung aller Fremden in Peking
erhalten habe. Doch finden seine Angaben wenig
Glauben. Die Befestigungen im Canton-
flusse werden stark bemannt. Das
Bogum-Fort hat gegenwärtig eine Besatzung von
5000 Mann. Das Wampoa-Fort soll in den
nächsten Tage« eine gleich große Besatzung er­
halte».
Li-Kung-Fschaug.
(C.-B.) Rom, 20. Juli. Die „Agenzia
Stefani" meldet aus Hongkong vom 17. d. M.
Li-Hung-Tschang gab dem italienischen Consul
gegenüher die gleichen Erklärungen ab, wie gegen­
über den anderen Consuln. Er sagte, er gehe
nach Peking, um mit dem Mächten
in Unterhandlungen zu treten und
fügte hinzu, daß die kaiserliche Ordre vom 8.
Juli, durch welche er nach Peking berufen wurde,
vom Kaiser und der Kaiserin-Witwe unterzeichnet
sei. Der Consul hatte Li-Hung-Tschang ersucht
eine Depesche an den italienischen Gesandten
Marquis Salvago Raggi diesem zuzusenden. Li-- *».,« ->
Hnng-Tschcmg erklärte jedoch, daß ih,n dies un- l ländcr in Pcking umzubrinaen."
Aus dem Miefe eines ßnropaers i» 'Aekin-.
In dem Privatbriefe eines jungen AttachLs der
englischen Gesandtschaft in Peking, der vom 10. und
II. Juni datirt und mit einer der letzten Briefe ist
die von dort nach Europa gelangt find, kommt folgende
interessante Stelle vor, welche die Mitschuld der
Kaiserin-Witwe an den Wirren außer Zweifel
stellt:
„Die chinesischen Truppen haben nichts zur Unten»
drückung der Boxers gethan, die ganz nach.Gefalle«
gebrannt, gesengt und gemordet haben und deren End­
ziel die Vernichtung aller Ausländer ist... Missionäre
find gestern und heute in unsere Gesandtschaft geströmt
und campiren überall auf dein Platze, und heute Abends
kam ganz unerwartet für uns nicht Eingeweihte jede
in Peking anwesende Dame zu uns. Die schärfste«
Vorsichtsmaßregeln gegen eine Ueberrumplung werde»
getroffen, und Folgendes ist der Grund: Ein Minister
des Tsung-li-Aamen erzählte heute, die Kaiserin-
itwe sei heute Nachmittags vom Sommerpalast«
nach Peking gekommen, in surchtdarer Wuth
über die anmaßende Weise, mit der dir
Ausländer hier Alles commandirten. Sie
laffe sich durch nichts beruhigen, habe ihren Kopf auf­
gesetzt, wolle sich dies nicht länger gesallen lassen und
habe, mit ihren 0- bis 10.000 Soldaten hinter sich,
den Befehl ertheilt, in dieser Nacht noch jeden Auk-


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 8 ]
träger TagbLatt Nr. 199»
Öeite ö.
21. Juli liJUO.
pi« Newassnmrg des deatschm Arpedi-
Lisnscsrxs.
Das deutsche ExpeditionScorps ist durchwegs mit
dem Repetirgewehre Modell 1898, das sich wesentlich
von dem jetzt im Gebrauche stehenden Modell 1888
unterscheidet, ausgerüstet. Das neue Gewehr ist etwas
kürzer als das bisherige-, was es aber an Länge ver­
loren hat, gewinnt eS an TreMcherheit und Schieß-
schnelligkeit. Der Verschluß des neuen Modells umfaßt
in einem Magazin sieben Patronen, während das seit­
herige nur fünf enthält. Auch das dazugehörige Seiten­
gewehr wurde einer Umwandlung unterzogen, es ist
fast zweimal so groß als das jetzige kleine Bajonnet.
Um die Mannschaften in der Handhabung deS neuen
Gewehres zu unterweise«, wurde von der Spandauer
Jnsanterie-Schießfchule, von der die neuen Gewehre
stammen, ein Hauptmanu mit einem Büchsenmacher
und mehrere« Unteroffieieren commandirt. Diese Com­
mission bleibt bis 21. Juli in Berlin, um das Ein-
exerciren der Mannschaft mit der neuen Schießwasse,
mit der in drei bis vier Jahren das ganze deutsche
Heer ausgerüstet werden soll, zu leite«.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 20. Juli. Ein Telegramm
des Lord Roberts aus Prätoria von gestern
besagt: Lord Mcthnen besetzte heute Ncckspoort
fast ohne Widerstand. Die Generale Hauiilton
und Mahon setzen ihren Marsch durch das Land
nördlich der Delagoabai fort. General Hunter
ist daurit beschäftigt, die Stellung der Freistaat-
buren zwischen Bethlehem und Ficksburg zu er­
kunden.— Der englische Cvns«l in
B e i r a ist der Wunde erlegen, welche er bei
dem ant 16. d. M. auf ihn verübten Mord­
anschlag erhalten hatte.
(C.-B) Zeernst. 20. Juli. Fünfzehn
Bnren werden nach Ceylon gebracht, weil sie
nach ihrer Unterwerfung nochmals gegen die
Engländer die Waffen ergriffen hatten; ihr
Eigenthum wurde c o n f i s c i r t.
Tklrgrainnie
««d telephonische Nachrichten
tfes „Präger Taglilati".
Garmisch, 20. Juli. Aus der Zug-
Spitze wurde gestern die neue meteorolo­
gische Hochstatiou feierlich eröffnet und
unter Mitwirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der Vor­
sitzende deS Centralousschusics, Ministerialrath Burghardt
übergab die Hochstation mit einer Ansprache dem
baicrischen Staate, in dessen Name« Ministerialrath
Bumm das neue Gebäude übernahm. Es folgten
mehrere Ansprachen, die mit begeistert aufgenommenen
Hochrusen auf Kaiser Franz Joseph, Kaiser Wilhelm
und Prinzregenten Luitpold schlössen.
(C.-B.) Budapest, 20. Juli. I» Al­
mas- F ü z i t o wurde die D a m p f m ü h l e
und die Stärke- und Dextrinfabrik
durch eiire Feuersbrunst eingeäschert. Wie die
Blätter melden, sind Hiebei 5000 Sack Mehl
und 7000 Sack Weizen verbrannt. Der Schaden
wird auf mehr als eme Million geschätzt.
Stristes.
(C.-B.) Crenzot, 20. Juli. In den
A r t i l l e r i e w e r k st ä t t c n hat eine Strike-
bewegnng begonnen. Ettva 20 Strikende ver-
snchtell die Arbeitenden von der Arbeit abwendig
zu machen, wobei es zu Schlägereien kam. Die
Gendarmerie nahm gegen 15 Verhaftungen vor.
Der Präsect, der Unterpräfect und der Maire
stnd am Strikeorte angekommen.
(C.-V.) Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeiten im
Hafen wurden heute allgemein wieder aufgenommen.
Der Ausstand gilt, obwohl noch kein formeller
Beschluß vorliegt, f ü r b e e n d e t.
Hcschäfts-Aeitung.
8. Budapest, 20. Juli. (Priv.) Die
Mühlen haben die Mehlpreise er­
mäßigt. Die Tarif-Durchschnitts-NoÜrungen
stellen sich wie folgt: Nr. 0 25.40 K, Nr. 1
24.10 K„ M. 2 22.50 K.. Nr. 3 21.40 K..
Nr. 4 20.70 K., Nr. 5 19.50 St., Nr. 6
17.50 K., Nr. 7 14.90 K.. Nr. 7y, 14.40 St.,
Nr. 8 10.40 ft.
Neuanftheilnug des Spirttus-Contm-
geutes.
Wien, SS. In«.
Die morgig« „Wiener Zeitung" bringt
eine kaiferl. Anordnung betreffend die Regelung der
individuellen Vertheikung deS Alcohol-ContingenteS.
Diese Reuauftheiluug deS ContingenteS wird von der
Regierung wie folgt begründet:
Da der Reichsrath gegenwärtig nicht versammelt
ist und auch keine Aussicht besteht, daß bis zum
1. September diese schon wegen des Ablanfs des
Termines dringend noth wenige Maßregel auf parla­
mentarische» Wege in vollen Zug gesetzt werden könnte,
muß ihre Actioirung mittelst kaiserlicher Verordnung
erfolgen. Die Verordnung stimmt in der Sache selbst
mit dem i» der letzten Reichsraths-Sesfio» eingebrachten
Regierungsentwurfe vollkommen überein und wird
insbesondere wie diese kein anderes Provisorium, sondern
eine desinitive Regelung für den ganzen, bis Ende
August 1906 dauernden Zeitraum darstellen, für welchen
das Alcohol-Eontingeut festgesetzt ist. Die Gründe
dafür liegen darin, daß die neuerliche Schaffung eines
mcr einjährigen Provisoriums namentlich für die
laudwirhschaftliche Spiritusproduction von außer­
ordentlich nachtheiligrn Folge» begleitet gewesen
wäre.
Mit dem Gesetze vom 4. August 1899 ist nämlich
die individuelle Contingentvertheilung für vier Betriebs-
perioden geregelt worden, so daß die Interessentenkreise
damit rechnen kannten, eS werde nach Ablauf dieser
Zeit eine neuerliche Vertheilung unter Berücksichtigung
der inzwischen neu entstandenen landwirthschastlichen
Brennereien stattfinden. In dieser Erwartung ist auch
seit der Campagne 1894/5 eine große Zahl neuer land-
wirthschastlicher Brennereien errichtet worden, die aber
in Folge der, durch die oberwähnte kaiserliche Verord­
nung zweimal erfolgten Provisorien, welche sich aus
die Aufrechthaltung der letzten Vertheilung beschränkte,
in der langen Zeit von scchS Jahren darauf angewiesen
waren, sich mit jenem geringen Contiugent-Alcoholmengen
zu begnüge«, welche ihnen theilweise aus den bei an­
deren Brennereien verfügbar gewordenen Alcoholmenge»
zugewiesen werden konnten. Daß auf diese Art der
Betrieb dieser landwirthschastlichen Brennereien
jeder sicheren Basis entbehrt und sie bei den in sehr be­
schränktem Maße erfolgenden Zuweisungen nur mit
Verlust arbeiteten, liegt klar. Mitllerwrile ist die Zahl
der ncucntstandeuen landwirthschastlichen Brennereien
auf 139 gestiegen, so daß eine Beibehaltung des Provi-
soiiums-Zustandes nicht mehr möglich erschien, vielmehr
eine Regelung für einen längere» Zeitraum sich als
ein nuabcveisbares Bedürfniß der Landwirthschast her­
ausgestellt hat.
Diese Begründung hat nicht de» Beifall aller
betheiligtcn Interessentenkreise gesunden. Unter Füh­
rung des Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg begab
sich heute Vormittags um 10 Uhr eine aus den Herren
Baron Baretta, Herrmann, Dr. MalinSkp
Matzenauer nnd Steindler bestehende Deputa­
tion der landwirthschastlichen Brennereien aus Böhmen
und Mähren zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerb er,
um ihn zu ersuchen, es möchten einige Härten in der
Regierungsvorlage betreffend die Regelung der iudivi-
duelleu Vortheilung jener Alkoholmengen, welche in
einer Bctricbsperiode zum niedrigsten Satze derConsnm-
abgabe erzeugt werden, gemildert werde». Die Depu­
tation wies aus die am 29. v. M. in Prag stattgefun-
bene Versammlung der landwirthschastlichen Spiritus­
brenner Böhmens und MührcnS hin, die einstimmig die
Abänderung verschiedener Härten der Gesetzvorlage ver­
langten, kdie die landwirthschastlichen Spiritusbrenner
stark gefährde. Der Ministerpräsident wies der Depu­
tation gegenüber auf die derzeitigen parlamentarischen
Berhältbiffe hm, die eine positive wirthschastliche Arbeit
nicht zuließen, und erklärte schließlich, Idaß die Sache
bereits insoferno sinalisirt sei, als er vom Kaiser bereits
die Zustimmung erhalten habe, die in Rede stehende
Regierungsvorlage vermittelst einer kaiserlichen Ver­
ordnung auf Gründ deS 8 14 in den allernächsten Ta­
gen zu proclamire».*
Bon» Tage. AuS Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Ungeachtet der gestrigen Zinsfuß-
erhöhung in London hat der heutige Tag eine Reprise
gebracht. Dies ist als Symptom für die Situation der
Börse umso bemerkenswerther, a!» man bei entgegen­
gesetzter Disposition den Beschluß der Bank von Eng­
land auch in ungünstigem Sinne hätte deuten sännen.
Die Börsen waren heute durch Festigkeit gestützt, ins­
besondere die hiesige, nachdem die großen Budapest«
Verkäufe der letzten Tage sowie die hiesigen Position»-
lösungen ihr Ende gefunden hatten. Hinsichtlich d»
Reprise in Montanpapieren schloß man sich Berlin an,
wo auf Grund beffercr amerikanischer Eisenberichte und
angesichts der täglich fortschreitenden Hauffe deS GlaS-
gower WarrantcourseS ein Umschwung in den Ansichten
üb« die Lage des Montanmarktes sich vorzubereiten
scheint. Am meisten waren hi« Alpine favorisirt; außer­
dem wurden Präger Eisen, Böhm. Montan, Bcürer»
ferner StaatSbahn und Elbethalbahn, endlich beide
Credit aus Deckungen mtt günstigeren Avancen bedacht.
Die Avance betrug hier 12 K. Die übrigen Gebiete
lagen ob« still. Vorübergehend wurde die Reprise
Mtttag durch eine Berliner Meldung, daß die Box«
300 Engländer gefangen hätten, in Frage gestellt. Die
Valula blieb unverändert, wogegen sich Geld ein wenig
steifer zu zeigen begann, das aber in der zweiten Hälfte,
angesichts ein« guten Ernte keine überraschende Er­
scheinung bildet.
Juvestitiousanlcihe der Staatsbahngesell-
schast. In der nächsten Woche kehrt Finanzminister
von Böhm-Bawerk wieder nach Wien zurück. Da
! ferner Eisenbahnminister Dr. von W i t t e k in den
nächsten Tagen seine Curreise und die Besichtigung d«
Tauernbahn-Trace abgeschlossen haben dürste, nimmt
man an, daß die Verhandlungen über die JnvestitionS-
anleihe d« Staatseisen-Eesellschast noch vor Ablauf
d« nächsten Woche ihre Fortsetzung finden sollen.
ArbeitSnbcrhciufnng der Schreuenwalzwerke.
Aus Wien telcgraphirt man uns: Das Kladnocr Kohlen-
werk d« Prag« Eisenindustricgesellschaft benvthigte zur
Erweiterung des Betriebes ein gcwiffeS Quantum
Schienen und bestellte dasselbe bei der Präger Eisen-
industriegcsellschaft. Die Letztere erklärte jedoch, diese
Lieferung nur mit einer länger gesteckten Lieferfrist
übernehmen und die Schienen «st in der ersten Dekade
des Monates November ablies«n zu können. Man
schließt daraus in Jndusiriellenkreisen, daß die Schienen­
walzwerke mit Aufträgen reichlich versehen sind.
(„31. Fr. Pr«)
Die Dividende« der Moutan-Gefellschaften.
In einem Wien« Briefe d« „M. A. Z." werden die
Dividenden d« österreichischen Montangcscllschasten
wie folgt geschätzt: Präger Eisen st. 50.—gegen
st. 60.— im Vorjahre, die P o l d i h ü t t e 10 st. oder
5 Procent gegen 13 fl. oder 6'/» Procent im Vorjahre.
Die Böhmische Man tau-Gesellscha ft hat
noch das ganze Jahr vor sich, da ihr Geschäftsjahr
erst Ende Deccmb« abschließt. Man glaubt, daß sie de«
Ausfall zum großen Theil h«einbringen und daß die
Dividende, welche im vorigen Jahre 40 fl. oder SO
betrug, keine nennenswerthe Echmäkerung erfahren wird.
Mit dem gleichen Betrag wie im Vorjahre, nämllch
15 st. od« 15 */, wirb die Dividende der R i»a-
Muranyer-Geselljchast bemessen w«den.
Wiener BSrsenkammer. Im Laufe der nächste»
Woche wird die BSrsenkammer wieder zu einer Plenar­
sitzung zusammentreten: Als Berhandlungsgegenstände
liegen nebst dem Antrage, die Börse am 18. August
d. I. »«läßlich de» 70. GeburtSfeste» Er.
Majestät de» Kaisers geschlossru ,«
halten, auch noch Cotirungsgesuche vor.
Die Zahlungsschwierigkeiten der Kolomea«
«»«albahneo.- AuS Wien wird uns telephonirt: I»
d« letzten Generalversammlung der Kolomea« Lokal­
bahnen ist der financielle Nothstand der Kolomea«
Localbahnen öffentlich discutirt worden. ES wurde fei*
ftnS der Regierung beschlossen, durch Einschränkung
des Betriebes den stnanriellen Calamitäten zum Theile
abzuhelfen. Einige Stationen werden für den all­
gemeinen Güterverkehr geschlossen, auf andere» wird


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. LSd.
Seite s.
21. Juli 1900.
der Dienst auf gewisse Amtrstunde« beschränkt- Der
Personen- und Gepäcksverkehr bleibt unberührt.
Falliment einer Zuckerstrma. Aus Berlin,
20. b. M. wird telegraphirt: Zuckerfirma Lange und
Rodenwald in Hamburg fallirte in Folge miß­
glückt« Speculatione». Die Höhe d« Passiven ist noch
nicht festgesetzt.
Vorbereitung der Handelsverträge. Aus
Die» wird uut« dem Gestrigen telephonirt: Gestern
»nd heute hat in der Wiener Handels» und Gewerbe
kanuner unter dem Vorsitze des Präsidenten der Lem-
berger Handels- und Gew«bekammer Mg. PiepeS-
PoratinSki die Zollenquete für Holz- und Holz­
waaren untet sehr starker Betheiligung von Experten
stattgefunden. Räch zweitägiger Dauer schloß die Enquete
üb« Antrag deS Holzindustriellen Dürck mit dem
Ausdrucke des Dankes an den Vorsitzenden für seine
ausdauernd« Mühewaltung, sowie an die Handels­
kammern Oesterreichs für deren gemeinsames Vorgehen
in dem für die gesammte Industrie hochbedeutende
Zollfrage. Nunmehr tritt i» den Kammerenqueten «ine
kurze Pause von weniges Tage« ein.
»nficherheit in »er Beurtheil«»« der reiche,
deutsche» Conjanctur. AuS Berlin schreibt «an
UNS: Als mit dem Rückschlag« in da Eisenindustrie
der Vereinigten Staaten Zweifel an da Fortdauer da
günstigen Conjanctur in Deutschland auftauchten, traten
u»s«e Montanindustrielleu solchen Befürchtungen ent­
gegen. Neuerdings aber machen sich auf ihr« Seite
Erscheinungen bemerkbar die dieses Vertrauen in ein
zweifelhaftes Licht stellen können. Die „Berlina Poli­
tischen Nachrichten", das Organ des Centraloabaudes
deutscher Industrieller, tritt für eine Erhöhung der
Eisenzölle ein. Die .Berliner Neuesten Nachrichten"
aber, denen ebenfalls hervorragende Vertreter der
Montanindustrie nahe stehe», enthalte» ei» ganzes
Bouquet von Forderungen um die StaatShilfe. Abge­
sehen davon, baß sie auch bei einem etwaigen Rückgänge
der industriellen Conjunctur auf weitere bedeutende
Bestellungen seitens des Staates rechnen, fordern sie
angesichts d« hohen Geldsätze der Rcichsbank eine Ber-
billigung des Credits und ferner Ermäßigung der
Kohlen- und Coaksftachten. Man braucht nun nicht zu
bestreiken, daß die Erfüllung mancher dieser Wünsche
zweckmäßig wäre, wird es ab« doch nicht gerade für
geeignet zur Befestigung der von unseren Industriellen
sonst so stark betonten Vertrauens auf die Fortdauer
der günstigen Conjunctur ansehen können, wenn solche
Forderungen, die sich am ehesten mit Schwierigkeiten in
der Lage der deutschen Industrie rechtferttgen ließen,
gegenwärtig erhoben werden.
Handelsbilauz der Monarchie pro Juni.
Laut ofsicieller Statistik beträgt die Einfuhr im Juni
1900 ausschließlich des Edelmetallverkchrcs 129 8 Mill.
Kronen (— 11 Mill. Kronen) und die Ausfuhr 158 4
Mill. Kronen (+ 8 3 Mill. Kronen). DaS Activum der
Handelsbilanz beträgt daher 23 6 Mill. Kronen (gegen
19 2 Mill. Kronen im Juni 1899). Vom Januar bis
incl. Juni 1900 betrug die Einfuhr 855 3 Will. Kronen
(4- 30 Mill. Kronen), die Ausfuhr 896 6 Mill. Kronen
(+ 157 Mill. Kronen). Das Activum d« Handels-
bllanz bis incl. Juni beträgt daher 413 Mill. Kronen
(gegen 55 6 Mill. Kronen in d« gleiche» Zeit des Vor­
jahres).
LaateustauVSbcricht BudweiS, 18. Juli. Mit
dem Korn schnitt wurde dieserTage in der nächsten
Umgebung unserer Stadt b«eits begonnen. Die herr­
schende Hitze begünstigt daS Reifen des Getreides
außerordentlich und so dürfte die gesammte Ernte heuer
in verhältnißmäßig kurzer Zeit hereingebracht werden.
Getreide urü» insbesondere Futter, auch Kraut
und Erdäpfeln stehen mit Ausnahme der Ort­
schaften, wo Hagel- und Wolkenbrüche gewüthet haben,
gut. Auch beim Korn, daS verhältnißmäpg schütter
steht, verspricht die Schüttung gut zu werden. Stroh
wird es freilich wenig geben. Was das Obst anbe­
langt, so haben fich die zur Blüthezeit gehegten Hoff­
nungen freilich nicht bewährt, da schon der Ansatz weit
hinter den Erwartungen zurück blieb und außerdem
stark« Wfall ist.
Eine Ausstellung für Sauitäts- uud
Nettangswese«, Kranken- und Gesundheitspflege wird
im Septemb« l. I. in B r e s l a u veranstaltet.
Prospecte, Anmeldungsforniulare re. können im Export­
bureau der Präger Handelskamm« eingesehen werden.
Reue AoUtarrs Ausgabe» von Spanien, Japan,
Argentinien, Sierra Leone und Barbados, ferner Zoll­
tarif-Nachträge mehrerer Staaten sind dem Exportbureau
der Handelskammer Prag zugekonrmen und dortselbst
zur "freien Einsichtnahme aufgelegt. Das erwähnte
k Erportbureau ertheilt auch Auskünfte üb« Zollsätze
I aller Länder.
Laudwirthfchaftliche Jnstructore«. Das Do-
mänenministcrium eines der hiesigen Handelskammer
bekannten Staates wird einige akademisch gebildete
und praktisch erfahrene Landwirthe oder Absolventen
einer landwirthschaftlichen Hochschule als Jnstructore»
für die Staatsdomänen engagiren. Interessenten
können ihr- Adresse und kurze Beschreibung ihrer Bil­
dung und bisherigen Thätigkeit dem Exportbureau der
Präger Handelskammer einsenden, welches dann Wei­
teres veranlassen wird.
Geschäftliche Verbindungen mit Mouteuegro.
Interessenten erhalte» auf Wunsch vom Exportbureau
ber Prag« Handels- und Gewerbekammer diesbezügliche
Auskünfte.
Lieferung v»u Eisenbahuschtvelleu. Eine aus­
ländische Eisenbahnverwaltung wird 120.000 Stück
Eichenschwellcn ankaufen. Nähere Bedingungen können
im Exportbureau der Prag« Handelskammer, jedoch
nur mündlich in Erfahrung gebracht werden.
Ausländische Insolvenzen. Das Export­
bureau der Präger Handels- und Ge­
werbekammer macht folgende Insolvenzen im
Auslande bekannt: Carl Kunkel, Handlung mit Be-
leuchtungsartiieln in Hamburg-, L. Finke »stein Schuh- und
Kurzwaarenhandlung in Braila; Ausdruck und Hirsch-
tricht, Möbelhandlung, Jfidor Stern, Buchhandlung
Tuicutza Popescu, Modistin, sämmtlich in Bukuresr
G. Cangios, Spirituosenhandluug: I. L. Jacobowici,
Spirituosruhandlung, Simon Grünverg, Colonialwaaren-
Handlung in Galatz.
^ Insolvenzen. Der Wiener Creditoren«
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Joseph R e i d i n g e r, Handschuhmacher
in Wien.— Anton Palla, Specereiwaarenhändl« in
Brunn.— Maria S«ver, Handelsfrau in St. Bar-
tholmä (Kram).— Ludwig H o r v ä t h, Specercihändler
in Magyar-Orvar.— Leopold K r a n s z, Kaufmann
in Budapest, Kcrteszutcza 41, fern« in Borsa und
Fclsö-Msso.— Heinrich Sternberg, Kaufmann in
Krakau.— Carl Kosino, Restaurateur in Oedenburg.
— Paula Farnik, Handelsfrau in Od«b«g.
Brager ISrfe.
Vom 20. Juli.'
Ein vereinzelt« Abschluß in Danik-Actien bildete
das Ergebniß der heutigen Börse. Ruston erhöhten ihr«
Geldnotiz auf 282, doch war kein Material am Markte
Alle übrigen Werthe notiren ohne Veränderung.
— 52—
Tarrin blieb jetzt zurück «nd brachte sein Pferd an
KateS Seite, und Carmathan, mit dem er auf freund­
schaftlichem Fuße stand, räumte ihm sofort da? Feld uud
gesellte sich dem vorderen Trupp zu. Kätes sprechende
Augen flehten zwar deutlich, ihr wie sich selbst die Qual
de? endlos erneuten Streits zu ersparen, aber Tarrin?
Gesicht verrieth finstere Entschloffenheit. Auch eines
Engels Stimme würde ihn nicht von seinem Vorhaben
abgebracht haben.
„Ich weiß eS wohl, Käte, daß ich Dir lästig bin,
aber ich muß über die Sache sprechen, ich muß Dich
rett?»."
„O bitte. Nick, mach' keinen weiteren Versuch
mehr," bat ste sanft. „Bitte, bitte, thu's nicht! Du
willst mich rette» «nd doch ist's mein Heil, daß ich
gehe! Ich will, ich «nßl Wenn ich darüber nachdenke,
ist mtr's oft, als ob ich eigens dafür in die Welt ge­
setzt worden wäre. Jeder Mensch hat doch eine Bestim­
mung darin zu erfüllen, meinst Du nicht. Nick, und wrnn's
eine noch so bescheidene, unscheinbare, niedrige wäre?
Ich muß diese erfüllen— mach' «ir's «icht schwer,
sondern leicht, Nicki"
.Der Teufel soll «ich hol«, wem, ich dar thue!
Schwer will ich Dir'? machen, Zentnergewichte will ich
Dir anhängen 1 Deswegen.bin ich aus der Welt! Alle
andern gebe» Dir ja «ach, Vater und Mutter lasten
Dich machen, waS Ds willst. Dein schlechter kleiner
Wille setzt alles dmch l Sie haben ja aber keine richtige
Vorstellung davon, worauf Du Dein liebes Köpfchen
gesetzt hast, und wenn Du DIr'S einrennst, kann ich'S
nicht wieder ganz machen. Deshalb muß ich handeln,
solang es Zeit ist, muß es auf mich nehmen, daß Du
mich abscheulich findest!"
“ 4 ^-:
und Beredsamkeit hindurch machte sich in seinem Innern
eine ganz andere Stimme vernehmlich, und das klare
Bewußtsein, daß sein Werben hier vorläufig vergeblich
war, erneuerte die Bitterkeit einer anderen vergeblichen
Werbung. Er hatte Käte seit seiner Rückkehr von der
Wahlversammlung gesprochen und wußte nun, daß
höchstens ein Wunder sie abhalten konnte,' in drei Tagen
nach New Dort abzureisen. In Groll und Verzweiflung,
Entrüstung über den Mann, der das zuließ, hatte er
endlich mit Sheriff gesprochen und den Vater bei allem,
was ihin heilig war, angefleht, daS Unheil zu verhüten.
Es gibt aber Stoffe, die auch durch Steiflcinwaiid keinen
Halt bekommen, und so gern fich Sheriff seinem Gegner
verpflichtet hätte, eine Kraftübertragung ließ sich nicht
emsführen, so viel Tarrin auch abzugeben hatte. Die
Unterredung mit Käte und der vergebliche Versuch bet
ihrem Vater hatten ihm ein erbärmliches Gefühl von
Hilf- und Machtlosigkeit hinterlassen, nur ein großer
Erfolg auf anderem Gebiet hätte ihm den frischen Muth
zurückgeben können. Er lechzte denn auch danach nnd
es hätte ihm wohlgethan, den Präfidenten in Angriff
nehmen zu können, obwohl er im voraus wußte, daß er
in diesem Fall nicht fiegen werde.
So lang er für Topaz kämpfte, konnte er Käte
vergessen, aber als er fich jetzt von Mntrie verabschie­
dete, fiel ihm das Leid um sie von neuem schwer anfS
Herz. Sie hatte ihm versprochen, heute Nachmittag an
einem Ausflng nach den heißen Quellen theilzunchmen,
sonst hätte er wohl Topaz Topaz sein lassen
und fich nicht mehr um den Präfidenten gekümmert. So
schwebte ihm dieser Ausflug wie ein letzter tröstlicher
Hoffnungsschimmer vor, er wollte all feine Kraft ein­
setzen, Käte umzustimmen, er konnte nicht glauben, daß
Nanlahka.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 199,
Officiell notitcit:
Böhm. Esconwteban!...
SÖöftn. Unicmvan! ....
Böhmische Jndustrialhank
>andw. Creditbank...
irager Creditbank...
övaosteuskä dank»..
Erste b. a. RücknerstchergS.
Bank .......
Danik .........
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnfabrik z. Erz. t>. Kunstd.
jc. itt Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
"" 3
LandeSbank'fondschuldsch. 4°/«
, Com. Schuldsch. 4°/«
,, Meliorationssch. 4»/«
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4V,°/>
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verloSvar
Waare
Privat- Börsen- Telegramme.
U. XBlett, 20. Juli. lTeltphoni scher
Bericht.) sMit tagS-BSrse.I Räch einer
Reihe ungünstiger Tage raffte fich die Börse
i heute zu einer lebhafteren Thätigkeit auf, und
' es gestaltete stch das Sefammtbild sowohl in
! Beziehung auf die Tendenz alS auch bezüglich
der extensive« Entwicklung des Verkehrs
wesentlich freundlicher. Den Anstoß gaben zu­
nächst die zuversichtlicheren Berichte über die
Lage deS amerikanischen Eisenmarktes, welcher
durch Kaufanträge eine Belebung erfahren
haben soll. Auf Grund von DeckungSkäufen
wurden insbesondere Alpine mit einer ansehn»
' kichen Reprise bedacht; aber auch die günstige
Darstellung der z« erwartenden Ernteergebnisse
«nd der hieraus resultirenden Exportchancen tu
Seite 10.
der itt Budapest abgehaltenen «onferenz blieben
nicht ohne Einfluß nnd deranlatzten die SPec«.
lation z« Decknngskänfen itt Eredit nnd StaatS»
bahn, die gleichfalls ein«» namhafte« CourS-
vorsprang erreichte«. Die Nachrichten aus
China fanden erst Beachtung, als eine »TimeS--
Meldnng bekannt wurde, «ach welcher 300
Engländer itt die Hände der Boxer gefall«»
fei« solle«. Die Abschwächn«- war jedoch keine
erhebliche, znmal die verkitt«« Tendenzberichte
in zufammenhang mit den günstigen Meldungen
vom amerikanische» and rheiuisch-westphältschen
Eisenmarkte freundlich lanteteu. Eine Stütze
bot stch in der fortgesetzte« Steigern«- der
Alpine dar, die angeblich für «echnnng der
böhmische» Clientel gelaust wurden. Ungarische
Credit litten n»ter vndapester Abgaben.
Bon Banken bewegten stch Credit, Union»
bank, Bankverein nnd Vesterr.-vng. Bank auf er­
höhtem ConrSnivea«.
«nf dem TranSporttuarste ergäbe» stch fast
dnrchwegS ConrSavanccu; f» Ware« «eben
Staatsbahn, Ferdinandsnordbah«, vnfchtehrader,
Dampfschiff, Llohd, ferner Straßenbahn höher
gehalten.
Von Judustriewerthe« behauptete« Alpine
eine» Borsprung von 14 K., Präger Eise« von
24 K., Böhm. Montan von 30 ». Kohlenwerthe,
die gestern einer Depressiv» «ttterlagen, kounten
sich in kräftiger Weife erhole«.
Renten habe« sich mit Ausnahme beider
Goldrenten im Preist ermäßigt.
Devisen «nd Valuten teudirten steifer.
Bank«».
i 20. Jnli geg. 19. Juli
in Kronen
21. öuU 1JKK).
Länderbauk- ."... Wv 415.— +0.50
Landn». Creditbauk f B.. »31.——
Mercur. 760.—— 5.—
Ocsterr.-ung. Bank r,,. 1720.— -4-10.—
Wiener »nionbank.. 557.50+ 8—
Böhmische Unioubank... 258.50—
iiraostenaki banka .... 259.——
Tratttzpvrtwerthe.
«nsstger ........ 3040—
Ban- n. BetriebS-Gestllsch. A 294.—
van» n. BetriebS-Sesellsch. B 28«.—
Böhmische Nordbahn... 418.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 8044.—
Buschtehrader Bahn Lit. B 1094.—
Dampfschisf-Actieu 748.—
Dnx-Bodenbacher.. fTJ. ’. 585.—
Kerdinand-Nordbah» ... 6100.—
Sraz-Söslacher... o•• 509.—
Kaschaner ,. 849.50
Czernowitzer..• ra.. 580.—
Llohd. .... ..... 760.—
Nordwestbah«.... i7V. 458.—
Nordwestbah« Lit. B• e• 465.—
Prag-Dürer Nahn .... 178.—
Prag-Duxer Prioritäten. v 265.—
Sablonzer PrioritätS-Aetien 885.—
Sablouzer Stamm-Actie«. 250.—
StaatSbahn 660.—
Südbahn... .T. ... 110.50
Südnorddentsche...... 869.40
Rene Tramway-Prioritäten 198.—
ReueTramwah-Stammactten 150.—
Elnd«prie-We rthe.
««gemeine vangestllschast. 149—
Brüxer Kohlen 912.—
Brunn«» 216.—
Dhuamit. TV .... r T*T 1015.—
Eghdyer. ,*r 170.—
Erste Verkehrs V 376.—
— 5.-
$i©^-
+ 20 .—
+ 0.50
— 2 .—
15.—
».—
2.50
l
Erste Waggonleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Jnternationsle Elektricität
Wiener Elektricität
— 1 .—
— 6—
+ 1.40
+ 2 ?-
+ 2—
+ 22 .—
+ 5^-
— 5.—
+ «•-
835.——
+ 5.—
479.—
490—
380.-
Augkobank .'; VT'T'V". T.
277.50
+ 1.-
Ungar. Elektricität ....
288.—
+ 2.-.
Bankverein. V .’r.. V
491.25
+ 1.25
Göffer Brauerei......
000.—
—
Bodeneredit.. .'.'V'.
850—
—
tzirtenberger .....
650.—
+ 5.-
Commcrcialbank..
2595.—
+6.-
KönigShofer Cement...
599.50
—
Oesterreichische Creditactie«
668—
+ 3.75
Leykamer
247—
+ 2.-
Ungarische Creditactie».
687.—
+ 3.-
306.—
—
Depositen.... v
419.—
Sigl... *r.
725.—
-7.—
Böhm. ESeomPtebank.,.
1700.—
—
Maschi«e«Va» Danik,,.
470.—
-S.—J
Nlcderöfterr. Eseomptedtmr 1»2v.—
«*»
Böhm. Montan ......
1250.—
-30.—
1 Ungar. Escomptcvank...
455.—
—
Alpine Monta«
450.50
-14.—
> Hypothekenbank, ungar...
423.—
+ 1.-
Reffelsdorfer Wagenban..
704—
— 50—
51-
einem Willen Unbezwingliches gegenübertrete, konnte
nicht glauben, daß sie gehen würde!
Der Ausflug war geplant worden, um dem Präsi»
deuten und seiner Frau zu zeigen, daß ein Znkunfts.
topaz zu allem andern hin sich einen eigenen Winter-
curort schaffen könnte, und Frau Mutrie hatte die Auf­
forderung mit Vergnügen angenommen und den Gatten
dafür bestimmt. Im Gedanken, daß er um jeden Preis
ungestört mit Käte sprechen muffe, hatte Tarrin außer
Sheriff noch drei andere Herren eingeladen, den Posb
meister Maxim, Heckler, den Verleger der Topazer Zei­
tung, beide mit ihm im Vorstand der Handelskammer,
und einen liebenswürdigen jungen Engländer Namens
Carmathan. So hoffte er ohne Schaden für Topaz ei»
halbes Stündchen für Käte zu gewinnen, ja er sagt«
fich. es sei vielleicht recht gut, wenn dem Präsidenten
andere Gesichtspunkte eröffnet würden, und Heckler war
ganz der Mann dazu.
Der junge Carmathan war vor zwei Jahren nach
Topaz gekommen, ein jüngerer Sohn, der sich irgend­
wo ansiedeln will und sich die Viehzucht als Beruf. er-
koren hatte. Was er dazu mitgebracht hatte, waren
Wasserstiefel, eine Reitpeitsche und zweitausend DollarS
in bar gewesen. Das Geld war schon verloren, als er
ankam, dafür hatte er gelernt, daß man beim Viehtreiben
keine Reitpeitschen verwendet und diese Lehre wie an-
dere nützliche Kenntnisse verwendete er zur Zeit im Be-
ruf eines Cowboys*) auf einer benachbarten Manche**).
Jungen, sondern berittene Hirten, di
ben Pruu'en zusammenhalten, als kühne Reiter b,
Sllyml jMv. or-' K llpftorf
b3ä”äS’® ,w“
Er verdiente dabei dreißig Dollars im Monat und
nahm sein Geschick mit der weisen Gelassenheit hin, die
den eingeborenen wie den eingewanderlen Bürger des
Westens kennzeichnet. Käte schätzte an ihm den Stolz,
der ihn abhielt, sich auf bequemere Weise Geld zu ver­
schaffen, nämlich sich's von zu Hause schicken zu lassen,
und hatte sein frisches, zuversichtliches Wesen gern. Die
erste halbe Stunde Weges ritt er denn auch an ihrer
Seite, während Tarrin Herrn und Frau Mutrie anf
die zackigen Felsen aufmerksam machte, denen sie rasch
naher kamen. Er zeigte ihnen die Mincngänge, die i»
großer Höhe ins Gestein eindrangen, und erklärte die
geologische Bildung des GebirgszugS mit der reis prak­
tische» Sachkenutniß des Mannes, der Minen gekauft
tnd verkauft hat. Die Straße zog stch läng? der Topaz
etzt schon berührende» Eisenbahnlinie hin und über-
chritt diese mehrmals, wie Tarn» bemerkte, genau ia
>em Winkel, den die C. C. K. z« nehmen haben werde.
Einmal raffelte ein Guterzug au ihnen vorüber, der
ich schnaubend und pustend die Höhe hinanwand. Eine
enge Klause bildete den ersten Einlaß in das Bergland:
danach öffnete» stch die Klippen wieder weiter, um sich
zwanzig Meilen tiefer in einen gewaltige« Cannon*)
Wer dem Abgruud fest zusammenzuschließen. Die in ae-
schwungener Linie zu Häupten der Gesellschaft anf­
ragenden FelSgipfel bildeten bald knorrige Kuppen.
Angeschnitten, um dann wieder
w ml und spitzig himmelan zu streben. Meist war eS
.Allein deffen dunkelrothe, braune, ockerfarbig
i£?* b nL e i te ^5 n* fcaIb rart nebeneinander standen, bald
durch lichter e Farben verschmolzen waren.
ber dem Felsengebirge eigenen langen
^'uqien. Anm. d. Uebers.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 189.
Seite 11,
21. Juli 1900,
Yordböhmisch« Sohlen.
Rordnrtgar. Kohlen..
Lberungar. Hütte«.,.
Perlmosser ....... 3«».—
Pilsencr Braneret...
Pslri-Hütte
Präger «isentndnstrle.
Rima-Murantzer...
Rvisitzer Bergbau ...
«ndolYhS-Hütte 328.—
Lalgo-Kohlen ......._ 015—
Schoduiea .......
Gimmeringer .....
Stehrermühl
Lrifailcr.. T...
Labak-Slettc«
vugar. allgem. Sohlen
Monbau»
Sniou-Banmateriak.,
«areser Eise«.......
Saffenfabr» ...... vi 325—
«Saggonleih-Jvter. ....
VSaggonleih allgem...
Westböhmtsche Kohlen.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerbergcr ....... 6 (« b e n d-
hörse.) 6 Nhr 15 Miu. rnhig. Credit 210.2«,
MtSeont» 173.16, Bochnmer 194.25, Laura
268,88, Harpener 176.70, «clsenkirchuer 183.50,
Hibernia 209.—.
PariS, 20. Juli. (Schluß-Sourse.) 3-/.
«nnortHrbare Rente 99.—, 3«/, Rente 99.67, 3'/»'/»
Satte 10225, Italienische Rente 91.25, Oestcrreichisch.
Bobencrodit —, StaatSbahn —, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.12 5. Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 526.—,
Tabak 308.—, Türken-Lose 107:75. Tendenz: Matt.
London. 19. Juli. Silber 28.18. (Parität
98.98).
New-York, 20. Juli. Schluß der Rew-
Yorker Fondsbörse: Ruhig.
vftastatische Wechselconrse anf London am
18. Just. Bombay Tel. Transsers 1 S. 3 16/ t, D.
Calcut ta Tel. Transfers 1 Sh. 3 M /,j D., Hon g-
k o n g 4 M. S.-Credite 2 S. %« D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 10*/» Aokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. '/» Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. D., Manilla 4 M. S.-Bank
g S.— D.. Bataoia 4 M. S.-Bank —.
Wom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 30. Juli. (O.-B.) Obwohl Amerika heute
gebesserte Course sandte, nahm unser Markt doch keine
Notiz hievon und das reichliche Ansgebot begegnete
sehr geringer Kauflust, obwohl Besitzer von Mahl­
getreide zu Preisconcessionen geneigt waren. Die matte
Tendenz geht von Pest auS, dem sich hier noch das
günstige Erntewetter anschließt. Das Wetter ist zwar
trocken »nd heiß,was zwar für dieRoggenernte günstig, doch
wäre für die anderen Früchte ein Regen schon sehrer wünscht.
Verkäufe wurden bekannt: Weizen 76 Kg. zu 7.90,
73 Kg. zu K. 8.15, 80 Kg. zu fi. 8.60 ab Prag transit»,
ferner 75 Kg. zu K. 7.75 ab Eelakovitz, Marchfelder
78 Kg. zu K. 7.70 ab Gänserudorf. Roggen: 70 Kg.
zu K. 7.40, 72 «g. zu K. 7.60, 74 Kg. zu K. 7.85 ab
Prag transito, ferner ungarischer 72—73 Kg. zu
fi. 6.90 Schnittpunkt. Bemerkt muß werden, daß heute
Ausgebotener böhmischer Reuroggen sehr schöne Quali­
täten aufwieß. Gwste notirt nominell: Merkantil
K. 6.75, Mittel K. 7.25, Fein fi. 7.50. Für Hafer
waren heute weniger Käufer und tendirte eher schwächer.
Bezahlt wurde defekter K. 5.90, Mercantil nicht geruch-
rer K. 6.20 bis K. 6.30, Mittel K. 6.35 bis K. 6.45,
ein bis K. 6.60. Für Raps war die Tendenz im Gegcn-
atze zu den anderen Plätzen fest, weil über die
Schüttung viele Klagen einlaufen und ist auch das
Ansgebot noch nicht bedeutend. Für trockene Waare
wurde K. 13.75 bezahlt. Mohn wurde etwas billiger
verkauft und notirt K. 25.50 bis K. 27.—. Die hohen
Anfangspreise von Jncarnatklee erlitten heute eine
Erschütterung, nachdem Ausland bei der guten Ernte
die in allen Ländern darin war, aus die hohen Preise
nicht eingeht und büßte der Artikel heute K. 3.— ein.
Bezahlt wurde K. 27.— bis K. 29.—. Andere Artikel
hatten keinen Verkehr.
Prag, 20. Juli. Rotirunge« der Präger
Produkten- Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (MeS per 50 Kilogramm:)
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. fi. 7.90
bis K. 8.60 ungarischer 70—80 Kilogr. K. 0.— bis
K. 0.—. mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—
beseel ». 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
biS K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 70—74
K. 7.40 biS K. 7.85, ungarischer 73—74 Kg. K. 0.—
bis K. 0.—, österreich. 74 Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima fi. 7.50
bis K. 0.---, Mittel S. 7.10 bis K. 7.25, Mercantil
K. 6.75 biS K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0—,
Hafer transito: Kurzhaser fi. 6.45 bis K. 6.55,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.20 bis fi. 6.30,
Althafer fi. 6.35 bis K. 6.60, beseel fi. 5.90. Mais
transito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 fi. 0.—,
bis fi. 0.—, Neumais fi. 6.90 bis fi. 7.10, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis K. 8.—. Wicke: böhmische fi. 8.25
bis fi. 8.50, galizische fi. 7.50 bis fi. 0.—, ungarische
fi. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis fi. 0.—, IIs. fi. 0.— bis fi. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen fi. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0,—.— Erbsen -. Kocherbsen gelb
K. 9.20 bis fi. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
fi. 11.50, Futtererbsen K 8.40 bis fi. 8.70. Linsen
fi. 10.50 bis fi. 18.—.— Kartoffel: Speisekartosfel
fi. 0.— bis fi. 0—, Brennkartoffel fi. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer fi. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25.50 bis fi. 26.25, grauer böhmischer
fi. —.— bis fi. —.—. Kümmel: böhmischer fi. 30—
bis fit. 32.—, holländischer fi. 37.50 bis fi. 38.—
galizischer fi. —bis K. —. Hanssaat: galizische
fi. 12.50 bis fi. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
fi 19.— bis fi. 22.—. bosnische 110/120 bis 80/85
K. 23.— bis fi. 36.—. Sauerkirschen transito fi. —.—
bis Ä. —.—, Süßkirschen transito fi. —.— bis fi. —.—
Birnen transito fi. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnitte
tranfito fi. 8.— bis fi 10. —. fileesaat: roth fi. —.—
bis fi. —. weiß fi. bis K. —.—, Jncarnat
fi. 27 bis fi. 29.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe fi. 70.—
bis fi. 80.—, Bierpreßhefe fi. 24.— bis fi. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel ft. 9.25 bis fi. 0.—.
Wie», 20. Juli. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittags behielt die
Tendenz ihren lustlosen Charakter. Trotz der höheren
Berliner Notirungen und der festeren englischen Taxa­
tionen war nur geringes fiaufanimo vorhanden und
konnten auch die letzten Mittagscourse nur mühsam
behauptet werden. Mais war fest, Raps sehr flau.
Cffectw; angesichts der fortgesetzten reichlichen Offerte
alter Waare ist die Tendenz matt, die Preise jedoch
wenig verändert.
Am 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl. 7.68 bis 7.69, Herbstroggen
fl. 6.99 bis 7.—, Juli-August-MaiS fi. 6.10 bis 6.11,
September-October-Mais 6.15 bis 6.16, Mai-Juni-Mais
1901 5.08 biS 5.10, Herbst-Hafer 5.48 bis 5.49,
August-September-Raps fl. 18.30 bis 13.40, Mai-
Juni-Rübül fl. 36.- bis 37.-.
Budapest. 20. Juli. (Priv.) sSchluß.) Weizen
stetig,. Per October 7.46 bis 7.47. Roggen ruhig. Per
October 6.62 bis 6.63.— Hafer ruhig per October 5.16
bis 5.17. Mais stetig. Per August 5.83 bis 5.34, per
Mai 4.73 bis 4.74.— Wetter: Heiß.
Berlin, 20. Juli. <P r o d u c t e n- B ö r s e.) (Schluß.)
Weizen per Juli —.—, per September 156.25, per
October 157.25,— Roggen per Juli —.—,
per September 139.50, per October 139.50.—
Hafer per Juli 132.— nom-, per September 128.—
nominell.
Hamdnrg» 20. Juli. (C.- B.) Weizen
bhpt., meckl. 156— bis 164,—.— Roggen bhpt.,
meckl. 161.— bis 164.—, 5»olst. matt 107.— bis 108.—,
Wetter- Heiß.
PariS, 20. Juli. 3ll. 15 M.— Hafer
träge, per Juli 17.65, per August 17.45, per Septemb.»
October 16.90, per September-December 16.90.—
Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August 14.—,
per Septembei-October 14.15, per September-December
14.40. Weizen fest, per Juli 19.90, per August,
20.15, per September-October 20.55, per September-
December 20.80.— Mehl fest, per Juli 25.80, per
August 26.20, per September-October 27.—, per Sept.-
Decrmber 27.25.— Wetter: Bewölkt.
Lands«, 20. Juli. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Mgememen ruhig, Mais schwächer und
7'/, D. niedriger. Stadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 26 Sh.
Mais nominell Verkäufer.— Zufuhren: Weizen
20.000, Hafer 70.000 Ouarters.— Wetter- Schön.
New -York, 20. Juki. (New «Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Oetreideinarktes:
Fest.— Juli- Weizen 82'/,, Scptcnlvrr-
Weizen 82-/„ Mais her Juli 44'/„ Baum­
wolle 10, Zucker MnscovadoS 4*/,H
Mehl «nd Mahlprodnete.
Prag, 20. Juli. (Rotir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- fi. 30.—
biS fi. —.—, Weizenmehl transito- Nr. 0 fi. 30.— bis
fi. —, Nr. 1 fi. 29.— bis fi. —. Nr. 2 fi. 27.50
bis Ä. —, Nr. 3 fi. 25.50 bis fi. —. Nr 4
fi. 23.50 bis K. —, Nr. 5 fi. 21.50 bis fi. —,
Nr. 6 fi. 20.— bis fi. ——, Nr. 7 fi. 18.— bis
fi. —.—, Nr. 8 fi. 13.50 bis fi. —.—. Roggenmehl
tranfito: Nr. 1 fir. 24.—, Nr. H fi. 23.—, Nr. III
fi. 19.—, Nr. IV fi. 14.50. Wcizenkleie transito- feine
K. 11.— bis K. —, grobe fi. 11.— bis fi. —.—.
Roggenkleie transito- fi. 11.20 bis fi. 11.50, Fnßniehl
per 100 Kilogramm transito: fi.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- fi. 12.—. Rollgerste transito-
Nr. 4, 0 K. 44.—. Nr. 3.0 K. 44.—, Nr. 2,0 fi. 43.—.
Nr. 0 fi. 42.—. Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 fi. 39.—.
Nr. 3 fi. 37.—. Nr. 4 fi. 35.—, Nr. 5 fi. 34.—.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Hen und Stroh.
Prag, 20. Juli. (Notir. der Präger Producten»
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt fi. 3.30
bis fi. 3.65, angepreßt fi. 2.80 bis fi. 3.20. Stroh:
Langstroh fi. 2.30 bis fi. 2.60, Futterstroh fi. 0.— bis
fi. 0.—, Streustroh fi. 1.50 bis fi. 0.—.
Wochen-Märkte.
b. tzorazdiowitz, 18. Juli. (Wochenmarkt)
Preise per 100 figr.: Weizen fl. 7.50 bis 7.75, Korn
fl. 6.60 bis 7.—, Hafer fl. 5.60 bis fl. 5.90, Gerste
fl. 0.— bis 7.—. Erbsen fl. 7.- bis st. 0.-, Koch-'
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.90 bis 1.— per Kg., Eier fl. 1.20 bis 1.25 per
Schock, Topfen 12—14 kr. per Kg., Gänse fl. 1.40 bis
fl. 1.60, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 65 kr.
bis 85 kr., Backhühner 30 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
fiapauner per Stück fi. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 50— per Stück, Abfatzferkel fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16.—
er Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
;. 2.50 bis fl. 3— per Stück; böhmischer Honig
fl3. —.0 bis —.90 per Kilogramm, fiornstroh fl. 1.10.
bis fl. 1.15, Gerstenstroh fi. 1.30 bis fl. 0.—, Hafer-
iroh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pfcrdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
üßes Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
l. 1.60 bis 1.80 per Mr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 50 kr., Hagmmi bonum fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Mctualienmarkte schwach.— Witterung: Heiter und
warm.— Die Tendenz des Getreides abgeschwächt,
Ausgebot stark.
b. Mattn«, 17. Juli. (Wochenmarkt)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.75 bis 7.80, Korn
fl. 7.20 bis fl. 7.25, Hafer fl. 6.15 bis fl. 6.20, Gerste
fl. 0.— bis 0.—, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch-
erbsen fl. 0.— biS fl. 0.—, Wicke st. 0.—, Butter
fl. 1— bis 1.02, per Kgr.; Eier fl. 1.30 bis 1.35 per
Schock; Topsen 14—16 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.30 bi­
st. 1.80, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Slück.,
Enten fl. —.60 bis fl. 0.90, Leghühner 65 kr.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 1V9.
Seite 12.
21. Juli 1900.
iä 80 ft., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück-,
Truthühner sl. 0.— bis fl. 0-- per, Paar-,
Rapauncr per Stück ft- 0.— bis fl. 0.—, «m Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Muttcrschweine fl. 30.— bis
fl. 60.— per Stück; Abfatzscrkel st. 10.— bis fl. 20.-
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 30.—
«er Paar; Zickel 0— bis fl. 0— per Stück; Lämmer
K. 3— bis fl. 6.— per Stück-, böhmischer Honig
« —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
[fl. 1.55 bis fl. 1.60, Gerstcnstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
Haferstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Pferdeheu fl. 3.40 bis
fl. 3.50, süßes Rindsheu fl.4- bis fl.4.10 per 100 K.,
Kartoffeln fl. 1.90 bis fl. 2.— per Mctr., Magnum
bonum fl. 2.— bis fl. 0.—; Neue Kartoffel 6 kr. per
Kilogramm. Fische- kr. bis— kr. per Kilo Frosch-
schenkel fl. —.— bis —' per Schock. —DasGeschäft
, auf dem Victualienmarkte mat ziemlich lebhaft.—
j Tendenz des Gctreidcmarktes: Wenig Ausgebot, schwache
! Nachfrage.— Witterung: Vormittags schön und warm,
1 Nachmittags orcanartiges Gewitter mit Hagclschlag.
Kaffee.
Hamburg, 20. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
average per Sept. 46.—, per December 46—,
per März 47.—, per Mai 47.75 Geld.— Tendenz-
©tctiö.
Havre, 20. Juli. 
Trieft, 20. Juki. 11 Uhr 49 Mtn. Stetig
.Prompt 28.75 bis 29.— gehandelt und käuflich.
Magdeburg, 20. Juli. 5 Uhr 45 Min. lT.-B.)
Per Juli 12.— Käufer, 12.10— Verkäufer, per
August 11.92 Käufer, 11.95 Verkäufer, per Septem­
ber 11.57 Käufer, 11.62 Verkäufer, per Oktober
9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, per November-De­
cember 9.65— Käufer, 9.70— Verkäufer, per Januar-
März 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Warm.
Hamburg, 20. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.— Geld, 12.10 Brief, per August 11.90
Geld, 12.02 Brief, per September 11.57— Geld,
11.62 Brief, per October 9.92 Geld, 9.92 Brief, per
November 9.62 Geld, 9.65 Brief, per December 9.65—
Geld. 9.70 Brief, per Januar 9.72— Geld. 9.75 Brief,
per Februar 9.80— Geld, 9.82 Brief, per März 9.85—
Geld. 9.87 Brief, per April 9.90— Geld, 9.95— Brief,
per Mai 9.97— Geld, 10.00— Brlef, per Juni 10.02
Geld, 10.02 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön.
Paris. 20. Juli. 3 Uhr 15 M. lTel.-Ber.) Fest.
Weißer Zucker per Juli 36.87, per August 36.87,
per October-Januar 28.75, per Januar-April 29.25.
— Rohzucker 33.75 bis 34.50. Ruhig.— Raffi­
nade 105.— bis 105.50. Wetter r Bewölkt.
London. 20. Juli. 3 Uhr 30 Mim (Tel.-Ber.)
-Per Juli 12.— Geld, 12/1'/, Waare, per August
111/11 Geld, 11/11'/, Waare, per October-December
9/8°/, Geld, 9/9—Waare, per Januar-März 9/9—Geld,
9/9 V« Waare.— Tendenz- Ruhig. Durchschnitts
Wurfe.— Umsatz-— Sack.
Spiritus.
Prag. 20. Juli. (O.-B.) Unser Markt verkehrt
fortgesetzt in ruhiger Haltung. Weder in der Tendenz
noch in den Preisen ist eine Aenderung zu verzeichnen.
Prompter Triplo wird mit K. 113.—, auf Schluß mit
ft. 113.50 bezahlt.
Trieft, 18. Juli. (Ona.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Exeonimgentirte Waare (Minimum 95«) prompt ist
b K. 19./5 bis K. 20— per Hektoliter von 90° vfferirt;
per August-Sept.-Lleserung I K. 19.75 bis K. 20—
^.uttngentirte versteuerte Waare (von 95°)
» K. 115.— b:s K. —offerut.— Denaturirte
Waare (von 90°) ä K. 31.— bis K. —— offctUt in
Barrels, K. 28.50 bis vfferirt in Keffelwage-
Markt angenehmer.
Berlin, 20. Juli. 70er Spiritus Ioco
50.40 nom.
Hamburg,
(Jnclusive Faß,
per Juli-August
Sept.-Oct. —.—.
PariS, 20.
20. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
RegulirungSprets.) Per Juli 17.—,
17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Juli. (Priv.) 3U. 15M. Spiritus,
per Juli 35.'—, August 35.—, per Septemb.-December
33.75, per Januar April 33.75.— Ruhig.
Raps.
Prag, 20. Jnli. (Notir. der Präger Produeten-
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. 13.75 bis K. —.—.
Prag, 20. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Budapest, 20. Juli. (Priv.) (Schluß-s Kohkreps
matt. Per August 13.15 bis 13.25.
Rü bö I.
Prag, 20. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare, auf spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
Berlin, 20. Juli. Rüböl per October 58.10
nom., per November —.—.
Hamburg, 20. Juli. (C.- B.) Rüböl loro
61. Still.
Paris, 20. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö l.
Per Juli 67.—, per August 66.25, per September-
December 63.75, per Januar-April 63.—.— Ruhig.
London, 20. Juli. (C.-B.) Rüböl per loco
29 Sh.— D.
Fette.
Prag, 20. Juli. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito
Schweinefett ungarisches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —,
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 20. Jnli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notiruugen: Loco 7.90—, Seprember-Octobcr 7.95—,
I per Octobcr-Nvvember 8.0—, per November- De­
cember 8.05, Februar-März 8.27'/,, per März
8.32'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Condttionen ab Kahn. Markt fest.
H ä r i n g e.
Wie«, 19. Juli. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) In Shetland, wo der Frühfang
bereits beendet schien, sind an einzelnen Tagen der ver­
flossenen Woche recht günstige Erfolge erzielt worden,
so daß die Fischer zunc Theil ihren Aufbruch nach der
tchott. Ostkaste verschoben haben. In Folge dieses Um
stände? und wegen herrschender Windstille war die Fi
scheret an der schottischen Ostküste wenig ergiebig, auch
lieferte dieselbe fast ausschließlich kleine Heringe. Bis
zum 12. Juni wurden bei Shetland-Ormey und der
schottischen Ostküste 127.845 Tonnen gegen 125.832
Tonnen bis zur gleichen Zeit in 1899 gesalzen. Dem
Stettiner Markt wurden während der letzten Woche
13.276 Tonnen Shetlünder Heringe zugeführt, die in
großen Posten u. zw. Largefulls bis 38 Mark, Fulls
bis 33 Mark, Mediumfulls bis 26 Mark cif Stettin
gegen Casiabezahlung mit l°/o Sconto abgesetzt wurden.
Von unserer Firma in „Wick wurden große Posten ge­
stempelte Crownsulls, August Dampfer cif Hamburg
Tonnen zu 31 M. 6 Pf., September-Abladung zu
31 M. CostFreight, and Insurance Stettin Reiinbnr-
sement by London Bankers acceptance for your
account and risk at 3 months abgesetzt. Im Julande
bleibt die Nachfrage nach schottischen und norwegischen
Häringen für spätere Lieferfristen fortgesetzt rege. Preise
blieben gegen die Vorwoche unverändert.
Es wurden große Posten schottische Crownsulls
?. A. F. Marken verzollt frachtfrei Waggon Tetschen
'/, Tonnen zu Kr. 58, '/, Tonnen zu Kr. 6.2. Norwe­
gische Prima 600/700 in großen Tonnen mit garantirter
Stückzahl nach den erwähnten Relationen um 10 Kr.
pro '/, oder% Tonnen billiger, Septcmbcr-October-
Lieserung abgefetzt.
In Pickled-Häringen (Russen), unser Erzeugniß
als vorzüglichst anerkannt, wurden große Liefcrungsum-
säoe gemacht. Preise blieben stationär. ES notirt unsere
Ankcrmarke GN 00 in 5 Kg. Fäßchen Kr. L90, NO
Kr.' 175, N1 Kr. 165, N 2 Kr. 155 frei ab Bahn
Wien gegen Caffa 2°/, Sconto, oder 4 Monate Ziel
Schneidehäringe, neue Waare in Tonnen mit
Rettornhalt von 125 Kg. notiren 30/35 Mark 36, 35/40
M. 33, 40/45 M. 27, 4550 M. 25 cif Hamburg oder
Stetttn, Septemberlieferung.
Baumwolle.
Liverpool, 20. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
m a r k t.) Umsatz 3.000 Ballen, Tages-Jmport 12.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
101 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5”/»„ Fine M. G. Broach 5»/„
Fine Bhownuggar 4'»/,«, Fine Oomra Nr. 1 4-/„ Fine.
Oomra Nr. 2 4V,,, Fine Scinde 4°/„ Fine Bengal
4Vi»> Fair Pernam 5'*/,«, Good fair Egyptain 6'/.«.—
Delrveries Americ. any Port LMC.— per Juli —.—.
per Jult-Angust 5"/««, per August-September 5' s /«„
per September-October 4"/•«, per October-November
4*V,„ per November-December 4°»/,„ per December-
Januar 4“/ fl, per Januar-Februar 4 J V,t, per Fe­
bruar-März 4**/,«, per März-April 4*%* per April-
Mai —.
Liverpool, 20. Juli. (C.- B.) Wochenberichts
Import 20.000, Export 5.000, Umsatz 20.000 Balle».
Wirklicher Consum 48.000 Ballen» Borrath 344.000
Ballen.
Rew-Hork, 19. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 10.—, per Juli 9.71, per August 9.21,
per September 8.66, per October 8.35, per Novem­
ber 8.22, per December 8.18, per Januar 8.19, per
Februar 6.21.— Baumwolle in Rew-Orleans loco
0'°/,,— Zufuhren: 3000 Ballen.
Petrole««.
Prag, 20. Juli. (Notir. der Prag« Waaren-
Börfe.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizifches (je nach Qualität) 38.85 Ä»
39.35 W., wafferhell 39.85 G.. 40.35 W.
Hamburg, 20. Juli. (C.-B.) Petrvlem» still, Stand
loco 6.55.
Metalle.
Londo», 19. Juli. Kupfer p« Caffa 73 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.). 3 Mouat
73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 15 Sh. 0D.)—
Zinn per Caffa 142 Pfd. St.— Sh. 0 D. (144 Pfd.
St.— Sh. 0D.), 3 Monat 136 Pid. St.— Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei p« Calla 17
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 10 Sh, 0 D.).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (19 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D.).
Amtsblatt vom 20. Juli.
Fetlbietuuge». In Ausfig. Häusler-Realität
Nr. 4 in Wolsschliuge, Schätzwerth 1432 Kronen,
12. September.— In Biliu. Liegenschaft Nr. 13 in
Briefen, Schätzwerth 3960 Krone«, 23. August.— In
Bischofteiuitz. Hälfte des Häuschens Nr. 34 in Ober-
kamenzen, Schätzwerth 558 Kronen, 17. August.— 3ta
BraudeiS a./E. Realität Nr. 17 in Chrast, 17. August.
— In Dauba. Haus Nr. 62 in Hirfchverg, Schätzwerth
874 Kronen, Haus Nr. 72 dortselbst, Schätzwerth 1880
Kronen, 23. August.— In Klatta« Hälfte des
Häuschens Nr. 28 i» Teinitzel, Schätzwerth 1549
Kronen, 14. August.— In Prag. Haus Rr. 597—7.
in Prag-Holleschowitz-Bubna, Schätzwerth 85.276 Kronen,
5. September.— Grundstück in Prag-Holleschowitz-
Bubna, Schätzwerth 1362 Kronen, 3. September.— In
Stumburg. Haus Nr. 44 in Wolfsberg, Schätzwert
22.019 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1056 Kronen,
14. August.— In Turua«. Hälfte der RealiM Nr. 23
in Patzetitz, Schätzwerth 2843 Kronen, 29. September.
— In Weihwasser. Grundstück in Weißwaff«, Schätz­
werth 370 Kronen, 11. August.
AerstsrVeve.
Am 17. Juli. Stränskh Elisabeth, Gattin des
Bediensteten des Nattonal-Theat«S, 41 Jahre, 281—2.
— BeneK Wenzel, Privatier, 87 Jahre, 286—3.—
Kocourek Carl, Schriftfetzersfoh«,, 4 Monate, 317—S.
— Koläl Anton, Schneid«. 71 Jahre, 395—3.—
Safäk Bohuflav, Arbeiterinsohn, 11 Wochen, 89—7.—
Käcl Joseph, Nsengießerssohn, 14 Tage, 134—7.—
Krejza Wladimir, Arbeiterssohn, 4 Monate, 257—7.—
Krälikck Franz. Zimmermann, 47 Jahre, 367—7.—
Im Set. Bart ho lomäi-Armenhause: Richt«
Katharina, Schuhmacherswitwe, 81 Jahre.— I«
Krankenhause der Barmherzigen Bruder:
Linhart Joseph, Arbeiter, 50Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Mac«»
Katharine, Dienstmädchen, 67 Jahre.— Karbau
Johanna, TaglöhnerSwitwe, 55 Jahre.— Korf Rofalie,
Faßbindersgattin, 41 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Moravec Anton, Gold­
arbeit«, 32 Jahre.— Karbulka Maria, Taglöhneri«,
43 Jahre.— Pscheidel Franz, Handelsdren«, 34 Iah«.
— Mulik Bohumila, Arbeiterstocht«, 8 Jahre.—
Bürzl Joseph, Fabriksarbeiter.
*** Bewegung der Juseettonskraukheite».
28. JahreSwoche vom 8. Juli bis 14. Juli 190»
'S
s
s
«
8
-8
Ö
8
ls
•9~g
^§
«3
g
's
rs
8
'S*
m
«
•ü
0
N-
ls
l'S
N-
a
8
*e
tf)
«1
tl
Altstadt.
_
_
_
1
2
Ob. Neust.
—i
1
—
~s
2
1
4
Unt. Neust.
—
1
i
1
Kleinfeite
—'
1
2
Sradschi»
Jofephstadt
—
1
Wyschehrad
Hollescho-
—
4
1
—
—
witz-Bubna
—
—
—
—
1
—
—
1
Einhcim..
—
1
2
2
—7
6
Ortsft...
—
1
i
—
—
■
—
—
2
Zusam...
—
2
3
2
7
6
—
Abnahme.
2
—
i
2
T
Zunahme.
—
3
2
"3
—


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 199
Seite 13,
2i. Juli 1900.
Der Rathgeber 117.
(6424) Austria. Sie sind berechtigt, für die
14 Tage, welcher Ihr Kostherr im Krankenhause sich be­
fand, das verabredete Kost- und Quaitiergeld zu
fordern, weil die Erkrankung einen Zufall bildet, dessen
Folgen Ihr Miether zu tragen hat.
(6423) H. H. Vermächtnisse können erst nach einem
Jahre seit dem Tode des Erblassers gefordert werden.
Zm klebrigen müssen Sie sich an die Erben des
Verstorbenen oder an die Verlassenschaftsbehörde
wenden.
(6359) I. £. Karolineuthal. Sie verlieren in
Folge eines zehn- oder mehrjährigen Aufenthaltes in
«ner anderen Gemeinde keineswegs Ihr Präger Heimaths-
recht.
(6375) 1040. Ein Schwiegervater darf sich mit
g litt Schwiegertochter nicht verehelichen, es steht
iden das Ehehinderniß der Schwägerschast ent­
gegen.
(6358) S. N. 1000. Die Mitbesitzer eines Hauses
müssen nach Verhältniß ihrer Antheile zu Dachreparaturen
beitragen, weil das Dach einen wichtigen Bestandtheil
des ganzen Hauses bildet.
(6373) Consum.. ConsumvereinS-Antheilscheiue
find pfändbar.
(6374) Gesetzlicher Markenschutz. Sie können
Ihre Erfindung bei dem Patentamte in Wien selbst an­
melden, eventuell die Anmeldung durch einen Advocaten
oder Patentanwalt besorgen lassen. Die Anmeldegebühr
beträgt 10 fl., Jahresgebühr für das erste Jahr 20 fl.,
für das zweite 25 Gulden, für das fünfzehnte Jahr
350 st.
(6447) Abonnent 73. Der Hausbesitzer ist ver­
pflichtet, die vermietete Localität in einem brauchbaren
Zustande zu erhalten und muß daher für die Entfer­
nung des Hausschwammes Sorge tragen; ob eine An­
zeige an die Behörde von Erfolg wäre, läßt sich nicht
voraussehen. Wenn aber der Hausbesitzer trotz Ihrer
Aufforderung es unterläßt, diesen Ucbelstand zu besei­
tigen, so sind Sie berechtigt, das Nöthige vorzukehren
und den Ersatz der hicfür entfallenden Kosten von ihm
zu verlangen.
(6449) Ersatzreservist. Der Chef ist nicht ver­
pflichtet, den für die vierwöchentliche Waffendienst­
leistung entfallenden Gehalt zu zahlen.
(6446) Unwissenheit 1000. 1. Zu Ihrer Ueber-
stedelung nach Hamburg bedürfen Sie nur eines Reise­
passes. Die Auswanderung ist Jedem, der nicht der
Wehrpflicht unterliegt, gestattet. 2. Ueber die Ertrags­
fähigkeit des in Aussicht genommenen GeschästeS er­
theilen wir principiell keine Auskunft.
(6426) Langjähriger Abonnent. In Absicht
auf das Ausmaß der Gebühr von Handels- und Ge-
werbebüchern gilt die Bestimmung, daß die für den
Logen bemessene Gebühr so vielmal zu nehmen ist, als
daS Gesammtflächenmaß aller Blätter des Buches das
Einheitsmaß des Bogens in sich begreift, welches bei
den Haupt-, Contocourrent- und Saldoconto-Büchern,
die der Gebühr von 25 kr. unterliegen, 5040 Quadrat-
eentimetcr, bei anderen Handelsbüchern, welche der
Gebühr von 5 kr. unterliegen, 2640 Ouadratcentimeter
beträgt. Ein Rückersatz der mehrverwendeten Stempel
findet nicht statt.
(6425) He« Larl. Ein Photographamateur darf
seine Erzeugnisse wohl verschenken, nicht aber gewerbe-
»äßig zu welchen niedrigen Preisen immer veräußern;
sonst müßte er dieses Gewerbe anmelden.
(6412) M. H. E. Ihr Schadenersatzanspruch ist
Nicht begründet, denn dafür, daß die Kuh nicht nach
11 Tagen kälberte, kann der Verkäufer nicht haftbar
gemacht werden.
(6380) Lexieo». Der Buchhändler kann seine For­
derung auf Weiterbezug des abonnirten Werkes und
auf Zahlung desselben gegen den Nachlaß Ihres Va­
ters geltend machen, wenn Sie sich bedingt erb-
«klärten; im Falle einer unbedingten Erbeserklärung
haften Sie aber auch mit Ihrem eigenen Vermögen.
(6411) Wohlthäter. Der betreffende Verein gibt
zur Herbstzeit in den öffentlichen Blättern die näheren
Modalitäten bekannt, unter welchen die Beschenkung
mit Kleidern erfolgt.
(6463) R. Teplitz. Das österr.-ungarische Heer
inclusive beider Landwehren hat jetzt einen Friedens­
hand von 350.000 Mann, 996 Feldgeschützen und
65.000 Pferden. Deutschland hat einen FriedenSstand
von 580.600 Mann.
(6466) Daukend. Auch in der Traintruppe kann
der Einj.-Freiw.-Präfenzdienst auf Staatskosten abge­
leistet werden.
(6471) Amerika««» Prag. Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten deS k. u. k. Hauptmannes i. R.
JanouZkovec, Prag L, Elisabethstraße 1080 (gegenüber
der Josephscaserne).
(6399) Lehrer EarlSbad. Drüfungs-Commiffär
kür die englische Sprache in der Prüfungskommission
kür die Lehrbefähigung an Volks- und Bürgerschulen ist
jetzt der Professor an der II. deutschen StaatSober-
realfchule in Prag (DU. Insel Kampa) Herr Dr. Joseph
«arl.
(6488) «usdauerud Gablonz. Die Einj.-Freiw.-
Lefähigungsprüfung, welche spätestens im Monate
Februar jenes Jahres abgelegt werden muß, in welchem
der Betreffende das 21. Lebensjahr vollendet, umfaßt:
Sprachen, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte, Physik,
Chemie und Mathematik nach dem Lehrziele der letzten
Classen der Oberrealschulen, weshalb zur Selbst-
vorbereitung auch die für diese Classen vorgeschriebenen
Lehrbücher dienen, die Sie in jeder Buchhandlung vor-
räthig finden.
(6435) Mnndi. Meyer's Conversations-Lexikon
5. Auflage.
(6391) Militär. Heuer finden in Böhmen weder
Kaiser- noch große Corps-Manöver, sondern nnr Divi-
fionS-Manöocr statt und zwar manövriren: die 9. Jnf.-
Truppen-Division bei Pilsen, die 19. Jnf.-Truppen-Di-
viston bei Wotitz, die Präger Landwehr-Truppendivision
bei Budweis; die 10. Jnf.-Truppen-Division bei Opokno,
die 29. Jnf.-Truppen-Division bei Theresienstadt und
die Josephsstädter Landwehr-Truppendivision bei Roth-
kosteletz. Diese Manöver finden in der letzten Auaustwoche
statt und enden am 4. September. Die Cavallerie-Ma-
növer finden in der 2. Septemberwoche bei Hokowitz statt.
(6453) Hätt, wer da! Um den Einjähr.-Freiwill.-
Präsenzdienst gegen Erlag des Pauschales von 348 Kr.
auf ärarische Kosten ableisten zu können, ist keine be­
sondern Eingabe erforderlich. Die bezügliche Bitte ist bei
Antritt des Präsenzdienstes dem Commandanten der
Einjähr.-Freiwill.-Abtheilung lediglich mündlich vorzu­
tragen, wobei die erste Vierteljahrsrate in Vorhinein
erlegt werden muß.
(6445) Dauk Rathgeber. Um die Schwiele am
Fuße gründlich zu beseitigen muß vor Allem jeder Druck
vermieden werden.. Nach einem warmen Fußbad, dem
10 Gramm Kalilauge zugesetzt wurden, schichtweises Ab
tung sämmtlich m Wien, monatllch zweimal erscheinend.
Prvbenummern und Abonnement durch jeden Zeitungs­
verschleiß oder durch jede Buchhandlung.
. .^lK458) Egerischer Zipfel. Selbstunterricht: „Un­
terrichtsbriefe zur Erlernung der böhmischen Sprache"
von F. Schulz. 1. C.urs 30 Briefe, 2. Curs 15 Briefe'
zu 1 Krone, Verlag Rivnai, Prag II., Graben 24.
(6459) Ferien Kladuo. Für Tourfahrten werde«
Rundreisebillets nicht ausgegeben. Ohne die Rücktour
und die Wagenclasse zu kennen, läßt sich demnach Ihre
Frage bezüglich des Preises nicht beantworten. Das
Gewünschte erfahren Sie übrigens auch im Personen-
expedrte des dortigen Bahnhofes, durch welches Sie da»
Rundreisebillet zu beheben hätten.
(6403) A. B. E. Für das Unterkommen als
Praktikant oder Beamtenaspirant ist jetzt in fast alle«
Äerufszweigrn daS Maturitäts- Zeugniß eines Ober-
gymnasiums oder einer Oberrealschule oder das Reife­
zeugniß einer gleichgestellten Lehranstalt erforderlich.
Sie haben demnach nicht viel zu wählen. Versuch«,
Sie als Praktikant bei einem nichtärarischen Postamt«
oder als Unterbeamtenaspirant bei einer Eisenbahn
unterzukommen. Gesuch an die L k. Postdirection in
Prag, beziehw. an die Direktion jener, bei welcher Sie
unterkommen wollen.
(6404) A. 1000. Die Adresse der Verfasserin de»
Werkes „DaS Geschlechtsleben des Weibes" Frau Dr.'
Anna Fischer-Dückelmann ist unS nicht bekannt; Sie
werden dieselbe aber unzweifelhaft von der Verlagsbuch­
handlung Hugo Bermüller in Berlin erfahren.
._, (6405) M. L. 25 Lau«. Zu derartigen Aus­
tragen der Schwiele mit dem Messer und Bedecken der 1 fünften sind die Postämter durchaus nicht verpflichtet.
Stelle mit Salicyl-Guttapercha-Mull. Das Pflaster täglich
wechseln.
(6379) Langjähriger Abonnent. Bestreichen
Sie die erftörte Stelle durch einige Zeit mit einer Salbe
von: Tannin V- Gramm, Lanolin 15 Gramm. Adresse
eines Specialarztes nur brieflich gegen Retourmarke.
(6413) Badesaison. Es ist gesundheitsschädlich
erhitzt und verschwitzt ein kaltes Bad zu nehmen. Sie
müssen sich vorher abkühlen und den Körper trocken
reiben.
(6414) Glücklich uud dankbar. DaS Wachsthum
des Körpers, das etwa mit dem 24. Lebensjahre ab­
schließt, können Sie durch zweckmäßige Körperübungen,
Turnen, Sport in Verbindung mit kräftiger Diät und
Pflege des Körpers fördern.
(6415) Eva die Zweite. In dem Verzeichniß
der Aerzte für das Jahr 1900 ist dieser Mann nicht
zu finden.
(6416) BndweiS. Versuchen Sie durch einige Zeit
zweimal täglich eine Prise folgenden Schnupfpulvers:
Borsäure 10 Gramm, Salol 1 Gramm, Tannin */»
Gramm.
(6417) Kaufmann Bodenbach. Ihr Bruder soll
seinem lagjährigen Hausarzt vertrauen, der seinen Zu­
stand am sichersten beurtheilen kann und dessen Be­
handlung bisher vollkommen zweckentsprechend war. Ein
chronischer Darm-Katarrh ist eben ein langwieriges
Uebel. Ein Zusammenhang mit dem Nasenleiden be­
steht nicht.
(6360) Geduldig. Kopfschmerz ist keine Krankheit
für sich, sondern stets nur ein Krankheitssymptom. Soll
Ihnen daher gründlich geholfen werden, dann ist durch
ärztliche Untersuchung und Beobachtung die Ursache
der täglich wiederkehrenden Kopfschmerzen zu ergründen.
(3661) Gesundheit Pilse». Wir würden für daS
Kind eine Eur in Bad Hall in Oberösterreich em­
pfehlen.
(6376) Molchen 18. Waschen Sie zweimal wöchent­
lich die Kopfhaut mit folgendem Haarwasser: „Franz­
branntwein 100 Gramm, Glycerin 15 Gramm, China-
rindentinctur 10 Gramm, Rosenwasser 50 Gramm.
(6377) Eigenthümlich. 1) Sie können, ehe Sie
sich der Schieloperation, die vollkommen ungefährlich
ist, unterziehen, auch den Versuch machen, eine Cor-
rectur durch Gläser herbeizuführen. Auch durch stereo-
skopische Uebungen kann Schielen beseitigt werden.
3) Es ist nach mehr als einer Richtung hin schädlich, mit
vollem Magen ein kaltes Bad zu nehmen.
(6416) Radical. Kopffchuppen und sprödes, glanz­
loses Haar behandeln Sie mit folgender Pomade: Peru-
balsam 2 Gramm, Schwefelmilch 5 Gramm, parfumirte
Pomade 60 Gramm.
(6419) Unglückliche junge Kran. Nach jeder
Mahlzeit den Mund mit Wasser ausspülen, dem einige
Tropfen folgender Lösung zugesetzt werden: „Thymol
V« Gramm, Benzoesäure 3 Gramm, Encalyptustinctur
15 Gramm, Spiritus 100 Gramm, Pfefferminzöl */»
Gramm.
(6420) Senior I. 1) Dr. Spitzer'S Gestchtspomade.
2) Der fortgesetzte Gebrauch von Haarölen, namentlich
deS Wallnußöls, wird die Haare dunkler färben.
(6452) Srnp Teplitz. Die Tischgesellschaft „Schwar­
zer Handschuh" m Prag versammelt sich im Restaurant
deS Deutschen Hauses; die Tischgesellschaft „Weißer
Handschuh,/ in Da LagoS Weinstube in Prag 11.
Wenzelsplatz. Wenn Sie eine Frau erhalten können
und der Gegenliebe sicher find, dann fasse» Sie Muth
und halten Sie bei den Eltern um die Hand der
Tochter an.
m (6460) Artillerie Pilse«. Die Reichenberger
Polizei ist keine staatliche, sondern eine städtische.
(6461) G. «. 1« L., Centralblatt für die österr.-
ungarische Papier-Industrie", „Oesterr.-ungar. Schreck
(6422) Senior 1. Albert Freiherr von Rothschild
in Wien genügt. Weiteres gleiche Chiffre.
(6235) R». SS L. Paradiesapfel im Ganze«
werde« nur in Essig eingelegt.
(6314) English Examinatio«. Die Lehrbe»
fähigungsprüfung aus der englischen Sprache ist vor
einer staatlichen Prüfungscommission abzulegen. Die
Termine werden von Fall zu Fall bestimmt. Gesuche
(1 Kr. Stempel) an die Direction der Prüfungs-Com»
mission für daS Lehramt der englischen Sprache, beider
Statthalterei einzubringen. Gefordert werden: correcte
Sprache und Schrift, vollständiges grammatikalisches
Verständniß, die Fähigkeit, Andern Unterricht zu ertheilen
und die Bekanntschaft mit der neuerm englischen Lite­
ratur. Prüfungstare 10 Kronen.
(6315) M. D. 15 Weinberge. Franz von De-
fregaer, Ehrenmitglied und Professor der Kunstakademie
in München, genügt.
(6316) Junge HanSfran. Rationellste Eier-Con»
servirung: in einer Lösung von 80 Gramm Salicyl­
säure auf einen Liter Wasser läßt man die Eier ein
Stunde lang liegen, bringt fie nach dem Herausnehme«,
ohne sie abzuwischen, auf Bretter zum Trockne».
Dann werde» die Eier in Kisten zwischen trockene»
Sand, Häcksel oder Kleie so eingelegt, daß ein Stück das
andere nicht berührt. Aufbewahrung in lustigen, frost«
freien Räumen.
(6317) Schuhfabrikant. Die Sohlenlederabfälle
lassen sich zur Leimerzeugung, die Leinwandabfälle zur
Papierfavruation und die Fihabfälle als Jsolirung»«
Material für Dampf- und Heißwasserleitungen ver­
wenden.
(6260) H. F. Aussig. 1. Um Eiweiß zum Male«
verwendbar zu machen, schlägt man das reine Ei klar,
vom Dotter getrennt, unter allmäligem Zusatz voa
reinem Wasser (etwa der gleichen Gewichtsmengc) zu
Schaum, läßt diesen Schaum dann ruhig stehen, und
liefet nach mehrstündiger Ruhe die a m B o d e n de»
öefäßes sich ansammelnde klare Flüssigkeit ab, die dann
direct zum Malen verwendbar ist. 2. Gekochtes Dextrin
kann man nur durch Verdünnen mit Wasser und Fib
trirm durch Filtrirpapier völlig klar machen.
(6329) Wandernder Abonnent Rozua«. Da
Fichtmnadelextract wird durch Auskochen der Fichten»
nadeln und Eindampfen de» erhaltenen Auszuges be­
reuet.
(6351) K. St. Beraun. Richtig der (nicht tag
Bezirk.
(6353) R. Earlsbad. Städtische Studentenheim«
in Arnau, Elbogen und Prachatitz. In allen drei Insti­
tuten wird strenge Zucht gehalten und Nachhilfe bei«
Studiren gewährt. Nähere Prospecte gratis von de»
Leitungen der Studentenheime oder vom Stadtrath.
(6354) H. L. Pilsen. K. k. Fachschulen für
Weberei (Ünterrichtsdauer 3 Jahre) mit deutscher
Unterrichtssprache bestehen in Böhmen in: Asch, Hohea-
elbe, Landskron, Neubistritz, Rcichenberg, RochlP,
Schlucken«», Starkstadt und Warnsdorf. Bon jed»
Direktion werden Ihnen über Verlangen Prospecte
gesendet.
(6355) Abonnent Earlsbad. Handelsfachschuke»
Carl Peter KheU, Prag 2. Heuwagspwtz; Napoleon M.
Kheil, Prag 2 Ferdinandsstraße; Adolph Nocar, Prag
2, Hybernergaffe; Anton Sktivan, Prag 2, Rosengasse;
Wilhelm Wertheimer, Prag 2, Potik und Bttgman«-
Wertheimer, Prag 2, Eisengasse.
(6345) Prag—Pilsen. Die Graf Sternberg»
Pötting'sche Sttidenten-Stiftung, bestimmt für Jünglings
die auS dem Radnitzer Bezirke und aus den Bezirk«^
in welche» die sonstigen Güter der Stifter lieg«,
stammen, wird für die ganze Dauer des Mittelfchul«
und Hochschulstudiums (bei gutem Erfolg) verliehe».
Es bestehen 5 Stiftungsplätze. Weiteres uns nicht be­
kannt, Vielleicht erfahren Sie das Gewünscht im Ein»
waaren-Handel" und „Papier- und Schreibwaaren-Zei-reichungsprotoroll der Präger Statthalter«.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Dir. 199.
Seite 14°.
2i. Juli -ibOO»
(6330) Nuffenseind. 1. DaS beste Mttel zur Aus­
rottung der Schwaben (Küchenschaben) ist die »it Bier-
«d Brodkrumen als Köder versehene, allnächtlich auf
brühen mit siedende» Wasser getödtet. Man muß die
Mle solange anwende», bis stch kein Schwabe mehr
zÜGt. 8. Russen werden mit einer Lösung von 200 Gr.
Laun in 400 Gramm Wasser vertilgt, welche man in
dke Fuge» gießt, die sodann mit Märt« verputzt werden,
in den man gestoßene- GlaS gegeben hat.
(6331) Hermiue Humpoletz. Wir kennen kein
»ittel, durch welches eine Wachsleimvand, von welcher
die Farbe mit Spiritus abgerieben wurde, wieder her­
gestellt werden könnte._ r
(6332) vs mortnis ntt nlsi beno. Nach den Be­
stimmungen deS HandelSministerialerlafleS vom 9. April
1872 (viäs Bartel'S Hauptbuch für den ausübenden
Postdienst Pag. 357) find Eingaben von Reservemänneru
a, die politische» Behörde», welche Evidenz-
zwecke» dienen» portofrei; dagegen genießen die
Zeichen Eingabe» an die Gemeindevorsteher
nicht die Portosrciheit. DaS Weitere wegen der Eisen­
bahngebühren erfahren Sie vom dortigen Stationsvor-
fstmde. Uns find die untrrschiedlichen Tarife nicht
M Hand.
(6296) *. K. Nachdem die Oesterreichisch-unga-
rische Bank beschlossen hat, außer Wechsel» auch Fac-
turen, Buchsorderungen und nicht arcepürte Tratten
« dircontiren. ist diese» Beispiele auch bereits die
DiSronto-Gesellschast bei der Böhmischen Jndustrialbank
st, Prag (Graben 25) gefolgt und dürften andere Banken
daS Gleiche thu».^,. ...„
(6307) «. K. 4*. „Nur gegen Jnseratenschem"
heißt, daß die auf Inserate bei der Administration
«kftreS Blattes oder Hauptpost rsstante einlangenden
Sttrefpondenzen nur Dem ausgefolgt werden, der fich
»it dem Schein über die Einschaltung deS Inserates
mit der betreffenden Ehisfte auszuweisen vermag.
(6308) S. O. 127. Für das erste medicmische
Mgowsum ist eine Taxe von 110 K., für das zweite
eine Tare von 120 K. und für das dritte Rigorosum
«in« Tare von 130 S. zu entrichten. Die PromotionS-
tare ist mit ISO K. bemesse«.
(8313) Rengierig. 1. Nachrichten des „Verbandes
deutscher Bureaubeamten" in Leipzig (monatlich zwei-
mÄ); „HandlunaSgehilsenblatt" in Berlin (monatlich
«wimats. 2. Stellcn-BermittlungSabtheilung des deutschen
kaufmännischen VereinS in Prag (Rückporto).
(6394) P. 8. Tkalitz. Sie haben nur bei dem
Gemeindeamtr dir Anzeige zu erstatten, daß Ihr Wid-
«unaSschein in Verlust gerathen ist. Zu einer anderen
Anzeige sind Sir nicht herpflichtet.
(6395) Trista«. Die Hektographenmaffa kann man
»irder brauchbar machen, indem man fie auS dem Blech-
häusc hemuSnimmt, in kleine Stücke zertheilt und
in einem Topfe schmilzt unter fortwährendem Kb-
Literaturlexicvn an, da wir in der Folge eine derartig
große Zahl von Adressen nicht mehr nennen werden.
(6343) R R. i« H. In der Grazer Lotten«
wurden am 11. Juli l. I. gezogen-. 71, 19, 52, 72, 32.
(6344) Jda Niirschan. Man schreibt richtig:
Draht und Drahtstift. (Drath und Drathftist ist falsch.)
(6346) Sehr wichtig. Für das Härten der Ge-
windbohrer dient folgendes Verfahren, das auch für
Drehbank-Gewindschneidmeffer angewendet werden kann.
Man reibt 30 Gramm blausaueres Kali, 10 Gramm
Borax, 1 Gramm Salpeter und 3 Gramm Bleizucker zu
Pulver und mischt Alles gut zusammen. Die in der
Rothglühhitze befindlichen Stücke werden aus dem Feuer
genommen, mit dem Pulver allseits gut bestreut und
wieder für kurze Zeit ins Feuer gegeben, woraus «an
in kaltem Regenwasser abkühlt.
(6342) F. B. Z. Nach Bedarf werde» weibliche
Waisen nach Beamten und Dienern der betrrffcnden
Eisenbahnen, welche eine längere Dienstzeit hatten, von
den Verwaltungen als Diurnistinnen mit dem Taggeld
von 2 K. in Verwendung genommen. Eine definitive
Anstellung ist jedoch ausgeschlossen. DaS Gesuch (an die
StartSbahndireetione» 1 Krone Stempel, an die Privat-
bahnen stempelfrri) muß mit Tauf- oder Geburtsschein,
den Schulzeugniffen, dem WohlverhaltuugSzeugniß und
dem Teeret des verstorbenen Vaters belegt sein.
(6468) Edschcl. Ein Mittelschüler, der während
beider Semester aus einem und demselben Gegenstände
die Rote „ungenügend" «halte» hat, kam» weder^z«
ein« Reparatursprüfuna nach den Ferien zugelassen,
noch an einer andere» Anstalt, im nächsten Jahre, auf
Grund ein« AusnahmSprüfung in die nächsthöhere
Classe ausgenommen wcrden. Da ist jeder Schritt ver­
gebens.
schäumen, durch eine halbe Stunde fiüssig «hält, dann
wieder in das gut gereinigte Blechgehäufe gießt und in
demselben erstarren läßt.
(6396 Eh. Z. L. Stellenvermittlungs-Abtheilung
des deutsche» kaufmännischen B«eineS in Prag (Rück­
porto).
(6397) «vfeuSl. Uev« die Verwerthung d« Rosen-
blStter im Haushalte, dabei auch über die Rosenöl-Be­
reitung haken wir in d« Morgenausgabe unseres
Blattes am 20. Juni l. I. (Rubrik: „Vom Tage")
ruSführlich Auskunft gegeben.
(6400) Tntti-frrrtti-Rumobst. Uns«« Bitte um
daS Recept für die Bereitung deS Tutti-ftutti-Rumobstes
find so viele fteundliche Einsendungen gefolgt, daß wir
nicht alle bringen können. Den liebenswürdigen Ein­
senderinnen sagen wir unseren verbindlichsten Dank.
(6334) F. H. «eicheuberg. Mittel gegen Schweiß-
füße: Rathgeber vo» 11, Juli l. I. (6075) R. R.
(6336) Präger Pagttatt-Frcund. „Handbuch
für Gold-, Silberarbeiter und Juweli«e" von N. v.
Stehn« (15 S. 60 H.). Ein Werk, das die Special-
Luchhaltung bei Jnwelicren behandelt, kennen wir
aicht. Erfahren wir etwas von einem solchen, so machen
wir Ihnen unt« vorstehender Chiffre Mitthellung.
(6335) B. E. B. 1. Eisenbahnbeamte müssen, um
bte Ehebewilligung zu «halten, ein jährliches Gehalt von
1800 K. (ohne Quartiergeld) haben, oder ein der Diffe­
renz zwischen dem Gehalte und dem Betrage von 1800 S.
entsprechendes jährliches Nebeneinkommen (in Ihrem
Falle 200 K.) sicherstellen. 2. Schimmelflecke werden aus
Wäsche entkernt, indem man fie mit ein« Alsung von
1 Eßlöffel Kochsalz, 1 Theelöffel Salmiak in 2 Tassen
behendem Wasser gut annäht, fie 2 Stunden d« Lust
aussetzt und dann in Wasser mit Seife auSwäscht.
(6340) Treuer «bounent Rüglitz. Sie müssen
sich mittelst Eingabe an da» ungarische Fmanzmimstc-
kium in Budapest wenden.
(6341) Brockhaus. Felix Philipp! B«lm W.
Hotel Bellevue; Frau Johanna Borgt, geborene Rm-
«cofiuS in Wasmeningkn bei LaSdehnen Ost-Preußen;
v«onin Hrrminr von Preuschen-Telmann, B«Iin Co-
bome Grunewald; Marie Janitschek, München, Ainmüllcv
34 ^'l-^' ^°^Nordau. Paris, Aoenue de Vil-
rich
Kcaz, Eurggasse 13; Dr. Heinrich Steinhaufen.
»chrg, Odnbruch. Schaffe»Sie stchgesälligyKürschner's
Lorrespo»de»tz der Redaetio».
Me Anfragen »rüffe» stets die ge»a»e» An­
gaben d« Serien, Nummern und Gattungen d« Lose,
respective daS R om inale d« Papiere enthalten, da
ste sonst nicht revidirt werden können. Bei mehrere»
Losen gleich« Gattungen müssen die Serien, respertivc
Nummern, in arithmetisch« Reihensokge angeführt
werden-
Gezogen r
Saaz 19M. Salm-8o» Rr. 94484 am 15. Januar
1896 mit 116 Kronen, Credit-LoS Serie 3186 Nr. 17
am 1. Juli 1899 mtt 360 Kronen.
Kahnwiese. Ungarisches Hypothekenbank-Los Serie
1223 Rr. 87 am 15. Mai 1900 mit 200 Kronen,
OesterreichischeS rothes Kreuz-LoS Serie 8359 Nr. 17
am 2. Januar k. I. mit 26 40 Kronen und endlich das
StaatS-LoS oo« Jahre 1364 Serie 1894 Nr. 94 am
I. December 1889 mit 176 Kronen.
E. S. StaatS-LoS vom Jahre 1860 Serie 14840
Rr. 12 mit 1180 Kronen für das ganze LoS.
Dr. P. Leitmeritz. Hppothcken-LoS vom Jahre
1884 Serie 3829 Nr. 1 am 15. Mai mit 200 Kronen.
L. G. Sachsen-Neiningen-LoS Serie 2739 Nr. 22
am 1. Februar 1900 «it 9 fi. süddeutscher Währung.
' 2 -cux -wrvau, Paris, Aoenue de V,I-
,^ I? ann Bahr, Wien IX, Porzellanqaffe 37-
HanS Hoffmann. Wemigerode a. Harz-, Dr.Hein-
29; Pct« Rosegger,
Wonnent 1895 Mette. Bezüglich Ihres Boden-
«edit-Loses bitten wir um Angabe der Emiffon
desselben.
Bisher nicht gezogen r
Erna Tjchcpp«.— Sendet bald.— Taschentuch.
Max.— F. B. W.— Jglau.— C. B. 1000.—
P. S.— R. 2.— R«d. M. Chotieschau.— I. H. in
K— Glück und Hoffnung.— Rudolph.— Ernst
Taubert.— Hoffenüich.— Dankbare Wonnentin.—
Erbschaft.— Vielleicht doch.
TageS Anzet-er fSr Prag. kamst-«. «. sm.
Sathol.: Praxede». Pro!.: Pautim.— EonnenAufgang 4 Uhr 16 ®.
— Sonnen-Ilntergaog 7 Uhr 11 ffiin.— ®8Hhe».Uatei|»nj 11 Uhr 67
Minute» Siendr,— tÜftSudige; i» her Frauzi-kauer-kirche.
— Lelepunhen lata ll iglnMch« und llmvcrMtr-BibUache!,
Mrrieuplatz, aiementinnm, geöffnet von S Uhr Lormittag» dir 1 Uhr
RachmiNogö und von 8 Uhr NuchmittagS tiz 6 Uhr »Seudr.
Die Bcffchttgmi, der BMiothel ist Fremde» SormMag» gestattet.—
Leseftundeu in der «ihliothrl der t. I. techuilche» tzmhsthule, hu»,
gest« Nr. ttD—1, geöffnet »ra 9 Uhr vormittag» Mt 13 uhr
Mittag» und »oa 1 Uhr Nachmittag dir 7 Uhr «ieudö.—
Lesestuadm in der Bibstothet de» Nuastgewerre-Mufeum» im Rudel-
Phinum, gröffue» »°» 10 Uhr Pormittag» dir 13 Uhr Mittag».—
— Dechll-lagilche« »emerdemuseum »er Präger Handel»- ta> »rmerde.
kammer, gisstet »»» Ist Uhr Vormittag» di» II Uhr Nachmittag.—
Sammluage» de» »öhmilchen Mnleam», nur mit de» Führer
geöffnet »»» 9 Uhr «armittäg» bi» 19 Uhr MUt^g, «ntree 6» lr.,
»«, 3 dir 5 Uhr Nachmittag», kntrer tret. «arderodegidüdr 6 kr.-
Lcseßnade» tw Saale der Sihliothel des Maseam» de» Nöaigreiche»
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bi» 1 Uhr Räch«., von 3 bis 6 Uhr Rachm.—
G!werbeverein»b>blioihcl geöffnet von 4 Uhr Nach», bi» 8 Uhr 86b».—
Permanente «nnstauistelmig in Ricolanö Lehmann'g k. u. t. Haft
Kvnfthandluag von S llhr Borm. bi» 8 Uhr Rachmitt. Sntree LVkr.—
Gemiilde» and Supjerßich-Sabiiiet i» Rudslphinu», geöffnet »ou
11 «hr «ormittag« bi», uhr Nachmittag».
VLrgnüKUNgss«;ei-ertz
Sanrstag, den 21. Juli.
Hotel „$«* Statt SJieu*, Hybernergasse,
Porstsikiing, 8‘/, Uhr.
Befianration Sykor», ZeÜn«gasse: Vorstek«
lung, 8 Uhr.
Restauration auf der Schützenntsel: Riliiär-
Concert, 4 Uhr.
Klieka's BränhauS „Jnm »vettze» Schwan*,
Pokir- Militär-Concert.
Restauration »B Solnlrü«-, Smichow: Concert»
8 Uhr.
Elike-Bers»«girngs-Etadlistenreut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restanratiou der k. k. Hofbierdrntterei,
Stephansgaffe: Vorsicllung, 8 Uhr.
Josephstädtrr BottSküche. «emeind-hotzaff, Rr. mt.
s««st»g: »r-»e!t^ppe, Mudfleiich mit S»«s. vschtel». Eibjk» mit
OrLupen. (Ein comvleteS Mittagsessen 16 It.)
Meteorologische Beobachtungen
«itf tt« AnsfichtSthnrin« »es La»,renr«be»ge»
32S Meter-Seehöhr.
A« 19. Juki und 20. Juli I90S.
SU.A. 7U.M. S«.N.
, Barometer. .. 7382 737 5 737-2
M Thcrmomet« 6. -f-208 -f-18"6 -f- 282
M Psychrsmeter .. 79 81 52
» Horizont .... klar Aar klar
| ffijnb SO Wind- Wind-
i
«MW
**•• mäßig M
still
höchste Temperatur im Schatte» 4- 29 0
lieffe Temperatur im Schatte» 4- 148
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 44 8
Tiefste Temper. durch Sttahlung -j- 13'1
Sonnenscheindauer in Stunde» ... 13
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo­
met« p« Stunde 112
Niederschlug in Millimetern OU
Meteorologische u. niagnet. veobachtuugm
»er k. k. Sternwarte in Prag vom 80. Juli.
ei
tt
S
Z8Z
ZsL
e£--|
ZZL
s“
*«
ä L
'S
ll
= Ss
ii i
i b
-5«
st
c|
H-
ga
s Uhr «krnd
747.50
229
62
windstill
gr ht-
*)
9'5'6
7 Uhr Krsth
748,72
190
75
trüb
9«1'2
3 Uhr Nachm.
748.12
238
42
OSOsfch.
gr- ht.
9'129
Extreme der Temp«. d«S Vortages: Maximu«: 28'1»
Minimum: 170*
Niederschlagsmenge in MillimÄ«»: 00
*> Neblig. **) Nebel, Thau.
NarKMimlMmßeZZ
M M Ns»Is, 4
Specialist für
leidende und ab-
«orrnale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631*
BadeamsSge,
Bademantel,
BadetSeher,
BadehSte,
Badesehuhe,
grSßte ««Kwahl, ttkigfke Greife
bei 9021
Prag, Waffergaste »Ltajaer".
k«»ssmvv 1 srlo-
«aare
o»4 all« ZngebSn
Leakleiiw
di Dam
Salomon Griinlml
In grosser Acsvgabl. 6834 Prag. Grabe» 3.
GHOGOLAI, Kluge, Praa,
3641 ist die beste, feinstes Arena.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 199
Seite 15,
21. Juli l •:
Durchführung aller bankgeschäftl.'i'rana-~ K* b* eAa* >riw* 9127 Vermiethbare SchrinHächor im feuer- i
STCSÄS,«;BÖHMISCH! W UHIOS-BANK.“ÄÄÄi'ÄJ.
luten, Münzaorten und Coupons. Elngsz. Act.-Capital K. 20,039.099. Reservefonds pr. 31. Dzhr, 1399: K, 4,293.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbüiher, Cassa
Versicherung gegen Verlognngsverlnst. GRABEN 31, Bankburaaun und Wechselstqbe G343ES 31. scheina und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 19. Juli 1999.
UmrechnungSsätze für Capital und Zinsen- 1 fl ö. W. od. Silber-
1 Franc od. 1
- 2 8., 1 fl. C.-M.= 2 B. 10 &, 1 Goldgulden
Lira --- 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
2 «. 40 H.. 1 Mark -- 1 «. 18 H..
A. Allgem. Stastsschnld.
Itotemt. Mai-Rov. f. 100 fl. 0. W
» Febr.-Aug.,.
Pilbere. Januar-Juli.»
. Sxril Ocksb...
«5ter Lose ü 260EM.. E.M
1860er Coie 4 5C05S8.» 6.W
1860er Colt ä 100.,.
1864erCofrälOO,..
1864er Soft& 60,-»
«aatöd.-Pstbr. 120 fl. 6.W. pr.St.
v. Ltaalssoluüü 6er In»
Belehsrsthe vertretenen
■Königreiche n. Länder.
vkst. Bolbr. fleurrfr. f. 100«. 4%
a Kronenrente f. 200 Kr. 4
. Javest.-Reule f. 200 «r. 3V,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreiinngen.
Blbrechlb. i. 6.100 u. 1000 fl. 4%
Elifabechb. Gold fieuetfr. 4
.. (div. Et.I 4
«ranz Josephb. 6»b.... 6>/<
Pilsen-Prielen in i. W.. .4
Diudolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Porarib. Bahn i» Kr.-W. strsr.4
In Liaatsschuidverschr.
nhgest. Eisenb.-AcUen.
«ifabrihb. L00 fl. EM. pr. 61.5%
. Linz.-Bndweis 200 fl. Silb. 5V,
„ Salzburg-Tirol 200 fl., b
Pari Ludwigb. CM.LMsl. .6
Vom Staate »nrEahinng
Mheru. Li8h.-krior.-Vdl.
DbrechibaHn 800 fl. 6b.. 6%
. 400 M. R.-W. 6
. 200 o. 1000 6. 4
«chm. westb. f. 100 fl. Nom.1
*77. s.LMMark 4
! I f.200ltr. 4
Misenerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
'. EM. 1892. 4
«ifabeihb. f. 200 SB. 4 oi 10% ES.
. 400 u. 2000 M. f. 2003®. 4%
Gränz Josephbahn Ein. 1W4 4
Wal. Carl-Ludwigb. div. EI. 4
lSaibach-Siein L. f. 100 fl. N. 4
Lemb.-Cz.-Jassy E. f.MK. N.4
lb»c.-Eis.-®., öst., f. 2M K. N. 3
stllührischeGrenzb. s. 200». R. 4
Dliihr.-schles. Cnlb. LM». 3i. 4
Pilsen-Priesen s. lw fl... 4
ßilldolphd. (Salzl.j !- 200 M. 4
Pudolphbahn 1884 Silb. 4
Porarlberger Bahn Em. 1884 4
5, Staatsschuld d. Länder
- der nngar. Krone.
Blig. Goldrenle f. 100 fl «. 4%
. Sironenrenle s. 200 8t. 4
. Juvkstilionsanlcihe.. 3%
, ElaalS-Eif.-Anl. 4 100 p.
■,K. Eold t). I. 1889.. 4Vj
Cis.-Anl.Llwfl.R.S>lb.
». I. 1889 4JA
Bug. Ostb. Slaals-Obl. «. 1.1876
sä 100 fl. Gold t- 100 fl. R°m.
b ab 10% E. S.....
fing. Schkmlregol-Ml.-Oblig. 47,
Bng. Eiserne Thor-Regulir.
Sfd.-Ei.-Slnl.-O. f. 200 ». 8
Bng. Präm.-Anl. f. 100 fl. 6. SS.
» 60 fl. für 100 p. ». W.
Lbeib-Regul.-L-fe,.» 4
tzkroat.-slaw. Gruud-Abl.-O.6 ab?
_ Schanlr.-Eni.-Obl. 4'/,
Ungarische Grund-Eutl.-Obl. 4
Gxoat.-flow..,» 4
0. Andere öiient. Anlehen.
««mlchebLand.-A. 1.200». 4
«o-u.-herz. E.L.A. f.LÜO. 4'/,
Wimau-Reg.--Anl. 1878 5. 83. b
1899 ». 4
ESnener Drei.-Anlag.-Anl. l.lk. 4
Bukowinaer Pand.-Anl. IM 4
«alizischek Land.-Aul. IM 4
Oaliz. Propin.-Schuldv. 1889 4
ßUederSfterr.Land.-SlnI. IM 4
Tem.-Brga Waff.-Rez. 1897 4
Aul. d. S>. Aussig °. E. 1890 4
... ... 1894 4
*.. ... 1898 4
Ünt. b. Ei. SEubwei* 1888 4
... .. IM-
Aul. d. Et. Pilsen verl.
Bnl. d. Ei. Emichow verl.
ßaL b. €t. Teplitz verl.
493.-
437.-
428.-
423.i
Trieft...
b. 6t. Wien.
1874 ©. n. ®.)
1894 f. 200 8r.
verl.
verl.
verl.
verl.
EchlnßeaurS
heutiger
Geld Maare
94.-
118.
119.'
96.:
96.
96.1
497.-
440.-
431-
424-
120.75
99.60
117.75
76.60
158.-
157.76
189.-
97.61
99—
9C.4C
93—
88.60
97.26
106.60
97.60
93.60
9g!ü0
95.20
97.60
91.76
90—
90—
4
92.76
93.60
4
4
96—
'4
94—
94.75
6
102.-
103—
6
122.40
4
91.25
92.26
4
94—
94.86
6
96—
96.56
6
96.-
96.60
gestr.
Geld
95.-
115.65
97.60
83.90
96—
113!
119.60
95.25
493—
437—
428—
421.60
—
93,75
94.76
94'—
96.40
96.2t
96.40
11V—
96—
96.60
SS—
93.60
94.-
93.50
93.50
94
93.50
112.25
113.-
112.25
113.50
114.50
113.50
98.4V
97.40
96.40
94.80
96.40
95—
94—
S4'sÖ
94—
74.65
76.65
74.65
94.5C
96W
94.50
96—
96.-
96.—
94.50
96.25
94.60
Sb'25
9SÄ
95*25
96.26
95.25
100.30
118.60
98.90
77.60
169—
15». 75
140—
91.40
94—
89.60
97.75
98^50
94.60
91.66
96.20
98.60
92.60
96—
96.26
90—
93—
93—
97.70
97.70
97.60
97.66
171—
134.60
164—
194—
194—
897.
Schlutzrom»
heutiger
gestr.
Seid sWaare
Geld
E. Pfandbriefe, Commu*
nal-, Eisenbahncredit*
und Banken-Oblig.
Auglob. innerh. 30J. vrl. S.W.4V,
Boden-Creditanfi., öflerr. allg.
innerhalb 50 I. verl. t. W. 4
Böhm. Hhpoihekd. verl. S. W. 5
' 57S'l S00S.4
.. 60'/j3-f.2üOS.3 1 /,
Bihm. Landerb.-FondSfchuldfch. 4
„, -Eom.-Echuldfch. 4
,„ -Melioraiionsfch.4
. Eifenb.-Schuldfch. 200S. 4
Bukowinaer Bod.-Cred.-A. 5
Crntral-Bodencredilbank öflerr.
iimcrh. 45 Jahren verl. 4>/,
,50. f200»r. 4
. 34. S.u.S.2
. 34. ». W. 2V.
. 84. Sold S>/«
Tred.-Jnfl.f.Berk. -U.Sat. 4».
. ... B„
S-Iiz.«ct.-Hl,p.-Bk.l0o/„Pr.S.W.5
» 50 I. verl. 47,
innerhalb 60 I. verl. 4
-.- Vod -Cr.-B. f. 200 Kr. 4
^ »ÄBaliz. LandeSbank... 47,
- 50' I Sollt. 061. n. Sm. 5
»» III. Em. 4V,
Landeöb. f. Bosnien u. Herc. 5
Möhr. Hhpothelenbanl innerh.
36 I. verl. ». W. 57,°/,
36 I.,. r
' 93o «r. 4
Möhr. Landescullur-Bank
Com.-Obt. 200 Kr. 4
Eisenb.-Obl.„ 4
«ieberäfterr. L.-H.-A. verl. 4
120.75
99.20
117.75
98.
76.60
168.60
157.75
139—
97.50
99—
90.60
93—
88.50
97.25
106.60
97.60
93.60
9g!6C
95.60
97.60
91.75
Juni I. w/.;
verl. 5. SB.
. 609.
. 60 jähr. 200 K. 4
. Com.-Obl. mit
10% Prämie 47,
. 6%. 300 Kr. 4
. ...» 47,
Sparcasfav. Pest. i. 50 I. ». 4V,
, 50, ä. SB. 4
„ Psdb. 503-0.4
tod.-Cr.-Jnst. vrl.ö.W.4'/,
60 j. 200 «r. 4
. 63. 87,
Ung. Hhpolhelb., 40 8. *8.5
: :; S Vt
. 60 f. 200 fir. 4
. Eom.-Sch. 503.4 1 /,
. Com.-Obl. 10%
50 3. a. W. 4
Ung. Landrrd.-E.-I. i. 34 I. 5
Ung. Local-Eiscni.-A.-G. 47,
k. Eisendahn-krioriiäts-
vbügaiiousu.
Budap.-Fünfl. f. 100 fl. Ram. 4
BuskbisHrd. B. f. 100 fl. Rom. 5
. Em. 1871s. IM.. 5
. Em. 1872 s. IM.. 5
„ Em. 1896 s. 2000c. 4
Deuischbr.-Humpol. Localb. 4
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 1. IM fl. N-m.. 4
. IM f. 100 fl. Nvm.. 3
Ferd.-Ndb. E«. 1888.. 4
. Em. 1837 Silb. 4
Em. 1 W7 garant. 4
4
4
96—
90.
90—
92.75
94—
101.70
122.40
91.25
96’2C
96.20
Em. 1838
Em. 1891
«m. 1898
Fünfkirchn.-Barcser ... 6
Braz »bflacher 4V,
. II. Em. 1871 ... 5
. III. Em. 1872 ... 5
Kaschau-Oderberaer Eisenbahn
Em. IM Eil». 4
. Em. 1891 Eilb. 4
löst. Sir.) Em. IM IMfl. R. 4
Lemberg-Czemowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, ES..
Em. 1884 s. WO fl. Rom. 4
Leobeit-Bvrdernb. Em. IM
s. IM fl. gl. 3M Kr. R. 4
Oest. Rordwefth...., 5
. lit. 8 5
. 6m. 1885 s. 100 fl. 8t. S.4
Prag-Di xer Eisenb. Em. IM 3
Reichenberz GMonz-Tanu-
walder Eisenb. 1 200 Kr. 4
Siaatsb.-Ges. 6M Fr. pr.St.3
, Em. 1674 5M. ,3
, X.EM.18866W.. 3
„ Erg.-Netz 600, .8
. Em. 1896 f. 200 M.. 3
, 1. Em. lw fl. N. Sold 5
„II. Em. 1874 IMfl. N.S. 5
Sirakonitz-Wiaterberg Localb. 4
ss.ee
——
99.50
94.20
95.20
94.20
101.35
102.35
101.85
96—
96.25
96—
96.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
94—
95—
94—
94—
95—
94—
94—
95—
94—
103.20
103 70
103.20
95—
95.40
95—
100.25
101—
100.25
97.26
98.25
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
96.—
95*50
95.—
91.40
92.40
91.40
109.50
110—
109.60
98.50
99.50
98.60
91—
92—
91—
90.30
90.60
90.20
99.25
100—
99.50
92—
93—
92—
10C.50
101.50
100.60
99.75
1C0.76
99.75
102.50
103.50
102.50
——
——
95.40
96*.—
9540
96—
98.35
96—
91.30
92—
91.30
96^60
9710
96*60
97—
.97.40
97—
98.20
99.20
98.20
98.20
99.20
93.20
98.25
99—
98.25
92.50
93.60
92.60
102—
1egeIg.-A. f. 200». 4
Präger Eif.-Jud. f. 100 ft.«. 6
Rudolphrhütte Feiubl. 6°/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
L Diverse Losn.
Per Stück.
■) verzinsliche Sofe.
BodeucredUaufl., öflerr. aflg.
Präm.-Schuldver. Em. 1880 3
,., EM.1W3
Don. Damps.-G. IM fl. 4% ab 10°/»
Donau-Rrgal.-Lose v. 1.1870 6
Ung. Hnpothb.Prim.-Echuldv. 4
Trieft. Etadt-Anl.. IM CM.4
.. 50. ö.W. 4
Serb. Pröm.-Anl. ü IMFrc«. 2
Türlenl. L4M Frr. mit Cp .'/, 70
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Bafllika 237.50
»70—
370.-
180—
180—
74.76
76.7t
74.76
102—
103—
104.26
12.60
13.60
12.60
385—
387—
385—
127.25
128.»
127.25
64.60
66.50
64.60
72—
72.50
72.
47.50
49.60
47.60
125—
128—
125—
131—
133—
131—
43—
43.75
:43-
20—
21.25
20.-
63.60
65.50
63.60
172—
174—
50.25
61.25
60»
183—
185—
183—
130—
——
130—
383—
335—
SW-
27—
28.-
27—
50—
52—
60—
23—
24—
28—
473—
477—
477—
3045.
3065.
3045.
403—
407—
MB.—
292—
294—
294—
285—
287—
286—
422—
426—
428—
320—
340—
m.~
299—
308—
3044.
3048.
1090.
1094.
110a
738—
740—
741
586—
690—
686—
8140.
615a
8140.
415—
419—
415—
510—
614—
513—
349—
860—
380—
532—
536—
632—
2270.
236a
2270.
746—
766—
754.-
466—
469—
467—
482.50
464^0
463—
1T8—
180—
178—
286—
270—
266—
385—
392—
885—
260.-
260—
360.—
654—
655—
657—
110.50
111.63
118—
668—
670.-
365—
198.-
200—
198—
148—
148.25
148—
406—
410—
408—
„SÄercut" 200 fl. ...
Oest.-ung. Bank 600 fl. 102.—
Ung. Bank f. 3. n. H. 100 fl. 12.-
Uuumbank 200 fl..., 34.—
„ böhm. 100 fl.. 15.-
Berkehrtzbr. allaem. 140 st. 17—
Zivaost- bannn IslO fl.. 14.—
Versicherungsanstalten.
«Bier 600 ft
Hagel-u. Siückd.-A.-S. nag. 100 fl.
IL Acüen von Industrie*
DaternehmangeiL
Letzte Div. Kr.
vangefeUfch.allg. tz. IMfl. 10.—
Brüx. Kohlenbergb. IM fl. 32.—
Brunaer Birauerei-A. IMfl. 12.—
lvlinamtt «obel-A. 200 fl.
Egtzdyer Eis. u. Stahl IM fl.
Elbemühl» Papierst. IMfl.
„ intern. 2M fl.s.
Eleclr.-A.-G. verein. 200 K- —.— 214.75
«lectr.G. Wiener 200 fl.. 24.—
Eiectr.-A.-«. all. Bud.IM fl. 12.- 207.
»»» ungar. IM fl. 15.—1231.
Hirlenbg.P.Z.u.M. 400».«. 40.-615—
Schluhronrl
heutiger
gestr.
Seid
Saure
Mb
276.60
278—
mjm
490—
492—
>5UB
860.-
D4.-
35a—
638—
64C.—
138-
2589.
2591.
2596.
664.26
>65.25
>6488
684.—
686.-
686.—
419!-
42l!—
419—
1700.
1750.
L70a
1420.
1430.
i«2a
456—
467.—
458.—
641—
642—
&4L—
475—
486—
476.—
196.—
198.50
196—
422—
424—
4».—
414»
415.50
414.6C
98—
B&.-
97—
331—
332—
331—
756.-
765—
756—
1704.
1709.
171».
171.6t
171.76
>71—
664.60
656.60
556.—
259.—
269.50
269.—
322—
826—
32»—
269—
260—
258.—
435a
(450.
438»
2ia-
213—
tua—
147—
150.-
14»—
ssa-
894—
8H»—
216.-
220—
216.—
1010.
1030.
100»
175—
177.-
175.-
370.-
.873.-
373—
335.-
[337—
335.-
* 133.—
135—
133.-
479.-
482.-
479.-
485.-
4 6.-
3uugb.Sp.u.ch.FAS.2Mfl. 32—b-s.-
Sutr-Spiiln. u. Wb. ö. LMfl. 2Ü— 610—
^Utialtrnlgeb.Kalk-u. C. 2Msl. 30.— 480.-
^Königshof. E.-F. 400«. fl 40—
Leplam-Jofephsthal 200 fl. 12.-
Liestnger Brauerei IM fl. 16.—
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32—
Locom.-Fab. <3. Sigl 200 ft 40.-,
Wasch.»«. DanÄu.«. lOOfl. 30.—!
LioM-ugefellfch. 2M fl.. 80—
öst. alpine IM st. 20—
599.60
245.
306.-
718.—
4<B.
1220.
436.K
1800.
200 .-
236.
666—
593—
624.—
485.-
600—
249.-
312.-
3ilfenorA.-Br., erste 150 fl. 132— 1800.
P-Idihütte-, T.-F. Lwfl. 28.- 4,».-
.Schodnica" Petr. 5M «. 120.—
Simmering Wasch.- u. Wag. 20—
Teppich (PH.Haaö) 100 ®. W. 4.-
Trifailer 1whfeillv.-S. 70 st. 21.—
— MFr.40°/»S.F. 10—
er.*®. 100 st. 14—
öst. 100 fl.. 8.-
» int. 400» 70—
Pest. 4M ». 70—
crgbau IM fl. 14.—
efellsch. IM st. 10.-
, 34—
12 .—
. 16.-
»8.200 s
».L 100 f
B. Devisen.
Viata.
. Jffl f. lMhall.®u». r 3<,
Brüffel f. 100 Franctz.. 4
Deutsche Bankplätzef. 100 SJH. 6
London f. 10 Pch. Sterling. 8
Slew-Aoek für 100 Dali.. tz
Jtal. Bankpl. 1ML. na. ital. 5
Pari» f. IM Frr«. 3
-" dct.. 67.
Schweizer Plötze !. 100^ 4%
v. Valuten.
Kais. Nünz-Ducaten
, Rand-Ducaten
20 France-Stücke.»
20 Mark-Stücke.,
Sovereigntz..,
Deutsche Reichrb.-Roten.
,425.—416.— Jtal. Santa. s. 100 ital. Lire
~-*•,. pr. Pik,
216.25
246.—
306— 390.—
210— 207.—
231—
645.—
583.—
sie.—
4*.—
.590.68
246.—
304—
726—
470—
1230.
137.60
1830.
205.—
220—
316—
183C.
404—
1745.
725.—
467«
1296.
437.—
lace.
213.—
216.—
316.—
1800L
410.—
1766.
515—1609.—
42.- 336.—
614— 63—
1666.
336.—
.Rudolphih. ,FeinbI.2M st. 24.- 3315,_
610.-
166C. 1870.
336— 342.
71— 77— TL—
418. 425— 418.—
284.75 286.— 286.60
186.- 187— 186.—
326.- 330.— 330.—
935.- 946— 936.-
985.— 1C0C.
280.- 282.- StiL.—
147.— 160— 148.—
674— 678.-674.—
231 60 232.60 2S1J9
237 60 238.50
200.75
301—
200.CI
118.68
242.48
l38.-|l39.-|l8e.-j««»lef9tabet


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 16 ]
JKrager Tagblatt Nr. 199.
Seite 16
21. Juli 1900
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Direetors A. kurz.
Samstag den 21. Juli.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
, Baudeville in 4 Steten von A. Mars und M. Henneauin,
^ für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
! Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Director A. Kurz.
Fürst Nm von Xenophonti... Edmund Binder
: Marquis von Bcaugencey..- George Worlitzsch
^ Baron George von Chatellerault. Sigismund Elfeld
' Baronin Edith von Chatellerault,_
dessen Frau Elisabeth Wrchert
Kitty, deren Nichte Franz! Brauer
i Thea, erste Tänzerin an der Pa-
riser Oper ... Jella Schrerter
: Madame Maröchal, erste Gardero-
' biere an der Pariser Oper.. Josestne Dorn
Graf von Breuitz, Adjutant des
Fürsten .......-. AloiS NasS
John,! Kammerdiener des Fürsten
onbichet, Hotelier
Capellmeist« der Fanfare
Franz Ludwig
F. Ettlinger
Beruh. Wlldenhat»
Paul Guttmann
CLlestin
von i
Ä.. 3 Ä.nbJ
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 22. Juli.
I» verkehrter Besetzung:
Lumpacivagabnndus, oder: Das li^erNche Klee­
blatt.
köslrmrüut „8t»ckixsrL"
BürgorUchor Rlltlsgsttsed. 449
Vor end nach dem Theater frische Speisn.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbräa.
Telefon 2828. Karl Cada.
k Inlonsatisaes ei MlaMtioeeii^
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau des Hauptmann JanouSkovec,
$raa— II., Elisabethstraße 1030. »6490
Informations-Bnreaax
«lER.
It. Hybernergasse 4.- Telephon 127
BOLI. FISCHLp
Prima-Referenzen.— Prospecie gratis und Iranco
Rf Gegründet 1860. “Pi
PRAG. BROHH.
Basse 4.- Telephon 1278. *22770
Vergessen Sie nicht!
irgend eine
bevor Sie aufs Land gehen, sich.
zu bestellen. 1596c
Annahme von Abonnements auf alle Zeitungen de
Welt im
Zeitungsverschleiss M.& M. Wltfek,
Prag. Graben 33.
Concerte u. Vergnügungen 21. Juli 1900. -Wtz
Hotel Stadt Wien.
PR Garten and Salon. “VH 3010
Knr «ech* «t»e Zeit die beste« Gesangs- «ab *««a*
Dnetttpinnen
Geschwister Haday.
Neu! Auftreten der Damen 9ient
Hlla Fraacis, Frizi Gerra,
Iiittle Fernande, -se
BSumd,
Sntrte 1 Krone.
Oliva Olivieea, Ine* Saga, Irma
Madame de Parach.
««fang ‘/j 9 Uhr.
Garten-Variete Sjkora,
Zeltnergaste.
12290
Renes Sensations-Programml!— Astora die tätowirte Dame,
sowie das gesammte Künstler-Personal
Alles Nähere die Tagesplacate.
„Folies Malice“,
Pofrd, „Hotel Bavaria.“ 1441&
Garte« nnb Salon. Sensationelles Programm
Reu!! JACQUES PAUL, Neu!!
Lilly v. Mehrn, Feitel Stauche, u. alle engag. Mitglieder.
Neu! Die Sensations-Poffe:
Anfang V,9 Uhr. Enträe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borverkauf-Entriekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der elektrischen Trambahn).
8 vZLÄLL«LL-Lsr8GZa™
Heute grosses Garten-Concert
der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. 91. Anfang 3 Uhr.
Grosse Gartenrestauration
Hicta’i Bräute jm reisen Seil«“ an PtHf
Bollkom. Hlilit'är-Capalle des k. n. k.
Leitung des Capellmeisters H. Pitschmann.
99
U HoIuM“
Reg. Nr. 11 unt. perf.
Entr^e frei. „11364
am Smichow. Heute Concert des
»Lind smichor. tamburssn«. Anf.
8 Uhr. Eintritt frei. Ausgezeichn.
Biere. Große Auswahl frisch zubereit.
Speisen. Telephon 2037. 12490
K. u. k. Hofbräuhaus,
StephanSgaffe.
TSglich vudapester Grpheum-Gesevschaft.
IM*' Vollständig neues Programm. -SS»
Um >MO Uhr:
Neu! Zn der Lehrbubenschule. Neu!
Posse von H. Grüne. 12383
Um II Uhr»
Neu! Piokas L €omp. Neu!
Sensationelle Posse von Louis T a u s st e i».
Sämmtliche Solo-Borträge «e«!
Höchst decentes Familien-Programm!
Bei ungünstiger Witterung tm Saale.'
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr. Reservirter Raum 7V kr.
H. Jeräbek,
Prag,
«ichaelSgaffe 429—L.
empstchlt in größter Auswahl
sehr solid gearbeitete
Eiskästen
zu billigsten Preisen.
Extra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
Eigene Erzeugnisse
wannen in großer 5
U Wohin lieiite Äbeeds?
^2- In den gemüthlichen Weinkeller, Jnngmaurrsplad neb.
, Z »v PiakasS-, Prag. Hübsche und prompte Bedienung.
-- Chambres separes für geschl. Gesellschaften. 11504
d. Bade»
großer Auswahl.
Compl. Brantansftattnnge«
KücheneinrichtunZen für Hotel»
und Cafchüuser.
Hauptniederlage von Eisen- und
Blechemailgeschir Prima-Qualität.
Prciscourante gratis und franco.
Spiritus
9841*
und
3 n« e*
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Karl Flammerschein,
.. .Krag,
Poric Nr. S.
Sehr günstig gelegen« graste ed. «heilbare
ft
12501
auplatze
In Whsocau a. d. Liebn«, Grenze, nah« d. Bahnhöfe find
billig «u «erkaufen. Gest. «ntr. sind unter Chiffre -B.
A. 1934« an Haasenstein k Vogler, Prag, Plattet- zu richten.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt
auergasse 10- 2^ 1. St
Zimmerwichsen,
elegant und dauernd besorgt
billigst 8767,,
»of. Bejvoda,
Zlmmerwichser,
Weinberge, Manesgaffe 27 neu.
Nenn,ine Segen gibt hiermit in ihrem eigenen, als auch i» Namen
ihrer Kinder Leonie, Camill und Hugo, allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die tief erschütternde Nachricht von dem Ableben ihr«» innigstgeliebte«
Sohnes, beziehungsweise Bruder»
Josef,
Schüler der 2. Classe der 3. deutschen Realschule in Prag.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde Freitag, den 20. Juli
aus dem israel. Friedhofe in Straschnitz zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag—Weinberge, den 21. Just 1900.
Für solvente Kaufleute!
. Prag—Smichow,
eine Verkaufsstelle
Die Firma Dr. Javurel Svatek,
errichtet i« alle« größeren Orten je ei
ihrer renommrrten' 12437
Maitose-lvekne, wie Malaga, Madeira,
0«.bherry, Pott, wermouth, rc.
Ruf die gesundheitliche Seite dieser Products und anf die
Gutachten ärztlicher Autoritäten hinweisend, bemerken wir,
bast «U einer solchen «erkaussstelle dem betreffende«
Depositär cin dorzüglich gangbarer »Lonsnmartikel in Hand
gegeben mrd. Damit die Maffe der Bevölkerung bei aller delicate«
Feinheit des Artikels und speciell auch die minder bemittelten
und ReconvalÄcenten die Wune kaufen können, haben
»um Presse von 48 Heller beginnend, in den Verkauf
E« i »o<« lun9: .®°5 £nc Medaille der kandwirth»
io Prag 189«. Gutachten hervor­
ragend« ärztt. Autontäten und Krankenhäuser.
T"r a«e Aerzte werden dem Depositär gratis Proben
behufs Beurtheilung zur «rrlügnna aellellt. B
des feit ca. 20 Jahrrn
bestehende« ehem. Banm'sche» 1249s
Heu- u. Fourageyeschäftes
b JF'9 *“ *ermiethet»«
Roheres beim Besther 08—M.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 17 ]
Prag-cr Tagblatt Nr. 199.
Seite 17
21. Juli 19Ö0
W asserdicbte
FLACHEN
fsit Schober, vresch-! Raps-und Getteide-
Mschinen! Plachen
und alle anderen erzeugt und HAt stets am Lager
Tinceoz HratocliTll,
Niederlage: Prag, Pori5 Sr. 30. Fabrik: Liebes. *6740
Bad Sangerberg
(773 M1.) bei Marienbad.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
Badekuren. Elsenmoorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
x bes. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt,
H gesammte Kaltwasserbehandlung und Hellverfahren nach Pros.
^Winternitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Massage, Elektrotherapie. Nöhenluttcrircrl (Sommerfrische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Jagd und
Fischerei. Elegant einger. Curhaus mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. o. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhofes Marienbad (auch k. k. Postsahrt) oder Petscha»
der CarlSbad-Marienbad-Linie d. k. k. St.-B.
In der Stadt Sangerberg stud hübsche Wohnungen be»
steh. aus Zimmer u. Küche v. 8 st. angefangen zu haben.
Saisem Mai- September.
Ausführl. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Besitzer-
«vvr. August Hammer. Sangerberg er Badegesellschaft.
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den wollest Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Wonatszahlmige,» zurückkaufe».
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslergeschäft *12036
Prag, Ferdinaudstraße 37 neu, „Platteis".
Ich beehre mich zur Kenntniß zu bringen, daß ich am
15. August d. I. in Kolin ein Spedittons-Aeschäft eröffne, daS
sich mit allen in dieses Gebiet einschlägigen Arbeiten besassen wird,
insbesondere mit der Verzollung in dem in allernächster Zeit hier
zu eröffnenden Zollamte, sowie mit der Rcexpeditio« und Ein­
lagerung von Gütern, mit dem Möbeltransporte und mit der
Zucassobesorgung. 12449
■oritz Popper, Kolin,
Ein grotzer Posten
Ia. rolle Cliappe
von Nr. 30 aufwärts ist abzu­
geben. Anträge unter Ch. »P. P.
1082« an Rudolf Masse, Prag»
Graben 14. „12387
Nürnberg,
Hotel Himmelsleiter.
Besitzer: Oscar Liebhardt
Gut bürgerliches Hans.
Zinunerpreis mit Früh­
stück 2 Hark ohne wei­
tere Verpflichtung,
■msdieaer stets am Bahn­
hof. *‘,6443
Anna Mottl»
geprüfte Hebamme,
sott gern Jahre 1878,
Prag,
Zettnergaffe Nr 10—1
Dame« auf Soft und
Wotz«««g
*17483
KLvss-
Lawyo»
mit Zug von fl. 2.50
angefangen vfferirtdie
IiLMstSlt-
Lrrvnguug
gM IlMl.
PRA8,
Graben 27, n. Bazar
Knihtiskärna
v Praze se prodä.
Tü jest 15 let v chodn. Bliiäi
pod znaükou »Dr. 8.« do Vse-
obecnd insartni kanceläfe v
Praze, na PrikopS, v Bazarn,
ö 27. 12438
Mcht. Lsmmis
der Eihenbranche,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, für Comptoir-
Arbeiten und kleiue Reife«
geeignet, findet per sofort oder
1. September Aufnahme. Offerte
bis 25. Juli nut. Ch. »Dauernd
T. V. 3773« an Haaseustei» k
Bogler, «Sie», L 12396
FRAM
KOLIN.
12167«
Docent Dr. FiMÜmberger,
Sperialarzt für Hals-, Rasen- und KehNoPskrankhette»,
ist vom; 8. d. N. an
von I*ra|; abwesend.„ 1239,
Bad Gellseliki ff
bei Leitmepitz, 406 Htr. fl. d. BB.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische il DiStcoren, Eisenquelle. Äerztiiche Leitang: Districts-
arzt BUDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massig#
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- and Telegraphenstation
Lewin— Geltschberg. Ansktafte and Prospecte durch die
6611* Curverwaltung.
Israel. Studentenheim
sSk Somnafiaften n. Realschüler In V.-keipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt die Anfüllt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prosp.
auf Verlangen. 12277«
FerieuzSgliuge werde« aufgenommen.
Rabb Dr. Jos. Wiesen,
Retigionslehrer an be» ». k. StaatSmittelschnlev.
Kr Komm«- milk Gartenfeste I
vaniauds« Confetti in Säckchen pr. 100 St. 2.75—3.50
und 6 fl.
Wurfschlangsa pr. 100 St. fl. —.60.
Lampions pr. St. 5 kr.. 6 kr., 10 kr.'
Tombolagewinaste pr. 100 St. 4, 6, und 10 fl.
RIXj Praierstrasse 16, Wien.
Auswärts pr. Nachnahme. ''11798
Fabriks-NleMie
von Kerzen-, Seifen-, Parfümerie-, Tollette- und verwandten Arti­
keln in frequentester Lage Prags wird unter günstigen Bedingungen
verkauft. Nöthiges Capital 6—8000 Gulden.— Offerten unter Ch.
»A. 0. 92« an die Adm. d. Bl. 12376
Stadt-Seeretär.
I» der Stadtgemeinde Postelberg ist die Stelle des Stabb
Seeretär» (Rechnungsführers) vom 1. August l. I. zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche unter Angabe
ihrer Vorbildung und bisherigen Verwendung, des Geburtsorte-,
Alters re. bis 35. IM 1900 bei» Bürgermeisteramte Postelberä
einbringen. Gefordert werden einige juridische Kenntnisse, voll­
kommene Beherrschung der Kanzlei- und Buchführungswesens und
deutsche Nationalität.
Die Stelle wird erst nach Ablauf eines Probejahres definitib
besetzt. DaS Nähere ist bei« Bürgermeisteramt Postelberg einzusehen.
Bürgermeisteramt Postelberg, am 17. Juli 1900.
12385« Der Bürgermeister:
Karl Krantz.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 18 ]
fttgv Tagblatt Nr. 199.
Seite 18.
21. Juli 1900.
wohnt jetzt
AN N. Mals übt fiwtt
Telephon Hr. 739.
*10923
Brückenwaagen
fite Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaage«, auch ganz auS Eisen.
.Biehwaagea, Waage» mit Echiebgewicht, und Tafelwaagen empfichlt
ReüenS ü« T193**/*e
Waagenfabrik van
Adalbert Pelikan A Sohn,
Harlengaase 8.
Neue patentirte Brückenwaagen zu niedrigere« Preis bei Ersparniß an
Kundamentkosten. Lvparatnr a. «oobalcdnng v.Vaago» n. 8«Wichten
Wasserdichte
Flachen
b allem Dimensionen n. Qualitäten,
Säcke
aller Art billigst.
Losbesitzer!
| kill»» ihre Lose (ver-1
pföatett Lose «erden I
i vorher durch da» gefer-
! ttgte BankhanS »us,e-
[ löst) zu« Conr» »er-
kaafe» ». gegen Mo-
natSgahlunge, zn-
rnckkanse«. Proviuz-
anfträge find» um­
gehend Erledigung.
Loud-Oomraiastona- So- j
avdfitt k Wechselstube
Möbel
eigener Erzeugung in nun
dernsten Genres, garantirt solidest
gearbeitet, zu mäßigen Preis»
offeriren *12071
i
Prag, Wenzelsplatz Nr. 1S,
1. Stock.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
fitinr
Prag, 14068*
ZFerdillaudstratze 38.
** Niederlage der Kohlenwerke der
/\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /%
Prag, Pflastergasse Hr. 3
empfiehlt ihre anerfcaant beste *5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man «nr an die Stadtlanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
h» richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesicher t
Crraphit-Lautsprech-
Mikrotelephone,
die besten und leistungsfähigsten aller be­
kannten Apparate, über 588.080 in allen I
großen Telephonnetzen im Betriebe, inl
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke I
oasiend. Hand-, Hotel-, Sicherheit--, 1
Aruben-, Bahn-Telegraphen» tiefte.|
LeleuchtungS- und KraftüberrragungS-An-1
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter,
liefern und installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausfübrung
Weit& lomoffia,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgasse Nr. 48.
Prospecte, Ucberschläge, illustrirte Catalozel
gratis. 17246 s
Jiltelligenier Kainker i=
raucht nur aus der neuen
• ri
weil sie das angenehmste, reinste und ge- =*
sündeste Rauchen bietet. Leichte elegante Form.
Glänzende med. Zeugnisse.
Erste böhmische Weuhselrohr- «.
Pseifensabrik, *9761
A. Patrnä& Sohn
in Jaromer.
SOE* Gegründet 1842. "Mg
Preisliste» gratis und franco. Zu habe«
t» allen Rauchrcquifiteu-GeschSfte«.
✓ n7w\/ v v n/ V w w\/v/ v/ >JT\?vt/N7V7t7v^vyOw^7v7v7vws7
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Crralben 39.
®en träte
flma.
I.i Herrengasse 8
Filialen in Graz, Brtinn nn
Ausgig a. E.
I Sicection t
*•
«
ebc
. KTtreaabkänlant:
Stock,
IFlcAfetftaö«:
ebenerdig.
Oepositen-Cassan hk.
id Wechselstuben in Wien:
I., Herr-dife 8; II., Pralrrstr-He 16;
III^. Hnuptftraße 24; IV., Wiedncr Hanptstrage
ä; VI., Mariahillerstraßk 75; VII., BurggaNc
VIII., Jos-sstidtrrstratz- 27; IX., Wihrin-
gerftrabe 52; XV., Sechihaulersiraße 26.
Voll eingezahltes Actlencapital: S 80,000.900
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: E 21,882.000
Der Wiener «ank-Bereia Filiale Prag Sdemimmt
WeMpapme zm abgesoiukrtm Nufbewaknmg und Vemaltung
lallt^en^PrdMgllNge« dm Hinterleger ohn« Bermeagung mit anderen Beständen, besorgt ,u rou-
Ein- u. Verkauf o. WMpapierm, Muten, ftmneifungenu. löedifetii
fot»i< alle sonstige« baukgeschäftlichen TraAsactione», übernimmt
Geltleinlagea zar günjilgstm Verzinsung
aus Noutocorreut, probifionSfreie» Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassengcheine mit Stägiger Kündignng a 3-/. n. ».
CasseiiNcheine„ 30„. *•/.
“ **« »»* <• »» u
bt^ T8t dSerfich«r«llg o» verlaObare« «erthpapieren gegen 8onrSverl»st. loses
f* Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und ge»
deihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig. 21-10940
Achtung auf die Marko „Knurr“*
Ueberall zu haben.
öie Selbsthilfe.]
BOHBRBMBH
Die nachtheiligen Feigen übler Iu-
gendgewehnheiten für Körper u. Geist.
— Krankheiten der Nerven, Unterleibs-
Organe u. deren Folgeuerscheinungen,
als Schwäche. Mattigkeit, Angstgeftthl,
Abnahme des Gedächtnisses, Haar-
ausfall rc. Mit Angabe der Slui und
83Ns vsrdeassmOsa Heilverfahrens.
Dieses Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften und verdanken
ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Zehen Einsendung von st. i.— in
Briefmarken franco zu beziehen von
August Schulze, Buchhandlung,
Wien, Martinstrasse Wr. 71.
y
0issp
$*&?*•£***> lta tth
U Kf<t»V/ßrc
bet
s:' 11§
ra 9i
U51I
^rtt i


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 19 ]
Präger T*gb a t Nr. 199
Seite 19
21. itui i»uw
M Sastwirche und Hoteliers!
- In elr.er großen Provinzstadt MähreuS ist ein vollkommen
eingerichtetes, allrenorumirtrö 12468,'
mit Fiaker- und Omnibusgeschäft unter änderst günstiger« Be-
dingnngen sofort zu verkanten. 2 RestaurationSlocale, 1 Kaffee-
schank, 29 Paffagierzimmer, großer, schöner Saal, Stallungrn für
200 Pferde, großer Hof, ungcmein geräumige Keller, Magazine,
Schüttböden rr. Bierausschank (radicirt) per Jahr 700 Hek­
toliter. Anzahlung fl. 18.000.— Nähere Auskünfte ertheilt
bereitwilligst das conecss. Realitätenburcau Adolf SchaMnaer
in Brunn, «blergafie 24.
Saliehl-Kautschnk.
Pftaster,
vorzügliche» Mittel gegen
Hühucrange» und harte Haut
an Ferse« und Fußsohlen.
Besonders cmpfchlenswcrth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. Weiße«« Adler",
Prag M, Chotekgaffe. 7184-f
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandlung, Prag, ^Herreng. 8.
6911*
2ur vMts!srw!»gs
«laste» wir sämmtliche Wertpapiere stets
genau zum amtlichen TageSeonrse.
Lose
gegen Monatsrate« einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zu»
anrtlichen Tagescourse ohne «nrechnnug
einer Provision.
Lörssll-Luttrrigs
übernehmen wir für alle in- und ausländischen j
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eou-!
lauteste« Ausführung.
Laut llllä Verkailt
aller Gattungen in- n. ausländ. Staatspapiere,!
Acticn, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genan j
zum amtliche« Tageöconrse.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueb«schuß I
bar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben Lose genau mit denselben Serien «nd f
Rnmmern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl d'
"t wie früher geivahrt bleiben. P
so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-1
..._. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-!
Lose auf obige Art gekauft und mied» in Monatsraten zurück» erkauft. Provinz-Aufträge werden!
prompt erledigt «nd Anfragen spesenfrei beantwortet.
GEHEIMEN
übernehme» und verzinse» wir
bei SOiägigep Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
0.
12503
Wechslergeschäft der Administration des
GRABEN 14.|
M, J. GUTH.j
„Schwarze Rose“.
„ mebgub «, präg,
12141
15.—
Hochsommerlodenauzug
»n allen Färben
Jacob Rothberger'» Aachs.
Prag, Graben 19. Teleph. 1914.
Eingetretener Kamiliei'verhäitnisfe halber
ist in einer deutschen Stadt Nordböhmens ei«
seit 34 Jahre» bestehendes, gut gehendes
Eisen- u. Speeerei-
Geschäll,
eventuell mit Hans, z» verkanfe«.
Gute Rentabilität nachweisbar. Erforder­
liches Capital 15 bis 20.009 fl.
Offerte« unter Eh. „P. V. 1088“ an Rudolf
e, Pr«
,12498
Moste, Prag, Graben 14 erbeten.
Laden,
tapezierte wände, Ltchenparquet, kleiner
Nebenraum ev. Bodenraum, zwei Eingänge,
großes,schönesPortal
vom Augnsttermin z» vermiethen. %txbb
nandstratze \l neu.
12471
Compagnon,
mit Baareinlage v. 10—20.000 fl. wird gesucht von einem Erzeug«
eines lucrativen Exportartikels. Das Geschäft besteht 15 Jahre und
soll jetzt mit Hilfe des Capitals vergrößert werden. Größte Sicher­
heit vorhanden. Anträge unt. »0. V. 3020-7« an die Adm. d. W
InssrttaLa-lartl
lu kielte» Anzeigan
5 kr. er, Mi Kleiner Anzeiger. S ka». pf, M
te aants lldar 16 Lailon ttnäsv ta »Sletsea Larstpar« nur a-rsuaünulnel» A.BiftsIme s»ü %i sriea nach 6aa ajlgomsivo» höhere» Tarif dere oduar.
AisskSaf to aad EatgegaimiESa tob Oü artaa imsatgeitlich.| Antragen äst das Hetoarporto beigssshllesssa.
SScvcitt
jüdischer Handelsangestellter
Pro«
"Dieconstitnirende Versammlung
findet Samstag, 21. d. M. um
87, abends iai Hotel Roubitscheh
Langegaste statt. Nef. Redacteur
Dr. Kadisch au? Wien. Gesinnungs­
genossen sind willkommen. 9046
Edelweiß II.
etfKgUBrief, bitte beheben. 8961
Litte 504
erliegt Brief.
Intel. Beamte, 30 Jahre all,
wünscht zwecks Heirat mit einem
vermögenden Fräulein ehrbar
za correspondires.
Gest. Antr. unt. Ch. »lleani »oll
qtf mal y pense«, Hauptpost
lagernd Prag, nur gegen Jn-
serotenschein. 90t'
Mein lieber, lieber
Freund B.r
Darf ich so neu.? Könnte<
auch im. verwehren? W. spreche
angenehm, bit. imiigst es «mögt.
oder ew. böse?
Koruhlume 20.
Sind Sie böse? Wenn ja, so
fleht um Vergebung »nd «bittet
Antwort bis 23. d. M.
9003 Tritt? M
Gut u. fromm.
Bitte Brief zu beheben. 9074
Suche für meine Tochter, Jsr.,
27 Jahre alt, ein sehr schönes
Mädchen, tüchtig im Geschäft u.
in der Wirthschaft ruft 8000 K
Mitgift, eine 9062 m
passende Partie,
nur Angestellte ob. Geschäftsleute
mögen sich melden. Antr. u. Ch.
»Zniriedenlieit E. 2020-7« an
die Adm. d. Bl.
St. L. 8do.
Schönen Dank «. Gruß. 9016
BMaverkauf...
Erliegt Brief. 9181
Witwe wünscht 9004
ehrbare Lorrespondenz
mit älterem, gut situirten Herrn.
Antr. unt. Ch. »rrvlllläLvk»Ü 10«,
Hauptpost rcst. Nur geg. Jns.-Sch.
Herrn Simon Strafchitz!
Z» Ihrem
00. Wiegenfeste
wünsche Ahne» das aller­
beste. 9018
Ein guter Freund.
Herren HeirathS-Aermittler!
Wollen gefälligst Jhre Adreffen
an die Adm. d. Bl. abgeb. unt«
Ch. »8. E. 2020-7«. 9019
,Marlsbad".
Träte, ob wir uuS Sonntag
sehen konnten, Maneabad. Fahre
Montag. Wien! 9039
Baldige Heirath.
Junger Mann, 23 Jahre alt,
Großlährigkeit-Dekrct,Bewilligung
zu Heirath von kirchlichen und
welmchen Behörden, üb« 8000 fl.
Jahreseinkommen, kath., größere
Statur, wünscht stch bald zu ver-
eheüchen. Emige Tausend «-
wünscht. Antr. erb. unt. Chiffre
>2 8. 2015-7« an die »dm.
b. Bl. bis 8 Tagen. 8651
Ein junger Mann, Israel., in
leitender Stellung einer Wäsche-
fabrik, wünscht in ein solches od.
ähnl. Unternehmen od« Geschäft
emzuheirathen.
Anträge unter Ch. »Fachmann«
Klattau poste restante nur gegen
Jns«aten-Schein. 8792»
Absender, Wö«
böhmische» B. v. W. schreibt, was
für Unt«— sei alle dort baden
— mit Kuck«— »«schiedeneS
mehr— somit meine ich Alles.—
Zür jungen Mann,
Jnhab« eines V«sandtgefchästeS,
29 Jahre alt, katholisch, fesch u.
gutmüthig, wird em Rädchen od.
junge Wnwe 6901
behufs Ehe gesncht.
Antr. u. Ch. »X C. K. 2018-7«
an die Adm. d. Bl.
Merkur?
Wird ersucht Brief zu behebe».
9084 J. I. 22.
HetrathsantragI
Kinderlos« Wittw«, 40 Jahre
alt, angenehmen Aeußem, Prag«,
sucht stch mit anständigem Mäd­
chen od« Wittwe, Eechin, im
Alt« bis 35 Jahren, welche ihm
in einem Obstgeschäst behilflich
sei» würde, zu »«ehelichen, Ver­
mögen wrrd nicht beansprucht.
Gest. Antr. unt« Ch. -ärbattLam-
keit 2020-7« an die Adm. d. Bl.
9068
STTE!
Besten Dank für den Brief.
Weiß »och immer nicht, wann u.
wohin ich fahre, da ich von Wien
noch keine Nachrichten erhielt.
Werde Dich jedenfalls bis Mitt­
woch benachrichtigen. 9027
Viele Grüßet V.
F« HeirathSangelegenheite«
wolle man stch vertrauensvoll
wende» an Vermittler (ist.) unter
Ch. »A- 40« poste rest. Komota«
gegen Jnferatenschein. 8670
«läßlicher 1246>1^
Buchhalter
beider Landessprachen r»r>
denzfähig, wird für ei»
factur-EngroS-Geschäft i»
cooinz per 1. Oct. gesncht.
Gehalt 100—140 Kronen. Offerte
~ arke an die Adm.
». V. «. 3020-7.«
Hotel-Restaurant.
Zur Stütze der Frau sucht ei»
intell., älteres Mädchen (Deutsch«,
Stellung in ein tzvtel od b«.
»est
erbeten.
ilä
Äin»erg8rtiter>«,
Jsr., sucht Stellung event, üb«
d. Fer. od« für halbe Tage.—
—. •„ EhM,
dm. d. B4.
90»
ferteu unter
7« an die Wm. d.
Lehrkuabe,
aus anständmer Familie
genügender Schulbildmm,
' böhmische»
»rat
d« deutschen und
Sprache mächtig, wird a«ep!
Hermann ventsch.
Kurz- u. Galanteriewaare>
Ktatta».
Ätz


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 20 ]
Präger Tag"blatt Nr. 199
Seite 20.
21. Juli 1900.
ItiserUou-TarU
des kleinen Anzeigen
5 kr. M. Mi s.ieinerAnzeIger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
:r.
Inserate ttber 15 Zeilen linden I» »Keksen Aazei gsr««araiiaii ah anweise Antnahme nnd werden nach dem_rii genielnen höheren Tarif berechnet.
^qt^flnftft^jn ri ^^Titgftqftimahm^eon6ä6rtBn^Mflatg6ltüc^^^|_ Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessea.
Ei« Buchhalter
onb ein Comptoirist, die beider
jendessprachen in Wert u. Schrift
»Lchtig find, «erden acceptirt.
Lnr solche Off., die mit Angabe
der Gehaltsanspr., Referenzen u.
Wer angeführt sind, werden be­
rechtigt. Zu richten unter Ch.
«Dauernd 2014-7« an d. Adm.
». Bl. «8577
Als Kanzlei-iener,
Ancaffist oder ähnl. bittet ein
28 I-, ausgedient. Unterofficier,
der deutschen sowie böhm. Sprache
sichtig, ledig und eautionSfähig.
Sen. Antr. erbeten unt. Chiffre
»V. 0. 300« an d. Annonc.-Bur
U. «regr, HeinrichSgaffe 19.
8806
Lehrknabe,
Ur., wird sofort in meinem Ma
«lsacturgeschäft aufgenommen.
Ed. Rögner, 8847»
Königinhof a.
Einfache Bonne,
wird bei einer israel. Familie zu
pvci Kindern, 5 u. 2 Jahre alt,
at. 15. August aufgenommen.
Best Antr. an die Adm. d. Bl.
unt. »E. B. E. 2018-7« 8881
Commis,
(3fr.), der Manufacturwaaren-
branche, beider Landessprachen
vvlllommen mächtig, findet pr.
1. Eeptbr. 1 I. Aufnahme. Off.
mit Angabe von Gehaltsanspr.
(d freier Station zu richten an
Eduard Arnstein,
Mannsactnr-und Galanterie»
Waaren-Geschäst in Wottitz.
8877
Tüchtiger Buchhalter,
bilanzsähig, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, m.
langjähriger Praxis und guten
Referenzen von Präger Firmen
gesucht. Antr. unt. »F. J. J.
»18-7« an die Adm. d. Bl.
8882
' ElectrischeS JnstallationS- Ge-
fchäst sucht einen 8883
tüchtigen Ingenieur.
qechischcr Abstammung, der auch
der deutschen Sprache mächtig;
sur solche Bewerber, die selbst-
üändig Kostenanschläge ausar­
beiten, die Leitung des technischen
Bureaus übernehmen können,
und derartige Stellungen bereits
nftt Erfolg bekleideten, finden
Berücksichtigung. Antr. unt. »U.
J. F. 2018-7« an die A. d. Bl.
Junger Mann,
auSged. ZugSf., sucht einen Hosten
als Reifender oder Magazineur
womöglich in der Lioueurbranche.
Selber ist kaufmännisch gebildet u.
hat beste Refer. Gefällige Antr.
unter Ch. »28. InfL-Reg.« postl
Buchhalter
mit langjährige« Jengniffen,
doppelte vnchführnng, bilanz-
fähig, guter Correspondent,
fekbst. Arbeiter, sucht Stelle,
«efl. Antr. «Ut. Lh. »Buch-
halter« »« das Anuoueeubnr.
des Johann «regr, Heiu-
richSgaffe 1S. 8908"
Ein erstes Geschäft sucht gesch.
Zuschneiderin.
Arrangeurin, welche in solchem
Geschäfte thätig war, bevorzugt.
Näheres täglich von 12—2 Uhr
Obstgaffe 7, 2? Stock. 8910«
Lehrjunge,
gesund und kräftig, wird in
meinem Schnittwaaren- Geschäfte
sofort aufgenommen.
Derselbe muß der böhm. Sprache
vollkommen mächtig sein. Kost u.
Wohnung umsonst. 6952
Joses Katti«,
Jungbunzlau.
Haupt-Bertreter
tüchtig und solid werden in allen
größeren Städten Böhmens (Vor­
zug: Pilsen, Brüx, Komotau,
Saaz, Eger, Außig, Teplitz, Leit-
meritz, Kaaden, Podersam) per
sofort acceptirt. Gest. Antr. unt.
Aor.: Kranken-Unterstützungs- u.
Begräbnißkosten-Verem, Prag-Kgl.
Weinberge 791—9 n. 9009
Reisender
der Mehl», Lcmdesprodneten-
«nd Fettwaaren- Branche,
mititärsrei, beider Landes­
sprache« mächtig, bereiste die
österr. Monarchie, wünscht pr.
1. oder 18. August Posten.
Branche egal. «est. Anträge
unter »E. R. 8.2019-7« an d.
Adm. d. Bl. 8964
Buchhalter
und Korrespondent, Deutscher,
Christ, mititärsrei, sucht sofort
Posten. Antr. unt. Ch. »China
2018-7« an die Adm. d. Bl.
9877
Ein Absolvent der landwirth
schaftl. Mittelschule in sRaudnitz
(Hracholush 13 Jahre alt, sucht
in deutscher «egend nur geg
«erpflegnug 6979
zu praetieiren.
Offerte an
Joses Preibisch in Jlonitz
Junges Mädchen,
Jsr., beid. Landcsspr. mächtig,
wno in meinem Galanterie- und
Spetereigeschäft in die Lehre
aufgenommen. Antritt sofort.—
Gen. Antr. unt. Chiffre »H. F.
2« postlagernd Kolin. 8888
Obchodni priruci,
19 rokü stary, kreatan, absolv.
miSk. a obchodni ikoly. zm£nil
by misto za pficinou dotvrzeni
r nJmcine. Po pripade pfijal by
arieto placenÄho praktikanta v
piaärnö. Pod zn. »Ä. 0. 3« poste
*wl. Bubna. 8891
Commis,
flotter Verk. und geübter Auslag
Arrangeur der Manuf.- u. Kurz-
»aareu-Branche für große Stadt
Aord. per 1. Aug. ges. Ch. »V.
A. E. 2018-7« an die Adm. d. Bl.
8897
Commis,
nach der AuSlehre, 18 I. alt,
kathol., aus der kolonial-, Ga­
lanterie-». Eisenw.-Branche, bittet
die Herren Chefs in deutscher
Gegend behusS Erlernung der
deutschen Sprache um Posten
ohne Honorar. Adalbert Kuderle
bei Fma. Em. Tomei, Wällisch
Birken, Böhmen. 8982
Praktikant,
17 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, Absolv. d. Handelsschule,
sucht dauernden Posten. Gest.
Antr. erbet. unt. »A. 8.« postl.
Sinai. 8984
Kupeek^ pixruSi,
23'/, rokü BtÄr, vyslouiilf vojin
s oboru omiäonöbo a stHiniho,
dosud▼ mletö. prosi pp. i6fy o
miato. Naatoapid müie 1. srpna.
6t. nab. pod adreson: 9001
JarosUr Hraaky y KolinA
Commis
der Manusarturbranche. nach der
AuSlehre, beider Landessprachen
Mächtig, sucht per sofort Poste».
Gef. Antr. unter »Esschetden A.
>819-7« an die Adm. d. Bl.
8969
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingungen
-! aufgenommen 11961
■( «ttstav «««pr,
Herrenconfection und Modems
Geschäft, Bodenbach.
Apotheke^Practüant
findet ein absolvirter Sextaner
fteundliche Ausnahme. Bedingun­
gen schriftlich. Apotheke in
Jetznitz. 12397«
Für große 12257,,
Schuhfabrik
«erden 2 Magazineur«,
8 Somptoiristeu und 1 Prak­
tikant, Christen, gesucht. Bevor­
zugt werden Deutsche, der böhm.
Drache mächtig, vom Lederschuh­
oder Schuhzugehörfache, militär-
frei Anbote unt. Ch. »Schuh­
fabrik 3016-7«anbieAdm. d.Bl
In meinem Colonialwaaren-
und Getreidegeschäste wird ein
tücht. Commis
(Jsr.), beider Landessprachen m.,
auch zur Buchführung verwendb.,
sofort acceptirt. 12269
«. Ziegler» «ratzen,
Böhmen.
Magazineur,
best empfohlene Kraft, ferner
ein Fräulein,
ür die Manipulations- Abtheil.
gesucht von 12280,,
I. M. Löwh,
Wäsche- und Weißwaarenfabrik,
Leitmeritz.
Steltere 12324"
kinderl. Witwe
S oder beff. isr. Dienstmädchen,
es kochen und die häusl.
Arbeiten verrichten kann, wird zu
einem alleinst. Herrn aufgenom-
men. Lohn 10 fl. Off. an d. Adm.
d. Bl. unter Ch. »1. J. S. 3017-7.«
Aus anständigem Hause wird
ein Lehrknabe
zum Eintritte per 15. August od.
1. September L I. bei 123.28»
S. Mestitz& Sohn,
Eisenhandlung in Raudnitz, aus
genommen.
Suche für meinen Sohn Posten
als 12351
Comptoir-praktikant
in einer Fabrik in deutscher Ge-
;enb. Derselbe ist 18 Jahre alt,
ihrist, der deutschen Sprache in
Echnft vollkommen, in der Spr.
nur theilweise mächtig, Absolvent
der 4. Realschulclaffe, '/» Jahr
Handelsschule und '/,iähr. Praxis
im Detailgeschäfte. Gest. Antr.
erbittet
Josef John,
Kuttenberg.
Wirthschafter.
Für einen kleineren Hof wird ein
Wirthschafter, verheirathet, cau-
tionssähig, pr. sofort aufzunehmen
gesucht. Antr. an d. Adm. d. Bl.
unter »Wirthschafter 3018-7«.
12363
Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen mächt.,
wird sofort ausgenommen im Ga­
lanterie- und Kurzwaarengeschäfte
deS 12273»
K^Tnrnovfch^Pardnbil^
Ein Fräulein,
eprüste Kindergärtnerin, Jsr.,
eider Landessprachen mächtig,
wird zu 2 Mädchen im Alter v.
9 und 8 Jahren aufzunehmen
gesucht. Offerte sind zu richten an
Hermine Fuchs»
Juugbnnzlan. 12322»
Für mein Getreidegeschäft wird
ein 12323
Magazineur,
beider Landessprachen mächtig,
bei freier Station aufgenommen.
Daselbst wird für meine k. k.
Tabak-Hauptverlags 5 In lllinuta
eine Verkäuferin
jur selbstständigen Führung ze­
ucht. Letztere mit Cautio». Off.
nd zu richten an
A. Reiser, Rakonitz.
Vdednlb,
isr., obon zemskjch jazyki
mocen, prijme so v möm ob-
chodö se zboiim smiien^m
Otakar Popper,
t Breznicl. 12364
Für meine Kürschnerei-, Pelz-
waaren- Erzeugung, Hut- und
Herrenmodewaaren-Geschäst suche
einen braven Jungen aus ordent­
licher Familie 12366
als Lehrknabe«.
Ludwig Fleischner,
Posteiberg.
Im Orte ist deutsche Fortbll-
dungsschule.
Ein 12367
Ä olr-praMkant,
Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird aufge
nommen bei
Heinr. E. Eisenschimmel,
Jungbunzlau. Stenograph bevor-
zugt.
Junger Commis,
18 I. alt, Christ, beid. Landesspr.
mächtig, aus der Colonialwaaren-
brauche, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Eintritt even­
tuell sofort. Gefl. Anträge an
Stephan Kopper& Sohn,
Rachf. Gustav Albert,
Tranteuau. 12368
Ein Commis
nach der Auslehre, wird per
sofort aufgenommen. Off. nwst
Gehaltsanspr. sind zn richten an
Jakob Morgenstern»
Switawka, Mähren,
Specerei-,Schnittwaaren-,Brannt­
wein- und Getreidegeschäft.
12370»
Lehrknabe
aus anständiger Familie, mit
S ler Schulbildung, wird unter
r günstigen Bedingungen auf­
genommen. 12371
Otto Weitzbarth,
Manns.- u.Galanteriewaarengesch.
Elbogen bei Carlsbad.
50 Kronen
Belohnung Demjenigen, durch
dessen Bermittlnng eine ab­
solv. Handels-Schülerin, per-
fect deutsch «. böhmisch, stinke
Stenographin «. Maschinen-
schreiberin einen dauernden
Posten 12398»
als Comptoiristin
erhält Gefl. Antr. unter Eh.
»Plolssigv Anfängerin« an das
Annoncen-«,ir. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. S8 n.
Lehrknabe,
deutsch, böhmisch, aus gutem
Hause, wird gegen AnfangSgehalt
aufgen. bei Bcrgstein& C».,
Wäscheconfection u. Manufactur-
waaren-Geschäft, Prag,Waflcra.21.
»12402
Erzieherin,
Jsr., staatlich geprüft, welche auch
Unterricht im Piano ertheilen
kann, wird zu 2 Mädchen im
Alter von 9 Jahren auf's Land
aufgenommen. Eintritt nach Be­
lieben. Offerte nebst Gehaltsan­
sprüchen unter Ch. »Erzieherin
3019-7» an die Adm. d. Bl.
12409
ein Schaufenster-
Arrangeur
wird aufgenommen bei
B. Emil Schneider,
Prag, Obstgaffe. 9096
Junger Mann
aus der Getreide-, Mehl- und
Productenbranche, mit Waaren-
kenntniß, 25 Jahre alt, sucht
Posten als Magazineur, Einkäu­
fer od. Reisender. Gefl. Anträge
erb. unt. Ch. »J. P. 300« Post-
rest. Eger, Bahnhof. 12418
Gewandte, selbständige
Verkäuferin,
Isr., aus d. Schnciderzugeh.-
«nd Modcwaarcn-Brauche»
beider Landessprachen mächt,
im Anslagen-Arrangiren be­
wandert, welche in größere«
Geschäfte dieser Branche ser»
virte, wird ausgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte m.
Abschrift der Jengniffe a«
Josef Schütz,
Königinhof a. E. 12432
Comptoir-Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, Stenograph, sucht Posten
in Pilsen. Gen. Antr. unter Ch.
»Stenograph 2019-7« an die
Adm. d. Bl. 8966
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, welcher das perfecte
Zuschneiden in der Confections-
branche geboten ist, wird per
1. Augiist oder 15. August in
meinem Schnitt- und Consectrons-
waarengeschäste aufgenommen.
Offerte unt. Ch. »8. A. 100« an
G Lüftschitz, Annonc.-Exped.,
Pilse«. »12380
Für eine Rnmbnrger Decken»
fabrik werden 11960"
2 Bertreter
gegen Fixum und Provision für
Böhme« nnd die «lpenläuder
nur branchekundigund eingeführt
gesucht. Off. unt. »Etugelührt
30l0^7«^mi^die^ldnu^Bl^^
200—400 Kronen
Demjenigen, der einem penston.
Eisenbahnbeamten einen Ver-
trauungsp. als Nebenv. versch.Der-
sclb e ist rüstig, repräsentations- und
cautionsfähig,der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig.
Geehrte Zuschr. unter »Eahndo-
amio 20i8-7« an die Adm. d. Bl
erbeten. 8692"
Ein Fabriksgeschäft in Prag
sucht event, per sofort einen
Praktikanten
für's Comptoir. Derselbe muß
eine Handelsschule absolv. haben,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig sein. Off. unt/ Ch.
»Comptoir-Praktikant 2019-7«
an die Adm. d. Bl. 8954
Junger Mann,
Jsr., der Colonialwaarenbranche,
verstrt in allen Comptoirarbeiten,
deutsch und böhm. perfect corre»
spondirend, reisefähig. in Süd-
böhmen und Niederösterreich gut
eingeführt, sucht seinen Posten zu
ändern. Gefl. Antr. werden u.
-Repräsentationslählg« postlag.
Budweis erbeten. 8930
Tücht. Commis,
ruhiger, selbstständiger Verkäufer,
flotter Auslagarrangeur, beider
Landessprachen mächtig, findet per
1 September Aufnahme bei
Budolt Lichtner, 8839
Schnitt-, Mode- u. Kurzw.-Gesch.
Ohorisutonsdori.
Lehrknabe
aus anständiger Familie, mit
guter^ Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. 12463''
Eduard Frennd,
Colomal-, Eisen- und Getreide-
Geschäft, Prelout.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 199-
Seite 21
21. Juli 1900
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
okr. E Mi Kleiner Anzeiget*.
InserUons-Tarli
des kleinen
SS«, o kr. ;r. ÜBU.
~ Inserate ttber 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
tztsen- und Metallwaaren-
Reisender,
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
bei Eisenhändlern und größeren
Bauschloffern bestens eingeführt,
wünscht baldigst Engagement.—
Antt. unter Chiffre »Strebsam
X. 2020-7« an d. Adm. d. Bl.
8067«
Tür ein Getteidege^chäst am
hiestgen Platze wird ein 9077
junger Mann
sür's Comptoir geeignet, vom
1. August aufzunehmen gesucht.
Off. erb. unter Ch. »J. B. G.
-7« an die Admin. d. Bl.
Commis.
Kür mein Schnitt- «. Mode-
waarcugefchäft ea gras& en
detail suche ich per 15. Sept.
d. 9. gewandte« ^Berkäufer
«nd «nslagen-Arrangenr,
der gleichzeitig kleine Reisen
für daS Geschäft z« besorgen
hat. Off. mit Zeugnißabschr.
»nd Gehaltsansprüche« an
Joses Mann. Komotau.
12156
Ein Lehrknabe,
Jsr.» beider Landesspr. mächtig,
Mt guten Schulzeugniffen, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Diejenigen, welche
einen Handelscurs abfolv. haben,
erhalten den Vorzug. Auch wird
ein tüchtiger Commis, Ist., nach
der Auslehre, per Ende August
arceptirt bei 12464
Bruder Hofmann,
Colonialwaarengeschäst Engros
und Detail, Strakonitz.
Lehrknabe
Wird aufgenommen bei Eduard
Aausatg, Eisengüsse, Metallhand­
lung. Prag. 9104
Als 9101
Reisebegleiterin
tu einer Dame empfiehlt sich ein
Weiteres, junges Mädchen aus
nein. Hause. Ch. »B. B. 90« an
8eit.-Verfchl. Prag, Graben 33.
Abfolv. wet-schüler,
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine größere Baumwoll-
vaaren-Weberei ganz in der Nähe
von Prag aufgenommen. Off. m.
Zeugnißabschristen, Referenzen u.
Gehaltsanfprüchen zu richten an
den Zeit.-Berschl., Prag, Graben
Rr. 33 unter »A. W. 37.« 9102
Kreisstadt domicil. Pensionist sucht
womögl. alleinstehende, gebildete
und gesunde 14489
Haushälterin
in mittleren Jahren, von angen.
Aeußeren und heiteren Gemüth,
die in gewöhnt. Hausmannsküche
bewandert ist. Antr. mit Angabe
d. Alters, Familienverh., bisher.
Beschaff. und Gehaltsa. unter
»Gute Behandl. n. gesich. Zu­
kunft« an d. Ann. -^Bureau Cd.
Lersch, Ferd.-Str. 38 n. b. 10. Aug.
Liqueurbranche.
Eine tüchtige Berläuferi«
sucht in ähnlicher Branche
eine« dauernden Posten.
Gest. «ntr. unter Ch. »3. X.«
an G. Lüstschitz, Annoncen-
Expedition, Pilsen. 12480
Lehrknabe
wird aufgenommen bei 9031
I. Wodicka»
Colonial» Engros und Detail in
Pisek. Selber kann dabei die
2claffige Handelsschule besuchen.
Junger Mann,
32 Jahre alt, Seemann, spricht
deutsch, ungarisch, serbisch, ital.,
böhmisch und englisch, bittet um
eine Anstellung. Adr.: V. Krou-
mann, Blansko, Post Hrochow-
Teinitz. 9028
Per 1. Oet. d. I.
sucht dauernden Posten ein kauf­
männisch geb. Rechn.-Unterofficier
mit Prima-Refer. als Buchhalter.
Comptoirist oder Magazineur.
Derselbe bereiste bereits auch
durch 3 Jahre Böhmen u. Nord­
mähren mit gutem Erfolge. Gefl.
Anträge unter »Erfolg« postlag.
Troppau. 9041
Liqueur-vranche.
Suche per sofort oder 1. Aug.
einen jungen Mann, beider
Landessprachen mächtig, welcher
auch zu kleineren Reffen verw.
ist, anzunehmen. Offerte nebst
Angabe von Referenzen erbeten
unter »>. F. F. 3020-7« an die
Adm. d. Bl. 12466
Gepr. Lehrerin (3fr.)
mit vorzügl. langjähr. Zcugniffen
empfiehlt auf's Land Institut
Rewckluf, Ferdinandstr. 38 n.
12488
Ei« routinirtcr 12481
Reisende
der Papier» «nd Papier
fäckelbranche. welcher i« die­
sem Artikel bereits mehrere
Jahre gearbeitet haben muff
«nd i» Böhme« g«t eingef.
ist» Wird bei günstige» Cou«
ditione« acceptirt. Kenutnitz
der böhmischen Sprache un
bedingt erforderlich. Offerte
«rter »Hüte»« an die Adm.
d. Bl.
Commis
aus der Kurz- und Wirkwaaren-
Branche, tüchtiger Verkäufer und
AuSlagen-Arrangeur, wird per
15./8. l. I. aufgenommen bei
Brüden Metz, Komata«.
Retourmarken verbeten. 12455
Als Praktikanten
suche ich meine« Reffe«, 14
Jahre alt, entsprechender
Schulbildung, beider Landes­
sprache« mächtig, in einem
größeren christliche« Biode-
waarenhans unterzubringen.
Anträge an 12456'«
Wilhelm Kuh,
Modewaarenhaus, Brüx.
Commis
für Specereiwaaren-Geschäft wird
aufgenommen bei 12457“
Adolf Glückauf,
Papierhandlung,
Reichenberg.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird i«
meinem Manufacturwaaren-En-
gros-Geschäste aufgenommen.
Jg. Mühlstein,
Prag, Eisengaffe.
Lehrknabe,
Jsr., wird in meinem Colonial-,
Mehl- und Productengeschäft so­
fort oder per 1. August ausge­
nommen. Selber muß beider
Landessprachen mächtig sein.
Leopold Klei», raus.
12487«
Suche einen Posten als
Wirtschafterin.
Bin 38 Jahre alt, ledig, kann
gut kochen, kenne mich auch in
den landwirthschaftlichen Arbeiten
auS. Off. unter Ch. »J. W, 2020-7«
an die Admin. d. Bl. 9026
Tücht. Commis
der Colonialwaarenbranche, guter
Rechner, mit schöner Handschrift,
findet sofort ob. vom 1. August
gute Anstellung bei «12470
Alex Bergmann, Dux.
Auch werden 2 Lehrlinge daselbst
aufgenommen.
Lehrknabe
aus anständigem Haufe, Jsr., m.
guter Schulbildung, wird in
meinem Schnitt-, Mode- und
Confcctions-Geschäste aufgenom.
Hermann Zentner,
Falkenau an der Eger.
«12473
Liqueurbrarrche,
Magazineur, tüchtige Kraft, mit
langen Zeugnissen, wird acceptirt.
(Jsr.) Off. mit Gehaltsanspr. so­
wie Photvgraphicbeischluß an die
Admin. d. Bl. unt. »Iiiquear
3019-7« 12428
Ein gesunder, kräftiger
Lehrknabe
aus achtbarem Hause, wird auf
zweijährige Lehrzeit gegen ganze
Verpflegung aufgenommen. Der­
selbe müßte 4mal wöchentlich die
Handelsfortbildungsschule besuch.
Leopold Koh«,
GlaS- und Bijouteriew.-Export,
Gablonz a. R. 11473
Ein Commis,
womöglich nach der Auslehre,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, findet sofort Aufnahme.
Off. unt. Chiff. »volomal« an
Max Kohu's Ännoncen-Expedition
Brüx. «12415
Platzagent,
in der Papierbranche am Präger
Glatze gut eingeführt, Chr., gegen
ohe Provision, wird aufgenom.
n 2122
Bruder Felkl, Prag.
(Für Agenten in Ansichtskarten
paffend!!)
Gerftenexpotteure.
Zum Ankauf von Gerste für
Schiffsladungen offerirt sich rou-
tinirter Kaufmann, Hausbesitzer,
nur ersten jHäusern, gegen ge­
ringe Provision. Antt. erbeten
unt. Chiff. »Helniker Hafen
3019-7« an die Adm. d. Bl.
12436«
Commis,
22 Jahre alt, beider LandeSspr.
mächtig, auS der Mode- u. Tuch-
waarenbranche, Arrangeur und
Verkäufer, sucht Posten pr. 1.
oder 15. August. Gest. Anträge
unt. »A. H. 1435« postc restante
Königgrätz. 8953
Ei« Mädchen,
Jsr., die läng. Jahre im Liqueur-
geschäfte thätig war, sucht ähn­
lichen Posten. Gefl. Antr. erbeten
unter »Ehrlich« postl. Heraletz
pr. Pollerskirchen, Böhme».
8963
Es« tüchtiger 9965
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird pr. sofort bei der Leder­
handlungsfirma Heinrich Wolf
in Reutischein aufgenommen.
Off. mit Gehaltsansprüchen find
direct zu richten.
Comptoiristi«/
Jsr., 17 Jahre alt, abfolv. Han-
delsschnlerin, Anfängerin mit
gutem Buchhaltungszeugniß, beid.
Laodesspr. mächtig, Kenntnisse
der Stenographie, bilanzsähig,
sucht in einem Comptoir unter­
zukommen. Auf gute Behandlung
wird reflectirt. Antr. unt. »H.
B.« postlagernd Königgrätz.
9059
Commis
der Gemischtwaaren-Branche, Jsr.,
24 I. alt, militärsrei, beid. Lan­
desspr. mächtig, mit Prima Re­
ferenzen, sucht zum sofortigen
Antritte einen Postc«. Gefl.
Antr. unt. »Strebsam 1001«
Postrest. Neuhaus. 9060
i
Eisenbranche.
junger Mann, im Comptoirwesen
estens vertraut, wünscht Reise-
oder Comptoirp. in größerem
Eisengeschäfte, besitze größeren
Kundenkreis wo bestens eingesührt
bin. Off. a. die Adm. d. 5Bj. unt.
»Strebsam J. H. 2020-7« 9064
wiener vroguerie
sucht pr. 1. event. 15. August
selbständige», routinirte«
Detail-Verkäufer,
«ntzsührl. Offerte mit «e-
haltsansprüchen, event. Pho­
tographie baldigst «nt. »Lei­
tung« postlagernd Wien XX/1.
«9063
Ein Commis
nach der Auskehre, welcher arbeit­
sam und reinlich ist, wird per
1. August acceptirt bei L. Kraus,
Colonial- u. Productengeschäft in
Tiiblitz. 9061
Commis
aus der Colonialwaarenbr.
«ach der Auslehre, Böhme,
beider Landesspr. mächttg,
bittet die Herren Chefs «m
baldige« Posten. Gest. «ntr.
«nt. »V. H.« Postrest. Sladno.
9056
Mannfacturbranche.
Aelterer Commis der Ma-
nufactur-, Tuch- u. Modewaaren-
branche, AuSlagarrangeur, zum
Reisen verwendbar, sucht per 1.
oder 15. September Posten. Gefl.
Antr. unt. »8. EL 10« postlag.
Braunau L B. “9055
Ein isr. Mädchen,
1» Jahre alt» sucht Posten in
ei« Liqnenrgefchäft vom 1
September, «ntr. «nt. »Fleiss
123« Postrest. Wilimow bei
Goltsch Jenika«. 909g
3fr. Dienstmädchen
für kleine Familie wird aufge­
nommen bei Edelstein Prag,
Katharineugaffe 7. 9090
Comptoirift,
abfolv. Handelsschuld Stenograph,
sucht dauernde Stellung. Ge-
ällige Antr. unt. »H. v. Vl.
1020-7» an die Adm. d. Bl.
9054
Uaffeereisender
ohne Unterschied der Conseffion
findet dauernden gut honorirten
Posten bei
A. Ludwig PollaI,
Clemcnsgaffe. 9052
Ein kräftiger «22483
Lehrknabe
auS anständiger Famllie, wird
aufgenom. vom 1. od. 15. August
beim
Heinrich Kafka,
Schnittwaarengeschäft in
Absolvirter 12504
tzan-elsakademiker
wünscht baldigst !ohnc Gehalt in
einem größeren GeschästshauS zu
practiciren. Gefl. Off. unt. Chiff.
»3. 8. 1378« an das Allgem.
Jnseraten-Bureau in Prag, Gra­
ben Bazar 27. 12504
3ntell. Verkäuferin
für Galanterie- und Porzellan-
Geschäft, beider Landessprachen
mächtig, die mit dem Pulicum
gut umgehen, kann wird ges. An­
träge unt. »Verkäuferin« an d.
Annoncenbur. Johann Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 9112
Fräulein
oder Kindergärtnerin
wird zu 2 Burschen im Alter
von 5 und 7 Jahren für die
Nachmittage aufgenommen. Off.
unt. »Deutsch 2020-7« an die
Adm. d. Bl. 9118
Deutsche Kellner!
2 Oberkellner m. Caution,
S Speisenträger,
3 Bierträger 9116
werden sofort placirt.
Bureau Hasche»,
Kgl. Weinberge, Rubesg. Nr. 9.
eine iung.
9083
Aufgenommen wird
selbstständige
Verkäuferin
i« eine größere Trafik. Erfordert
wird Kenntniß beider Sprachen,
Kenntniß deS Geschästes und
Caution. Monatsgehalt 60 K
Antr. unt. Ch. »Setdststänälg
E. 2020-7« an die Adm. ßd. Bl.
wiener Schneiderin»
elegant arbeitend, empfiehlt sich
den geehrt. Damen ins Haus,
auch ausS Land. Antr. unt. »N.
8. v. 2020-7« an die Admin.
d. Bl. 9018
Adler's 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
IXethode Professor FiscltL
Poiitfch Rr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Aacb brlellicüer Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach anierik. Methode auf
dem verorcitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecura
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
6921
Hofmeister
zu einem Untergymnafiasten in
einer deutschen Provinzstadt wird
für das Schuljahr 1900—01 mit
dem Antt. pr. 1. Sept. 1900
auszuneh. ges. Abiturient mit
Unterrichtspraxis bevorz. Gefl.
Antt. mit Ang. der Anspr. unt.
»A. Z. N. 2011-7« an d. A. d. Bl.
8173,
wiederholungsuitterricht
in beiden Landessprachen wird
Volks- und Bürgerschülern er­
theilt. Ebenfalls übernehme ich
Unterricht im Hebräischen und
Barmizwah- Vorbereitungen. S.
Bergmann, Langeg. 41, 3. St.
3unge Uinderstau,
beider Landesspr. mächtig,
empf. Bnr. Ed. Koh«, Lange-
gaffe Rr. 2. 9106'
Clavierlehrer,
welcher nach Dammlcher Schule
zu lehren geneigt, wird aufgenom.
Anträge mit Bedingungen unter
Chiffre »A. L. C. 2019-7« an d.
Adm. d. Bl. 8960
Hauslehrer
zum Unterricht in der deutschen
Sprache, für 3 Volksschüler wird
sofort aufgenommen.
Off. unter Chiffre »K. 2020-7«
an d. Adm. d. Bl. 9029


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 199
Seite 22.
21. Juli 1900.
{ Insertioiis-T&rif
f fies kleinen Anzeigers
5~kr. f. MilTBleiner Anzeiger
Insartions-Tarli
des kleinen Anzeigen
Insera te über 15 teile n lin den im »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
~voä Offerten nnentyeltlicli.| Antragen ist das R8toar;?orto_fc^o^Blies3ea I_
Handelsschule
Pros. Bergmann- Werihelmer
nnr Prag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
j verbürgt. Cursdauer nur vorn
1 Fleisse jed es Einzelnen abhängig
> Unterrichtsbeginn 1. Angust.
Elntr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgung vollst, kostenlos. 11741
Vorbereitung
»ur Baumeisterprüfuug sucht Hö­
herer Staatsgewerbeschüler. Gesl.
Anträge nebst Anspruch unt. CH.
Ch. »Prag 2018-7« zur Weiter-
sendung an die Adm. d. Bl. er­
beten. 8902
Israel. Lehrer
wird aufgenommen bei b£t iffle
S„ltusgeme»ndeL«ttzer,,arditz
—1 ^4/ 2 ,,
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und
Zugehör, ist in Nr. 127 Kleinseite
beim Kettenstege, vorn August be­
ziehbar, zu vermiethen. 6947
Sommerwohnung
t« KalmSwiese, 20 Minuten
von Vodenbach, in einer mitten
zwischen Gärten und Wiesen,
dicht beim Walde gelegenen Villa
bestehend aus 2 möbl. Zimmern
mit Morgensonne, eingericht. Küche
sofort zu beziehen. Näheres beim
Besitzer 6949
K. Klepsch,
Kalmswiese 46 bei Bodenbach.
Am Beivedere in der Ovenetzer-
gaffe Nr. 78 ist
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermieth-ir:' 12285"
aJAngebote^
Neubad Beloves
b. Nachod hat noch einige schön
king. Zimmer A 5—7 st. pr. Woche
*u vermiethen, billige Eisen- und
Moorbäder, vorzügl. Küche. Franz
Markus, Prag 4—111., Besitzer,
> 0. Bekera, Rest, das. 12899"
Eleg. eomf. ~~
Wohnungen
von 3 und 2 Zim., Küche, Bad,
Borzim. u. allem Zugehör unter
einem Gesperre, im Parterre und
3. Stock vorn August zu venn.
Kgl. Weinberge, Schlesische Str.
Nr. 38, Parkaussicht. 7923»
Schöne Wohnung
4 gr. Zimmer, 10 Fenster Gaffen-1
front, gr. l. Küche, Badezimmer, J
Speis, Closet und sonst. Zugehör,
unter ein Gesperre, 2. St., Tyrsg.
1835-n. v. 15. Sept. ob. Novbr.-
Termin zu vermiethen. 8493"
Sofort beziehbar
Weinberge 994, »Zvonarka«, an
der elektr. Bahn, neben Tramway-
remise. prachtvolle Wohnung, 3
bis 5 Zimmer nebst Bade;., Vorz.
u. reichem Zugehör, 450 st. ev.
700 st. jährlich, Eckwohnung, viele
Eingänge, zu. Allem paffend. Da-
elbst auch Magazine. 12446
Elegant möblirtes, separates
Gassenzimmer,
Wenzelsplatz, 1. Stock. Adr. erl.
in der Adm. d. Bh 9017
Sommerwohnung
inRoztok, SBiUa^MaruSka“, Stilles
Thal, neues, trockenes Gebäude,
2 Zimmer und Küche zu verm.
Näheres dortselbst. 9011
Sommerwohnungen
(1 bis 3 Z.>, find in Roztok,
Stilles Thal 16,. billigst zu ver-
mieth en. 9034
Wohnungen,
bestehend aus 3, 2 und 1 Zim.,
s. Bor;., K. und Zug., sind vom
Augusitermin, Teingaffe Nr. 17,
zu vermiethen. 9036
August beziehbar
Hochparterre, 3 Zimmer, 1 Küche,
Vorzimmer, Badezimmer nebst Zu­
gehör, Waschküche, Zins 450 st.
jährlich, Prag, Taborgafle 48 n.
12447
Sommerwohnung,
1 Zimmer und Küche um 30 st
bei Prag und Wald. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl. 9086
Wohnungen.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer
re., 2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
schön und groß, billig v. August
zu vermiethen. Pobik Nr. 36, b.
Lade«
mit sehr schönem Portal ist vom
Augusttermiu zu vermiethen.
Ferdinandstraße 12. "7261
Laden mit Portal,
Zrltuergaffe 17 zu vermieth.
August-Termin beziehbar.
8715
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kntfcher-
zimmer u. Wagenremise ist in
der Marieng, ll., Nr. 38 nur
für feinere Equrpageupserde
ab August I. I. z« berm.
Näheres b. Umrath Ä» Comp.,
Prag. Bubua. 8747"-
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rr. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
8 Zimmer
Zngeh. 3. Stock Tößuov
II sofort z. venn.
Nr. 10,
"8763
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 1. und 3. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Afla-
nationsgebiet, Josessiädter Gasse
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) 8766"
vom Augusttermin
ist in der Pflaslergasse Nr. 2 eine
eleg. Wohnung
bestehend aus 4 großen Zimmern,
Vorzimmer, Dienstboten- u. Bade­
zimmer, Spei« zu verm. Näher,
m der Advvratenkanzlei d. Hrn.
Dr. Schneider, Pflastergaffe 1004
1. Stock. „8893
Sommerfrische.
f orsthaus mit großen, hohen
immern, in schöner, ebenen,
waldreichen Gegend bei Carlsbad
gelegen, in unmittelbarer Nähe
der Bahn, bietet sehr bequemen
Aufenthalt. Anträge unter Ch.
»8. 8. X. 2018-7« an die Adm.
8903
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. 68, tm
1. Stock, 3 Zimmer m. Baleon,
Vorzimmer, Küche. Speise.
Closet re., sofort-'"''
9089 günstigst gelegene Baugründe in
An vornehme Persönlichkeit I Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
wrrd 1
Zimmer
unmöbl, im schönsten Hanfe
am Wenzelsplatz, sehr nahe
am Grabe», im 2. Stock,
Gassenausficht, separater Ein­
gang, eleetrische und GaS<
beleucht., Luftheizung, Lift-
Benütz., sofort für dauernd
vermiethet. Gefällige Offerten
unt. »Pracht-Anssicht 2020-7«
in die «. d. Bl. erb. 9091
I van 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Eleg. Wohnung
aus der Kleinseite von 4 Zim.,
im 1. Stock, ist zu vermiethen
Nr. 445—III. (VZehrdgaffe nächst
der provisorischen Brücke). Daselbst
ist auch eine Wohnung von 3 Z.
im 3. Stock Näheres beim Haus­
meister^ 9033
Eleg. Wohnung.
In Nr. 387—I. am Brücke! ist e.
elegante Wohnung v. 3 Zim.,
mit Zugehör, 1. Stock, vom No­
vembertermin zu vermiethen. Nä­
heres beim Hausmeister.
Schön möbl. Zimmer,
separater Eingang, ist für einen
t errn vom Geschäft zu vermieth.
eterspl. 7, Palais Rooal. 9069
August beziehbar
5 Zim., Borz., Badez. u. Dienst
bolenrab.. I. Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl, 3 Eing., Quai-
Parkauss., 1. St., zu vermiethen.
Thealergaffe 26. 9092
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Speise u. Zugehör, ist im 2. St.,
■' '"v'engaffe 15, vom November-
Hausverwalter. 6635» I daselbst {“ HaÜsme?fie"r.^ 9014»
Geschäftsläden
und große Loealitäten für
Engrosfistou, Buchdrnckereien
re., dann 6 und 8 Zimmer
sammt eoiupletem Zugehör
im Hotel Bristol, Lauge
Gasse, Prag zu vermiethen.
10431*
Gassenläden
Prag, Taborgaffe 28 neu, zu Allem
paffend, auch bewohnbar, sofort
beziehbar. 12448
Ein lichter 9022
Stall
für 3 Pferde ist zu vermiethen.
Heinrich Kafka,
Fischmarktgasse Rr. 24.
Große, lichte 9037
Loealitäten
sind vom Novembertermin, Teilt-
d) NLvülrageu.
Sache Wohnung
im Centrum der Stadt, bestehend
aus 6 Zimmern im I. Stock wo­
möglich im neuen Hause. Antr.
unter »8. ISO« an d. Annoneen-
Bureau I. «regr, Prag, Hein-
richs gaffe 19. 8831«
Gesucht wird eine 6860
schöne Wohnung
in einem neueren Hause, besteh,
aus 4 großen oder 5 kleineren
lichten Zimmern, Küche, Borzim..
Speis, Closet, separates Gesperr,
auf der Kleinseite oder Anfang
Smichow. Gest. Antr. unt. Ch.
»Solide Partei 2018-7« an die
Adm. d. Bl.
nahe
8936
Gesucht per November
der Albrechtseaserne
eine Wohnung
von 3—4 Zimmern, womöglich
Badezimmer. Antr. mit Preisan­
gabe unter »E. F. H. 2018-7«
an die Adm. d. Bl.
In Saaz
wird ein hübsch möblirtes
Zimmer 9057
von einem jungen Herrn per 1.
August event, mit Frühstück ge­
sucht. Offerte unter Preisangabe
unter Chiffre »Stahlt J. 2020-7«
an die Adm. b. Bl.
Wohnung
Kleins. od. Smichow, 2 Z., K. re.
unter einem Gesperr, modernes
Haus v. kinderl. Partei. Anträge
an die Admin. d. Bl. unt. »1.6.
2020-7«. 9015
R. u. E. Altschul,
Leplitz-Schöna«.
Pension L j Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen «indem und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrautem *399
Tausch.
Gebe mein 14jähr. Knaben, Jsr.
in deutsche Gegend wo er Bürger­
schule besuchen könnte u. z. gegen
einen Knaben od. Mädchen. Hier­
orts 3. claff. Schule Bürgerschule
in nächster Stadt wo Kost im
Winter auch Logis bei Eltem.
Gest. Antr. unter Ch. »Lausch
1018-7« an die Admm. d. Bl.
8965
Suche
Kosthaus
bei befferer Familie für meinm
18jähr. Sohn, welcher in einem
Großhandlungshause in Condi-
tion. Bedingung: strenge Be-
anfstchiigung seiner Lebensfüh-
rung. Gm. Anträge unt. Chiffre
»J. L. V. 3017-7« o« die Adm.
d. Bl. 12313,.
Wohnung
sammtveköftiguug wird für einen
Handelsakademiker gesucht, wo
selber er in strenger Aussicht und
Fanülienschluß ermöglicht ist.
Die Bedingungen der Zahlung
werden unter Chiffre »E. W. W.
3019-7« an d. Adm. h. Blattes
erbeten. 12407
gute, bürgerliche Küche. Pötroßg.
27, Parterre; daselbst ein Zimmer
zu vermiethen. f 1 9024
Sehr schönes Zimmer
ist mit vollständiger Verpflegung
für 2 Herren billig zu vermiethen.
Krakauerg. 17, 2. Stock. 9115
Sommerwohnung
gesucht v. älterem Ehepaar, Jsr.,
Nähe Prags, sammt gänzlicher
Verpflegung, nur gesunde Lage.
Gest. Antr. unt. »Sude 2020-7«
an die Adm. d. Bi. 9119
I« ganze
Verpflegung
werden 2 solide Herren in einem
besteren Hause für geringes Ho­
norar aufgenommen. Clemensgasse
Nr. 3, 3. Stock rechts. 9098
Mittagstisch
und Abendeffen für 21 st. in kh
disstng. Herrengesellschaft. Daselbst
auch ganze Pension. Zu erfragen
bn Hrn. Heinr.KrauS, Herren-
modegefchäst, Josefsplatz l. 9070
Ein oder 2 Knaben aus feine»
Hause finden 9021«
vorzügliche Pension
auch Nachhilfe in d. Hause eine-
isr. Pädagogen. Piano zur Ver­
fügung. Näheres unter Chiffre
»H. v. 2020-7« an die Admrn.
d. Bl.
Kosthaus
mit ganzer Verpflegung. Anträge
unter Chiffre »V. E. E. 2020-7«
an die Adm. d. Bl.
Blutwein
M. Dragicevic, 2i£kov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harnlouiums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirthe
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Kotil,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. ,»'7253
Pianos tu Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvittuS, Prag, Wasser«
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
7425»
Ein Clavier
ist zu verkaufen. Adresie i»
Zeituugs- Verschleiß Prag,
Gra ben 88. 9099
Stradivarius-
und Staiuergeige, preiswerth
verkaufe. Offerte unter »AusUc»
Hauptpost lagernd Prag gege»
Jnseratenschein. 9013
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstädter Ring 936 „GränhauL."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Traftk-Regale
mit Uhr, Pult, Wage, Spiegel
u. dgl. billig zu verkaufen. Große
Carisgaffe Nr. 164—1. 9079
Speiszimmer-Tisch.
gut erhalten, wird gekauft. G.
Offerte mit näherer Angabe unt.
Chiffre »ck. L. 57« Hauptpost rest.
Prag. 9081
photogr. Apparat
9X12, sehr gut erhalten, wird
gekauft. Antr. unter Ch. »I». K.
2020-7« an die A. d. Bl. 9107
Eichenholz-
Abfälle (Späne) hat suhrweise
bi» zum Hause zugestellt, billig
abzugeben Emil Pick, Wichte
Nr. 14. 12493
Lüster
für Gas und Electr.
sind billig zu haben. Nähere-
,Lotei de Sar". 9044
Eine große 90^1
Glaswand,
Schreibpulte und große Schränke
sind billig zu verkaufen. Teilt-
gaffe 12.
Wertheim-Caffa«
mit Schreibepult ist zu verkaufen.
Salmgaffe Nr. L M. Stock
rechts. 9048


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 23 ]
Präger Tagrblatt Nr. 199.
Seite 23.
21. Juli 1900.
‘«SinSgU 5 hr. pr. ZeilB. KleinerAnzeiger.
lasertions-TarU
des kleinen Anzeigers
skr.ir.lie.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.“
~Anskünfte and Entg^eänähnia^yon Offerten uneatgeltlicli.| Aalragsn ist das Retonrporto beizuschliesseu.
Plaribank,
Modell Kunad Leipzig, «e«,
1300 mwZaHnkranz-Planscheiben-
durchmeffer, schwere Bauart,
sämmtliche Stirnräder aus dem
Vollen gesraist, sür Gegenstände
v. 3500—4000 5?g. schwer, billig u.
prompt lieferbar durch
Roederer& Altschul,
Prag—Bubna. Rudolfstr.259
»eu, Ehemnitzer Fabrikat, 270
Sprtzenhöhe, 3500 i»m Drehlänge,
mit Zahnstange, sämmtl. Stirn
räder aus dem Vollen gesraist,
schweres Modell, u. eine Leipziger,
Modell» 200 Spitzenhöhe, circa
8000 nun Drehlänge, genau wie
vorstehend ausgeführt, preiswerth
ab Lager lieferbar durch
Roederer& Altschul,
Prag—Rnbna, Rudolsstr.259.
patronenörehbank,
«en. Modell Kunad, Leipzig, 170
Spitzenhöhe, 720 nun. Drehlänge,
preiswerth u. sofort abzugeben bei
Roederer& Altschul,
Prag—Bubna, Rndolsstr.LSS.
6 Bohrmaschinen,
neu, für Eisen, versetz. Größen,
für Dampf, ebenso sür Dampf-,
Hand- und Fuß- wie auch nur
für Handbetrieb, von 70 bis
1250 Kg., darunter eine ameri­
kanische, sogl. billig lieferbar durch
Noedcrer& Altschul,
Prag—Bub»a,S:udolfstr.25S.
Nuthstotzmaschinen,
neu, transportable, für Hand­
betrieb. in 3 Größen liefern fof.
a. billig Roederer 5 Altschul,
Prag—Bubna, Rudolsstr.259.
Zhapingmafchine,
neu, Ehemmtzer Fabrikat, für
Hand- u. Dampfbetrieb, billig ab-
6 lgeben bei Roederer& Alt»
hul, Prag—Bubna, Rudolf
stratze 258.
3 ReiseiMegemaschinen.
6 geschmiedete westphälcrSchraub-
stöcke und 3 schwere, gußeiserne
Parallelschraubstocke, doppelarmige
Präge-Presse, Cylinderblasbalg,
Feldschmieden mit Balg oder
Ventilator, Baukrahn auf 3000,
Flaschenzug aus 5000 Ko. Trag­
kraft, alles neu, unbenutzt, billig
erhältlich b. Roederer« Altschul,
Prag—Bubna, Rudolfstraße 259.
Bandsäge,
nett, für Hand- und Fußbetrieb,
eine Stemm- und Bohrmaschine
für Tischler, wie auch eine sür
Wagnermeister, ab Lager billig
lieferbar durch
Roederer& Altschul,
a—Bubna, Rudolsstraße 259.
vampföreschgarmtilr
von Robey& Co., gebraucht, gut
erhalten, billig abzugeben bei
Roederer& Altschul,
Prag—Bubna, Rudolssstraße 259.
Farbemnhlen,
neu, für Hand- wie auch für
Dampfbetrieb, in vorzüglicher
Construction, sofort ab Lager
erhältlich bei
Roederer& Altschul,
Prag—Bubna, Rudolfstraße 259.
3 Vecima!rvaagen,
gebraucht, gut erhalten, 500,750
und 4000 Ko. Tragkraft, letztere
als Biehwaage verwendbar, billig
erhält!, b. Roederer L Altschul,
Prag—Bubna, Rudolsstraße 259.
Papierschneidemaschine,
Ladsystem, ganz keines Format,
Earton-Eckenhestmasch., gebraucht,
gut erhalten, billig abzugeben b.
Roederer& Altschul.
Prag---Bubna, Nndolsstrahe 25)
Glasverschalung,
Zahltisch, Gasarme und diverse
andere Bureau- und Magazin-
einrichtungsstücke, wie neu, billig
abzugeben bei 8909'
Roederer& Altschul,
Prag—Bubna, Rudolfstraße 259.
Näh- und Strick-
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch aus Abzahlnngsbei
R. Sembrich, Prag,
11561+ Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstigl
Bodenkram
kaust (auch Auswärts) Rudolf
Löwy, Prag-Zizkow Nr. 341.
8409«
vrig. Siemingtou
Schreibmaschinen,
Edison'S
vervielfältig,-ngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder tc.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinru-Schreibfchnle
und
Rcparatnr-Werkpätte
im Hause. *1298
Zu verkaufen.
Ein schöner Ladenpult, matt,
braun, mit 3 großen Fächern,
2*U Meter lang, 90 Ctm. tief,
85 Ctm. hoch, ist nm circa
8« fl. z« verkaufen. Schnl-
gasse Rr. 13, 2. Stock links,
Grlterthnre. 8958
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch aus Theilzahlnugcn,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepctac,
Eisengaffe Nr. 11, Üniversitäts-
gebäude. ''11744
Möbel,.
ganze Brautausstattungen aus
dem Gelegenhcitskaufe billig zu
verkaufen in der bestbekannten
Möbelniederlage Kgl. Weinberge.
Sazawagaffe Nr. 4 neben dem
Gericht. -12352
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux u. A. unter
dem ErzengnngSPreise aus
der Verlaffenschaft der Frau A.
Stribrnh, Kleinseite, Aujezd 19,
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr nnr bis 1.
August. *12089
Glas-Leichenwagen.
neu, wird zu kaufen gesucht.
Offerten an Gustav Voigt, Lei-
chenbestattung Bruch, (Post- und
Bahnstation). 12363
Loeömobtten 8 8?
werden zu leihen gesucht. Offerten
mit Angabe von System u. Preis
an R. Lendccke, Lieben Nr. 262.
12447
Fahrrad 8. 8. A.,
fast neu, wird billig verlaust bei
M. Türk, 8998
Prag, Wenzelsplatz 48, 1. Stock.
Fässer m84‘ 8
aus Eichenholz, mit Eisenreisen
nicht reparaturbedürftig, zum
Einlegen von Gurken und Krauts
sind in jeder Größe erhältlich bei
Gebrüder Lcivinskh,
Effigfabrik in Dobrisch.
Fahrräder!
Belgische .'. 85 fl.
Luxus-»B. 8. A.‘ ... 105 fl.
Luxus-Franzöfische... 110 fl.
Mantel fl. 5.50, Luftschl. fl. 3.—
Richard Pi»7, Prag, 11.,
Heuwagsplatz 15. 6922
Hübsche Hüudiu
und eine hübsche Katze (Kater)
ist in gute Hände abzugeben.
Prag, Sokolstraße Nr. 34, in d.
Trafik. 9013
2OO Fahrräder
bekannte Weltmarken, wie „Dür-
kopp", „Patria", B 8 A.'\ „Lin­
coln", für Herren, Damen und
Kinder, wegen vorgeschrittener
Saison zu Erzeugungspreisen
unter Garantie bei -7559
A. Levinter,
in Praß, Brenntegasse Nr. 59
Kaufe Kinderwage«, 4r«dr.
und 9035
Reisekorb.
Antr. mit Preis unt. »Gni er­
halten 2020-7«an die A. b. Bl
prachtvolle Doggen
und zwar: 9023
leinjähriger Hund,
1 ,, Hündin,
2 '/«jährige Hunde,
1 '/«„ Hündin
wegen Raummangel fof. billigst
zu verkaufen. Adr. erliegt in d.
Adm. d. Bl.
Ein seit vielen Jahren be­
stehendes 12260
Fleischhauer­
und Selchergeschäst, verbunden
m. Gastmirthschast, in der frequen-
testcn Gaffe einer größere» Pro­
vinzstadt .Böhmens, ist vom 1.
November 1900 ab, zu verpacht.
Anst. unt. Chiff. »0. 0. E. 265«
postlagernd Saaz.
Lleg. Bücherschrank
f. Hrn. vrn., ganz neue, schöne
Babywäsche, Damenlleider rc. zu
verkaufen b. M. M. Weinberge,
Brandig. 23. 1. St. links. 9020
Großer *11401
Möbel-Berkauf.
Wege« Redneirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf»,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- und Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
laust. Wiener Möbelsabrils-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 63
«eben Mariengasse.
Ein Einspänner-
Kntschirwagen(SalzburgerSystem
ohne Dach) wird zu kaufen ge­
sucht. Off. au die Zeitungs-Expe-
ditron Adolf Becker, Aussig.
12359
Petroleum-Luster,
prachtvoll, in Majolika ausgeführt,
fast neu, bestehend aus einer
Lampe (Meteorbrenner) und 9
Kronleuchtern übersicdlungshalber
billig abz«gebe« Prag—N.,
Wladiflavg. 16, 3. Etage, Thür
rechts v. 8-10 u. '/„2—3. 9120
Ein neues Fahrrad
ist sehr billig gegen sofort. Cassa
zu verkaufen. Gest. Antr. unter
»Gelegenheit&kasf 2016-7« an
die Adm. d. Bl. 8665«
Zahl« höchst« Preis«
für abg. Damen- und Herrenkl.,
Karte genügt. 8078
M. Taussig,
Krakauergasse 14.
Dogge
wunderschön, jung, Männchen,
edelste Raffe ist wegen Abreise
sofort u. billigst zu verkaufen. Zu
ersragenPrag,Ziegeng.4-l. 9114
Aufzng
älter, jedoch gut erhalten, für
f äffer u. Waare verlaust die Fa.
erb& Masäk, Marieng. 30. 9113
Bücherkasten
3theilig, verkaufe billig. Näheres
b. Hausmeister Ritterg. 30. 9124
Control-Cassa
billig zu haben bei 9071
Kucera Prag 12—1.
Verläßliches 12482
Reitpferd,
truppenfromm, nicht über 9 I.
alt, mindestens 15'/, Faust hoch,
gesund auf den Beinen, wo-
möglichst Blutpserd, sigurant u.
gängig, kaust Z. Roznm, Pilsen.
Ringplatz Nr. 22.
1 fast neues
12476,
Peugeot Tandem
lHerr-Herr), sowie ein „Wanderer"-
Tandem (Dame-Herr) ferner 2
Knabenräder, sowie einige ge­
brauchte Zweiräder sind billig
abzugeben bei Justin Löschner,
Prag, Wcnzelsplatz 7 (Telephon
Nr. 1849).
Ich kaufe 12500
Säcke
von Kassee re. Off. unt. »Säcke«
an d. Annoncen-Bur. J. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka".
Pulte, Regale,
Auslagkästen, Ladeneinrichtungen
u. s. w. verfertigt dauerhaft, schön
und billig: Pantzrek, Weinberge,
Machagaffe 23. 9097
Flaschenbier-Geschäft
Günstiges Obiect
für einen Arztl
Eine kleine Bade- u. Wasser»
Heilanstalt in größerer deutscher
Stadt, in flottem Betrieb, glän­
zende Zukunft versprechend, ohne
Concurrenz, wird wegen Alters
des Besitzers verkauft mit maß.
Anzahlung und sehr günstigen
Bedingungen. Off. unter Chiffre
»P. N. 942« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 12491',
Haus
in Protivin, Hochparterre, un­
mittelbar am Wald, in gesunder,
billiger Gegend, solid gebaut,
steuerfrei, mit 2 Wohnungen je
zu 3 Zimmern und 1 Küche, ge­
räumiger Hosraum mit Neben­
gebäuden, ist wegen Uebersiedlung
um 4800 st. zu verkaufen. Räh.
bei Portier Stiastny im Bahnhof
in Protivin. S780 !u
Zur ttennlnißnahme.
Herr Wenzel Hawlik, Agent, ist
nicht berechtigt, in meinem Namen
Geschäfte abzuschließen, umsoweni-
ger Geldangaben zu übernehmen,
da er vom 15. Mai l. I. aus
meinem Geschäfte ausgetreten
war. Aus diesem Grunde über­
nehme ich keine Verantwort.
M. C. Faster Nachf.
Emanuel Schänel,
Spediteur, Prag. 9084
250 ?l.
von Geschäftsfrau gesucht. Als
Sicherheit cleg. Einrichtung. Gest.
Antr. unt. »Sicherheit« an Jnf.-
Bur. vrägr, HeinrichSg. 19. 9109
Möbel.
» Zimmereinrichtung von 60 fjf.
mn Ärünner Platze, mit 'jähr- «usw. empfiehlt in solider Ouali-
lichem Absatz per 5500 Hektoliter, I ^lut. Ander^, Ti'chler, ,^
ist unter kebr aüriftiacn Bcr- kobSg. 1, E^e F if chinark.g. 90/j*
Bester Natnrwein.
ist unter sehr günstigen Bcr
hältntffen zn verkaufen. Er­
forderliches Capital 18.000 fl.
Adr. erl. in der A. d. Bl. S040*
Obchod,
poknd mozno s vinärnou neb
vycepem lihovia v dobrem
choda se proti hotovömn za-
placeni prevezme. Kab. pod
znaökon »K. 0. E. 2020-7« do
adm. t. I. 9066*
Gelegenheitskarrf.
Landgut im Saazer Kreis, Rüben,
Weizen und Hopfenbau, 82 Joch
Ausmaß, arröndirt, komfortables
Haus. reichlicher fundus instructue
mit oder ohne Fechsung, Familien-
vcrhältniffehalber zu verkansen.
Off. unt. »Landgut 2017-7- an
die Adm. d. Bl. "8819
Obchodm dum
ee zaHzenim, zaveden^ ve velkö
bohatö vsi e 2 koetely a 2
Skoly▼ okresu Koudnicköm,
jeet za vhodnj-ch podminek k
pronajmati, neb na prodej. Bl.
u Borice Lövyho, Praha, Ce-
letnä ul. 17., 2 posch. 8841
Haus
im deutschen Kirchdorfe Nordböh-
mcaS mit 1000 Einw., wo ein
Gemifchtwaarengefchäft betrieben
wurde, ist fof. zu verpachten, ev.
zu verkaufen. Gest. Anfragen unt.
B. B. P.« an d.Allgem.Fnse
ratenbur. tn Prag, Graben,
«azar 27. 12303"
Otuer, Adelsberger, 1 L.-Flasche
50 kr. verkauft Josef Struad,
Prag, Porie, vis-a-vis Englischer
Hof. 9038
Mechanische Rangen
verkauft ",7560
T. SimonovSkh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Mclcmtrichgaffe
970—1, Preislisten franco.
Geburtshelferin vom I. 1669
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
46 neu. "6925
tzandschuhfabrikantett.
welche für Lieferung Anfang
September u. October 6—700
Dutzend Winterhandschuhe über­
nehmen wollten, deren Gattungen
verschieden sind, belieben ihre
Offerten unter Ch. »V. V. V.
3012-7« an die A. d. Bl. richten.
12430,.
Verlobttngs-
«ttb Trannngskarle«,
EinladungS- n. Danksagungs
Karten,
Hochzeitszeitschrifte«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze nutz
Mcn »karten,
FamUicnanzeige«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Sachdruckerei
HE1KR. BUKStCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 24 ]
Präger Tag Matt Mr. 199
Seite 24
21. Juli 1900
des
Insertloss
kleines
SS- Sfcr. w. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigen
5 kr.nr.ZeH 8.
" itig «riitB~abeT 15 Zeilen linden im »Deinen Anzeiger« nur tnsnshmsweis» Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
I Antragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Speeialarzt
Dr.Dirl, Prag, Helantrlckgasse
Rr. 6 (frühere Schnreielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schviche,
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Hant- und
Nerven kran kheiten u. Schwache
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Kleblnder, 4895*
ttst. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ttttt. Adresse: Vraa. Theater«. 26
KlöcklerS
Maltose Weine
find bei
Blutarmnth 2534*
und
Kntkräftung
und
für ReconvaleScente«
von
ärztliche« Autoritäten
bestens empfohlen.
Gummiwalze«
und 1513*
Answind-Mafchine»
stets am Lager bei
Josef Svestka, «rag,
Marienqaffe 4.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1 Abth.
lSr Syphilis und Haut-Krank-
beiten deS k. k allgem. Kranken­
hause», ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
EtaatSbahnhofeS, von 811. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Kaffee direct aus Hamburg
4'/, Kilo, garantirt beste Waare,
portofrei, gegen Nachnahme oder
Vorauszahlung, 10844*
Afrie. Mocea, perlb. K 7.70
SantoS, ertraf....„ 7.70
Salvador.ff. grün, kräftig„ 8.70
Eehlon, blaugrün, extraf„ 11.80
Goldjava, gelbl....„ 11.20
Perlkaffee, hochfein..„ 10.80
Arab. Mocca, ff. arom.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Cttlinger& 6o. t Hamburg.
Darlehen
von 10V0 Krone« aufwärt»
als Personal-Credit, «»frag.
«. Eh. »venlnnl und discret«
an die Annoncen-Expeditio»
M. Dukes Rächst, 11396
Wie«, I, WoUzeile Rr. 6,
zur Weiterbeförderung.
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
alS Specialität
fL K. RUDOLF in Fliesn
Preiscourante g ratis.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, «nfsatzbänver,
WafserleitnngsgcgenstSnde,
Dachfenster, 9113
Sicheln, Senfe«,
Walze! fe«,
Drahtstifte»
feinst Blecheuiailgeschtr»
liefert billigst
S. S ch« l h o f,
«isenhandlung es gros,
Prag, Breda»ergaffe,
vs-ä-via der Hauptpost.
Speeialarzt *2602
für Hant- und tSefchlechtS-
Krankheiteu
Dr, Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wcnzclsplatz S, Durchhau».
Tag- nnd Nacht­
wäsche für Damen- und Herren
zu ErzeugungSpreisen in d. Wäsche-
confection K. Roseufeld, Prag,
nur Ausgaste 3 n. 11767
Sie wissen -och,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute russ. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
«. »atz.
Elisabethstraße 8 bekommt.
Soeben erschienen:
Neueste Lompofilionei»
für Pianoforte von
Rudolf Gras Sporck.
Bnrenpost. Marsch K 1.50
Futzball-Turnier Marsch K 1.50
Pretoria Marsch... «1.50
Für Militärmustk ä K 2.40 netto
Drei Schlager 1. Range».
Prag, loh. Hoimann’s Wwe.
(Jaromir Hoffmann)
«. k. Hof- u. Kammer-Musika-
lien-Handluna, *11997
L, Kleine Karlsgosse Nr. 29 neu.
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leit-
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5..—
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Masche», Leitmeritz,
Lange Gasse. 11898*
Privat-Deteetive
Institut, Prag-11., Wenzels-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. 1. De­
tektivs,für erfolgreicheDieuste
mit Decket amtlich belobt,
empsiehlt sich zn Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« n. zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Eruirnug anonym. Bries­
schreiber. Alles unt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
11400
Küchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
auswärts. Preisblatt gratis
und franco. »11998
Kinder 8994
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barleit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Prans
Fr. Ptlip. Lach von Lach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Heraus-,
und bei Buchhändlern. Damen
werde» auf Logis aufgenommen.
Fabrikanten
gewährt groß. Darlehen ständig,
event, stille Betheiligung, solider,
iücht. Kaufm. Antr. unt. »2. B.
2019 -7« an die A. d. Bl. 8957,,
"Pfiimn 8980»,
spolecnika
pro r^robu varhan, harmonii
ß pian. Zävod jest zarizen rroce
1889. Prihl. pod zn »B. J. P.
2019-7« do adm. t. I
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider *11417
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag
Graben 19.
^LI«Ns«2.,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid» elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *11437
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
U Äfl. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Kulil,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais General!,
Filiale- Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 11513"
Uniformen
! ür Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
^ Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„3"m Landwehrmann",
Galligaffe 530/1, an der Kirche.
Delcson 522. Gegründet 1871.
Damen!^
st-M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverlässiges
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
handlungen u. Spccereigeschästen.
General-Depot bei R. Klein,
Prag, Clemensg. 48. 11612
Flaschen
für deuaturirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezeich-
nung offerircn billigst 11766»
C. Stölzle's Söhne,
Actiengcscllschast für Glasfabrika-
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Spottb. Schürzen!
Spottb. vlonfen, Stoffreste
nur PorgeS, Herrng. 8 Hof.
8111*»
Fußboden»
Emaillackfarbe».
Man überzeuge sich u. kaufe
«nr einmal meine Fußboden
lackfarbe«, um die Gewißheit
zu besitzen, auch ohne großartige
u. theuere Reclame das beste
derartige Prodnet gekauft zu
habe«. 12344"
1 Ko. Fußboden- Grundirfarbe
K 1'—. 1 Ko. Fußboden-la. Deck'
lackfarbe K 240. I Ko. Fußboden
ils. Decklackfarbe K 180.
Pinseln «. Zugehör billigst.
E Köwer, Prag-1.,
Farben- und Lack-Erzeugung,
Altstädt Rathhausgaffe.Grän-
hauS Nr. 836-1
«12283
Frauenarzt
0»-. Gustav Beck,
Thorgaffe Rr. 4.
Iagdverpacht.
Mit 1. Augnst ist aus 6
Jahre die Chodover, Zabehli»
cer» Rosteler Feldjagd, auch
einzeln, abzugeben. Wild­
schaden keiner zn zahlen. Off.
an Baron Kord-Wcidenheim,
Zabehttc, Post Hostivar. 12375
5000
Gulden oder mehr sucht ein gut
prosperirendes protocollirtes Ge­
schäft gegen gute Verzinsung auf­
zunehmen. Persönliches Mitarbei­
ten erwünscht, jedoch nicht Be­
dingung.
Näheres in der Advoc.-Kanzlei
des J. U. Dr. B. Tute, Prag,
Lazarusgaffe Nr. 11. 12395
Vlllänyer Eigenban-Weine von
Reinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
,, Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90,,
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Große Auswahl
sehr geschmackvoller
Lnfter
für
Gas und Gleltrieität
zu sehr mäßigen Preisen
la. Glühkörper,
sehr dauerhaft 4V kr.
G. Krach& C».,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Instandhaltungen
auf monatliche oder jährliche
Pauschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Abonnement.
&. Krach 8 Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Damen 6936
cmpf. ihre bewährten Dien"' Fr.
Er». Remee, dipl. Geburtshels.
Damen werden auf ganze Verpfi. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen^
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Regenerativ-Gatz-Lampe
„Elektra".
Vollkommene Jmitaüon deS elektr.
Lichtes— jedoch
bedeutend billiger
als jenes.
Neberpedlnngett
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
S. Krach& Lo.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Großes Lager
von 12356
Tulpe«, Kugel», Schirmen,
Gasolin-, Spiritus- Lampen,
Radfahrer Laternen
bestes Fabricat.
E. Krach 8 Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Bersorgung., /->6927
Waggon-Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Viehwaagen,
Faßwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen "7414
B. Cerbenh,
Waagenfabrik, Prag-Zizlov.
Preisblätter franco.
Vorzügliche
Naturweine
in Flaschen von 40 kr. anfw.
hat in großer RnSwahl am
Lager 3592»?
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—1.,
»u tfl Stnpnä.«
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Knnst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Jali unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
ur kurze Zeit Honorar mässig.
A. M. Kedved, Herrengasse Nr. 7.
Hausfrau!
Sebirgsbutter, unverfälscht,
echt und böhmische Eier find
täglich frisch zu haben bei
Eduard Mahler. Prag I.
Nr. 696, Fleischmark t. 8425/,
Charpie
<W««d) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
nnd Watta-Niederlage '/7492
M. Schnürdreher» Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Geld.
Escompt von Geschästs-Mmeffem
Hypotheken, Erbschaften, Personal
redit, find unter günstigen Bed.
zu haben. Anon. u. Poftl-Briese
werden nicht beantwortet Antr.
unt. »Geld- an d. Annoncen-Bnr.
J. Grdgr, Heinrichsg. 19. 8906
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstraße.
6928*
Börfe.
Bevor Sie fich in Börsen-
tranSactioncn einlaffe« oder
Prämien- und Stcllagenge-
kchäfte abschließen, wende« Sie
sich vorerst au einen ersahre-
ne« Fachmann, welcher Ihnen
die besten Rathschläge nnd
Information, ertheile« kann.
Nachrichten unter Ch. »Börse»
postlagernd Prag, Hauptpost
8907.,
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg-
llch frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hochprima Kirschen 5
Kilo- Korb fl. 1.20. Einsiede«
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versenb-t das erste größte
Bersandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe. 8927*
Geld
11372
wird reell und sicher besorgt
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Hochprima 9427*
Schweinefette
in großen n. «. Fässer«,
feinst geräucherte»
Tafelfpcck
offerirt averbilligst
Ludwig Lag«»,
Prag—Carolinenthal.
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradheit
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnngen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
18. 20. 21. 22. n. 23. Seite.
Die BergnügnngS.Anzeige«
bef. fich auf d. 16. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
“■ 4’ erflU ®0-: Wilhelm Merey. F. d. Stebacliov veraulw.: Otto Patzer. Druck v. Heine, Kerey Soh», Prag, Herrens^lb


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 25 ]
Rr. 199.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Gxpedttto«
«>>d
«dmintstratio»
Mittag)» M »e«, rtowM*
Redaetto»
Herrmgalse J* an, L CM
'fftUjrfrM-fctrtilrt#«« t
a.- ..— 1•. N(t 1ÖM
f öacttoB 1. Hl. 3483
Nachdruck bet gtoltotu* dtr-
pnM, d. §»»stige»Inhalt»»»»
'fege» OittDcnanaaBt gestattet.
Präger
Erscheint tilgNch
«urgenomme» Sonn»
«rd Feiertage
t Uhr Nachmittag.
JMe AbendanSgab«
am« separat abormirt
werde« and tostet:
i» drr I^m>»tstr»tta»«M
«»» LlUaln«
«»»Ltl ich .« >>— st.—
Bitt post»rrsr»d«»rr
«umatUch, i K- t —jet
tzi»z«k«e N««imer»
. 8 h= l lr.
LrtS. 4 Ü--8 kr.
S« ser ate
»erde» »ach dem Kona» «>
L»gr»»delegung der >»>»«
gelpalteue« Petitzeil« da-
Samstag, 21. IM 199 «.
Die Ereignisse in China.
Das Räthsel von Peking.
(C.-B.) London, 21.Jnli.„Reuter s
Office" meldet aus Washington vom
Gestrigen: Eine Depesche des amerikani-
schen Consnls in Tfchif« besagt: Der
Gouverneur vonSchantnng telegraphirt,
dr habe soeben die endgültige Nachricht
erhalte«, daß die Gesandten in Peking
gesund «nd wohlbehalten seien und die
Behörden Mittel zu ihrer Befreiung
Und Beschützung suchen. Staatsseeretür
Hay übermittelte die Depesche Conger's
ls. nuten) den amerikanischen Gesandte«
rm Auslande «nd wies die Letzteren
st«, die betreffenden Regierungen zu
bewegen, zum sofortige« Entsatze
Pekings mitzuwirken.
(C.- 33.) Washington, 20. Juli. Das
Staatsdepartement veröffentlicht
nachstehende Mittheilung: DasStaats-
Departement erließ am 11. eine kurze Anfrage
stach Nachrichten vom amerikanischen Gesandten
in Peking in der im Staatsdepartement gebräuch­
lichen Chiffrenschrifi. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übernahm es, die Depesche dem Gesandten
Langer zustellen zu lassen, wenn Letzterer noch
am Leben sei.
43) (Nachdruck «n&stoO
Die maskirte Venus.
Noma« von Eolonel Richard Henry Savage.
Sie schauderte. „Wenn ich doch erst todt wäre,
todt für ihn und für die Welt— es wäre eine
Gnade. Ach, wenn sein stolzes gekränktes Herz
Mich doch bald vergessen wollte. Ich kann und
will seinen Namen nicht in den Staub ziehen!"
In ihrer einsamen Kabine liegend, die Hände
' >egen ihre hämmernden Schläfe gepreßt, sann
ie auf einen Ausweg.— Sie ließ ihre Augen
iber die grünen, schäumenden Wogen schweifen
und frug in bangem Zweifel, ob ihr wohl dieses
««gesühnte Verbrechen bis über das Grab hin­
aus folgen würde.
„Lassen Sie den Herrn eintreten!" befahl
Seaton zehn Tage später dem Zimmerkellner im
Lindell-Hotel in St. Louis. Beverly Seaton st­
ritte seinen Besucher scharf. „Nehmen Sie Platz,"
sagte er höflich. „Danke," erwiderte Phineas
Orwn kurz, indem er Seaton einen Ausschnitt
aus dem „St. Louis Republican" überreichte.
„Sie haben diese Anzeige erlassen'" fragte
der Detectiv nachlässig.
„Gewiß," bestätigte Seaton ernst.
„Was soll sie bedeuten?"
< „Was ihr Inhalt besagt. Eintausend Dollar
Belohnung für genaue Auskunft über einen an­
tiken Ring, Venuskopf, mit eingravirtem Namen.
Wurde in St. Louis verloren im Dezember
1868. Man wende sich an A. B. Lindell-Hotel.
St. ^auis,^
Heute (20. Juli) Früh erhielt das StaatS-
Departement folgendes Telegramm des amerika­
nischen Consul in Shanghm: Der Gouverneur
von Schantung benachrichtigt mich, er habe heute
eine vom 18. Juli datirte chiffrirte
Depesche Conger's erhalten.
Wenige Mimte» später erschien der chine­
sische Gesandte Wuting-sang im Staatsdepartement
mit einem Telegramm des Eisenbahndirectors
Scheng vom 20., welches Wuting-sang heute
Früh um halb 9 Uhr erhielt und das folgenden
Wortlaut hat: „Ihr Telegramm wurde befördert.
Sende Ihnen, wie gewünscht, folgende Ant­
wort des Tsung-li-Namen (Abtheilung
des Staatsraths für auswärtige Ange­
legenheiten): Ihr Telegramm vom 15. Tage
dieses Monats (11./7.) ging hier ein. DaS Tele­
gramm des amerikanischen Staatsdepartements
wurde dem Gesandten C o n g e r übermittelt.
S tet seine Antwort: „In englischer
esa ndtschaft unter fortdauerndem
Gewehr- und Geschützfener derchine-
sischen Truppen. Schnelle Hilfe
allein verhindert allgemeines
Massacre." Diese Antwort trug zwar kein
Datum, war aber in der vom Staatsdeparte­
ment gebräuchlichen Chiffreschrist abgefaßt und
wird vom Staatsdepartement als echt auge-
sehen, da Betrügereien unter diesen Umständen
ausgeschlossen erscheinen.
- 51-
„Sind Sie A. B.?" fragte Orton ge­
messen.
„Ja," antwortete Seaton. „Womit kann ich
Ihnen dienen? Glauben Sie, jenen Ring in
Händen gehabt zu haben?"
„Ich bin dessen sicher," antwortete der
Fremde.
„Nun, was verlangen Sie von mir?" fragte
Seaton lebhaft.
„Erst lassen Sie mich die tausend Dollar
sehen und dann sagen Sie mir, mit welchem
Rechte Sie Auskunft wünschen."
„Das Geld ist Ihnen sicher. Aber zunächst
eine Frage, sind Sie Gerichts- oder Polizei-
Beamter."
Der Besucher vereinigte sich leicht.
„Dann würde ein amtliches Wort von dem
Jnspector Walling in Newyork Sie zufrieden­
stellen, wenn Sie bei diesem anfragen wollen."
„Das ist nicht nöthig", antwortete Orton
rasch. „Haben Sie irgend ein Beglaubigungs­
schreiben von ihm?"
Seaton überreichte ihm einen Brief an den
Chef der St. Lourser Polizei in der wohl­
bekannten Handschrift des Newyorker JnspectorS.
„Das genügt mir, und wenn Sie mir noch
sagen wollen, was Sie sind, werde^ auch ich
meinen Namen nennen. Ich weiß, in welcher
Absicht Sie hierher gekommen sind. ES ist nicht
nöthig, daß Sie zum hiesigen Polizeichef gehen,
denn ich bin der einzige, der um die ganze An-
Sobald daS Telegramm Conger's entziffert
war, wurde der Cabinetsrath nach dem Bureau
des StaatsfecretärS beruft«.
DaS Staatsdepartement veröffentlicht weiter,
folgende Kundmachung: Der Staatssekretär
erhielt heute eine Depesche des amerikanischen
Consuls in Tschifu vom 19. d. M. 12 Uhr
Nachts, welche besagt: Ein Shaughaier Blatt
behauptete am 16. d. M, alle Ausländer in
Peking seim getödtet. Ich telegraphirte deswegen
an den Gouverneur und ftagte, ob die Meldung
wahr sei. Der Gouverneur erwiderte, sein Courier
habe Peking am 11. d. M. verlaffen. An
diesem Tage waren Alle wohl­
behalten. Der östliche Theil Pekings wurde
indeß von den Aufftändischen genommen in der
Absicht, die Ausländer zu todten.>
—y. London, 21. Juli. (Priv.) Während
die amerikanische Regierung an der Depesche
Conger's festhält, erklärt die Loudouer
Preffe die Depesche für falsch und gibt
der Meinung Ausdruck, daß die eingetroffene
Depesche allerdings von Conger sein möge, daß
sie aber nicht die Antwort auf die am 11. Juli
von der Washingtoner Regierung abgesandte
Anfrage bedeutet, sonder« wahrscheinlich
eine jener Depeschen sei, welche Conger
vor dem allgemeinen Maffaere abzu­
senden versucht habe und die, von de«
Chinese« aufgefangen, nunmehr zur
gelegenheit weiß. Sie sind also bevollmächtigt,
mir das Geld sofort auszuzahlen?">
„Gewiß, sobald Ihre Auskunft von Wichtig--
keit ist!" Seaton gerieth in Erregung.
„Dann bemühen Sie sich nicht weiter. Ich
kann Ihnen behilflich sein, und auch Sie können
mich unterstütze». Ich bin Phineas Orton von
Pinkertous Agentur in Chicago, und Sie?"
„Alfred Brayton aus New-Uork, in Spe-
zialdiensten von Jnspector Walling."
„Dann können Sie Ihr Geld bereit halten,
Mr. Brayton!" sagte Orton vergnügt. „Ich
werde Ihnen den ganzen Sachverhalt erzählen,
möchte jedoch nicht, daß die hiesige Polizeibehörde
davon erfährt, da ich ganz allein gehandelt habe.
Ich war es, der den Ring fand und ihn an
Lieutenant Gordon gab."
Seaton sprang plötzlich von seinem Stuhle
auf. „Sie!" rief er aus.
„Gewiß! Mr. Gordon bezahlte mich gut
dafür, weil ich ihm half, dem Schuldigen nach­
zuspüren."
„Sehen Sie her, Mr. Orwn, war es dieser
Ring?"
„Wahrhaftig, das ist er!" antwortete Orton
erstaunt. „Hier steht ja der Name Baldwin oder
so ähnlich eingraviert. Ich habe mir ein Merk­
mal daran gemacht. Also Mr. Gordon hat mich
verrathen! Er versprach doch zu schweigen und
und mir Zeit zu lassen.— Ja, Mr. Brayton,
das Weib, das diesen Ring trug, hat Mr. Neill
ermordet!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 26 ]
21. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 1S9. ... Seite 2.
\
Täuschung Amerikas benutzt wurde.
Insbesondere der Umstand, daß Conger nicht die
von dem politischen Depeschenverkehr an ihn er-
gangene Anfrage bestätigt, wird als verdächtig
angesehen.,
—seh. Berlin, 21. Juli. (Pnv.) Die
, Depeschen aus Brüssel, Paris und Washington
r statten zwar wieder zu hoffen, indessen
alt man das Mißtrauen nach wie
vor für Pflicht und rechnet mit der Möglich­
keit, daß neue ungeheuerliche Täuschungsversuche
der chinesischen Mandarinen vorliegen. Manches
spricht für die Glaubhaftigkeit der Meldungen,
s mindestens am 11. d. M. scheinen noch einige
.Gesandte gelebt zu haben. Conger's Depesche,
■toenn sie echt ist, braucht nicht später als am
[ll. d. M. abgesandt worden zu sein. Möglich
ist aber freilich, daß die Chinesen
ien amerikanischen Chiffreschlüssel
gefunden und selbst die Depesche
gefälscht haben, oder auch, daß sie
'eine alte Depesche jetzt erst abge­
sendet haben. Auffällig ferner, daß die
? ünstigeren Nachrichten gerade in dem Augen-
licke kommen, wo Li-Hung-Tschang die Noth-
'wendigkeit empfindet, die Mächte steundlicher zu
'stimmen, weil er die Linien der Verbündete
passiren muß, um nach Peking zu gelangen.
Südliches Khina.
i (C.-B.) Hongkong, 20. Jusi. Nach
lMeldungen aus Kanton sind alle tartarischen
«Truppen in die Auhenfvrts verlegt worden.
-Einige Schwarzflaggen (südchinesische Boxers)
^wurden in das Hauptquartier des Tartaren-
generals verlegt. 3000 Schwarzflaggen mit ihren
-Chefs befinden sich in einem verschanzten Lager,
^7000 bis 10.000 Mann an anderen Punkten.
,Ja Kanton herrscht Ruhe. (Reuter's Bureau.)
1 (C.-B.) Rom, 20. Juli. Der „Agenzia
Stefani" wird aus Hongkong vom
17. Jnli gemeldet: Li-Hung-Tschang
ordnete an, daß die Zolldirectoren seiner Provinz
kn Zukunft nicht mehr von Peking, sondern von
Canton abhängen sollen.— Der Vicekönig von
Nanking erließ ähnliche Befehle für die Zoll­
verwaltung von Shanghai. K
(C.- B.) London, 21. Juli. Aies Hong-
bmg vom 19. Juli meldet die »Times": Nach
'der Abreise Li-Hung-Tschang's landeten, um die
.'europäischen Niederlassungen in K a n t o n zu
schützen, die Franzosen 3 anamitische Matrosen
[ton zwei Kanonenbooten und die Engländer
Machen.
An der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 20. Juli. Berichte des
-Generalstabes melden: Die zum Schutze der von jeder
^Verbindung abgeschnittenen Arbeiter und Ingenieure
der chinesischen Bahn abgesandten Truppen bewegen sich
Ms allen Linien mit gutem Erfolg. Das schöne Weiter
‘fa der Mandschurei begünstigt die Truppenbewegung.
^Die russische Grenzbevöllerung wurde von den Chinesen
'nicht überrumpelt. Oberst Efnisow marschlrt mit einer
tSchutzmannschast auf Chrrbin. Die chinesischen Wachen
^»erließen die Eisenbahnlinie und kehrten in das Fort
Je-Eho zurück.— General Gredekow meldet über
VlagowetschenSk vom 16. d. M.: Die Be-
sthießung wird feit dem Morgen fortgesetzt. Die
^«ffische Artillerie antwortet nur selten. Der obere
[S$eil von Sachalin wurde durch russische Artillerie
(k» Brand geschossen. Der Gouverneur ist voll Lob über
die Haltung der Einwohner m den Schanzwerken, die
-nur unbedeutend beschädigt wurden. Ein Truppen
detachement, mit der Aufgabe VlagowetschenSk zu ver­
theidigen und die freie Schiffahrt auf dem Lrämr zu
«halten, ist auf dem Marsche,
u General Grodekow berichtet weit« über die Lage
i» Magowetschensk: Die Beschießung der Stadt hörte
,M 8 Uhr Abends auf. Ein Haus wurde durch Granaten
.in Brand gesteckt; das Feuer 'war aber bald gelöscht.
Da» Haus dcsWohlchätigkeitSvereineS wurde beschädigt.
Mun Soldaten und ein Knabe wurden verwundet. Die
Chinesen werfen die Todten in den Amursiuß.
l ^ftn 17. Juli bemerkte man 40 schwimmende
Leichen aus dem Fluße; die Chinese» ver-
suchte» über den Fluß zu gehen und an­
zugreifen, wurden aber von den Kosaken zurück­
geschlagen. Es wurden Truppen abgesendet, um jeden
Flußübergang unmöglich zu machen und die Ueberfnhr
über den Zejafluß, dessen Mündung und die Dampfer-
station zu schützen.
Li-K«tg-Uchü«g.
(C.-B.) London, 21. Juli. Der »Times"
wird aus Shanghai vom 19. d. M. von gut
unterrichteter Seite gemeldet: L i- H« n g-
Tschang begab sich unter drei Bedin­
gungen nach dem Norden, um dort zu unter­
handeln: Erstens müsse sofort von der Regierung
eine versöhnliche Haltung eingenonnnen werden;
zweitens müßten die Boxers energisch niederge­
worfen werden; drittens dürfe er selbst nicht ver­
antwortlich gemacht werden» wenn eS ihm nicht
gelingen sollte, den Streit in befriedigender
Weise beizukgen.
—seh. Berlin, 21. Juli. (Priv.) Das
„Mllitärwochenblatt"berechnet dleStärke
der Truppen der Mächte nachdem
Eintreffen der Berstärknngen fol­
gendermaßen: 16.000 Deutsche, 12.000 Eng­
länder, 6500 Franzosen, 50.000 Russen, 21.000
Japaner, 7000 Amerikaner, über 2000 Italiener
und Oesterreicher, zusammen 115.000 Mann
mit 311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
(C.-B.) Paris. 20. Juli. Ein Beamte
des Ministeriums des Aeußern erklärte einem
Mitarbeiter des »Soir", er halte das angeb­
liche Ansuchen des Kaisers von
China um Bermittlung für einen Versuch, um
ein Einvernehmen der Mächte zu zerstören.
Minister des Aeußern Delcasse habe diesen Plan
vereitelt, indem er die Depesche unverzüglich
publicirte.
lC.-B.) Pari», 21. Juli. Die gesammte Presse
nimmt dar chinesische Vermittlung 8-
ansuchen mit größtem Mißtrauen auf und
erblickt hierin lediglich ein Manöver, das Einvernehmen
der Mächte zu zerstören. Die Antwort Delcafft's wird
im Allgemeinen gckilligt.— Dem „Journal" zufolge
richtete Prinz Henry v. OrleanS an Präsidenten Loubet
brieflich daS Ansuchen, dem chinesischen Expeditions-
corps als Civilist für einen geographischen oder
sonstige» Dienst zugetheilt zu werden. Das Ansuchen
wurde günstig aufgenommen.
(C.-B.) London, 20. Juli. Unterhaus.
Unterstaatssecretär des Aeußern, Brodrick, er­
klärt, die Verstärkungen an Schiffen,
die seit Ausbruch der gegenwärtigen Unruhen
nach China gesandt seien, beständen aus einen!
Schlachtschiff, sieben Kreuzern und drei Kanonen­
booten, ferner seien 860 Matrosen und See­
soldaten nach China geschickt worden. Die Ent­
sendung weiterer Verstärkungen
werde vom Gange der Ereignisse abhängen.
10.000 Mann seien von Indien nach China
entsandt, die aus Hongkong herausgezogenen
Truppen seien ersetzt worden. In Indien ständen
weitere Truppen bereit und könnten, wenn nöthig,
sofort abgehen. Die Truppen aus Indien träfen
jetzt schnell ein. Die in Hongkong und Wei-Hai-
Wei commandirendeu. Offlriere seien angewiesen,
sich mit dem englischen Consul Warren in
Shanghai in Werbindung zu setzen, um Der
Eventualität begegnen zu können. Auf dem
Yangtse befänden sich jetzt 16 englische Kriegs-
R dir chren Standort täglich je nach Lage
inge wechselten. Der älteste Seeofficier in
Wnsung stehe m ständiger Verbindung mit dem
Consul in Shanghai.
— y Lorrdort, 21. Juli. (Priv.) Aus
Aokohama meldet „Daily Tel.", daß gegenwärtig
eine weitere japanisch» Division
China eingeschifft werde.
(C.-B) Washington, 20. Juli. Japan
ertheilte ferne Einwilligung, daß amerikanische
Truppen und Kriegsvvrräthr in Nagasaki behufs
Weiterbeförderung nach Taku gelandet werden.
Marincsecretär Long telegraphirtr an Admiral
Remey, daß der amerikanische Gesandte Conger
berichtet habe, er werd« in der englischen <§e
scmdtschast beschossen. Remey möge alle möglichen
Mittel zur sofortigen Befreiung Congers anwen­
den. (Reuter's Bureau.)
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
g. Graz, 21. Juli. (Priv.) Die „Tages­
post" meldet aus Wien: Der Ministerpräsident
Dr. von Koerber conferirte in den letzten
Tagen mit Dr. B a e r n r e i t h e r nnd heute
mit dem Prinzen Schwarzenberg. Die
Conferenzen stehen mit dem allerdings noch nicht
bekannten Actionsprogramm der Regierung rät
Zusammenhange.
(C.-B.) Budapest, 21. Jnli. Der Reichs-
tagsabgeorduete Anton Mocsy ist heute in
Kalocsa gestorben.
— Turm, 21. Juli. (Priv.) König
Humbert hat den Capitän W. Babel,
welcher im Jahre 1869 an der deutschen Polar-
expedition theilgenommen hat, damü beauftragt,
den "Herzog der Abrnzzen aufzu­
suchen.
—seh. Berlin, 21. Juli. (Priv.) Aus
Petersburg wird dem »Berliner Tageblatt" ge­
meldet: Die Ernennung des Herrn v. Nelidow
znm Minister des Aeußern soll bevorstehen.
f oi Hage.
*% Erzherzog Franz Ferdinand hat durch
sein Obersthofmeisteramt an das Bürgermeisteramt in
Reichstadt ein Schreiben gerichtet, in welchem er
dem Ctadkrathe, der Geistlichkeit und Schuljugend, den
Vereinen und allen Ortsbewohnern für die aus Anlaß
seiner DermählungSfeierlichkeiten an den Tag gelegten
patriotischen Kundgebungen den Dank ausspricht.
*** Erzherzogin Maria Theresia sandte'vorgestern»
wie uns aus Reichstadt gemeldet wird, an die Leitungen
der Schulen und der Kleinkinderbewahranstalt in
Reichstadt eine Einladung für sämmtliche Schüler und
Schülerinnen, die sich um 6 Uhr Abends im Schloß­
parke versammelten, woselbst für sie eine Jause bereit
stand. Nach dieser wurden unsere Jugendspiele vorge­
nommen. Dem schönen Kinderfeste wohnten die Erz­
herzogin Maria Theresia und ihre Töchter die Erz­
herzoginnen Maria Annuuciata und Elisabeth Amalia,
der Kammervorsteher Graf Cavriani und die Hofdame
Baronin Maillard an. Nach dem Feste fand eine spon­
tane, aber ungemein herzliche Tankeskundgebung der
Kinder— 300 an der Zahl—mit Aufstellung, Defilöe
und der Ansprache eines Kindes statt. Gestern reiste»
die hohen Herrschaften zu kurzem Aufenthalte nach
Dresden ab.
*** Der Strafgcrichtspräpdent Herr LLKR.
Dr. Wokau« hat diese Woche einen mehrwvchentlichen
Urlaub angetreten. In seiner Vertretung leitet die
Amtsgeschäfte des Strafgerichtes Herr OLGR. Babor.
*** Prälat Alfred Elements» ch. Das Leichen«
begängniß des Abtes des Stiftes Tepl, Prälaten
Alftrd Clemeutso, findet Montag in Tepl statt. Die
irdische Hülle des Verblichenen wird in einer von ihm
erbauten Gruft in einer Capelle neben der Kirche zu«
ewigen Ruhe bestattet. Während der Ueberführung
der Leiche von Marienbad unterblieb das Concert am
Kreuzbrnnnen. Von der Kirche und von den Be­
sitzungen des Ordens wehen Trauerfahnen. Aus der
Lebensgeschichte deS Verstorbenen seien noch folgende
Taten nachgetragen: Prälat Clemeutso war der Sohn
eines Franzosen, der den deutsch-französischen Krieg
(1613) mitgemacht hat, dann in Eger zurückgeblieben
sei und dort als stanzösifcher Sprachlehrer lebte. Sein«
Studien hat Alfred Clementfo in Eger und Prag ge­
nossen. Das Wirken des Verstorbenen, der Comthnr
deS Franz Joseph-Ordens, Ehrenbürger von Marienbad,
Obmann der Bezirksvcrtretung von Tepl-Marienbad,'
VerwaltungSrath der Marienbad-Carlsbader Bahn re.
war, haben wir gestern in kurzen Zügen skizzirt. Be­
sonders Marienbad verliert in ihm einen eifrigen
Förderer der enrstädtischen Interessen. Unter seiner
Wirksamkeit entstand dort die moderne Kreuzbrunn-
colonnade, das neue Moorbad, das Reubad, welches mit
allen modernen Einrichtungen versehen ist, und der
Cürsaai. Ihm ist auch die Nutz- und Trinkwaklev»


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 27 ]
Pragw Tagblatt Nr. 199.
Seite&
Versorgung Marienbild» zu danke». Den zur Erbauung 1 der vorjähnge» Senerakoersmmnkuug den Antrag,
der Markthalle nöthigen Baugrund stellt« er kostenlos
pa VerfLgung. Keinem Wohlwolle» für Marienbild
kst auch die Erschließung großer Waldcomplex«. «a-
«entlich im Royauer Forstgebiete, zu verdanken. Da»
k. k. deutsche btaatLgymuastu» in Pilsen, da» bekannt­
lich von Prämonstratensera geleitet wird, erfreute fich
feiner besonderen Gunst und Fürsorge. Natürlich«
«eise hat er seine Fürsorge auch der Stadt Tepl zu­
gewendet.
*** Spende. Herr Baron Wolf-Zdekauer
hat dem deutschen Vereine „Frauen fortschritt" für da»
deutsche Lehrerinnenheim ein Speise-, Kaffee- und Thee-
Service für 24 Personen geschenkt.
**, «oruehme Curgäste. Am 24. d. M. treffen
Herzog Philipp von Orlean» und Gemahlin zum Cur-
gebrauche in Marienbad ein. Der Prinz von Wale»
wird Mitte August ebendort erwartet. Die Khedioa von
Egypten ist in Carisbad mit einem Gefolge von vierzehn
Personen zum Curgebrauche angekommen.
Militärisches. Da» Infanterie- Regiment
Nr. 21 und zwei Bataillone des 88. Jnfanteric-Regi-
mente» find heute um '/«6 Uhr Früh au» dem RebungS-
kager bei Schwarz-Kosteletz nach Prag zurückgekehrt.
Eine interessante UrtheilS-Anfhebung
Der Maurer Gottlieb BukovSky und der Heizer Carl
Hadrbolec, beide aus Elbekosteletz, sammelten für ein
auf den Pfingstsonntag einberufene» socialdemokrattsches
Meeting Beiträge bei Kaufleuten und Gewerbetreiben­
den in Elbekosteletz. Als die Gendarmerie davon
Kenntniß erhielt, erstattete fie gegen die Genannten die
Strafanzeige wegen der Uebertretung der Bettelei. Das
Bezirksgericht in Brandeis so. E. stellte nun fest, 'daß
die Beiträge thatsächlich nur zu dem Zwecke des
Meetings gesammelt wurden, verurtheitte aber trotzdem
die Angeklagten wegen Bettelei zu se dreitägigem
Arreste. Gegen dieses Urtheil ergriffen Bukovsky und
Hadrbolec die Berufung u. zw. sowohl hinsichtlich der
Schuld, als auch der Strafe, während der staatsamvalt-
schaftliche Functionär wegen zu geringen Strafausmaßes
Berufung einlegte. Bei der heute beim hiesigen Laudes-
als Appellgerichte stattgehabten Verhandlung führte der
Bertheidiger der beiden Arbeiter Herr Dr. K o e r n e r
aus, der§ 2 des Gesetzes vom 29. Mai 1885 stelle
das Betteln an öffentlichen Orten, von Haus zu Haus
unter Strafe. Die Plenarentscheidung des Cassations-
hofes vom 29. Mai 1891 habe den Begriff des Bettelns
schon nach dem Sprachgebrauche dahin präcistrt, daß
darunter das Erbitten von Gaben für den persönlichen
Unterhalt (Almosen) zu verstehen sei, daß jedoch das
Einsammeln von Beiträgen zu öffentlichen Zwecken, auch
wenn es unbefugt erfolge, diesen Begriff nicht erfülle.
Deswegen sei daS Urtheil des Brandeiser Bezirksge­
richtes haltlos. Dr. Koerner beantragte besten Cassirung
tmd die Freisprechung seiner Clienten, wobei er seinem
Bedauern darüber Ausdruck gab, daß der Richter erster
Instanz die eben erwähnte, in jeder Gesetzessammlung
abgedruckte Plenarentscheidung offenbar nicht gekannt
find die Angeklagten verurtheilt habe, wodurch diesen
namhafte Kosten und ein Entgang au Arbeitsverdienst
erwachse« sei. Der öffentliche Ankläger Herr St. A. S.
Dr. Sandmann schloß fich den Ausführungen des
Herrn Dr. Koerner vollkommen an und beantragte
stkbst die Aushebung des Urtheils der ersten Instanz.
Der Gerichtshof Dorf. Herr O. L. G. R. Dr. R. von
Pater«) fällte hierauf, ohne fich erst zur Berathung
zurückzuziehen, ein freisprechendes Urtheil.
*** Vom EzechifirungSverei« für Rord-
MIp*«». Morgen wird, wie wir bereits berichteten, die
lü. ordentliche Hauptversammlung der „dlärocknl Jed-
aota Severodeskä" (CzechistrungSvercin für Nord-
bLhmen) stattstude«. Die „Kad. Listy" veröffentlichen
fei ihrer heutigen Nummer den Jahresbericht, dem wir
Folgendes entnehmen: Der Central-Ausschuß hat fünf
Abtheilungen, u. zw. die vrganisationS-, Finanz-, Vor-
krags- und RedactionS-, VermittlungZ- und Weth-
»achtSabtheflung. Die Aufforderung des AusfchußcS, es
möge die Zahl der kectionen durch Errichtung solcher
in Städten, in denen bis jetzt Sectiouen nicht be­
enden, vermehrt werden, ist resultatlos geblieben. Am
Schluß« des Vereinsjahres befanden fich 332 Sectiouen
ja Thätigkeit; 160 weift« Sectivne» find zwar bereits
bewilligt, haben fich aber noch nicht constitutrt. Der
Central-Ausschuß beabsichtigt bchufi nationaler uud
voDwirthschaftlich« Organisation eine Decentralisatton
icr Arbeite» deS Vereine» durchzuführen und stellte in
einig« Corporationen von Vertrauensmännern ius
Leben zu rufe», unter welche die Arbeiten getheilt
werde»; aber znrConstitntion dieser Vertrauensmänner
Corporation ist eS bis jetzt nicht gekommen. Der Jahres
bericht des Vereine» beklagt es hauptsächlich, daß nur
in zwei deutsche» Städten, in welchen fich qechische
Minoritäten befinde«, »ämkich tn Leitmeritz und Dux,
fich czechffche Advocaten (Dr. Hliüak und Dr. StejSkal)
«iedergelaffen habe«; in den übrigen Städten mit
größeren czechischen Minoritäten, wie in Böhm.-Mcha,
Trautenau, Lobofltz, Brüx, LandSkron u. A. «. ruft
man vergeblich »ach czechischem juristischen Rache. Der
Central-Ausschuß des CzechistrungsvereineS für Nord-
böhmen versuchte durch Gründung größerer Unterneh­
mungen, wie die „Erste «ordböhmische Aeüenbraverei
in Bauschowitz", sowie durch Ankauf von Realitäten
die czechischen Minoritäten zu kräftige«. Im vergan­
genen Jahre wurden 568 Vortrüge ^gehalten. Der
Verein hatte 324 Büchereien mit 44,924 Büchern-,
außerdem wurden Lesezimmer errichtet. Die Organi-
sationS-Comnüffion hat 93 Weihnachtsbänmchen auf­
gestellt und verschiedene Geschenk im Werthe von 6911
Kronen abgesendet. Der Geldumsatz für daS verflossene
Jahr betrug 127.219 Kronen.
«** Gemeindewahl«» in Sablonz. Aus
ablonz wird uns telegraphirt: Bei der heutigen
Gemeindewahl im ersten Wahlkörper winde» alle Can-
didaten der liberalen Partei gewählt. Die Radikalen
enchietten sich der Wahl. Die Liberalen besitzen nun
32 Mandate und 12. Ersatzmänner, die Radic<ckn 14
Mandate und 6 Ersatzmänner.
Wieder ein Opfer der Badezeit. Der
22 Jahre atte, in Zi^kow wohnhafte Schmiedgehilfe
Joseph Necas ist gestem Abends beim Baden in der
Moldau ertrunken.
Selbstmord anf den Schiene«. Vor der
Loeomottve des Pcrsoncnzuges der Böhmischen Nord­
bahn, welcher heute um 11 Uhr 52 Min. Vormittags
den hiesigen Franz Joseph-Bahnhof verließ, warf fich
in der Rahe des Zizkaberg-Tunnels ein anscheinend dem
Arbetterstande angchöriger Mann in selbstmörderischer
Absicht auf das Geleise und wurde überfahren. Man
brachte den Schwerverletzten mittelst des Zuges, der auf
der Ettecke anhielt, nach Wysotschan, wo der Mann
nach kurzer Zeit starb. Die Leiche wurde in das ana­
tomisch-pathologische Institut nach Prag geschafft.
* Wafserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 12, Tetschen— 13 Em.
21. Juli 1900.
D&ttitt ein« neue Bezirkkhauptmannschast errichtet
wird, deren Amtsbezirk den von dem derzeitigen yoli-
ttschen Bezirke Miste! abzutrennenden Gerichtsbezirk
Mährisch-Ostrau zu umfaffen hat. Die Amtswirisamkeit
dkser Bezirkshauptmannschoft hat mit 1. September 1200
z» beginnen.
klo st e r.j Das Franziskanerkloster in Budapest ist fett!
gestern ganz verödet. Die bisherigen Insassen haben
dasselbe verlassen, da sie fich der ihnen auferlegtem
strengen Observan» nicht unterwerfen wollten; nur)
zwei Patres find nn Kloster zurückgeblieben. In den!
nächsten Tagen werden andere Mitglieder des genannte»«
Ordens, durchaus Patres, welche sich der strengen«
Abseroanz fügen, das Kloster beziehen. i
*[Stn blutiges SuellJ In Szekeltz
Udvarhely wurde bei einem Pistolenduell zwischen dem
dortigen Advocaten Dr. Johann Kanya und dem
Advocaturscandidateu TulinSzky der Advvcat durch
einen Pistolenschuß getödtet.
Sport.
Erster Deutscher F«ge«dfpiel-L»r» i« Prag.
§ err Dr. A l t s ch u l beschloß heute die Reihe seiner
orträge und des Curses überhaupt durch ferne Dis-
cusfion über die erste Hilfeleistung bei Verletzungen.
Er ging von dem Grundsätze aus, daß der Laie keine
selbstständigen Eingriffe vornehmen solle, sondern, daß
seine beste Hilfeleistung darin bestehe, sofort den Arzt
zu rufen. In der weitaus größten Zahl von Fällen
ist der Arzt nicht zur Stelle und da soll eben der
Lehrer, wenn er auch in der Medicin ein Laie ist, im
Stande sein zu helfen und gewisse rettende Thätigkeiten
auszuüben. Diese Verrichtungen eröttette der Vor­
tragende mit Berücksichtigung der Asepsis an mehreren
speciellen Fällen, so an der Ohnmacht, der Verbrennung
beim Ertrinken, Ersticken, bei Eindringen von Fremd­
körpern, bei Blutungen, beim Stimmritzenkrampf und
endlich bei Verletzungen der Körperoberfläch« (blutende
Wunden). Zum Schluß« wurden die Nothverbände bei
Verletzungen an den Zuhörern selbst demonstrirt.
Hierauf wurde vom Cursletter Makler» die Verthei-
lung der Zeugnisse vorgenommen, wobei dieser mtt
einigen Worten den Werth der Jugendspiek zum Aus­
druck brachte. Wir stellen mit Vergnügen fest, daß fich
die Veranstalter und der Lehrkörper dieses Curses be­
deutende Verdienste um die Jugendspielbcwegrmg er­
worben haben, umsomebr als die Einrichtung des
Curses aus eigener Imitative de» Prag« Vereine»
hervorgegangen ist.
Kleine EßroniS.
* fZum 70. Geburtsfeste de» Kaiser».)
An» Anlaß de» 70. GeburtSfestes des Kaisers beschloß
der Gcmeiuderach von Trust üb« Antrag des Muni-
cipalausschußeS einstimmig: eine Huldigung»- und Glück-
wunschadreffe an den Kais« zu richten und der bereits
bestehenden Kaff« Franz Joseph-Stiftung zur Be­
kämpfung d« Vagabondage 80.000 Kronen zuzuwenden.
* Me«, BezirkShanptmannschaftJ
Dke Jffit. Zig." veröffentlicht heute eine Kundmachung
de» Ministerium» des Innern, wornach in Mährisch-
Geschäfts-Zeitung.
— r. Berlin, 21. Juli. (Priv.)
Dke eartellirten Schiffer in Hamburg e t-
höhten heute laut „Berl. Tageblatt" in Folge-
Abfallens des Wasserstands die Elbfrachten
um 50 Pf. per 1000 Kg.
—r. Berlin, 21. Juli. (Priv.) Börse.
Anfangs waren Kohlenactten um 1 bis 2 Pro-
cent höher, auch Eisenactien etwas besser $j
ferner sind Franzosen fest z« nennen, Credit,
dagegen schwach. Sonst war die Börse ge-
schäfülos und wenig verändert. Im weiteren)
Verkehre drückte der Juni- Ausweis der!
„Hibernia", und zwar Kohlenactien unter'
das Anfangsniveau. Gernchtweife verlautete!
auch wieder von Productionseinschrankung!
bei den Eisenwerken Thyssen in Mnlheim»,
auch von Verkäufen für Hanau war wieder dies
Rede, und damit wurde auch die Streichung des'
Curses der Actien der Rheinischen Bank erklärt,!
deren Verwaltung Hanau bisher angehört hat.!
Ulümogeld 4»/g pCt., Privatdiseont 4 pCt., kurz«
London 7» Pf. höher.
—r. Berlin, 21. Juli. (Priv.) Der!
Juni-Betriebsüberschuß der Harpener Berg-
Werks-Gesellschast betrug 1,344.890 Mark gegen!
1,507.600 Mark im Mai und 758.000 im Juni‘
des Vorjahrs; der Hibernia 801.686 Mark!
gegen 1,001.574, resp. 564.961 M. Bei dem!
letzteren Werk ergab sich für den Juni eine!
Minderförderung von 42.500 Tonnen gegen Mai.!
Jr. Auswärtige Fallimente. Das k. u. k. Con-.
sulat in Galatz zeigt an, daß nachstehende dortige,
Firmen fallit erklärt worden find: G. Cangios,!
Spirituosenhandlung; Anmeldungstermin bis zum 8.
Juli l. I. alten St.; Liquidirungstagfahrt am 14.,
Juli l. I. a. St. I. L. Jacobowici, Spiritussen-;
und Colonialwaarenhandlung; Anmcldungstermin bis«
zum 22. Juli l. I. a. St.; Liquidirungstagfahrt am!
8. August l. I. a. St. Simon Grünberg, Coloniak-«
waarenhandlung; Anmeldungstermin bis zum 22. Juli!
l. I. a. St.; Liquidirungstagfahrt am 8. August l. I.«
alten St.
Insolvenz Lange «. Rodentvald in Hamburg.
Zu dieser gestem gemeldeten Insolvenz erfahren wir
«och daß die genannte Hamburger Zuckerervortfirma
ein Opfer der jüngsten Zuckerhauffe geworden ist. Sie
hatte große Baiffeengagements. Der Prag« Platz ist'
an diesem Fallvnente nur ganz unbedeutend betheiligt;
es bestanden zwar einige Verbindungen mit Prag«
Firmen, doch hat man mit Lange u. Rodenwald kein«
direeten Abschlüsse ohne die Garantie einer Bank ge­
macht.
Der ConenrS wurde «öffnet vom k.k. Handels­
gerichte tn Pra^ über das Vermögen des unter der
Firma,,J. Mschrtzkh" registrirten Kaufmannes Jacob
Bischrtzkh in Nnichowitz. Concurscoznmiffär der!
k. k. LGR. und Bezirksgerichtsvorsteher in Rikan, einst­
weilig« Maffaverwalter Dr. Emil Kohn, Advocat ru
Rikan; Gläubigertagfahrt 30. Juli, Anmeldungsfrist
23. August, Liquidirungstagfahrt II. September.
Wiener Börse.
Wie«, 21. Juli. (Officielle Course von
3 Uhr Nachmittag».)
Pavierrente
Silberrente
sterr. Goldrente
Oest. Kronenrente
Ung. Goldrente 4°/, 115.45
Ung. Kronenrmte4°/, 91.—
Bankaktien.., 1716.—
Äerbcuuti
Oc». W.
97.60
97.40
115.65
97.40
Credttactien..
London...
Reichsmark..
20-Mark-Stücke.
Napoleond'or
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
Seldcour»
Oest. W.
. 668.25.
. 242.60'
. 118.52
. 23.69
. 19.32,
.. 90.60
. 11.37


[ 2023-06-29 10:46:43.985 - 19000721 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 199.
Seite 4.
21. Juli 19001
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. 3Bä£n, 21. In». (Telephonischer
Bericht.) fMi ttagS-BörseJ In Fokge
«msangretcher Budapester Meinnngskänse «nd
sorcirter Deckn»gen in Credit «nd StaatSbahu
verkehrte die heutige Börse in recht fester Hal­
tung. Auch der Montaumarkt war sehr animirt,
speciell Alpine, in welchen nicht nur Kaufe zahl
reicher Kommissionäre sondern auch Deckungen
von Cvntrennne-Positionen stattgefunden habe«
-sollen. Eine Ausnahme von der festen Tendenz
machte« nur Straßenbahn-Actie», welche auf
Rcalistrunge« der localen Gpeenlatio» gedrückt
Ware«.
An der Mtttagöbörfe hat stch die Tendenz
vorübergehend abgeschwächt, weil Berlin nicht
entsprechend« Notirnngen sandte; da aber keine
ungünstige« politische« Nachrichten Vorgelege«
find, schließt die VSrf« rnhig in behaupteter
Haltung.
Auf dem Bankenmarkte Ware« Credit «nd
Ungarische Credit Anfangs höher, schließlich ab-
geschwächt.
Bon Transportwerthe» wurde« Staatbah«
bis 663 aus dem Markte genommen, Buschte-
hrader Lit. S behauptet, beide Straßenbahnen
«iedriger.
Bon Eisenwerthen habe« Alpine und Böh­
mische Montan die größten Avancen zn verzeich
«en. Was die Auslandsbörse» betrifft, so Ist
Parts fest. Rente 99.72, Ottoman 528, Lose
109 Berlin znm Schluß schwacher, Harpener
-186'/«, Hybernia 208-/„ Gelsenkirchener 182'/,,
-Laura 213'/«, Bochumer 187»/,. Die Londoner
Börse war heute geschloffen.
(Wieuer Schlnß-Conrfe.)
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Ruffische Note«
Aebrnar-Rente....
Mairente
Desterr. Sronenrente.
Silberrente ......
Desterr. Goldrent«...
,Ung. Goldrente...
Äug. Sronenrente...
!1860er Ganze .....
1860er Fünftel.. w
186ict Lose.. '. v
Credit-Lose. ....
il854cr Lose
Wiener Communak-Lose
Türlen-Lose
Credit-Actie,
Anglobank
vng. Creditbank...
Wiener Bankverein.
Bodencredit
Böhmische Union..
Zibuo-
Lemberg-Czernowltzer
Graz-Köflacher
Elbethalbah«. .'.
Böhmische Rordbah«
Wr. Bau- n. Betr.-Ge
Wr. Ban- «. Betr.-Se
Donau-Dampfschiff.
Lloyd
Tabak-Actie« ....
-Wafsenfabrik.. ...
-Rudolphs Hütte...
Alpine Montan..
Rima-Murauyer...
! Poldi-Hntte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan .'
Westböhmische Kohlen
«riirer Sohle»..
Wienerberger ....
Hirtenberger... ."
Echoduiha .....
Eisenbahnverkehr.,
20 FrancS-Stücke..
ParrS
ALcich ........
London .......
Deutsche Plätze...
Markscheine
Rubelscheine ......
EscomPtesStze: 4-/„, 4«/,.
Auf günstige amerikanische Eisenberichte Montan-
-werM vorübergehend lebhaft, schließlich geschästs-
loS und mäßig abgeschwächt.
Berlin. 21. Juli. (Prtv.-Tel.)
Beginn Schluß
208.66 267.36
175.56 17525
21. In»
20. In»
1
97.50
97.30
97.60
97.35
97.40
97.40
.
,
97.40
97.15
,•
.
115.65
115.55
115.45
115 45
91.—
00.95
134.75
134.75
164.50
164.80
193.—
194.50
.
887.—
887.—
171.—
171—
382—
382—
139.25
139—
- 104.
103.50
666.50
668—
276.50
278—
557—
557.50
417—
415—
685.—
687.—
.
492—
492—
.
850.—
259.—
258.50
.
259—
,
530.—
530.—
660.—
660.—
111.—
111.-
513.—
510—
6140.—
6160.—
,
460.—
465.—
#
.
418—
1100.—
1094.—
8037.—
3040.—
5
285.—
294.—
B
278.—
288—
750—
748.—
760.—
760—
280.—
280.75
828.—
325.-
^e"
.—
328—
454—
451.—
619.—
518.—
.
412—
.
1760.—
1764.—
.
1260.—
1250.—
280.—
927—
915.—
«76.—
674—
850—
650.—
,
1660.—
1665.—
873—
876—
•
19.32 V,
19.32V,
96.60
96.57
,
95.90
95.95
242.60
242.65
11860
118 57
118.60
118.55
•
255.50
255.50
Dortmnu d-Grona«.,,
Marieuburg-Mlawk«...
Schweizer Centralbah«
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridioual..
Hamburger Paguet
.148—
147.87
. 188.75
188.12
148.—
92.70
6
216.15
108.
140—
. 143.—
140.50
. 73.25
.
. 145.90
i
. 97.50
97.50
. 130.75
130.75
. 177—
177.25
108.50
. 128.—
121.50
196.62
356—
. 103.25
161.25
. 194.60
192.50
. 189.10
186.—
. 211.50
208.50
. 215.60
213.50
209.10
202.25
162—
Große Berliner Straßenbahn
Schuckert Eleetrität ....
Dentsch-österr. Bergwerk..
PrivatdiSeont 4 Pereent.
Nach anfänglicher Festigkeit schwach anf ««be­
friedigende Ausweise von Harpener «nd
Hhbernia.
Berlin, 21. Juli. (Cassa-Course.)
21. Juli
Concordia......... S63.5S
Eschweiler T.
Gerßweider 225.75
Hochdahl 170.50
Kattowitz .......... 210.—
Wilhelm 268—
Phönix 161.25
Rh Stahl
Schalter ........
Westphalia. 210
vren stein 201.50
Rh. Metall 169.
Adler Cement ........ 127.56
Danneubaum 115.—
Dounersmarck.....
Huldschinsky. .....
Stettiuer Bulean...
Bismarckhütte... ..
Caro Hegenscheidt 140.—
Hösch 188.40
21. Jult
20. In«
803.50
802—
233.75
233.75
225.75
225.—
170.50
169.80
210.—
212.—
268—
268—
161.25
171.30
172.50
173.—
257.—
868—
210—
210.—
201.50
202.—
169—
170.—
127.50
197.50
115—
115.50
231.50
233—
178.30
150.75
228.—
224.50
254.50
257.—
140.—
141,70
188.40
189.—
Wechselstube
dar Filiale der k. k. priv. OeBterrelohlsohea
Mit-Malt fir Handel i Gewerbe
»10
Prag, Graben Nr. 10.
Versicherungen
von IaOsen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst durch Verlo sung.
50 Jt,
0,
Desterreichische Credit
Disconto-Commandit.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 21. Juli. (C.-B.) (Schluß-s Kronenw. per
g. Weizen per Herbst 7.73 bis 7.73, per Frühjahr
bis v.—> Roggen per Herbst 7.03 bis 7.04, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.15
bis 6.16, per Juli-August 0.— bis 0—, per August-
September 0— bis 0.—, per September-October 6.18
bis 6.20, per Mai-Juni 1901 5.14 bis 5.16, Hafer per
Herbst 5.51 bis 5.52, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: behauptet.— Weiter- Schön und heiter.
Wien, 31. Juli. (Börse für landwtrth-
schaftliche Produkte.) Da von allen auslän­
dischen Märkten mit Ausnahme von Liverpool festere
Berichte vorlagen, und auch die heute veröffentlichten
amtlichen cisleithanischen Saatenstandsberichte nicht so
günstig lauten als erwartet wurde, hat die Tendenz im
Terminmarkte eine mäßige Befestigung erfahren. Nur
Hafer hat von der allgemeinen Steigerung nicht pro-
sttirt.—
Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7.71 7.70, 7.72, Herbstkorn zu
7.01 und 7.02, Herbsthafer zu 5.50unb 5.49, Juli-
August-Mais 6.12 und 6.14, September-October-Mais
6.17 und 6.18, Mais-Juni-Mais 6.10, August-Sep-
tember-Raps nvtirte 13.40—13.50.
Auf dem Effectivmarkte war heute bereits neue
Waare aller Kategorien besser offerirt als bisher. Die
Kauflust war sowohl für alte wie für neue Waare sehr
schwach, die Tendenz noch matter als im Laufe der
Woche. Weizen war 15 bis 30 Heller billiger, tu Roggen
dürste sich der Rückgang 10 bis 15 Heller beziffern.
Bon Gerste liegen bereits bemusterte Offerten verschie­
dener Qualitäten vor. Das Gros derselben ist in Bezug
auf Farbe nicht befriedigend. Südbahn-MlLel-Gerste
wurde zu 6 25 bis 6.50 ab Tombowar gehandelt. Hafer-
preise anhaltend, Mais 5 bis 10 Heller höher.
Budapest, 21. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.50 bis 7.51, Roggen
^r^October 6.64 bis 6.65, Hafer per O ctober 5.20
5.31, Mais per Juli 5.84 bis 5.85, per August 5.81
bi» 5.85, per Mai 1901 4.79 bis 4.80.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Trndeiq
ruhig.— Umsatz 15.000 Meter-Centner.
Preise fest behauptet und Roggen bessert Hafer
h nutztet, Mars höher, Gerste geschästSlvs, RapS ruhig.
Termine eröffneten trotz hohen Auslande» ruhige
Verlauf etwas angenehmer, Mais steigend.
Wochenzufuhren: 96.592 Meter-Centner.
Weizenlager in EntrepotS: 94.400 M.-Ctr..
WcstbahnlagerhauS.- 8.824 Meter-Centner.
SiloS: 4100 Meter-Centner.
Wetter: Heiß.
Berlin, 21. Juli. 2 Uhr. (Producten-Börfe)
Weizen stet., per Juli —, per September
157.25, per Oktober 158.— —Roggen stet, per
Juli 143.25, per September 139.75, per Oct. 139.75,
— Hafer stet. per September 128.75, per Octob.
138.75.— Mais stet, per September 108.—,
Ortober —, per November —,— Wetter)
Sehr heiß.
Parts, 21. Jult 1 U. 15 M.— Hafer,
rnhig, per Juli 17.75, per August 17.65, per
September-October 17.—, per September-December
16.90.— Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August
14.15, per September-Olckober 14J35, per September-Dee.
14.65.— Weizen stetig, per Juli 19.80, per August
20.15, per September-October 20.60, per September-
December 20.85. —Mehl stetig, per Jult 25.80, per
August 26.20, per September-October 26.85, petz
September-December 27.30.— Theil«, bewölkt
Liverpool, 21. Jult 11 Uhr. Rother Winter
Weizen. Fest, »/, höher; stetig höh«.
Kaffee.
Hambn"^, 21. Jult 2 Uhr 30 Min. Sautotz
gosd average per Juli 45.75, per September 45.75,
per December 46L5, per März 47. —.— Tendenz»
Ruhig, stetig.
Havre, 21. Jult 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Juli 55.25, per September SSckK, pet
December 56.—, per März 56.75.— Tendenz»
Stetig.
Zucker
Prag, 21. Jult 3 Uhr— Min. Aussig Law
dungsplatz K. 31.20.— Tendenz: Fest.
Magdeburg, 21. Jult 12 Uhr— Win. (T.-BH
Per Juli 12.— Läufer, 12.10— Verkäufer, per August
11.95 Käufer, 11.97 Vcr'teifer, per September 11.50
Käufer, 11.60 Verkäufer, per Oktober 9.90— Läufer^
9.95 Verkäufer, per November-December 9.65 Käufer»
9.67 Verkäufer, per Januar- März 9.77— Laufet
980 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig -- Wetter,
Trocken und heiß.
Hamburg. 21. Juü. 2 Uhr 30 Mm (T.-B^
Per Juli 12.17 Geld, 1220 Brief, per August 1127
Geld, 12.— Brief, per September 11.60 Gellf
11.65 Bries, per Orteber 9.90— Geld, 9.95— Brich
per November 9.60— Geld, 6.05 Brief, per De­
cember 9.65— Geld 9.70 Brief, per Januar 9.72—
9.75 Brief, per Februar 9.80— Geld, 9.82
Brich per März 9.87— Geld, 9.90 Brief, per April
9.92- Geld. M5 Bries, per Mai 9.97
10.- Brief, «r Juni 10.03 Geld, 10.07
— Tendenz: Me Ernte fest, neue Enttr
Wetter: Schön.
Parts, 21. Jult 1 U. 15 M. Rohzucker
stetig, 34.— bis 34.75.— Weißer Zucker stet,
per Juli 37.—> per August 37.—, per October-Januak
28.75, per Januar-April 39.25.— Raffinade«
105.— bis 105.50. Wetter: Theilweife bewölkt
London, 21. Jult 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B)
Per, Juli 12/0-,. geh., 13/2'/« Wetth, per August
ll/ll'/j geh, 11/11'/, Werth, per October-December
9/8*/* geh., 9/9V* Werth, per Januar-März 9/9—
eh, 9/9 7> Werth.— Umsatz 20.000 Sack.— Tendenz-
Brief,
ruhig.—
Spiritus.
Wie«, 21. Juli. (Orig.. -Ber.) Auch heute ist
im prompten Contingentsspiritus weder ein Geschäf
noch eine Preisänderung von 44.40 Geld, 45.— Brie
zu verzeichnen. Gegen Schluß der Lonvoche ist somi
eine Preissteigerung von 20 H. eingetreten. Bedar
schwach, Zufuhren stocken gänzlich.
Berlin, 21. Jult 2 Uhr. 70er S p i r i t»» lor»
50.40. Stetig.
Paris,21.Juli. (Priv.) 1U. 15M. Spiritus,
per Juli 35.—, per August 35.—, per Sept.-December
34.—, per Januar-Aprll 33.75. Tendenz- Ruhig.
a.iuit i pri ajaooei: V.V4 t>vä v.65, Ha )er^er Ocivoe^5.20^bi2^^
Eigenty. u. Herausg.: äilvr. lkötthrlm Merey, T- d. Redaction verantw.: Otto Patzer. Druck
Llovdrsits- Geseäeuke
und Brautausstattungen
sox Alpacca-Süber, Alpacca, Eronce und Relc-Niekel empfleMI
in reicbster Anss-f hl die *1*
der Bsrndartsr Metatlwaarenfabfii
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
' Freislisten trratig.^
Hlostr
ö. Hemr. Merey Soh«, Prag, Herrcng. 18.

