
[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 1 ]
«». 359.
Expedition
und
Ndminißratio»
HerrmMie U n«u, «demrvli
Redarkton
tz«rr-iig->li« 16 neu, L Ki-ck.
•*"***{:-
«taniniftwHw»-" IZZZ
BUd
" N-MercvSofctljfr.,«*
flaAbm! der Feullleten» tm>
doteu, d. sonnigen Iuhalti itne
«egcll Quell-lmnaabe gtftttut.
“»«ST*
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
rager
Kbomremrnl
für tlr Morzr»- «»9
Abrudaa^adr loc»:
I» der 3.t«ntutBrctfoiiBtt9
deu «CUlalcB<
monaNtch 2 K ro t>— N. l.U
Mit BnMtttrg In* H«»«r
IBSSUltlut£ K 30 h= ft. L>$
MU tögvch luialtgerKoR-
«ctfcnbnRg:
monailidj 2K 6S b= B. 1.4»
Mit iäglfd) 2maIigrr p«B-
versrndBBgi
monatlich iK SO h »I. l.SS
Einzelne Zlnmmrr»
Prag.. 8 h=4 £r.
Auswärts. 10 h=5 kr.
Inserate
ttntsa nach dem Saume uttt
Lagrundeleguim der fünfmal
#W>s Ibi’.en Bctitze.se be­
leck! uet.
Erscheint täglich Smal.
Sonntag, 3V. December 1900.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Anr Jahreswende.
Von Dr. Zdento Lchncker.
Im leidenschaftlichen Wahlkampfe schließen
die Völker Oesterreichs das Jahr 1900 und hie-
tttit den Ablauf eines epochalen Jahrhunderts.
Dieses Jahrhundert, in dessen Beginn die
Entstehung des bsterreichischen Kaiserstaates fällt,
e e an seinem Schluße Erscheinungen, welche
anders denn als Sylnptome des Zerfalles
des Reiches sich deuten lassen.
Die Völker Oesterreichs, welche der Werde­
gang der Geschichte zusammengeführt und in der
großen Culturmission, die Grenzwacht gegen den
Einbruch der Uncnltur des Ostens zu sein, ver­
einigt hat, widerstreben auf die Gefahr hin, selbst
zum Opfer zu fallen, der weiteren Erfüllung
dieser hohen sittlichen Aufgabe.
Die im Innern des'Reiches von Tag zu
Tag rvachsenden ccntrifugalen Kräfte drohen di^
Fesseln, welche das Reich als eine Nothwendig­
keit zur Erhaltung des Gleichgewichtes der Staaten
tmO» «tiumtva Vvu Qtt
sprengen, ja einzelne Bolksstämme dieses Staates
versetzen sich in rückläufiger Bewegung Jahr­
hunderte zurück in die ihnen am glorreichsten
erscheinenden Zeitabschnitte ihrer-Geschichte und
vermeinen hieran den Beginn einer neuen staat­
lichen Entwicklung anknüpfen zu können.
Alles, was die Macht unumstößlicher That­
sachen seither geschaffen und zu- dem heutigen
Gebilde umgeformt hat, was in-PiMyier.rasten­
der Arbeit des Menschengeistes und im unwider­
stehlichen Drange nach Freiheit und zielbewußter
Kraftentfaltung zu einer festgefügten und gegen
heftige Stürme gefeiten Form des staatlichen
Gemeinwesens sich durchgerungen hat, soll aus­
gelöscht und wie nicht zu Recht bestehend behan­
delt werden.
Die starre Negation ist in diesem Reiche
schon soweit gegangen, daß nur noch eine In­
stitution, die gemeinsame Armee, den
einheitlichen Reichsgedanken verkörpert, aber auch
dieser drohte schon der Keim der Zersetzung,
wenn nicht das endlich entschieden gesprochene
Kaiserwort Halt geboten und der nationalen
Verblendung ein „Bis hierher und nicht weiter"
zugerufen hätte.
Nickt nur der nationale Kampf trennt die
Völker dieses Staates in einzelne feindliche
Lager, sondern auch in cnltureller und wirth-
schaftlicher Beziehung zieht sich ein tiefer Spalt
zwischen dem Westen und Osten dieses Reiches.
Im Westen die Cultur, hochentwickelte Jn-
kuffi-jp. (RpttiprfifseiSi ltnh Handel. Ninh'-nik i»*
Osten in den starren Banden der Uncultur ge­
fesselt ist und trotz gleiche? Gesetzgebung und
gleicher Wohlfahrtseinrichtungen in dem schauer­
lichsten Zustande wirthschastlicher Rückständigkeit
beharrt.
Die Schwäche der Regierungen, welche in
rascher Wechselfolge die Geschicke des Reiches zu
lenken berufen tvaren und welche, um sich zu
behaupten und möglichst verschont um Fälle
herumzukommen, welche eine starke Krastent-
wicklung und energische Betonung des Reichs-
gedankens gefordert hätten, einer Schaukelpolitik
sich Hingaben, hat es verschuldet, daß der Racen-
kampf in Oesterreich einen dem Bestände des
Reiches gefährlichen Character angenommen hat
und daß die bestehenden Gegensätze, statt sich aus­
zugleichen und nach und nach zu einem GanMl
zu verschmelzen, immer mehr sich verschärft und
zu der Frage, ob das Reich unter solchen Ver­
hältnissen überhaupt noch weiter bestehen kann,
Anlaß gegeben haben.
Gesunde Verwallung, strenge Achtung vor
dem Gesetze und Rechte, Pflichtbewußtsein und
richtige Erfassung der hohen Aufgabe der staat­
lichen Autorität sind die Grundpfeiler einer ge­
deihlichen staatlichen Entwicklung.
In keinem Staate der Welt ist die haar­
scharfe Einhaltung der Grenze der Gerechtigkeit
und des Gesetzes so dringend geboten, als in
Oesterreich, wo die Gegensätze so schroff anein-
anderprallen und die Nichtachtung des Gesetzes
zur Beiseitesetzuna der dem Gesammtstaate «e-
ougrenoen mücrstcht- verleitet.
Eine starke ReMcpng thut vor Allem noth.
Sie allein.kannein kräftiges, seiner Auf­
gabe gewachsen^, 'arbeitsfähiges Parlament er­
halten. Zahlreiche Erfahrungen der Geschichte
lehren uns, daß' Hastd in Hand mit dem Nieder­
gänge der NegieruugKgetvalt fund mit dem Sinken
derselben in der öffentlichen, Meinung auch die
schöpferische Kraft des Parlamentes erlahmt und
oer Schauplatz' der gesttzgcbenden Thätigkeit des
Volkes in den Tummelpmtz Mr Leidenschaft und
Die heutige Nummer ist Seiten stark.
§ru Meldn.
Unter dem Apfekßaum.
Skizze von Anna Herrlich.
Nur im Frühling und im Herbst gibt eS so mildes
Wetter, wie eS wohl im Paradiese beständig geherrscht
haben mag.
Und in dem Paradiese, von welchem ich erzähle
— es war ein großer schöner Garten— gab es auch
einen Apfelbaum und darunter eine Eoa. Nur Adam
und die Schlange fehlten. Doch wartet nur, die
kommen bald.
Oben auf der Gartenmauer erschien ein junger
Menschlein, und Eva war nicht wenig erschrocken.
„Sie glauben wohl, ich bin ein Apfeldieb, mein
Fräulein? O durchaus nicht, nur ein fahrender
Student."
„Aber was haben Sie denn da oben auf der
Mauer zu thun?"
„Ich kann eS wirklich nicht sagen. Ganz plötzlich
hatte ich so eine Idee, als müßte die Aussicht von hier
oben ganz besonders hübsch sein. Und meine Erwartun­
gen sind weit übertroffe». Darf ich fragen, war Sie
denn da lesen?"
„Ein Buch."
„Ich wollte wissen, ob eS etwas ganz besonders
Interessantes ist. In diesem Falle würde ich nicht
weiter stören."
„Es ist ein sehr langweiliges Buch."
Mit einem Satz war der Student über die Mauer
gesprungen und stand nun im Garten.
„Aber, mein Herr —"
„Sobald sie nur den leiseste» Wunsch auSsprechen,
gehe ich zurück, wo ich gekommen bin. Aber halt! bevor
Sie es thun, geben Sie mir einen Apfel zum An­
denken."
„Aber Sie sagten doch vorhin —"
„Daß ich kein Apfeldieb bin? DaS sehen Sie ja
daraus» daß ich um eine solche Frucht bitte."
„Pflücken Sie sich einen."
„Nein, bitte, das hätte keine» Werth für mich.
AuS Ihren reizenden Händchen"
„Nun gut, also —"
„Halt, nein, ich bin ein bische» heikel: Mit dem
ersten besten Apfel möchte ich mich nicht begnügen. Be­
denken Sie, daß ich ihn zu Hause als theueres An­
denken und schönsten Zimmerschmuck in Spiritus lege.
Und darauf klebe ich eine Etikette mit der Auffchrist:
Apo kallistes."
„Was heißt das t"
„Aus dem Apfel, welchen Paris der schönsten
Göttin überreichen sollte, stand daS Wort: k»Uistv,
d. h. „der Schönsten", »po kallisteg würde heißen:
„von der Schönsten".
„Welchen Apfel wollen Sie nun haben?"
Sie war inzwischen aus die Bank gestiegen
und schaute in daS Geäst des Baumes hinein, an
welchem die goldigen, rothwangige» Früchte hingen.
„Wenn Sie gestatten —"
Er stand neben ihr aus der Bank und konnte
zu keinem Entschluß gelangen. Endlich bezeichnete«
eine Frucht.
„Die werde ich nicht erreichen können. Wenn ich
nach der greife, falle ich sicher von der Bank."
„Ich werde Ihre linke Hand festhalten, während
Sie mit der rechten nach der Frucht greifen."
Trotzdem wäre sie gefallen, wenn er sie nicht auf­
gehalten hätte. Einen Augenblick hielt er sie in den
Armen, und sie schauten sich in die Augen. Der Apfel
fiel zu Boden.
Schweigend stiegen ste von der Bank, und gleich
darauf saßen ste aus dieser, Hand in Hand, und ihre
Lippen fanden stch.
Plötzlich ertönte» Schritte. Er hörte eS nichts
aber ste, und ste flüsterte erschrocken:
„Der Baterl"
Mit einem Griffe hat er sich des Apfels be­
mächtigt, mit einem Sprunge war er über die
Matter.
In der Feme hört« ste ein jubelndes Lied.
***
Fünfzig Jahre waren vergangen.
Ei» altes Mütterchen saß in demselben Garten
unter demselben Apfelbaume— vielleicht war eS auch
ein anderer. Auch die Mauer war durch eine neu«


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2.
30. December 19Q0
Präget Tagblatt Ni. 359,
schoben bei der großen Vertheilung der Güter
dieser Welt, schwer bedrückt durch wirthschastliche
Noth und politischen Jarnmer, zerklüftet durch
Zwietracht und Leidenschaft sehen die Völker
Oesterreichs das neue Jahr anbrechen, und keine
Macht der Erde vermag ihnen zu helfen, wenn
nicht endlich selbst die Einsicht bei ihnen sich
Bahn bricht, daß die reichen Schätz« der Natur,
die tüchtige Arbeitskraft und geistige Fähigkeit
der Völker dieses Staates wahrlich ein besseres
Los zu bieten vermögen, als verzweifelt der Zu­
kunft entgegenzugehen und sich mit der Rolle
des Aschenbrödel z« begnügen.
Daß diese Kenntniß bald sich durchringen
möge, ist der Wunsch aller Patrioten, die nicht
wollen, daß dieses Reich auch in der Zukunft
in Frage gestellt bleibe und durch eigenes Ver­
schulden ferner Völker der fortschreitenden Ver­
armung und Verkümmerung seiner vitalste,r
Interessen preisgegeben werde.
Eine verfeytte Exportförderung.
E. Wiederholt wurde geklagt, unsere Indu­
strie und unser Ausfuhrhandel sei in allzu loser
Verbindung mit dem Weltmärkte, und schon des­
halb aus die recht bedenkliche Vermittlung des
fremden Commissionshandels angewiesen^ Als
ebenso wichtig bezeichnete man die Reform des
ConsulardiensteS und im Zusamnrenhange damit
die Verbesserung der Consularberichterstaüung.
Von consularischer Seite sucht man dagegen
wenigstens Eine Quelle des Uebels in der gerin­
geren Regsamkeit und Unternehmungslust unseres
Exportes, während dieser wieder vor Allem die
Consularämter für das Zurückbleiben unseres
Absatzes im Auslande verantwortlich macht. Ju
diesem letzteren Sinne soll nun Abhilfe geschaffen
werden, man geht an die Entsendung commer-
ciellcr Berichterstatter nach dem Auslande. Im
neuen Zoll- und Handelsbündnisse mit Ungari^
wurde diese Maßregel bereits angebahnt, mau
einigte sich in die Bestimmung, daß Oesterreich
wnb ^nssoii r
Vertreter zu den auswärtigen Missionen
Oesterreich-Ungarns zu entsenden. Ungarn hat
von diesem Rechte schon vor einigen Monaten
Gebrauch gemacht, uno in Oesterreich geht nran
endlich jetzt daran, solche commercielle Sach­
verständige zu entsenden. Bei uns hat man sich
nun nicht für die st ä n d i g e Bestellung der
commcrciellen Delegirten bei einer bestiurmten
Gesandtschaft oder Consularstelle, sondem für die
Absendung von Reise- Stipendisten entschieden,
deren Thätigkeit zunächst nur auf etwa ein Jahr
benressen wurde. In diesem Sinne sollen zwei
ehemalige Handelskammer-Beamte, der Eine von
der Reichenberger, der Andere von der Wiener
Handelskammer. mit Staatsunterstützurrg eine
commercielle Studienreise nach Persien, Ostasien
und Australien antreten. Vor Beginn ihrer Fahrt
werden sich die beiden Herren mit den Indu­
striellen der verschiedene» Aussuhrbezirke inS Ein­
vernehmen setzen, um über die Wünsche und Be­
dürfnisse des Exporthandels ins Klare zu kom­
men. Als dritter Vertreter des Handelsministe­
riums begibt sich der frühere Leiter der handels­
politischen Section des Handelsressorts, Sections-
chef Dr. Johann Vagant, nach Berlin, um
dort für die Erneuerung der Handels- und Zoll­
verträge das Terrain vorzubereiten.
Der Name des coiuniereiellen Fachbericht­
erstatters in Berlin ist viel zu eng mit der
neueren Politik Oesterreich-Ungarns verknüpft,
als daß wir hier Ausführlicheres über ihn zu
sagen hätten. Sein zollpolitrsches, stark protec-
tionistisches Glaubensbekenntniß legte Dr. Bazcmt
in der Schrift nieder, die er im Jahre 1894 als
Erwidenmg ans das große Werk Mat lekovits
über die Killpolitik Oesterreich-Ungarns und des
Deutschen Reiches erscheinen ließ. Im Uebrigen
läßt sich von oer Entsendung Bazants mancher
Vortheil erhoffen; er kennt die Lage und die
Bedürfnisse unserer Industrie, und er verfügt
über Weitgehende Kenntnisse und- Erfahrungen in
der Geschichte der deutsch-österreichischen Vertrags­
beziehungen. Werriger Gutes läßt sich über die
Gewährung der Stipendien für commercielle
Studienreisen sagen. Wir wollen gar nicht
in Zweifel ziehen, daß die für diese Studienfahrt
ausersehenen Herren alle Eignung für ihre Auf­
gabe besitzen und daß sie bemüht sein werden,
dieser mit allem Eifer nnd Verständniß zu ent­
sprechen. Aber nicht so sicher erscheint es uns,
daß man sich ans diese Studienreise beschränken
mußte. Denn das Beispiel der fremden Staaten:
Rußlands, Deutschland, Englands und anderer
anderwärts gerade die Stabilisirung solcher Fach-
berichterstatter für das Bessere gehalten und auch
mit Erfolg erprobt wurde. Die Fachberichte der
cotumevcielW und landwirthschaftlichen Sachver­
ständigen Deutschlands im Auslande sind überaus
werthvoll, ebenso gut haben sich aber auch die
commerciellen Agenten, die Rußland in wichtigen
Handelsplätzen bestellt hat, bewährt. Wir sehen
keinen Grund, warum man das erprobte Muster
des Auslandes nicht auch diesmal, wie das sonst
des Kampfes bis zur Vernichtung sich ver­
wandelt.,^.
Damit aber eine Regierung in Oesterreich
stark ist/ muß sie vor Allen, keme Nachgiebigkeit
S en mit dem Bestände und mit der Aufgabe
Gesammtstaates unvereinbare Bestrebungen
»nd kein Zurückweichen vor den aus nationaler
Eitelkeit auf Kosten der ReichSrinheit erhobenen
Sondcransprüchen auskommen lasten.
Der Staat muß aus seine histo­
rische Grundlage zurückgeführt
nnd seiner ihm von seinem Ursprünge
nn zugedachten Bestimmung, d,e
ihn zu einer europäische« Noth­
wendigkeit gestempelt hat, erhalten
bleiben.
Unter deutscher Führung, aus­
gestattet mit den Attributen^staat-
licher Einheit, der deutschen Staats­
sprache und einer kräftigen, ziel­
bewußten Volksvertretung, unter
einheitlicher Gesetzgebung, geleitet
von starker Hand und freiem Geiste,
in treuer Bundesgcnossenschast
«it dem mächtigrnDentschen Reiche,
womöglich auch wirthjchoftlich mit
demselben geeinigt zu einem ge­
meinschaftlichen WirthschastSge-
biete, wird der alte Kaiser st a a t,
der schon so manchen Sturm wider-
standskr ästig ausgehalten hat,
feine Machtstellung und fein poli­
tisches Ansehen unter den Staaten
Europas wiedergewinnen und zum
Wohl seiner gesammten Völker
sich aufschwingen zu den lichten
Höhen der Freiheit «nd des Fort-
schrittes.
Ohne diesen Aufschwung gibt es keine
gesunde staatliche Entwicklung, sowie ohne
Gemeinsinn nnd ohne Unterordnung unter das
Gesetz der nicht im Wege der Jjo-
(itund unb der Rückbildung in die
Anfänge staatlicher Enrwiam u u,
sondern aus den fortschreitenden
Wechselbeziehungen der Staaten
untereinander und den sich hier­
nach ergebenden Bedürfnissen der
Völker sich vollziehenden Staaten­
bildung kein gedeihliches, Schutz nach Außen
nnd Kraft nach Innen bietendes Staatswesen
bestehen kann.
Ausgeschlossen aus dem allgemeinen Wett-
kampfe der Völker dieser Erde, bei Seüe ge-
ersrtzt worden. Reben der Alten saß ein junges
Mädchen, ihre Enkeltochter.
Die Alte war tief in Gedanken versunken. Was
mochte ihr wohl durch den Kopf gehen?
Da erschien aus der Mauer ein Handwcrks-
bursch«.
„Kann ich nicht «in paar Acpsel kriegen?"
fragte er.
„O Großmutter, hör doch— soll ich den Gärtner
rufen, damit er ihn fortjagt— aber Du bist ja so
roth geworden— nicht wahr, Du hast Dich erschreckt?
„Nein, mein Kind, aber wir wollen dem da oben
Aepfel geben, soviel er haben will— das würde mir
eine Freude machen."
O Du selige Erinnerung!
Der Bauer in der Kunst.
Von Theodor Lamprecht.
Ein charakteristischer Zug unserer Zeit ist das
Interesse, ja, man kann sagen: Die Lieb« für den
Lauern. Seitdem der große Genfer Philosoph die
Parole- „Levenovs k I» naturel“ ausgegeben hat, gilt
«nS der Bauer als der der Natur am nächsten stehende
Mensch, als ein in seiner Schlichtheit und Kraft ver-
«hrungswürdiges Wesen. Baucrnroman« und Bauern-
dramcn sind geschrieben worden; die Sitten der Bauern
«erden studirt und aufgezeichnet; die Bauernkunst, das
BaurrnhauS werden erforscht und neu belebt und der
Bauer bildet den Stoss unzähliger künstlerischer Dav»
flellungcn. So spiegelt die Kunst als der getreueste
Ausdruck der Gesittung die moderne Vorliebe für den
Bauern wieder.
Dem war aber nicht immer so. Der Bauer hat
nur langsam in die Kunst Eingang gefunden. Die
deutsche Kunst hat sich allerdings ziemlich zeitig an die
Darstellung des Bauern gemacht. In der berühmten
Manessischen Handschrift, die auS dem Anfange des
14. Jahrhunderts stammt und jetzt in Heidelberg auf­
bewahrt wird, sehen wir den Minnesänger Rithart
inmitten der ausgelassenen Bauern. Aber abgesehen
etwa von der „Torperheit" der Kleidung und einer
gewissen allgemeinen Plumpheit und Derbheit der Er­
scheinung kann man in den Gestalten der Miniatur
nichts für den Bauern CharakteristtscheS erkennen. Die
Bemühung der Künstler ging nun zunächst dahin, das
Leben der Bauern in seinen Hauptzügen zur Dar­
stellung zu bringen. Diese Bemühung kann man haupt­
sächlich bei den Illustratoren verfolgen, die seit der
Erfindung der Bnchdruckerkunst populäre Werke mit
erläuternden Holzschnitten versorgten. Im „Spiegel
menschlicher Behältniß", Basel 1476, in dem bei
Grüninger in Straßburg 1502 erschienenen Virgil und
in Petrarca« „Trostspiegel", Augsburg 1532, finden wir
dergleichen Darstellungen. Da wird uns der Verkauf
eines Joches Ochsen, werden uns die ländlichen Arbeiten,
als: Pflügen, Eggen, Backen, Bäumeroden, Schaf­
zucht it., werden uns Scenen des dörflichen Lebens,
wie ein Unwetter im Dorf« oder daS Erscheinen eines
Ritters daselbst im Bilde vorgeführt. Dabei aber trat
daS bäuerliche Individuum und vollends daS Seelen­
leben des Bauern ganz in den Hintergrund.
In dieser Hinficht trat jedoch um das Jahr 1500
eine Wandlung ein. Damals begann sich die Kunst
mehr und intensiver für den Bauern zu interessiren,
u. zw. wandte sich jetzt auch der Kupferstich diesem
Stoffgebiete zu. Noch aus dun 15. Jahrhundert stam­
men zwei kleine Stiche: ein Profilbild eines Bauem
und eine bäuerliche Raufscene, die einen wichtigen
Fortschritt bezeichnen. Man findet eine treue Wieder­
gabe dieser Blätter in dem interessanten, mit großer
Liebe und Sorgfalt gearbeiteten Buche von Adolf Bar-
tels (als Band 6 der „Monographien zur Deutschen
Culturgcschichte" bei Engen Tiederichs in Leipzig er­
schienen), das zugleich auch wegen seines reichen und
überaus instructiven Bilderschmucks warm zu empfehlen
ist. Hier treten uns ganz charakteristische und scharf
aufgefaßte Typen vors Auge; die Meister dieser Stiche
wußten, das steht man wohl, um den Bauern gar nicht
übel Bescheid, und fie besitzen auch eine kräftige Dar­
stellungsgabe. Aber zugleich niacht sich ein neuer Zug
geltend: der Zug zur Satire. Die haarige Warze auf
dem Kinne des Bauern, der stumpfsinnige Ausdruck
seines Gesichtes, selbst seine Ausstassirung mtt einer
Wurst und einem Laibe Brod, und dann aas dem
anderen Blatte die wüste Rvhhcit der Raufe», die fich
die Kleider in Stücken vom Leibe reißen: daS Alles
zeigt uns, daß die Künstler sich über den Bauer lustig
machen, daß fie fich was Besseres, als er, dünken, daß
fie ihn perfifliren. Und dieser satirische Zug hat von
da ab ein Jahrhundert und länger die Darstellung des
Bauern in der Kunst bestimmt, vollends nachdem erscit
dem großen Bauernkriege untcrgedrnckt und geknebelt


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 3 ]
Pragei Tag-blatt Nr. 359
Öeite 3.
30. December 1900.
so oft bei uns geschieht, zum Vorbilde ge­
nommen, sondern den problematischen Weg der
conimerciellen Studienreisen betreten hat. Es wird
ganz außerordentlichen Fleißes und Kraftauf­
wandes bedürfen, wenn die commerciellen Fach-
berichterstatter von ihrer überniäßig weitbcmesscncn
Studienreise auch neue, praktisch werthoolle Er­
gebnisse mitbringen sollen. Die Einschränkung
ihrer Aufgabe und die Gewährung eines längeren
Zeitraumes für ihre Thätigkeit hätte es ihnen
jedenfalls erleichtert, greifbare Erfolge zu erzielen.
Im Ucbrigen wird es sich wohl empfehlen, auch
bei uns einen Versuch mit der ständigen Ein­
setzung comrncrcieller Agenten zu machen.
Prag, £9. December.
In Schüttenhosen erzeugt, im Orient jedoch zu
Haufe, ist der Fez seit unvordenklichen Zeiten die
nationale Kopfbedeckung des Orientalen, speciell des
Türken. Und säße auch europäische Kleidung nach neue­
stem Pariser Schnitt wie angegossen an seinem Leibe,
den Kopf bedeckt der mehr minder kostbar bcquastelte
Fez, wenigstens in Amt und Repräsentation, denn durch
ihn dcmonstrirt der Türke Jedem, der es sehen will-
Ich bin kein Fremder. Das rothe Register hat jedoch
ein Loch. Ingrimmig scherzend sagte einst der gegen­
wärtige Sultan von seinen Beamten, sie hätten eiserne
Fäuste, aber lange Finger. Schon deshalb lehnt er es
ob, sämmtliche Beamtenposten mit Muselmannen zu be­
setzen, abgesehen voir den vielen Christen und Juden,
die gleichfalls Stellen erlangen, die an Fremde ver­
geben werden muffen, weil fremdes Capital da ein ge­
wichtiges Wort mitzureden hat. Allein in der recht­
gläubigen Bevölkerung haben die vielen Cylinder und
Käppis denn doch Anstoß erregt, und so entschloffen
sich denn die Staatsweifcn am Goldenen Horn zu einer
symbolisch schlaue» Maßregel. Um wenigstens den äußeren
Anschein zu wahren, ordnete daS Ministerium an, daß
die europäischen Beamten sich nicht mehr durch ihre
Kopfbedeckung von ihren türkischen College» unter­
scheiden; man ordnete für sie den rothen Fez als Kopf­
bedeckung an und machte mit den Beamten der Eisen­
bahn Tuwinr-Monaslir Neu Ansang. IN greicyer Meile
wurde bei der Bahngcscllschast ckouetion Salonique-
Constaatiuople vorgegangen, nur bei den orientalischer.
Eisenbahnen war mit einer derartigen Verfügung nicht
anzukommen. Die europäischen Beamten, auch die Jsrae-
liten und RajahS können die ihnen beliebige Kopfbe­
deckung tragen, das Verkehrspersvnal trägt Kappen. In
letzter Linie mußte» die Beamten der Tabakcegie, welche
in allen größeren Provinzplätzen Zweigetabliffements
besitzt, ebenfalls zum Fez greifen. Die Zahl der euro­
päischen Beamten ist gerade in dieser Administration
nicht gering, alle mußten die bisherige Kopfbedeckung
mit dem Fez vertauschen und so entstand wieder eine
große Menge künstlicher türkischen Beamten. Wie ver­
lautet, soll damit die Serie der Neuerungen auf diesem
Gebiete noch nicht abgeschlossen sein, und man habe
bereits andere Anstalten mit zahlreichen europäischen
Angestellten ins Auge gefaßt.
*»*
Paris, 37. December.
Das Amnestiegesetz, das mit dem Tage seiner
Promulgirung in Kraft tritt, schlägt nachstehende Pro­
cesse nieder- Proceß Zola wegen des „ck'aeeasv"-Arti-
tikcls der „Aurore" vom 13. Januar 1893, vor dem
Versailler Schwurgericht anhängig; Proceß der Sach­
verständigen im Schreibfache Conard, Belhomme und
Varinard gegen Zola wegen desselben Artikels, vordem
Appellhofe anhängig; Proceß Zola gegen Einest Judet
wegen eines Schmähartikels des „Petit Journal" gegen
den Vater Zolas; Proceß Wittwe Henry gegen Joseph
Rcinach. für den das Pariser Schwurgericht sich am
3. December d. I. für zuständig erklärte, gegen welche
Entscheidung der Staatsanwalt Berufung beim Caffa-
tionshvfe einbrachte; Proceß gegen Urbain Gohier wegen
Schmähung der Armee; Proceß Hauptmann Fritsch
gegen Gohier, beide Processe vor dem Pariser Schwur­
gericht anhängig; Proceß Piquarts gegen den „Jour"
und daS „Echo de Paris"; Proceß Jules GuerinS gegen
de Presscnsö von der „Aurore", Judet gegen die
„Droits de l'Homme", Rolland gegen die „Libre Pa­
role" und den „Jntransigcant", Pierre Giffard gegen
den „Jntransigcant", der Aflumptionisten gegen die
„Petite Röpublique" und die „Lanterne" »c. Die
Amnestie erstreckt sich auch auf alle durch den Complott-
stroceß vor dem StaatSgcrichtShofe hervorgerufenen Ver-
leumdungsprocesse gegen die „Libre Parole" ,e. Das
Amnestiegesetz besagt aber ausdrücklich, daß eS den
Klägern, deren Processe niedergeschlagen wurden, frei­
steht, ihre Klagen vor dem Civilgerichte anhängig zu
machen, das nur noch über die zu leistenden Entschä­
digungen zu befinden hat, für die Erbringung des
Wahrheitsbeweises an die Rücksicht gebunden ist, ob der
niederschlagene Proceß vor die Jurisdiction desSchwur-
««« W b« gBafrrf)«tt8b«wcii» gefluttet OUtt
des Zuchtpolizeigericht gehörte.
-**
Colt b on, 28. December.
Die englisch-amerikanische Freundschaft, noch vor
Jahresfrist im englischen Parlament von Chambcrlain
gepriesen und von einzelnen Schwärmem bereits als
Allianz in Wort und Bild verherrlicht, dürste in Folge
der Meinungsverschiedenheiten über -die Verwendung
des RicaraguacaualS sehr stark verblassen. Als der
war und seine 'verzweifelte Unternehmung im I. 1525
als ei» Frevel voll unerhörter Unthaten in der Er­
innerung fortlebte. Voll ausgebildet findet man diese
Auffassung in den Arbeiten von H. S. Beham. Aber
durchwegs ist der Vortrug voll von Uebertreibung. Der
Bauer übertreibt da den Genuß regelmäßig bis zum
Erbrechen, als Liebhaber ist er wüst und schamlos, im
Streite roh und ohne alle Herrschaft über sich. Die
Betrunkenheit ist sein Lieblingszustand, und in diesem
Zustande geht der Freund rauf den Freund, die Frau
auf den Mann mit Fäusten, Knüppeln und Messern
loS. Das sind und bleiben stehende Züge-, sie ent­
sprechen der damaligen Vorstellung von Bauern:
Eine unfrohe und struppige Rotte,
Grindig und lausig, zottig und knotig,
Zerrissen, zerlumpt und schmutzig und kothig.
Grob, ungeschickt, tölpisch und dumm,
. Plump, zuchtlos» bäurisch, faul und stumm.
(Hans Sachs.)
Inzwischen hatte der Bauer auch auf dem Oel-
bilde Platz gefunden. Wir begegnen ihm auf den
Werken Dürers, Holbeins, Cranachs. Aber seine
Stellung ist dort eine untergeordnete, er spielt nur
„Volk", er tritt stets gruppenweise auf. In diesen
Volksgruppen finden sich treffliche Characterköpfe
rheinischer oder fränkischer oder schwäbischer Bauern,
aber, wie Rieh! sagt, im Ganzen kehren doch stets
dieselben Bürger und Bauern in stehenden überlieferten
Formen wieder. Der Bauer dient hier nur als Staffage,
seine Behandlung ist dem Künstler nicht Selbstzweck.
Den Bauer und sein Leben zum Gegenstände eigener
Gemälde zu machen blieb de» Riederländem über­
lassen.
Auch hier war der Bauer der Kunst nicht mehr
fremd. Lukas von Leyden (1494—1533) hatte bäuer­
liche Gestalten und Scenen in überaus feinen Kupfer­
stichen mit großer Schlichtheit und Wahrheit dargestellt.
Auch BehamS Arbeiten sind sicherlich dort nicht unbe­
kannt geblieben. Peter Breughel (1525—1569), der
„Bauern-Breughel", that den kühnen entscheidenden
Schritt: er malte den Bauern und daS bäuerliche
Leben. Die Bahn war gebrochen, auf der dann in
Flandern Bromver, TenicrS u. a. m. folgten, während
im 17. Jahrhundert in dem Bauernlande Holland die
Bauernmalerei der Ostade, Steen u. s. w. emporblühte.
Die Werke dieser Künstler, ihre Kermesse, Bauern­
hochzeiten, Kncipenscenen. bäuerliche Interieurs rc.
sind so weltbekannt, daß wir sie hier nur flüchtig zu
berühren brauchen.
Erst Rembrandt hat einen Schritt weiter gethan.
Seine Kunst ist Bauernmalerei großen Stils. Denn
er macht den Bauern zum Träger seiner ganzen Welt.
Die heiligen Geschichten, die Historien spielen sich bei
ihm unter und mit Bauern ab. Im Bauernhause wird
das Jesuskind geboren, Bauem predigt der Heiland,
Bauern tragen ihn zu Grabe. Zum ersten Male sehen
wir Bauern wahrhaft tief empfinden, zum ersten Male
lieben, leiden, an großen Dingen handelnd theilnehmen,
fteilich nicht an Dingen ihres eigensten Lebens- und
JnteressenkreiseS. Rembrandt hat den Bauern in der
That zuerst als den vornehmsten Stand angesehen und
behandelt; auch darin ist er ein Vorläufer viel späterer
Zeiten und Gedanken.
Canal bloßes Project war (i. I. 1850), schloffen die
beiderseitigen Gesandten Clayton und Bulwer ein«
nach ihnen genannten Vertrag ab, welcher den gemein
samen Bau und die gemeinsame Benützung deS CanalS
stiprilirte. AuS dem Bau wurde jedoch nichts, weshalb
auch, nach amerikanischer Auffassung, der Clayton-
Bulwer-Vertrag seine Giftigkeit verlor. In die Acht­
zigerjahre fielen bekanntlich die Arbeiten an dem große»
Concurrenzunternehmen, dem Panama- Canal. SDte
gleichfalls bekannt, endete dasselbe unter Skandalen
sonder Gleichen mit einem vollständigen Krach, und—
das Nicaraguaprojcct lebte wieder auf, diesmal auS-
sichtsvoller als früher. Im Februar 1900 vereinbarte»
Staatssekretär Hay und der englische Gesandte Paunce-
fote einen neuen Vertrag, durch welchen der Clayton«
Bulwer-Vertrag „ergänzt" werden sollte, u. zw. indem
Sinne einer Neutralisirung deS CanalS nach dem Vor­
bilde der internationalen Stellung, die dem Suezcanal
eingeräumt ist. Doch dagegen lehnte sich die öffentlich«
Meinung in den Vereinigten Staaten auf, denn der
imperialistische Geist war drüben ebenso erwacht wie in
England, überdies hatten die Amerikaner in Folge der
Annexion von Cuba und Portorico. stärkere Interesse»
im Golf von Mexico als ftüher und vollends die Er­
werbung der Philippinen machte es Bruder Jonatha«
wünschenSwcrth, wenigstens in Kriegszeiten alleiniger
Herr de» Nicaraguacanals zu werden und aus dem
gleichnamigen See eine der stärksten niaritimen Stel­
lungen der Welt zu machen. Es wurde deshalb i»
Senate beantragt, es sei zu erklären, daß der Clayton-
Bulwer-Vcrtrag vom Jahre 1850, den der Hay-Paunce-
fote-Vertrag nur ergänzen sollte, aufgehoben sei; der
Artikel, nach welchem die andern Mächte zum Beitritt
aufzufordern sind, soll in Wegfall kommen. In Eng­
land saßt man die Beschlüsse auf als eine völlige Ab­
lehnung des Hay-Pauncesote-Vertragcs, und zwar als
eine Ablehnung in herausfordernden Formen, weil der
Präsident ganz einfach dem Cabinet von St. James
den vollständig umgestalteten Vertrag zur gefällige»
Unterzeichnung präseutirt hat.
England stellt sich nun wieder aus seinen frühere»
Standpunkt, nämlich, daß der Clayton-Bulwer Vertrag
noch zu Recht bestehe. Mehr als dies wird «s icbvch
nicht thun können, denn in Südafrika hat es 200.000
Mann abgehetzter und ermüdeter Truppen vollauf be­
schäftigt, und überdies 15.000 Mann in Ostasien, die
knapp hinreichen, um auf diesem Platze die Großmacht
standesgemäß zu vertreten. Wenn man also demnächst
hören wird, das Ministerium Salisbury habe mit ver­
schlucktem Aerger sich der amerikanischen Auffassung
dennoch accomodirt, so wird man darin die erste bittere
Frucht des Raubfeldzuges in Südafrika erblicken können.
DaS 18. Jahrhundert hatte kein Interesse daran,
dies Gebiet weiter auszubauen. Der Bauer kau» wieder
auS der Mode. Es kam die Zeit des Rokoko, wo die
Fluren mit bebänderten zierlichen Schäfern und Schäfe­
rinnen belebt wurden, und es kamen die Tage der
sentimental-patriarchalischen Auffassung, die sich z. B.
in der gerührten Erntesestscene von I. M. Mettenleiter
(1783) c-.usspricht. Dieser Ausfassung machte die fran­
zösische Nevolution und die Bauernbefreiung ein Ende.
Der Bauer war fortab nicht mehr Unterthan und
Pflegekind des Gutsherrn, er war jetzt frei und selbst-
ständig, aber er mußte sein Dasein vom Grund aus
neu beginnen. Er war aus einer unterdrückten und
bedeutungslosen Classe auf einmal zu einem wichtige»
Gliede des socialen Organismus geworden und forderte
demnach neue und erhöhte Beachtung. So fiel dem
19. Jahrhundert die Aufgabe zu, diesen neuen Bauern
der Kunst zu erobern. Diese sehr interessante, aber auch
complicirte und weitverzweigte Entwickelung kann hier
nur in einigen Grundzügen angedeutet werden. AlS
ihre erste Etappe darf man die Dvrfuovclle in der
Malerei ansehen. Der Bauer wurde beim Feste, bei»
Begräbnisse, bei der Taufe, in der Kirche, in seine»
Heim geschildert; man lernte seine Sitten und sein«
Trachten kennen; man unterschied den alemannischen,
den hessischen, den tiroler, den niederdeutschen Bauer»;
Frankreich, Ungarn, Dänemark u. s. w. nahmen diese«
Ton gleichfalls auf. Es war eine gcmüthvolle und
erfindungsreiche Kunst, diese Kunst der Knaus, Vautiey,
Defrcgger u. s. w., aber unstreitig lag etwas Theater«'
licht über ihr. Sie stutzte den Bauern für den Geschmack,
des Culturmenschen zu; sie verfeinerte ihn— e? war


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Leite 4.
30. December 1900.
Dom Hage.
*♦* Zur Volkszählung. Die Frist zur Aus­
füllung der Zählbogen geht nun ihrem Ende entgegen.
Die zahlreich eingelaufenen Anfragen an das im
Deutschen Hause tagende RechtscoinitS beweisen, daß
die deutsche Bevölkerung Prags da» volle Verständniß
für die Wichtigkeit der im Zuge befindlichen Volks­
zählung besitzt. Soll nun aber da» Ergebniß derselben
in Ansehung der Umgangssprache die lhatsächlich in
Prag bestehenden Verhältnisse zum Ausdruck bringen,
so muß jeder Einzelne, besten Umgangssprache die
deutsche ist, seine Pfiicht erfüllen und sohin der Wahr­
heit gemäß in die Rubrik „Umgangssprache" für sich
und seine Angehörigen da» Wort „deutsch" einsetzen.
Hiebei sei nochmals daraus hingewiesen worden, daß
Niemandem ein Recht zusteht, den Wohnungsinhaber
in seinen Angaben zu becinskußcn, ja, daß eine solche
Beeinslußung geradezu vom Gesetze untersag! und unter
Strafe gestellt ist. Auch möge fich Jedermann vor
Augen halten, daß es nicht etwa nur ein ihm zu­
stehendes Recht ist, sich zur deutschen Umgangssprache
zu bekennen, daß vielmehr die Verpflichtung,
wahrheitsgetreue Angaben zn machen, fich ebenso aus
die Rubrik „Umgangssprache", wie aus die übrigen
Rubriken bezieht, und daß somit Jeder, welcher der
Wahrheit entgegen die czechische Sprache als feine Um­
gangssprache angibt, direct den gesetzlichen Vor­
schriften zuwiderhandelt.— Die Teutschen in
Weinberge werden wiederholt aufmerksam gemacht,
daß in Gemäßheit der Anordnung der Statthaltcrei die
Organe, welche die Jählungslisten für die Volkszählung
in die einzelnen Häuser zustellen, den strirten Auftrag
haben, zweisprachige Druäsorten rnit fich zu
führe» und dem Hausmeister für jede deutsche Partei
sämmtliche sür die Volkszählung nothwendigen Papiere
einschließlich der Belehrung in doxpelsprachiger Aus­
gabe auszufolgen. Die deutsche Bewohnerschaft der Stadt
Weinberge möge aus ihrem Rechte, zweisprachige
Drucksorten zu erhalten, bestehen. Sollte durch Zufall
oder aus irgend einem anderen Grunde eine Partei
keine doppclsprachigen Drucksorten erhalten, so sei
daraus htngmviejcn, fc« Umtausch in dovvelsprachige
Drucksorten sowohl im städtischen Rathhause wie bei der
k. k. Bczirkshauptmannschast in der Stadt Weinberge
vorgenonimen werden kann; außerdem werden die ge­
wünschten Drncksortcn anch vom Teutschen politischen
Verein (Weinberge, Jnngmannsgaste Nr. 35, 1. Stock,
beim Custos) ausgefolgt- Auskünfte werden für die
Deutschen der Stadt Weinberge täglich zwischen 13 und
1 Uhr im Deutschen Eafino ertheilt.
*** Auszeichnung. Der Papst hat der Statt-
haltereirathsgattin Frau Benha K i i k a w a, Präfidcntin
der Gegensatz zu den Breughek, Brouwel, Ostade, die
den Bauern vergröbert hatten. Noch aber war der
Kunst der echte Bauer fremd, der an der Scholle
klebende Bauer, der mit der „Mutter Erde" Tag für
Tag einer, schweren Kamps kämpft und dcch mit jeder
Faser seines Wesens an ihr hängt, der Menschheit­
ernährer. Es war der große M ill e t, der diesen Bauern
„entdeckte" und künstlerisch berneisterte.
Hier erscheint der arbeitende Bauer, gedrückt und
müde, doch unverdrossen; iven» er mit großer Be­
wegung die Saat irr die Erde ausstreut, so muthet er
uns an, wie der Urvater der Menschheit, auf dem
alles Leben, alle Cultur zurückgeht. Diese Auffassung
ist bahnbrechend gervordcn; sie hat die Kunst aller
Völker befruchtet. Doch liegt sür den germanischen
Sinn etwas Unversöhnliches, Gemüth loses in ihr. Des
Bauern Dasein erscheint hier fast hoffnungslos; er säet,
um zn ernten— er ernte», um zu säen; in diesem
monotonen und doch ermüdenden Wechsel reibt er fich
auf, gleichsam nur Futter sür ein unersättliche- Un-
gethüm: das Leben. Da hat Hans Thoma einen
neuen, einen germanischen Zug dem Bilde einge­
sägt. Auch er malt den arbeitenden Bauer, doch
tei ihm ist er nicht müde und hoffnungslos; er
ist stark, ausrecht und fromm; er fühlt den Werth
und die Würde seiner Arbeit, er thut Gotteswerk. Die
Erde lacht auch ihm und auch sein Heim ist voll von
Liebe und Freude. Da» ist der deutsche Bauer, wie
ihn uns Gott erhalte, der deutsche Bauer, dessen Kraft
schwere Jahrhunderte nicht brechen konnten und der
nun endlich auch in die deutsche Kunst seinen Weg
gefunden hat.
de» Tamencomitis be» Diökesan-Taubstummeninstitutes
in Budwcis, da» Ehrenkreuz „pro ecctetta ot povttüeo"
verliehen.
*** Verlobungen. Herr Hugo O r l i k hat fich mit
Frk. Josephine Reiß verlobt.
Frl. Mathilde Wagenknecht, Tochter des
Herrn Wenzel Wagenknecht, Kaufmann und Hausbesitzer
in Prag, hat fich mit Herrn Ludwig K a u s, Betriebs­
leiter der Persorir-Anstalt in Firma Ph. Nebrich,
Smichow, verlobt.
Frl. Milka Rindler, Tochter des Herr» Adolph
Rindler in Seltschan, hat fich ruft Herrn Arnold
Singer, Vertreter der Firma Sigmund Fcderer in
Prag, verlobt.
Herr S. Burbaum, Vertreter der Firma
H. StiasniS Söhne Wien-Rcichcnau, hat fich mit Frl.
Jeanette Seid ler in Wien am 35. d. M. verlobt.
Herr Fritz Nowak. Dircctwnsbeamtcr der a. priv.
Buschtihrader Eisenbahn, Cassicr des „Teutschen Sänger­
bundes in Böhmen", hat fich mit Frl. Mlzi H a a s e
in Weinberge verlobt.
Herr Ludwig Kind erm ann- Amler hat
fich mit Frt. Mizzi Felsenfest verlobt.
*** Das Avancement der Einjährig-Frei-
willigen. Da» MlitärverordnungLblatt veröffentlicht
die Ernennungen von Reservelieutenants, wovon aus
die Infanterie, Jägerlruppe, Pionniertruppe, das Eisen­
bahn- und Telegraphcn-Reg. 1531, die Cavallerie 110,
die Feldartillerie 57. die Festungsartillcrie 25, die Sa-
nitätstrnppe 16 und auf die Traintruppe 392 entfalle».
Ferner veröffentlicht das Blatt die Ernennungen von
Reservecadettossicierstellvertretcr» und Reservrcadetten.
Wir bringen die vollständig« Liste der Er­
nannten, soweit ste böhmischen Regimentern ange­
hören oder zu böhmischen Regimentern versetzt werden,
in der h «utigen Nummer an anderer Stelle.
Reujahrswunsch-Ertthebimg. Der Prä­
ger Schnlerhaltungsverein, welcher die
deussche Mädchenbürgerschule in Weinberge, dann die
deutschen Volksschulen in Prag-Holleschowitz, Lieben und
Wrschowitz erhält, bittet jene Gönner und Freunde des
deutschen Schulwesens, welche anläßlich der Neujahrs-
ivunsch-Enthebung dem Vereine Spenden zukommen
ta^n nJoUet», biata in bet» im E«gn» «uf-
liegenden Spenderbogen einzutragen. Auch Spenden
werden dort entgegengcnomwe».— Ebenso bittet der
Deutsche Verein für städtische Angele­
genheiten in Prag jene Herren Gönner und
Wohlthäter, welche aus Anlaß der Neujahrswunsch-
Enthebung dem deutschen Anuenrathe Spenden ge­
währen wollen, diese im Deutschen Casino oder bei der
Teutschen Crehitgenossenschast in Prag II, Marieng. 17 a,
woselbst Spenderbogen aufliegen, oder auch bei Herrn
Dr. Robert Z i l ch e r t, Pfarrer in Prag II, Gerber-
gasse (evangelisches Pfarramt) abzugeben.— Alle
Spenden werden veröffentlicht werden.
*** Deutsches Casino. Am Sylvestcrabend findet
im Spiegelsaale des Teutschen Hauses ein Mustkabend
mit reichhaltigem Programme statt. Capelle des k. u. k.
Jnf.-Reg. Nr. 73.
*** Für das Kreh'fche Luftschiff find uns von
Herrn Director Max F eil chenselb aus Wien
hundert Kronen bar zugegangen. Summe der bisherigen
Beitrüge (332 K. bar, 150 K. gezeichnet) 483 K.—
In Wien hat sich ein Comitö gebildet, um die Arbeiten
Kreß' zu fördern und die Durchführung des Prosectes
zu geivährleisten. Diesem Comitö gehören an: Baurath
R. v. Stach, Hoftath Professor v. Radinger, Ober-
ingenieur R. v. Loeßl, Hauptmann Hinterstoißer,
Commandant der k. u. k. Luftschiffer-Abtheilung, Ge-
meindcrath Lucian Brünne» und Ingenieur Joseph
Popper.
*** Christbeschcruuge». An der Joseph­
städter Kleinkinder-Bewahranstalt fand
am Weibnachtstage wie alljährlich für die katholischen
Kinder eine Bescherung statt, bei welcher diese reichlich
betheilt wurden.
— Am 23. d. M. fand in den k. k. priv.
Baumwollspinn» und Webmaarensabri-
kender Firma Brüder Perutz in Lieben
wie seit mehreren Jahren eine mit der Vertheilung von
2009 K. an die Arbeiter verbundene Weihnachts-
beschernng statt. Es wurden zwanzig verwaiste Arbeiter­
kinder von der Firma mit rompletcn Anzügen, Schuhen
und Hüten beschenkt.
*** Zur Biographie Adalbert Stifters. In
der Sitzung der III. Sccticm dos „Vcrcincs für Ge-
schichte der Deutschen in Böhmen", die am Ist. v. M-
stattfand, hielt Dr. Ad. H o r S i t f« einen Vertrag:
„Beiträge zur Biographie Ad. Stifters". Er ergänzte
zunächst aus Grund archioalischer Forschungen eine
Reihe solcher Momente im Leben des Dichters, welche
von den bisherigen Biographen zn« Theile gar nicht,
zum Theile nur in ganz flüchtiger Weise gewürdigt
wurden, sodann besprach er seine Fettigkeit als Redner,
die er bei verschiedenen Gelegenheiten aus da» Glän­
zendste darlegte, und einige seiner Reden, wie auch die
interessante Thatsache, daß er in der vormärzlichen Zeit
fich darum beivarb, öffentliche Botträge über Aesthetik
und ihr Verhältniß zur Kunst halten zu dürfen, wa»
ihm aber nicht gestattet wurde. An der sich daran
knüpfenden Debatte betheiligte fich insbesondcrS der
Vorsitzende Rcgicrungsrath Pros. Dr. HanS L am bc l, der
als gebürtiger Linzec den Dichter kannte und auch selbst
zu wiederholtemnalen reden gehört hat. Der Vorfitzende
sprach Namens der Sectio» den Herren sür die intrr«
essanten Mittheilungen den Tank aus.
*** Vorlesung tzulius Gtettenhei«. De, in
seinen humorvollen Darbietungen einzige und uner­
schöpfliche Schriftsteller Juliu» Stelle »heim, weit­
bekannt durch seine drolligen Kriegsberichte (Wippchcn),
beabstchtigt aus seiner Tournöe auch hier eine Vorlesung
zn veranstalte», die von seinen zahlreichen Verehrern,
sowie von Freunden eines gesunden Humors geivih mit
Freuden begrüßt werden wird. Die Vorlesung findet in
der ersten Hälft« des Januar i« Säulensaak« des
Deutschen Casino statt und wird der Tag demnächst
bekannt gegeben.
*** Mitternachtsmesse. Räch einem päpstlichen
Decrete kann heuer am 31. December um die 12. Nacht­
stunde das allerh. Altarsacrainent ausgestellt und eine
hl. Messe gelesen werden.
*** Das Präger HandeLszrenri um hat sür die
Beamte» deS Gremialbureaus vom 1. Januar 1901
angefangen die einmalige Frequenz eingeführt.
Demgemäß wird von da ab in den Angelegenheiten
des Präger Handelsgremimns und der Gremialkranken-
anstalt von SUhrVorm. bis 2Uhr Nach«,
amtirt. Geldempfänge und Auszahlungen finden nur
bis 1 Uhr Nach«, statt.
z». «%*«•«vif*«* Ifö* Tu
New- Pork erscheint eine „Österreichisch- Ungarische
Zeitung" die eS fich zum Programm gemacht hat. die
österreichischen Auswanderer über die wichtigsten Ereig­
nisse aus ihrer alten Heimath auf dem Laufenden zu
erhalten. In der vor uns liegenden Nummer vom 8.
December, geschieht dies in einer Weise, die sehr bedenk­
liche Anforderungen an die Vernunft der Leser stellt.
So werden die aus Linz stammenden Ausgewanderten,
wenn sie sich daheim nur ein wenig mit Politik beschäf­
tigten, höchlichst erstaunen, zu hören, daß der Abgeord­
nete Kramak in Linz ansässig ist, und dort sein Mandat
erhalten hat. Wenigstens wird in der betteffenden
Notiz aus Linz gesagt, daß der „hiesige" Abgeordnete
Kramak fich in ein Sanatorium begab. Den Brünnern
werden z. B. von dem gutnnterrichteten Blatte sowohl
der Bürgermeister Dr. Weser als auch der VicebürgeE
meister Dr. Rohrer v'egescamotirt, und nach Lemberg
versetzt, wo sie zu Ehrenmitgliedern eines Vereines er­
nannt werden. Höchst verwunderlich wird es allen
Prägern vorkommen, zu hören, daß Feldmarschall
Blumenthal, einer der Paladine Wilhelms des I., in
Prag erkrankt ist, und dort seinen 81. Gebuttstag zu
feiern gedenkt. Man wird sich das wirklich nicht anders
erklären können, als daß der mittlerweile verstorbene
General auf seine alten Tag« czechisch lernen wollte.
Aber das Blatt bringt Jedem etwas Neues, noch nicht
Dagewesenes. Da es zweifellos auch in Amerika unter
den Czechen Leute gibt, die mit Sehnsucht die Recttti-
virung des böhmischen Staates erwarten, so beschett
ihnen die „Oestecr.-ung. Ztg." vorläufig einen „böhmi­
schen Handelsminister Hegedüs," der mit größter Energie
da» Ichneeballvnwesen bekämpft. Die Reichenberge«
erfahren zu ihrem Erstaunen, daß der Räuberha'.Pk-
mann Jovanowicz, der im Jahre 94 einen Eisenbahn­
zug überfiel, bei ihnen zu 15 Jahren Kerker veruttheilt
wurde und werden nur schwer einsehen, warum der
Mann für eine in Slavonien verübte That bei ihnen
gettchtet wurde. Es ist auch ganz und gar unerfindlich»
warum das Blatt den Kamps um das Dipaulische Man­
dat gerade nach Reichenberg verlegt, wo es doch nur
einen Kampf zwischen Prade und Mols gibt. Den
Bnixern wieder wird weisgemacht, daß sie bei den
Wahlmännerwahlen säst


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
■ Seite 5.
30. December 1900.
Oahlinänner gewählt halwn, was in schreiendem Gegen-
satt zu der fortschrittlichen Richtung der dortigen Bürger
steht und dar Mandat Cchückers sehr bedrohen würde.
In dieser Weise informirt die „vesterr-ungar. Jtg." in
New-Iork ihre Leser über die Vorgänge in Oesterreich
weiter. Das Schönste daran ist aber. daß sich der Re­
dacteur in einem Artikel beklagt, das Publicum „schimpfe
zu sehr über seine Zeitung, ohne eine Ahnung zuhaben,
wie schwer so ein Blatt zu machen sei." Wir glaube»
«her, den Lesern fällt doch die schwerere Aufgabe zu.
*** Die Assaniruugösrage mit "besonderer
Berücksichtigung des Referates des MagistratSsecretärs
Dr. Stein beschäftigte in mitunter erregter Debatte
die vorgestrige Wochenvcrsammlung des Vereines der
Architekten und Ingenieure in Böhmen. HerrHerain
gab zunächst seiner Verwunderung Ausdruck, daß trotz
des Lageplanes einzelne Gassen eine Aenderung er­
fahren hatten, ivährend sich den Anträgen der chema-
ligen Knnsicomutission imnier wieder Hindernisse in den
Weg stellten. TieS gelte namentlich bezüglich der vor­
geschlagenen Aenderungen bei dem allen isr. Rathhausc,
bei der Kirche der Barmherzigen Bruder, bei der Set.
Mclas- und Set. Anuakirchc unb bei der Synagoge
gegenüber dein Rudolphinum. Das Bestreben der
Juden, ihre alten Jriedhöfe zu erhalten, sei nur lobcnS-
werth. Pros. K v u l a wies in längerer Rede darauf
bin, daß das Bestreben, den Lageplan zu ändern, nur
dort anerkannt wurde, wo geschäftliche Motive dazu
drängten; künstlerische wurden achtlos bei Seite geschoben
Der Lageplan höbe besonders unter vielen Niveau-
fehler« gelitten. So sei er Riemandenr eingefallen,
daß die alte Synagoge tief unter dem Niveau stehen
wird. Zur Anregung der Kauflust im AffanirungS-
gcbiete müsse für eine entsprechende Verbindung gesorgt
werden, ohne welche Niemand komfortable Häuser, in
dem genannten Gebiete bauen werde. Nachdem Herr
Architekt Müller daran erinnert hatte, daß vor der
Assanatio» zunächst die Eanaliiätion in der Haupt­
straße durchgcsührt werden solle, und Obcringenienr
Smrkek den Wunsch ausgesprochen hatte, das Kloster
der hl. Agnes nach englischem Muster nicht mit
Mauern sondern mit einem Parke zu umgrenzen, ergriff
Herr Architekt Matern« das Wort und wies nach,
ha£ fei* ötffauicuuö, v»*il fU fe**- frufntttftgn ffnUcfrgifemiQ
des Stadtverordnetencvllcgiums und des StadtratheS
überlassen worden war, ohne Zweifel uuterschätzt wurde.
Dr. P o ö! i p n y nahm sich des Stadtrathes und des
Magistrats secretärs Dr. Stein wärmstens an, gab die
Richtigkeit der einzelnen Einwendungen zu »ud wünschte,
man möge recht bald aus dem ganzen „Elend" heraus­
kommen.— Die Debatte wurde wegen der vorgerückten
Stunde bis zur nächsten Sitzung verschoben.
»** Die stadt. Commission für Gassenbeuen-
MM-e« hat in ihrer Sitzung vom 19. v. M. folgende
Namen von Gaffen und Plätzen beantragt: Für die
neue Gaffe hinter der Ezerninschen Caserne „Kcppler-
gasse", für die Straße aus der Marienschanze um die
Cadettcnschule und das Lustschloß Belvedere „Tycho de
Breche-Gasse"; für den Platz vor der Albrechtscascrne
auf dem Anjezd: „Hohenwartplatz", „Pilsner Platz"
oder „Chodenplatz"; für die Gaffe, roelche die Näprstek-
mit der Betlehemsgaffe verbindet, „Dobkenskygasse";
für die neue längs des NiclaSklosterS znm Quai
führende Gaffe „König Georggaffe"; für die bisberig«
Enge Gaffe „Meislgaffe"; für die Straß« vomBlinden-
institnt auf der Kleinserie bis znr Franz Jösephbrücke
„Belvederestraße"; für das Gößchen zwischen der
Civilichwiminschule und der Strakaschen Akademie
„Schwimmschnlgaffe"; für die „Dreisaltigkeitsgaffe" von
der Wyschehrader-Straße bis znm Ozerow und für ihre
direkte Verlängerung bis zum künftigen Quai die
genannte Benennung; für den Theil um das städtische
Arresthaus von der Wenzelsgasse bis zum Ozerow
„Poi Slovan?"; für den Platz vor dem Clarschen
Blmdeninstitut aus der Kleinseitc bis zum Waldftein-
«arten „Clarplatz"; für die künftige Gasse vom Palackh-
»latz in die Wenzelsgasse „Fastergasse". endlich für die
Gaffe hinter dem NostizpalaiS auf der Kleinserie „Pelcl-
gaffe". Die alten Gassenbenenn ungen zu
ändern, hat die Commission nicht em­
pfohlen.
*** Erledigte Stelle. An der Volksschule rn
Reudorf, im deutschenSchulbezirkeBudwcis gelangt
«ine «ehrerstelle zur definitiven Besetzung. Gesuche sind
im Dienstwege binnen sechs Wochen denn k. k. Bezirks-
fchulrathe in Budweis einzubringen.
*** Die Steliu«gSver»eichuifie der zur Präger
Stadtgemeinde zuständigen männlichen Bevölkerung
aus den zur bevorstehenden kegclamßigen Stellung im
Jahre 1901 berufenen drei Attcr-Nlaffen sind.bereits
verfaßt und können im Militär-Referat* NC. 459—1.
Richterisches HauS", .Kleiner Ring Nr. 11 neu) in
der Zeit vom 28. December 1900 bis incl. 4. Januar
1901 während der Amtsstundcn (von 6 Uhr Borm.
bis 2 Uhr Nachm.) eingesehen werden.
*** Stcucrzahlmi-rn mittelst Postsstarcassa
Zur Bewerkstclligung der Zahlungen von Steuern und
anderen öffentlichen Abgaben im AnweisnngSverkchrc
der Postsparcaffa wird vom 1. Januar 1901 angefangen
ein neuer Einzahlungsschein mit dem ermäßigten
Verschleißpreise vom 7 H. per Stück eingeführt. Der­
selbe enthält außer den Bestandtheilen der bisherigen
Zahlungsblankette noch einen Buchnngsschein, dessen
genaue, dem Vordrucke entsprechende Ausfüllung in
Bezug auf den zu leistenden Betrag, den Namen des
Einzahlenden und die Adresse der Cassa, an welche
gezahlt wird, ebenfalls dem Zahler obliegt. Die bisher
ausgegebenen Einzahlungsscheine des Postsparcasscii-
aup.es werden mit 31. d. M. aus dem Verkehre ge­
zogen, doch bleibt die Zahlung mittelst der Scheine
alter Emission noch bis 31. März 1901 zulässig. Nach
diesem Zeitpunkte können alte Scheine nicht mehr ver­
wendet, iedoch bi? 30. Juni 1901 bei den Postämtern
gegen v.cur Einzahlungsscheine unter Ausgleichung des
Differenzbetrages durch Poftwerthzeichen ausgetauscht
werden. Bei dieser Gelegenheit wird neuerlich auf die
Vortheile dieser kinzahlnngsmodalität austncrksam
gemacht.
Präger städtisches Steueramt I. nutz II.
itc Rechnungsabschlüsse für den Monat December d. I.
wurden aus Montag den 31. December d. I. festgesetzt.
An diesem Tage werden Zahlungen von 8 bis 10 Ilhr
Vormittag? angenommen und geleistet.
**\ Militärpflicht iu Deutschland und Oester­
reich. Durch ein Uebcreinkommen zwischen beiden
Staate» sind endlich Verhältnisse geregelt worden,
welche vielfach zu Ungehörigkeiten Anlaß gaben, wie
nachfolgender Fall beweist: Der im Jahre 1874 im
Königreich Sachsen geborene Fabrikarbeiter Franz Jas.
Weber aus Affelheim bei Grünstadt in der Pfalz wurde
nach Ableistung seiner activen Militärdienstpsticht bei
einem bayerischen Jnfanterie-Negiment und, nachdem
er schon etwa zwei Jahre der Reserve des bayerischen
Heeres angehört hatte, ganz unerwartet auch noch zum
österreichischen Militärdienst einberufen und aller Pro-
teste ungeachtet als activer Soldat dem k. u. k. öster­
reichischen zweiten Kaiseriäger-Regiment zugetheilt, weil
der Vater Weber?, der lange vor der Geburt seines
auLOesterreich ausgewandert untr »och Deutsch­
land übersiedelt war, daS Ausscheiden anS dem öster­
reichischen StaatSoerbaude uutcrlaffen habe. Der „Fall
Weber" hat nun den Anstoß zur Regelung der strittigen
Frage gegeben, indem angeordnet wurde, daß in ana­
logen Fällen die betroffenen Militärpersonen, bezw.
deren Vüter, künftig auf Ansuchen sofort anS dem öster­
reichischen Staatsverbande zu entlassen und in den in
Betracht kommenden deutschen Siaatsverband auszu-
nehmen sind, woraus die Einstellung in die österreichische
Armee unterbleibt oder, falls diese bereits erfolgt ist,
die Wicderentlaffung aus dem österreichischen Heeres­
dienste ohne Weiterungen erfolgt.
ab. Schlechte Zahlnugsgestsiogeuheitei«. Ein
srenndlicher Einsender macht un? auf eine Flugschrift:
„Ein Wort an die P. T. Pciyateonsumenten als Bei­
trag zur Gcwerbesörderung" (Wien 1900, Stern und
Steiner) aufmerksam, die den beherzigenSwerlhen Ge­
danken enthält, daß mit dem Usus, feine Einkäufe gegen
Iahresrechnung zu machen, gebrochen wird und daß Die­
jenigen, die in geregelten Verhältnissen leben, ihre Ein­
käufe sofort baar bezahlen. Zur Zeit gilt es bei uns
als unvornehm, dem kleinen Kaufmann oder Gewerbs-
mann jeden Einkauf sofort zu bezahlen, und dieselbe»
Leute, die es für eine Schande ansehen würden, sünf
Gulden in baarem Gelde sich auf längere Zeit auszu­
borgen, geniren sich nicht, die ohnehin miserable Lage
deS kleinen Geschäftsmannes dadurch zu verschärfen,
daß fie erst am Ende der Jahres die Rechnung ihres
Lieferanten verlangen. Zumeist wird schließlich die
Iahresrechnung auch nicht gleich beglichen, sondern
„gelegentlich" nach circa sechs Monaten, so daß oft der
Geschäftsmann I'/, Jähre aus sein Geld warten muß.
Mahnen darf er natürlich nicht, sonst ist die Kundschaft
für ihn verloren, so wählt er zwischen zwei Uebeln das
kleinere und— wartet. Es gehört zu den Pflichten des
BefitzeS, von seinen Lieferanten sofort Rechnung zu ver­
langen und diese baar zu bezahlen.
*** Ceutral-Markenregister. Mit Erlaß des
k. k. Handelsministeriums vom 4. December 1900,
Z. 57867 wurde den Handels- und Gcwerbekammern
mitgetheilt, daß das illustrirte Central-Marlcnregister
in der bisherigen Weise und zu demselben Preise wie
im Vorjahre auch im Jahre 1901 erscheinen wird. Das
iAbonnement betrögt ganzlährig 32 K., hallnäheig 16 K.
imd vierteljäbüü 8 K. mit Postzusendung. Die Publication
erscheint in Monatsheften und enthält ,n den sechs
Gruppen alle in dem betreffenden Monate in der
österr.-ungar. Monarchie, sowie in Bosnien und Herce-
aowina regisirirten Waarcnzeicken. Diese Publication
ist namentlich wichtig für Producenten und Händler,
welche ihre Waaren ctiauettiren und den Unannehm­
lichkeiten. die anS der Aehnlichkeit ihrer Marken mit
dem registrirten Zeichen entstehen können, vorbeuge«
wollen, ferner für Druckereien und Lithographien,
welche Waarcnetiauetten herstellen und aus Unkenntniß
der registrirten Zeichen ihren Kunden leicht Schaden
zufügen können. Der Peänumerationsschein ist beim
Markenregistrirnngkamte der Präger Handels- und
Gewerbekammcr täglich von 8—2 Uhr (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage) erhältlich, und kann daselbst
auch das Abonnement von neuen Abonnenten erlegt
und die Publication eingesehen werden.
*% Berlosungsvcrlust. Im Januar findet die
Ziehung der 1854 Lose, Ereditlose, Donaurcguli'ruugs-
lose, Triester 50 fl.-Losc, Salmlose, H. Bodenlose und
verschiedener anderer Lose und verlosbarcr Obligationen
statt, deren kleinster Treffer empfindlichen Verlust gegen
den heutigen Coursstand dieser Effecten aufmcist. Ver­
sicherungen gegen diesen Verlosungsverlust nimmt die
k. k. p r i v. Böhmische U n i o n- B a n k in Prag,
sowie deren Filialen in Reichenberg, Gablonz,
Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf»
T r o p p a u, R n m b u r g und Brunn entgegen.
*** Theater Variete. Heute Sonntag finde«
zwei Vorstellungen um halb 4 Uhr Nachmittags und
um 8 Uhr Abends statt. Die vortresslichen Lustgymna-
stikcr Bcüder Hegelmann, sowie anchdaS gesammte
weitere Ensemble traten bereits zum vorletztenmale
auf.— Morgen Montag findet die große Sylvester-
Feier statt, zu welcher die umfassendsten Vorbereitungen
bereits beendet roorden sind; dieselbe umfaßt ein«
oppelvorstellnng, und beginnt um 8 Uhr AbendS lind
dauert bis gegen S Uhr Nachts. Nebst neuen Debüt»
weist diese viele Ueberraschungen, ein effectvolles Neu­
jahrstableau und eine GratiStombola mit 20 Gold»
und Silbertrcffern auf.
*** Im Deutschen Studentenheim, ehemaligen
Grand Hotel, findet heute um 3 Uhr Nachmittags ein
Promenadeconkert. und um 7'/» Uhr Abends ein große»
Militär-Concert statt. Bei beiden wird die Eapelle de»
83. Jnf.-Reg. nnter der bewährten Leitung 'des Herrn
Kapellmeisters Kalensly Musikstücke theils ernsten, theil»
heiteren Genres znr Aufführung bringen.
*** Zar Drfraudati»« im S»ti«er Steuer­
amt«. Der wegen Verbrechens der Veruntreuung
verhaftete Obersteuereinnehmer Wildt wurde Freitag
in Kuttenberg vorläufig auf freie» Fuß gesetzt. Die
Untersuchung gegen ihn wird jedoch wciiergesührt.
*** Gattenmord. In Wiener Neustadt hat, wie
dar „Präger Abendbl." meldet, am 25. d. M. der auS
Böhmen zugereiste Hüttenarbeiter Banmrnck seine dort
zu Besuche weilende 57jährige Gattin Therese durch
einen Revolverschnß gctödtet. Das Ehepaar lebte früher
gemeinsam in Böhmen. Baumruck hatte die 3600 K.
betragende Mitgift seiner Frau vergeudet. Die Frau
hatte hierauf bei ihrem Sohne, der Werkmeister in
Wiener-Neustadt ist, Zuflucht gesucht. Baumruck traf
am 25. d. M. in Wiener-Neustadt ein, begab sich in die
Wohnung feiner Sohnes und schoß der Gattin eine
Revvlverkugel in den Unterleib. Die Frau starb an den
Folgen der Verletzung. Der Mörder, der den Revolver
auf seiner Reise in Pilsen gekauft hatte, wurde ver­
haftet.
*** Den Brandwunde» erlegen Die.21 Jähre
alte Dienstmagd Marie Slastny in Prag ließ in der
Nacht vom 24. auf den 25. d. Mts. eine brennend«
Petrolcriinlampe fallen. Diese zerschellte und das aus­
strömende Petroleum sing Feuer, das auch die Kleider
der Magd ergriff. Dieselbe trug so schwere Brand«
wunden am ganzen Körper davon, daß sie ihnen gesirr»
im allgemeinen Krankenhause erlag.
*** Der reizende kleine Parasteut-Kalender
der „Wiener Mode" (Gesellschaft für graphische Industrie)
der unserem heutigen Blatte beilicgt. wird für unsere
Leser und besonders für unsere Leserinnen gewiß ein
sehr willkommenes kleines Geschenk sein. Durch den­
selben wird zugleich an die genannte, so reichhaltige,
farbenprächtig und elegant ausgestattete heimische
Modezcitung erinnert, die seit ihrem Bestehen im Jn-
und Auslande einen bis dahin unerreichten Erfolg und
die allgemeinste Verbreitung gefunden hat. Die „Wiener
Mode" erweist sich eben als ausschlaggebend und unent­
behrlich überall, wo nach der geschmackvollen Wien«
Art Kleidung und äußere Einrichtung hergestellt wird,
ganz besonders auch für die, welche für diese Herstel­
lung zu sorgen haben, sowie für jede bessere Familie


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 6 ]
«HJi JJeceniDcr iauu*
Präger Tagblatt Nr. 359,
öeite 6.
dafle em Schmuck jeder Lese- »nd Salontijchesist und
die mannigfachste Anregung in schöngeistiger Lcctüre
»nd Berichterstattung bietet.
*** Wasserheilanstalt, Dom 1. Januar 1901
S eht die Wasserheilanstalt des Dl. Kuöcra in Prag u.,
sleischhackcrgasse Nr. 14, in Mitbesitz des langjährigen
praktischen Arztes Dr. Naubirschek über.
»*» Hotel „Stadt Wien". Heute geht zum
lctztenmale die stets mit colossalem Beifall aufgenommene
Posse „Abenteuer im Gebirge" in Scene, ferner das
reizende Quodlibet „Im Pensionat". Morgen Montag
findet eine große Sylvester-Vorstellung mit vollständig
neuem Programm statt. Zum erstenmale die beiden
hochkomischen Possen „Prosit Neujahr" und „Im Hause
Bernstein". Ferner Debüt mehrerer Damen. Sämmtliche
Mitglieder bringen neues Solo-Programm.
*** Falles Malice. Die rührige Direction des
Bcrgriügungsctabliffements auf dem Pont hat ein neues
Programm zusammengestellt, daS in seinen einzelnen
Nummern alle bisherigen hinter sich läßt. Die Vortrage
der Damen Frl, Haust Johanni) (Soubrette) und Frl.
Marietta Marion (Liedersängerin) tragen viel dazu bei,
das anwesende Auditorium in eine behagliche Stimmung
zu versetzen. Die Herren Köhler, Martini und Skok er-
pelcn durch ihren urwüchsigen Humor wahre Lachsalven.
Frl. Hedy Hero bringt mit unübertrefflicher Grazie und
drastischer Komik verschiedene Couplets und Chansons
zum Vortrage, die vorn Publicum stets beifällig ausge­
nommen werden. Ihr schließen sich würdig die Damen
Frl. Lisa Lena», Frl. Louison Wetterling und Frl.
Kaczcr Erszi an. Rühmlichst verdient noch das Wirken
des Capellmeisters und artistischen Leiters Herrn Jgnaz
Rosenblatt hervorgehoben zu werden. Auch Frau Therese
Rosenblatt, die in den beiden zur Aufführung gclan-
S enden Comödien mitwirkt, gebührt warmes Lob. Morgen
ndet eine große Sylvcsterfeier mit ganz neuem Pro­
gramme statt.
*** F„ der Restauration der ». «. r. Hof-
bräncrci, StephanSgaffe, findet heute ein großes
Militär-Concert der vollzähligen Mufik-Capelle
deS Jnf.-Rcg. Nr. 11 unter persönlicher Leitung des
Herrn Capellmeisters statt. Morgen, den 31. December,
großes Sy> v ester- Fe st.
*** Aus der Schützeninsel findet heute im unteren
Saale ein Militär-Concert der Capelle des k. u. k.
Jnf.-Neg. Nr. 91 statt. Anfang 5 Uhr.— Morgen
Montag wird in beiden Sälen eine große Sylvester-
Feier veranstaltet.
*** „Kosmos", Fcrdinandstraße, 20 neu. Die
Museum- und Panoptikum-Abtheilung wurde nebst der
in Lebensgröße ausgeführten Figur des Präsidenten
Krüger noch um andere Schaustücke bereichert und durch
ein geschicktes Arrangement der Eindruck der ausge­
pellten Objecte noch erhöht. Der Besuch ist andauernd
ein recht zahlreiche*.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, SS. December Abends. Ein tiefes
Minimum (unter 726 Miliui) ist von Süd-Schott-
land in der Annäherung begriffen, sie schlügt eine
südlichere Bahn ein, da über Lappland jetzt ein Maximum
erschienen ist. I» Deutschland herrscht veränderliches,
mildes, stellenweise regnerisches Wetter, doch ist auf der
Rückseite demnächst kältere Witterung, zunächst mit
weiteren Niederschlügen, zu erwarten.
M u t h m a ß l i ä) e Witterung am 30. Dec.:
Kälteres, windiges, theils heiteres, theils wolkiges
Wetter mit Niederschlagen, vielfach als Schnee.
Muthmaßlichc Witterung am 31. Dec.-
Vorwiegend trockenes, ziemlich heitere» Frost­
wetter. Im Nordwesten später erneute Trübung und
wärmer.
Ball- und Bergnügungßchronik.
*** Ball der deutschen Studenten. Da die
Reclamationen für den am 10. Januar stattfindenden
Ball sehr kzahlreich eingelaufen sind, sieht sich das
Damencomitö genöthigt, den Schluß derselben auf den
S. Januar anzusetzen. Weitere Rcclamationen find
daher nur bis zu dieser Frist an Herrn JUC. Walther
Roedl, Prag 11., Bredaucrgaffe 14, zu senden, da
später einlaufende nicht mehr berückstchtigt werden
können.
*** Kränzchen deutscher Rechtshörer. Dem
Kränzchen sind auch von auswärts zahlreiche Geld­
spenden zugekommen, welche einen Beweis der großen
Zuneigung der deutschen Kreise für dieses Unternehmen
bedeuten; es sei dem Comitö gestattet, an dieser Stelle
den verbindlichsten Dank allen Jenen für ihr gütiges
Wohlwollen auszusprechen, die zur Förderung des
Zweckes in edler Weise beigetragen, und die ergebene
Bitte anzuschließen, es mögen alle deutschen Gönner
dieses Unternehmens auch fernerhin ihre Unterstützung
nicht versagen.
**» Kränzchen deutscher Ingenieure. Die
Tameneinladungskarten für daS am 5. Februar 1901
stattfindende Kränzchen sind zum größten Theil zur
Versendung gelaugt. Reclamationen wollen gefälligst
S enn Techniker Hans Müller, Prag III., Thunfche
äffe 19, eingesendet werden. Die nächste Comilösttzung
stndet oni 9. Januar 1901 um 6 Uhr Abends statt.
*** Ball Reiche der Strautz'sche« Operet­
te«." Mit der Versendung der künstlerisch ausgeführten
Damen-Einladungskarten wird in den ersten Tagen des
Januars begonnen werben. Die nächste-Sitzung des
Herrencomitks findet am Dienstag, den 1. Jannar, Vor­
mittags um ',',11 Uhr im Deutschen Hause statt. An
diese schließt sich um 11 Uhr die des neu constituirten
Damencomitks an. Tämenreciamalione» und Anfragen
sind an den Obmann des DamenreclamationS-Comilis,
Herrn JUC. Rudolph K i n z l, Deutsches Studentenheim,
zu richten.
*** Kränzchen absolvirter deutscher Handels
akadcrnikcr. Das Comitö bringt zur Kenntniß, daß
Damenrcclamationen an Herrn Hans R o e m h e l d,
Prag, Stephansgaffe 40, zu richten find. Diese können
jedoch nur bis 10. Januar berückstchtigt werden.
4 ** Reise nm die Erde in acht Stunden.
MaLkenkränzchen der Tischgesellschaft „Fidelitas" in
Smichow, findet Samstag, den 16. Februar 1901, im
Wintergarten des Grand Restaurant Heine statt. Mit
der Versendung der Tameneinladungen wird in nächster
Zeit begonnen werden. Reclamationen find bis Ende
Januar an JUC. Camille Karpeles, Smichow,
Komenskygaffe 38, zu richten.
*** Sportkränzcheu. Die Vorarbeiten zu diesem
Kränzchen, das am 16. Januar 1901 im Adlersaale des
Teutschen Studentenheims stattfindet, sind bereits im
vollem Gange. Reclamationen find bis zum 5. Januar
1901 an das Deutsche Sludentenhcim unter „Sport­
kränzchen" zu richten.
*** Kränzchen deS Vereines jüd. Hochschüler
„Bar-Kochba." Das Coniitö hat die Vorarbeiten zu
dem jam 19. Januar 1901 stattfindenden Kränzchen
nahezu beendet. Es wird daraus aufmerksam gemacht,
daß die Reclamationsfrist am 10. Januar abläuft und
von morgen an der Umtausch der Damenkarten im
Vercinslocale, Wenzelsplatz SS. 1. Stock, täglich von
2 bis 4 Uhr Nachmittags erfolgt.
Spenden.
Anläßlich der NeusahrSwunschenthebung find der
Armensection des deutschen Vereines
für städtische Angelegenheiten nachfolgende
Spenden zugekommen: Herr Richard Dörfel und Frau
K. 4.—, Herr Dr. D. Plate K. 10.—, Herr Willibald
und Anna Reichmann K. 4.—, Herr Philipp Schwarz
und Frau K. 5.—, Frau Nathalie Umrath K. 20.—,
Herr Wilhelm Humburg und Frau K. 5.—. Den
gütigen Spendern wird hiedurch verbindlichst gedankt.
— Für die „hungernden Kinder" wurden uns von
„Aquinaldo" 10 Kronen übergeben.
Familien-Nachrichleu.
*% Sterbesall. In Svötlä starb am 29. d. M.
S err Gustav Müller, Kaufmann und Mitglied der
emeindevertretung, im 44. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet morgen um 3'/, Uhr Nachmittags statt.
Bcrmähknng. Sonntag, bcu 6. Jänner Hin
1 Uhr Nachmittags findet die Trauung des Herrn
Julius Kotz mit Fräulein Bcrlha Katz in der Klaus-
Synagoge zu Prag stall.
**» Verlobungen. Herr MUDr. Joseph We­
del es, Districtsarzt in Noßbach in Böhmen, hat sich
mit Fräulein Beliy Dante! aus Nürnberg verlobt.
Herr Siegfried W a m b a ch, Hopsen-Commiffionär
in Saaz, hat stch mit Fräulein Berta P o r g e s,
Tochter des Herrn Moritz Porges, Privaten in Prag,
verlobt.
Frl. Marie F r a n k l, Tochter des Herrn I.
Frankl, Geschäftsmannes in Radcwesitz, hat sich mit
Herrn Max Spitz, Magazineur der Firma Joseph
Goldbcrger in Prag, verlobt.
Mmm-Mri^ 8. Kota '1 Sota
Hachi. Carl. Engelmanu, 41048
Frag, I., Fleisohmarkt 633, 1. Stock.
Schirlrmchrichten.
*** Das Technikum Limbach ist ei» städtisches
Unternehmen, wird von der Stadt verwaltet, vom kgl.
sächsischen Ministerium beaufsichtigt und von Professoren
der Staatslehranstalten controlirt. Am Technikum Lim­
bach wird in Elektrotechnik, in Maschinenbau, in Hoch-
und Tiefbau unterrichtet. Angestellt find zur Zeit bei
einem Besuch von 124 Schülern 10 ständige Ingenieure
und 6 Hilfslehrer. Die Stadt Limbach selbst ist ein
freundliches industrielles Landstädtchen mit über 12.000
Einwohnern und hat Bahnverbindung mit 2 Haupt­
linien, so daß Dresden und Leipzig in je 2'/, Stunden
und Olmütz in '/« Stunden zu erreichen find.
Mittheilungen ans dem Pnblkcnnl.
*** Eine neue Erfindung. Da» Bestreben, die
Beleuchtung auf der Straße, in öffentlichen Localen und
nicht zuletzt im Haufe immer mehr zu verbefferu und den
Anforderungen unseren immer anspruchsvoller weidenden
Augen anzupassen, hat zu einer neuen Erfindung gefiihrt,
die dem Gasglühlicht und dem Spiritusglühlicht nun
auch das Pc> colcnmglühlicht an die Seite stellt.
Die Vorzüge einer solchen Petroleum-Glühlichtlampe be­
stehen im Wesentlichen in der denkbar einfachsten Hand­
habung, der absoluten Gefahrlosigkeit, welche sogar jene
der gewöhnlichen Petroleumlampen übertrifft, der Ein­
richtung, daß der Elühlichtbreuncr aus jedes beliebig«
Lampeabaffin jven. mindestens 4 Ctm. Durchmesser oh Ur­
welt,rs aufyechraubt werde» kann, in dem intensiv
weißen, ruhige», dein elektrischen ähnlichen Lichte von
fast 80 Normalkerzen Stärke und nicht zuletzt in dem
äußerst geringen Petrolenmvcrbrauche. Die Lampe rußt
und raucht nicht und erfordert nicht mehr Aufmerksamkeit/
als jede gewöhnliche Lampe. Zur Verwerthung diese»
patentirteu Ersindmig hat sich,n Wien die „Oester-
reickische Petroleum- Glü Hlicht-Gesell»
schüft H u b e r II. C«. gebildet und für Prag und
M i t t«l b ö h m e n hat den commiffionswcisen Verlaus
der Elühlichtapparate die Oel» und Petroleum-
Importfirma D. Pichle» in Prag, Teschnov
übernommen.
**» Die orientalische Teppich on gros Firma
Wilhelm Stein s e n. am Wenzelsplatze 829—11.
Palais Waldeck, ist bcmüffigt in Folg« der dringenden
Abreise ihres hiesigen GeschästsleiterS Herrn Friedrich
Stein nach P,rsieii ihren ganzen Borrath an echt per­
sischen Teppichen schleunigst abzustoßen. Der Verkauf
geschieht en gros und en betail zu jedem annehmbare»
Preise. DaS Geschäft wird nach Realisirung des ganzen
Lagers geschloffen und für die nächste Saison daselbst
gegen Ende August 1901 wiedcrcröffnet.
*** Wie der Kaiser reitet und fährt. In den
Marstall unseres Kaisers, berühmt wegen seiner Reich­
thums an den ed-lstcn Pferden, führt uns die neueste
Numnier des „Jntereffanten-BIaltes". Mit Bewilligung
S. M. OberststollmeisteramtS bringt dieses reichhaltigste
und vornehmste Familienblatt eine Reih« der technisch
vollendelstm pholrgraphischen Aufnahmen auS dem
Hofstallgebäude i« Wie»: das LieblingSpferd unseres
Kaiser- „Mascha", den Kaiserlichen Jagdwagen, die
Geschirrkammer u. s. w. DaS „Interessante Blatt" ist
eben Dank der masseuhasten Photographischen Eim'eir-
dungeii auS unserer Monarchie und auS ganz Deutsch­
land in der Lage, an Schnelligkeit und Reichhaltigkeit
in der Vorführung der großen Vorkommnisse alle übri­
gen illnstrirten Zeitschriften weitaus zu übertreffen^ st«
ist die aetuellste Chronik aller Ereignisse, die j« in
photographischcr Treue ihre» Lesern vorführt. Trotz dieser
Reichhaltigkeit ist das Abonnement auf daS „Interessante
Blatt" außergewöhnlich billig; da eS vierteljährlich nur
K 2.70 (Wien, I, Schulerstraße 22.) kostet. Probcuummer
auf Wunsch kostenlos und sranco.
*** Wer ein Freund eines gnten TrnnteS
ist und dabei vorzüglich »nd billig speisen will, der ver­
säume es nicht, das bestbekauntr „Restaurant zum
Prinzen" am Altstädter Ring zu best.che». Der Restau­
rateur Herr Ed. Schulhof sorgt daselbst bestens für
das Wohl seiner Gäste.
*** JnstrnettouSbogen für die Volkszählung.
Die k. k. Staithalterei hat zur Belehrung über die Aus­
füllung der Fragebogen eigene Justruetionsbogen her­
ausgegeben und läßt solche Verlag-bögen zu 5 Hellern
in den Verkaufsstellen auslegen, solch« Singen jind ve»
Herrn Hugo Bnrok, Kaufmann auf dem Großen Riug^
(gegenüber dem Altstädter Rathhause) zu haben.
Jereins-MachrichteK.
*** Verein der Deutsche» i« Weinberge.
Der Verein veranstaltet, wie alljährlich, in Heine'S
Wintergarten eine S y l v e st e r u »te rh a l t ung.
Bei Zusammenstellung des Programms wurde das
Hauptgewicht auf den humoristischen Theil gelegt. Für
eine reichhaltige Tombola ist gesorgt. Die Militärcapelle
der k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 11 unter der bewährte»
Leitung ihres Dirigenten bringt einige neue Tonstücke
zum Vortrag.
S *** Hilfsbereit» Deutscher ReichsangehSriger
zn Prag. Am 16. Januar 1991 um 8 Uhr Abends
wird in den Vereinsräumcn die 15. Vollversammlung
abgehalten werden. Die Geburtstagfeier des deutschen
Kaisers, zu welcher die nöthigen Vorbereitungen bereits
getroffen werden, findet an» 27. Januar im Spiegel-
saale des Deutschen Hauses statt.
*** Der Säuger verein „Tauwitz" veranstaltet
am Sy t v e st e r a b e n d im Süulensaale des Teutsche»
Hauses eine Mendunterhaltung mit reichem Programm.
Reklamation an den Verein. Tombolageschenke erbeten
unter der Adreffe des Vereines (Deutsches Cafino,
Graben).
*** Der dentsch-evangelischs Gesangverein
wird am Sylvesterabende in der Kirche ein
,Licd zum Vortrage bringen. Beginn des Gottesdienstes
5 Uhr Abend. Die Vereinsmitglieder werden ersucht,
sich um */ t 5 Uhr im Prüfungssaale der Schule zn ver­
sammeln.
*** Der Deutsche Sängerbund in tzolleschowitz
hält, wie alljährlich, Montag den 31. d. M., eine Syl­
vester f e i e r mit Humor. Programm, Tombola und
Tanz, in» Saale der oberen Belvedere- Restauration ab,
zu der jeder Deutsche eingeladen wird.
*** Der D. R. C ^Schwalben" in Prag ver­
anstalten Montag Abends im Hotel „Goldener Engel"
eine Sy lv est er n» terh a Itu n g. Da» heitere
Programm und die Tombola sichern einen fröhlichen
Verlauf des Abcndes.
*** Ortsgruppe Prag des Bundes der
Deutschen RordinährenS. Vtoutag am Sylvester­
abende findet im Deutschen Hause eine gemüthliche
Zusammenkunft statt. Gäste sind willkommen.
*> Der Verein „Freundschaft" veranstaltet
!.E Sylvesterfeier im Restaurant „Zur Stadt
Moskau, Scilcrgaffe. Die Mitglieder werden gebeten,
Tombolageschenke bis zum 31. d. M. Mittags b,im
Schrisisührcr Herr» Ad. Buvtzl, Rosengaffe 13. zu
hinterlegen. Das Elitekränzchen stndet am 9.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 7 ]
30. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 359
Seite ?.
Januar 1901 tut Soitutctfanfe unter Mitwirkung der
Capelle der f. k. 91. Jnf-Reg. statt. Danien-Reclama-
twn, Restaurant, 82 WenzclSplatz.
Geteilt deutscher Ha»'delSaugesteÜter in
Prag. Morgen Abends findet, wie bereits angekündigt,
etne S ylvesterfeier in den Vereinslocalitätcn
statt. Für ein amüsantes Programm ist bestens gesorgt.
— Am Sonntag den 0. Januar gelangt auf der deut­
schen VercinSbübne zu Gunsten deS UnterstützungS-
fondeS deS Vereines die Vorstellung „Herr und Frau
Doctor" zur Aufführung, für welche sich bereits ein
lebhaftes Interesse kundgibt. Kartenvorverkauf im Ber-
einslocal, sowie beim Portier des Deutschen Studenten­
heims.
*** HumauitätSverein „breite Bruder" iti
Prag. Heute findet um 7 Uhr Abends im Vereins- l
locale. Schulhos's Restancation „Zum Prinzen/' Alt-
städter Ring, I. Stock, die ordentliche Eeneralversamm-!
lang statt. Auf dem Programm befindet sich u. A. ein;
Antrag auf Abänderung der Statuten i
*** Dem Vereine zur Autzspelsmig unbe­
mittelter ifraet. Mädchen t» Prag sind folgende!
Spenden zugekommen: aus Prag (in Stonen): fterr'
Heinrich Ascher 4.—, Herr Siegfried. Jeiiclcs 20—,
Fratt Johanna Grünhut 20.—, Zerr T. Troller von
Hochzeit Robilschek-Rciß. Jungbunzlau, 55'6v. Aus der
Provinz: Frau Frattziska Rindskopf, Teplitz, 20.—. von
Hochzeit Wotitzky-Btoch, Lieben. 10.—, Frau Filippine
Glauber, Weißensulz. 3.—, Frau Louise Lederet, Br.din.
3. —, Frau Fanv'^Sommer, Hohenmautb, 20.—, frerr
Adolph Heller, Eernochow,' 3.—. SammcMrbchen-
Crgctmnic- Aus Prag: Herr Simon Berg 3'20, Frau
Julie Bloch 12'80, Herr Joseph Eisncr, Weinberge,
3-87, Herr Robert Altschul 20.—. Herren Adler uitd
Rosenfeld 4.—, Herr Bcns. Fisch! 35.80, Herr Sigtuund
Kladver 8.—, Herr Jerusalem 6.—, Frau Hermme
Reiner, Ziskotv, 5'2O, Herr Alfred Fröhlich 11'62, Herr
SiKm Heller 5.—, „Hotel Englischer Hos" 9 70. Frau
Mathilde Kohn ll dO, Herr Carl Oplatka 6.—. Sammel-
körüchen-Ergebniffe a«L der Provinz: Frau Elfe Thieben,
Gablonz, 6.— Frau Hermine Nix, Herm.-Mstetz, 3.—,
Frau Rosa Löwith, Schatzlar, 6 21, Frau Rgfena Rind-
ler, Denekchati, 3'80, Fratt Paultne Pvpper, Rikan, 9.—,
Herr Wilhelm Schiller, Lobositz,, Frau Sophie
Löwv, Wibram, 80.—, Frau Therese Kohn, Rakonitz,
Hds, Frau Theresia Steiner, Budweis, 5.—, Frau
Camilla Mehl, Kamenitz a. L., 3'20, Frau Flora
Stadler, Rokitza», 5 66, Herr Joseph Bond», B.-Skalitz,
4. —, Herr Joseph Polakek, NenmLtel, 8.—, Frau Bertha
Rind, Sobeslau, 5'84, Frait Miua Kokn, Krummau,
8'60, Frau Zdenta Kern, Ledetsch, —'60, Frau Louise
Krcituer, Hohenbruck, 6'—, Frau Sophie Stein. Aussig,
3'—, Frau Therese Spielmann, Lichtensradt, 1.—, Frau
Emma Franli, Bcrgretchenftcin, 6.—.Fräulein Hcnriette
Bilin, 8.—, Fratt Rosa Meiner, Czaslan, 5'40. Frau
Hermine Lederer, Cernowitz, 2.—, Frau Jenny Fleischer,
Dobruschla, 82.—, Frau Charlotte Kohorn, Türrinaul,
s Kronen 18 Heller.
*** 8fr. Hilfsverei« i« Weinberge Der
Unterhaltungöabend uiiter Mitwirkung des
Tempelgesang-Vereines. beliebter Kunstkrüste, sowie der
Militärcapelic des k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 68 unter
persönlicher Leitttng des Herrn Capellmeifters Kalensky
verspricht, nach den mit regstem Eifer betriebenen Vor­
bereitungen zu schließen, einen äußerst amüsanten Ver­
lauf. Der Tempelgesaug-Verein bringt Männerchöre,
ein Tanzpocm für gem. Chor und Ctavierbegleitung,
ein komisches Terzett tind eine 1 aetige Operette zur
Aufführung, sämmtlich vom Vereinsdirigettten Herrn
Rcgenschori Richard Taussig cinstudirt und inscenirt.
Kartenvorverkauf tm Zeitungsocrschl. ant Graben und
Wenzelsplatz sowie in den Mv.sikalienhandl. Meiner
und PorgeS.
Eorrespondenzen.
mg. D«x, 28. December. sO.-C.j (31 u S der
BezirkSvertretung). In der heute unter Vorsitz
des BezirksobmanneS Herrn F. Reibt stattgehabten
Sitzung der Bezirksvertretung wurden u. 21 Subven­
tionen gewährt: Der gewerbl. Fortbildungsschule in
Dux 1200 K., der kaufm. Fortbtldttngsschule in Dnx
L50 St., der gewerbl. Fortbildungsschule in Offegg 65V
Kronen, den gewerblichen Fortbildungsschulen in Ladowitz,
Klostergrab und Bruch je 250 K., der Bürgerschule in
Dur für Lehrmittel 600 St., der Bürgerschule in Offegg
30» St., der Dürer Suppenanstalt 300 K, der Bezirks-
lehrerbibliothek 200 K.. den Lehrern zum Besuche der
Staatsgewerbrschule 300 Kronen, der Klatschen
Blindenanstalt 50 »., der Lese- und Rede­
halle in Prag 10 St, dem ital. Waisenhaus
in Prag 1V'«.. dem Unterstützung-verein
deutfcherHochschüler inPragbv«., dem
deutschen Schulverein 100 K., demFeuerwehr-
LandeS-Central-Berband 50 K, dem Landwirthschastl.
Bezirksverband Dux 300 K. «. s. w. Dem deutschen
Nationalbund in Böhmen wurden 10V «. bewilligt.
Die Einnahmen pr. 1901 find mit 3900 St., die Aus­
gaben mit 97.653 K. veranschlagt. Da» fich ergebende
Deficit wird durch eine lSproc. Umlage gedeckt.
' Ort"
j.Ppogep l'ogdlatt"
«rSssner am i. Januar igoi den
25. "Jahrgang,
dankt allen Lesern und freunden und macht auf­
merksam, dass wegen ungeftSrter Zustellung des
Blattes die haldmSgtwhfte €rneumtng des /äbon*
nements erwünscht ist.
Neue Hbonnenten erhalten die bereits erschie­
net! en ^«»ttfctiungen der beiden Romane t
„lUdtflacljt“
von Oscar bSdter und
„Frül>lmg5cyemgclitim“
von 8«halte vom BrSihl
aus der wöchentlichen
„CInterbaltunge-BeHagc“,
ausserdem den
tl>and-l{a!ender
von Oscar Rex
kostenlos nachgeliefert.,«8
Bezugsbedingungen am Kopfe des Blatte»,
täglich zwei Ausgaben.
Gerrchtsfaal.
Da» -SHtttische Siaatsrechl im Gerichts­
saale.
h. Prag, 29. Dec.
Am 19. November d. I. unterhielt sich der
Arbeiter Johann S v a t c aus Hracholusk während
einer Eisenbahnfahrt mit einem Mitreisenden in ge­
brochenem Teutsch. In Rakonitz stieg der Reisende Franz
Kara» aus Jungbunzlau ins Coups, und da ihm die
deutsche Unterhaltung nicht paßte, sagte er zu Svarc,
er sei nicht im geschlossenen Sprachgebiet und möge so
reden, wie ihm der Schnabel gewachsen ist. Darauf
kam es zu einem Wortwechsel, in dessen Verlaufe sich
Svarc absällig über das böhmische Staatsrecht und
«k>er die Länder der heiligen Wemciskrone" äußerte.
RaraS erstattete hievon die Anzeige und Svarc hatte
sich heute vor einem Strafsenate des hiesigen Landes-
gerichtes, dem OLGR. Babor präsidirte, wegen
MasestätSbeleidigung zu verantworten. Der Angeklagte
erklärte betrunken geivesen zu sei» und mit seiner
Aeußerung über die Regierungsform im propagirte»
„böhmischen Staate" keine Beleidigung des Monarchen
beabsichtigt zu haben. Der Anzeiger KaraS erwiderte
auf die Frage, ob er deshalb die Anzeige erstattete,
weil er glaubte, daS Verbrechen der Majestätsbeleidi-
gttng liege vor, zur Antwort: „Nein, sondern weil er
den böhmischen König beleidigt hat." Svarc wurde
schuldig erkannt und zu zwei Monaten schweren
Kerkers vcrurtheilt. Der Staatsanwalt Herr Dr. Halter
meldet« wegen geringen Strafausmaße» die Be­
rufung an.
Sport.
F. &. Spar tveter ane«, heute halb 10 Uhr,
Lrschalleplaü.
D. B. C. „Sturm". Heute Nach«. Uebun«»-
spiel. Jnvalidenplatz.
D. A. T. R. B. Montag 2 Uhr 30 Min. Nach­
mittags Landhockeyübungsspiel Belvedere.
Freitag, 4. Januar Weihnachts-G. A. Spenden
für die Tombola find an den Obmann IM. Schick,
Deutsche» Studentenheim zu richten.
Das „Alb«« des deutschen Rennsstorts", da»
vom Verlag der „Sportwelt" in Berlin schon
seit einer Reihe von Jahren herausgegeben wird und
sich im Kreise der Jntereffenten einer verdienten Be­
liebtheit zu erfteuen hat, ist wieder erschienen. Der
reiche und abwechslungSvolle Inhalt, die vornehme
Slusstattung, die Gediegenheit des Terte» und dieFülle
schöner Illustrationen machen daS Album in jeder Be­
ziehung empfehlenSwerth.
„Auf dem T«rs." Verlag des Sport in Bild,
Berlin, ist ein künstlerisch ausgeführtes, in zwei Farben
gedrucktes, reich illustrirtes Rennsport-Album, das über
100 Momentanfnahmeu au» allen Gebieten des Renn-
fport» enthält und allen Sportleuten bestens empfohlen
werden kann.
Wie schiedsrichtert «an? (Au» der neuesten
englischen Ilnleitung für Schiedsrichter). Off-side.
Ein Spieler steht oü-sicke und wird, während er zum Ball
läuft, von einem Gegner gerempelt, wird er hiedurch
onmde? Rein. Kann ein off-sido stehender Spieler
sich selbst dadurch on-side bringen, daß er wartet, bis
drei Gegner zwischen ihm und der Goallinie sind, nnd
dann eO den Ball spielt? Nein. Ist es gestattet, daß
ein Spieler die Stelle des Thorivächters elnmmmt, ohne
daß es dem Schiedsrichter angezeigt wird? Nein. Ist
der Spieler in einem solchen Fall, wenn er den Ball
mit der Hand abwehrt, zu bestrafen? Ja. Womet^
wenn dies innerhalb der 12.Uardsunle geschieht? Mit
einem Strafstoß.
i Der Wiener Carambolckuv wurde im Hotck
Continenthal eröffnet.
Der Schwergewichtsathlet Lnrich stieß tu
Rotterdam 165 Kg. und zwar nahm er das Gewicht m
zwei Tempis zur Schultcrhöhe, hier wurde abgesetzt und
rein in die Hochstrecke gestoßen und auf einer Hand
tritt.
Peripatettsche Autsmoblldtner». Die sasbio-
nable Gesellschaft Bostons hat eine neue WeihnachtS-
mode eingeführt, nämlich das „peripatettsche Diner".
Die Gesellschaft erscheint plötzlich in Automobilen,
ißt an einem Ort die Austern, am zweiten die Suppe
tt. s. w. So besuchte eine „smarte" Automobilgesellschast
am Heiligen Abend neun Hotels und machte den Be-
chluß in einem chinesischen Restaurant. Die Theil-
nchmer waren über diese neue Idee gebührend entzückt.
„Es war ein prächtiges Mahl", sagte einer von ihnen.
„Hätten wir nur in einem Hotel oder Restaurant ge­
speist, so würden wir nur die Kochkunst eines Manne»
erprobt haben, aber so hatten wir unser Mahl von
neun der besten Köche Bostons hergerichtet! Wie lang­
weilig wird danach jede andere Mahlzeit sein!"
Die Schachmeister LaSker nnd Dr. Dar rasch,
«icnawer etc. dtarafteriftrt Franz Fridberg
treffend folgendrrmaffen: Dr. Gmanuel Lasker hat
Siege auf den Schachfeldern z» verzeichnen, die wohl
einzig in den Annalen des Schachspiels stehen dürste«.
Er ist tlie Champion ©f the world. Trotzdem hat er
sich, wie wir da» bei den Großen ihres BenifcS so oft
scheu, ein bescheidenes und sttlleS Wesen bewahrt, da»
ihn allgemein beliebt macht. Er beginnt seine Aussüh«
rtiugen stet» mit „ich meine— ich denke— ich kana
mich auch irren —Wenn wir Schachweisen des Kaiser-
hofs um eine» Tisch herumstehen, stundenlang an einer
verlorene» Partie analysiren und zu dem endgiltigen
Resultat gelangt sind, daß da nichts mehr zu machen
war, tritt Lasker hinzu, ficht fich einen Augenblick die
Position an und sagt dann schüchtern, fast beschämt:
„Erlaube« Sie, meine Herren— aber ich glaube—
e« scheint mir wenigstens so —, als wenn mit diesem
Zug die Partie doch nicht verloren ist." Damit macht er
einen Zug, und au» fällt eS plötzlich wie Schleier von den
Slugen. Was— das— und das haben wir Alle nicht
gesehen? Wie tst das— möglich? ES ist ja so einfach,
so klar, so naheliegend! Ja— das ist es eben! WaS
uns da» Genie bietet, erscheint nnS meist Nar nnd nahe­
liegend, aber— es findet'S eben nur das Genie.
Trotz feiner gewaltigen Erfolge geht LaSker doch
immer wieder zweifelnd und zagend zu einem Turnier,
wett er l» (tuu* ktm äfnfa® tVtte
Rolle beimißt. Ju seinem PeffimimuS geht er sogar so
weit, Wetten gegen sich zu cnttiren, quasi als Ast'ccnranz.
Schüchtern und zaghaft betritt er den Turuierfaal,
schüchtern und zaghaft macht er seine Züge, so lange,
bis er mit seinem phänomenalen, geradezu unheimlichen
Positionsblick ein Atom von Schwäche in der Stellung
seines Gegners wahrnimmt; eine Schwache, von der
der Gegner oft noch keine Ahnung hat. Da verwandelt
sich der schüchterne Knabe in einen Titanen. Mit uner»
schütterlicher Logik, mit eiserner Consequeuz geht er auf
sein Ziel l«S. Wie kein Zweiter versteht er eS, den Feind
durch kleine Plänkeleien und Scheinangriffe so lange zu
beschäftigen, bis er seine ganze Armee zum Hanptangriff
gesammelt hat. Jetzt ist da» Drama meist schnell zu Ende,
wenn der Andere nicht gerade «in Tarrasch oder Pills-
bury ist. Im Sturmschritt geht eS vorwärts Hieb auf
Hieb folgt, und bald liegt bcr Gegner von seine«
Keulenschlägen getroffen im Sand« hingestreckt. Das ist
der Spiütypus eine» Lasker l
Der gewaltige Kämpe Dr. Stegbert Tar­
rasch— tch kenne ihn nicht persönlich, habe ihn blo»
einigemal spielen sehe»— setzt stch zu jeder Schachpartie
wie der Goumand zur wohlbcfetzten Tafel. Lebensfreude
rath Wohlbehagen strahlen aus feinen Augen. Er ift’eln
großer Kunstenthustast— soll selbst vorzüglich mnsikalisch
sei»— er begeistert fich für alle» Schöne auf Erden»
aber nichts vermag ihm einen höhere» Genuß zu bereite»
als eine schön gespielte Partie Schach. Er analysirt an
einer von ihm gespielten Partie noch Tage und Woche»
lang hinterher. Ale Arzt betrachtet er sie gewiffermußen
vom pathologischen Standpunkt. Er steht in ihr ein
krankes Kind, da» er hegt und pflegt, und an dem er
s» lange hernmcunrt, bis eS ein gesnnder Mann wird.
Eine köstliche Figur giebt Atlmeister W i e 11 a tp e 1
beim Schach ab. Schon schenSwerth ist e», wie er mit
seiner klassischen Ruhe, den Hut tief in die Stirn ge­
drückt, da sitzt. Ich habe meinen lieben, alten Freund
Wienawcr nie ohne den Hut auf dem Kopf gciehrn.
Einmal nach fünfzehnjähriger Bekanntschaft sah ich iha
barhäuptig und erkannte ihn nicht.
Wienawcr ist ein sogenannter Aggressivspieler. Er
liebt da» eintönige Remis nicht, er will gewinnen oder
verlieren. Dieser Passion ist er zwar schon in so manche»
Turnier zum Opfer gefallen. Daraus macht stch aber
Meister Wienawer nicht viel, dafür genießt er den Ruf
de» intereffantesten und kombiuatiousreichften Spieler»
unter den Meistern. Seine Hauptstärke liegt in der Be­
handlung der „Springer". Er hält diese F-zm auch
für die stärkste neben der Dame am ganze» Brett. Sehe«
muß «au aber «uch, wa» er für Wunderthaten mit
seiner Kavallerie vollführt. „So lange Mermwer ein«
Springer hat," sagt er selbst, „giebt« keine Partie
auf."


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite v.
30. December 1900.
Präger TagbSatt Nr. 859.
tzlue ««»-tguug der Zugspitze von Parten-
kirchen unternahmen brei Münchener Studirende mit
zwei Bergführern. Nach sechsstündigem Marsch kamen sie
um 2 Uhr Nachmittag» in der Angcrhütte an; nach
dreiviertelstündiger Rast stiegen sie weiter zur Knorr-
S attc, wo sie unter mancherlei Mühen und Gefahren
Ibend» 8 Uhr ankamen, während man unter normalen
Vcrhältniflen von der Angerhütte bis zur Knorrhütte
kaum drei Stunden gebraucht hätte. Am anderen Tage
Morgens 8 Uhr 15 Minuten begannen die Touristen
ihren Aufstieg von der Knorrhütte. Der Meteorolog
auf der Zugspitze, EnzcnSperger, der vorher telephonisch
verständigt war, kam ihnen auf halbem Wege entgegen.
Schritt für Schritt mußten die Herren vorwärtsbringen,
stellenweise bis an die Brust und Hals in den Schnee
versinkend. Am Schneefcrner entkamen sie nur mit
knapper Iioih der Gefahr, von einer großen Schnce-
Lwürr verschüttet zu werden; sie ging nur einige
Meter seitwärts unter großein Getöse nieder. Endlich
Nachmittags 4 Uhr 45 Minuten erreichten die Berg­
steiger die Zugspitze. Am anderen Tage Früh, am
10. December, 9 Uhr 10 Minuten, brachen sie auf und
«achten den Abstieg wieder über die Knorrhütte und
Angcrhütte; sie trafen in verhältnißmäßig kurzer Zeit
(AdendS 6 Uhr 50 Minuten) wohlbehalten in Parten-
kiichcn ein.
PATENT-BUREAÜ li815
Ingenieur Mein viel» Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAE» Heimichsgaeee 21.
Ansnrbettans von Potenten für alle Staaten.
Schachaufgabe 3 (3. Reihe)
Zweite Preisanfgabe des „Präger Tagdllatt"
von Proseffor Johann Bcrger in Graz.
(Schwarz)
a b o d e
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Wir haben diese Schachaufgabe als Preisausgabe
derart bestimmt, daß bic brei besten Lösungen mit
Preisen und zwar Schachbüchern prämiirt werden.
Die Einsender werden ersucht, ihre Lösungen an
unsere Schachredaktion zu adresstren und innen
unter dem Text der Lösung ihren Namen und die ge­
naue Adresse anzugeben. Die Lösungen müffcn bis
8. Januar in unserem Besitz sein.
Das Richteramt hat srcundlicherweise der bekannte
Schachmeister Herr Karl Äondelik in
Pragübernommen.
Die Namen der prämürten und der anderen Aus-
löser werden am 13. Januar 1901 veröffentlicht.
Die Einsendungen hätten beiläufig folgendermaßen
auszusehen:
An die S ch a ch r e d a c t i o n des
„Präger Tagblatt", Prag.
Lösung.
Unterschrift: N. N.
Wohnort: Prag.
Wohnung: Graben 24.
Losung »er Schachaufgabe 4. (3. Reihe)
23./12. 1900.
Bon Außen:
Ion
Innen:
I. Tf7
I.
6XT
Kf4
Kd4
SXL
I.
Se4
II. Dc3
D. Dc7
n. s<6
n. vag
n. sf3
n. Sc6
#
ein:
Prag.
Se6
Richtige Lösungen sandten
Alsred und Rudolph Grünberger, Gymnasiasten,
Friedr. Friedmonn Auffig, JUDr. Gustav Kahn, Laun.
Joseph Btunk Dobromirltz, Alois Hcidler Prag, Lipp-
mann Wähle, Musikdirektor Prag, Ernst Hirsch, Real-
sMülcr. Rraa.
JungczechifcheMerfammtung in der
Urager Mstadi.
Der Mtstädter jungczechische Bürgrrclub hielt
gestern Abends im Koppmannschen Garten unter dem
Borfltze des Stadtrathes Herrn Storch eine Mit­
gliederversammlung ab, in welcher sich die Candidaten
für die bevorstehenden Reichsrathswahlen, Herr Architekt
Guido B ö l s k y (für Prag-Altstadt) und Herr Wenzel
Breznovsky (für die allgemeine Curie) vorstellten.
Herr Bklskh besprach die verflossene Reichsrathperiode
und sagte, die Obstruction erwähnend, daß es nicht
ralhsam wäre, bei Eröffnung des Parlaments gleich
mit der alten Tactik einzusetzen, sondern daß man sich
die schärfsten Mittel erst für eventuelle dringende
Momente vorbehalten soll. Redner bezeichnet eS über­
haupt als Hauptaufgabe des künftigen Parlaments, eine
jede Obstruction für immer unmöglich zu
machen. Der zweite Candidat, Herr Bieznovskh,
erging sich in Ausfüllen gegen die Socialdemokratie und
ihren Candidaten und meinte, auf den vor einigen
Tagen erfolgten Einbruch in sein Geschäft anspielend,
die Thäter hätten dort eine Theilung durchgeführt und
dürsten wohl nicht gar zu ferne der Rotte stehen, welche
seinerzeit, von der Polizei begleitet, vor seinem Ge­
schäfte Crawall gemacht hätte. Er gab der Meinung
Ausdruck, die Regierung beabsichtige in der Bevölkerung
gegen den Parlamentarismus Widerwille» zu erregen,
um dann desto leichter ohne besonderen Widerstand ein
absolutistisches Regime einführen zu können.
Auf die künftige Zusammensetzung des Parlaments
übergehend erging sich der Redner insbesondere in
scharfen Angriffen auf den Polenclub. WaS die
künftige Tactik der czechischen Delegation betreffe, dürfe
man darüber im Vorhinein keine festen Beschlüffe saffcn,
um nicht dadurch den Gegner eine Waffe in die Hand
zu liefern. Redner wendete sich sodann gegen die
czechischen Fractionen, welche sich von der sungczechischen
Partei abgesondert haben, und ironistrte ihren Radi-
calismuS. Die Regierung habe die Wahlen vier Monate
früher ausgeschrieben, damit Zwistigkeiten in der Naiion
erstehen und die Delegation zersplittert ins neue Par­
lament einziehe; deshalb müsse die Nation durch ein-
»»üthiae Wahlen der Regierung die gebührende Ant­
wort geben. Nah einer längeren Debatte wurden die
Candidaturen genehmigt.
Theater und Kunst.
—* Neues deutsches Theater. In der gestrigen
Vorstellung von „Etreichholzmädl" übernahm an Stelle
des erkrankten Frl. Gertrud Foerstel Frau Martha
Frank die Partie der „Marie" ohne Probe und führte
dieselbe mit überraschender Sicherheit durch.
*— Von» Neuen deutschen Theater. Heute
wird neu einstudirt Suppäs „Donna I u a n i t a",
eine der musikalisch werthvollsten Operetten, als
56. Abonnement-Vorstellung 4. Serie gegeben. Morgen
Montag findet die Erstaufführung des Märchenschwankes
„Schlaraffenland" von Ludwig Fulda statt
womit zugleich der heiteren Sylvestcrstimmung Rechnung
getragen wird. Das liebenswürdige Werk behauptet
sich dauernd in» Spielplan des Berliner kgl. Schau­
spielhauses, hat jüngst am neuen Theater in Hamburg
den glänzendsten Erfolg errungen und wird am Burg­
theater in Wien als eine der nächsten Novitäten vor­
bereitet.— Die Rollen sind mit den Damen: Niedt,
Corbach, Metz, Dienstl, Reich, Palme, Wierer und den
Herren: von Wymetal, Zeislcr, Schmidt, Erevenberg,
Seipp, Stiewe, Richter und Juza besetzt.— Das neue
Jahr wird mit Webers „Oberen" eröffnet werden.
Mathilde Fraenkel-Claus, die sich von ihrem Unwohl­
sein bereits erholt hat, wird als Nczzia ihre Thätig­
keit wieder aufnehmen.— Der Spielplan der Woche
bringt am Mittwoch den 2. und Montag den 7. Ja­
nuar Wiederholungen des „Schlaraffenland",
Donnerstag geht Sardous geistvolle» Lustspiel „Cy-
pri enue" in Scene, woran sich eine Aufführung der
beliebtenPoffe „Die VereinSschwester" schließen
wird. Eugen dAlberts Operneinacter „K a i n" und
»Die Abreise", welche an den hervorragendsten
Bühnen zum festen Bestände deS Repertoirs zählen,
werden Freitag den 5. Januar wieder aufgenommen.
Samstag, 6. Jan. wird Cuppäs „Donna I u a n i t a"
wiederholt, am Dreikönigstage wird „Lohcngrin"
gegeben.— In der Oper sind die Proben zum Gluck-
Cnclns soweit aedieken. daß mit den Bühncnvroben
demnächst begonnen wich. Im Schauspiel wird das
Nationaldrama des modernen Spanien— JovillaS „Don
Ivan Tenor, o" (bearbeitet von Fastenrath)— als
nächste Novität vorbereitet. Hieraus wird das von
einem sensationellen Erfolge gekrönte neue Lustspiel
„F l a ch S m a n n als Erzieher" von Otto Ernst
zur Erstaufführung gelangen. An ernsten Novitäten
sind für die nächste Zeit Ibsens „Wtun mit
Todte» erwache n", Rudolph Lothars „König
Harlekin". Helene BvhlauS „Philister übe,
Dir", an heiteren Neuheiten der französische Schwank
„Die Freuden der Häuslichfkeit" und Robert
Mischs „Das Ewig-Weibliche" in Aussicht ge­
nommen.
*— Vom Deutschen LaudeStheater. Heut«
wird volksthümlich Gerhart HauplmannS Diebscomödie
„Der Biberpelz" gegeben, morgen wird als
23. volksthümliche (Sylvester)- Vorstellung AudranS
Operette „Die Puppe" aufgeführt. Die nächst«
vollsihümliche Vorstellung (am Neujahrstage) bringt
SudermannS neues Drama „I o h a n n i s s e u e r".
+— Weihnachtsmärchen- Mudcrvorstekluug.
Heute wird um 2 Uhr Nachmittag „Rübezahl" auf­
geführt. Die nächste Weihnachtsmärchcn-Kinderv orstellung
von „Rübezahl" findet am N...iahrstagc statt.
*— Erich Huuold, dessen Künstlerschast sich bei
uns in so hervorragender Weise entwickelt hat und de,
in der letzten Zeit von ersten Theatern die schmeichel­
haftesten Engagementanträge erhielt, wurde für mehrere
Jahre unserem Institute wieder verpflichtet.
*— Repertoire des köuigt. deutsche« Landes»
iheaters. Sonntag den 30. December: 25. volks­
tümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Der
Biberpelz."— Montag den 31. December: 26. volks­
thümliche (Sylvester)-Vorstellung zu ermäßigten Preisen:
„Die Puppe".— Dienstag den 1. Januar: 27. volks­
thümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Jo-
hannisseuer."— Sonutag den 6. Januar: 28. volks­
thümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Die
Journalisten".
Repertoire des Reue» deutsche» Theaters.
Sonntag den 30. December: Anfang 2 Uhr Nachm.
Wcihnachts- Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen.
„Rübezahl." <56. Abonnement-Vorstellung 4. Serie).:
Ansang 7 Uhr Abends: „Donna Juanita".— Mon­
tag den 31. December. (57. Abonnemcnts-Vorstettung
1. Serie): Zum ersten Male: „Schlaraffenland". Mär-
chrnschwllnt ilt 3 JUkli von Subiuiu D»ldc>.
Dienstag den 1. Januar: Anfang 2 Uhr Nachmittags:
Weihnachts-Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen.
„Rübezahl." (58. Abonnem.-Vorst. 2. Serie). Anfang
7 Uhr AbendS: „Oberon."— Mittwoch den 2. Ja­
nuar. (59. Abonnem.-Vorst. 3. Serie). „Schlaraffen­
land."— Donnerstag den 3. Januar. (60. Abon.-Borst.
4. Serie). „Cyprienne". Hierauf: „Die Vereinsschwester".
— Freitag den 4. Januar. (61. Abon".-Borst. 1. Serie).
„Kam". Hierauf: „Die Abreise".— Samstag den
5. Januar. Anfang 2 Uhr Nachmittags: WeihnachtS-
Märchen. Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen.
„Das Streichholzmädl".— „Rund um Wien".
(62. Abonn.-Vorst. 2. Serie). Anfang 7 Uhr Abends:
„Donna Juanita."— Sonntag den 6. Januar. Anfang
2 Uhr Nachm..- Weihnachtsmärchen. Kindervorstellung
zu ermäßigten Preisen- „Rübezahl." (63. Abonn.«
Vorstellung, 3. Serie). Ansang 7 Uhr Abends: „Lo-
hengrin".— Montag den 7. Januar. (64. Abonn.-
Vorstellung, 4. Serie). „Schlaraffenland".— Dienstag
den 8. Januar. (65. Abonn.-Borst., 1. Serie). Gast-
darstellung des Ludwig Stiehl vom kgl. Hoftheater m
Hannover: „König Lear".
*— Theater des Deutsche» Dilettanten Ber»
eines. 7Zu Gunsten der Wohlfahrtseinrichtungen des
CentralvereineS der Agenten zu Prag geht heute die
Gesangspoffe „Heirath auf Probe" in Scene.
In dem lustigen Stücke gelangen folgende Gesangsein-
lagen zum Vortrage. „Lied" gesungen von Frau Jda
Bauer, „Hoppla, Vater fiehts ja nicht", Couplet ver­
faßt und vorgetragen von Herrn Otto Brand. „Schauii's
so mach' ich sie verrückt", Couplet gesungen von Herr»
Leo Reinhold. „Warum— Darum!", Couplet gesungen
von Herrn Rudolph Meinhard. .Nach der Vorstellung
findet wieder ein gemüthlicher Vereins-Abend mit hu­
moristischem Programm statt. Karten sind im Vorverkauf«
beim Portier des Deutschen Hauses erhältlich.— Die
morgen bei Tischen stattfindende Syloesteifeier beginnt
um 8 Uhr Abends und umfaßt ein reichhaltiges humo­
ristisches llntcrhaltungsprograinm, u. a. auch die Auf­
führung eines Theaterstücke-& la Fregoli (Meinhard).
Außerdem gelangt eine reichhaltige Tombola zur Ver­
losung. Der Vorverkauf findet beim Portier deS
Deutschen Hauses statt; daS Enträe beträgt sür Gäste
K. 2.—. Bei den beschränkten Raunwerhältniffcn des
Saales kann nur gegen vcrhergelöste Karten der Ein­
tritt erfolgen; Abends werden keine Karte atisgegeben.
Die Mtalicder deS Vereines sowie Gäste werden höflichst


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Seite 9.
30. December 1900.
«sucht, zur Tombola Gegenstände mitzubringen. Vcr-
«mSmitglieder haben gegen Vorweisung der MitgliedS-
karle freies Entrke.
*—Otto Ernst, der Verfasser des „Jugend
«m heute" und des eben über die deutschen Bühnen
Petzenden Lustspiels „Flachsmann als Erzieher" hat
seine Entlassung aus dem Schuldienst nachgesucht, u«
stch ganz dem Schriststellerberuf zu widmen.
*— Eröffnung der „ComLdre Fran-
e a i s e". Gestern Abend wurde die nach dem Brande
neu aufgebaute Comädie Francaise wieder eröffnet.
DaS Publikum hatte, da das Theater vollständig in
seiner früheren Gestalt wieder hergestellt worden ist, die
Muston, sich in dem alten Hause zu befinden.
**» KunstgetverblicheS Museum der Han­
dels-und Gewerbekammer inPrag (Ealniter-
gosse). Die WeihnachtS-AuSstellung im kunst­
gewerblichen Museum, welche während ihrer Dauer,
d. i. seit 8. December bisher' im Ganzen von 4855 Per­
sonen besucht wurde, erfreut sich weiterhin eines zahl­
reichen Besuches und der Gunst des Publikums, welches
stch daselbst künstlerisch ausgeführte GelegenheitS-
geschenke aussucht; trotzdem zur Weihnachtszeit eine
Bedeutende Anzahl von den ausgestellten Gegenständen
schon verkauft wurde, enthält die Ausstellung immer noch
bemerkenswerthe Objecte unserer einheimischen kunst-
gewerbllchen Production, indem die verkaufte« Gegen­
stände in der Regel durch nme ersetzt werden.—
Teppiche zu Dccorationszwecken wurden von der Firma
Jgnaz Gottwald mit gewohnter Bereitwilligkeit geliehen.
— Die Weihaachts-AuSstellung ist bis incl. 6. Januar
täglich unentgeltlich geöffnet, und zwar an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis 3 Uhr, an Wochentagen von
I bis 7 Uhr Abends.— Die Museal-Samm-
ungen find täglich mit Ausrahme des Montags,
von 10 bis 3 Uhr unentgeltlich geöffnet.— Die
Bibliothek ist Dienstag, am Neujahrstage, ge­
schloffen; von Mittwoch den 2. Januar angefangen ist
dieselbe; wie üblich, mtt Ausnahme des Montag, täglich
von 10 bis 12 Uh und an Wochentagen außerdem
auch an Wenden von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
*— su m nr««ai««s
Hortschritt" im Löwenfeldschen Hause auf dem Obft-
. markte erfreut sich fortgesetzt eines außerordentlich regen
Besuches. Die ausgestellten Objecte haben die vollste
Anerkennung der Besucher gefunden und dieser Um­
stand findet den besten Ausdruck in den zahlreichen An­
käufen, die bereits seitens des PublicumS vorgenommen
wurden. Die Ausstellung bleibt nur noch über den Neu-
jahrstag geöffnet, weshalb Jedermann, der dieselbe noch
nicht besichtigt hat, die Gelegenheit wahrnehmen sollten,
dies nachzuholen. Jeder wird dort reiche Anregung
empfangen und auch Gelcgenhett zum Kaufe hübscher
Neujahrsgeschenke finden.
*—Ankauf von Kunstwerken. Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht Hot aus den für Kunst­
ankäufe zur Verfügung stehenden Mitteln auf der Aus­
stellung der czechischen Künstlervereinigung „blaues" in
Wen nachstehende Kunstwerke angekauft- Zdenko Bauer:
Straße in Prag; Anton Slavikek: entlegener Stadttheil;
EtanislauS Eucharda: der Schatz (Volksmärchen) und
Franz Simon: Bosnische Weise.-
6. L. Ein« neue Ode deö Papstes. Der
Papst hat eine neue lateinische Ode versaßt, in der er
den Beginn des neuen Jahrhunderts feiert. Er hat an
feinem neuen Werke über zwei Monate gearbeitet.
Das Gedicht wird zu Beginn des Januar veröffentlicht
»«den.
.— Jules Riviere, der bekannte Capell-
«eist« und Componist, ist, wie auS London b«ichtet
rät», in Colwyn Baq im Alter von 81 Jahren ge-
Sex6en. Er genoß in den letzten 40 Jahren m England
einen großen Ruf als Orchesterdirigent. Er hatte als
Chorknabe in Paris begonnen; seme musikalische Lauf­
bahn wurde jedoch durch die Julirevolut,on, d,e Cholcra-
Emdemie im Jahre 1832 und seine Dienstzctt rm Heere
unterbrochen. Spater nahm er das Musikstudium wieder
«if, und ein Concert rm Jahre 18o7, dem Kaiser
Napoleon und die Kaiserin Eugenik beiwohnten, ent­
schied über seine Zukunft. Auch als Compomst von
Lichten Tänzen, Clavicrstücken und Liedern hat er sich
»it Glück versucht; eine seiner zahlreichen Composttionen
„Spring, Gentle Spring" brachte ihin allein jährlich
40 000 M. Einnahmen. Dann abe hatte er auch v'.ct
Unglück. Ein Rechtsstreit mit ein armen Frau, d-.e
üa des Plagiats anklagte, verschuldete ,hn sehr, und
ein Proceß mit der berühmten Mrs. Weiden kostete
ihn 80.000 M. Riviere verließ daraus London und
«ab mit unvermindertem Erfolge in den englischen
Provinzen Concerte.
Unsere p. 1. postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine N«terbrechuug in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Wngatie der Adresse wird gebeten.
Kleine Zhronik.
"(HofrathPichler Edler v. Deeben.j
Gestern Nachts um 2 Uhr ist der ehemalige Polizei-
Director von Trieft, Hosrath Carl P i ch l e r Edler
von Derben, tu Wien im 80. Lebensjahre gestorben-
Der Verblichene war im Jahre 1869 auch Polizeidirettor
in Brunn.
* fAuS der Gelehrtenw e l t] Der Di-
rector des Breslauer Stadtarchivs, Geh. Archivrath
Dr. Grünhagen, beging am 21. December sein
50>ährigeS Dvctorjubiläum.— Zu Denver in Colorado
starb am 14. d. M, erst 42 Jahre alt, der Chemiker
Carl H ö p s n e r, der sich um die Elektrochemie ganz
hervorragende Verdienste erworben hat. Man verdankt
ihm eine ganze Reihe wichtiger Neuerungen auf diesem
Gebiete, Neben Siemens, Ellington, Nette u. A. hat
Höpfner auf diesem Felde mit das Meiste geleistet.
Besonders zu erinnem ist an das von Höpfner erdachte
Verfahren zur Entphosphorung des Eisens. Seinen
Namen hat Höpfner auch mit den Anfängen der Ge­
schichte des deutschen Colonialbesttzes verknüpft. Höpfner
stammte aus Thüringen und hatte seine akademischen
Studien in Berlin gemacht.— Der Deutsche Verein
von GaS- und Waffcrfachmämiern beschloß, zu bleiben­
der Ehrung von Männern, die in hervorragender Weise
um die Förderung des Vereines und der von ihm ver­
tretenen Fächer in wtffenschaftlicher oder technischer
Richtung stch verdient gemacht haben, eine Ehren­
tafel anfertigen zu lasten. Die künstlerisch ausge­
führte Tafel zeigt die Bildniffe der beiden hervor­
ragenden Forscher und Gelehrten Robert Bunsen
und Max von Pettenkofer, denen man arund-
legende Arbeiten für die moderne Gasbeleuchtung und
Wafferversorgung verdankt, und führt den Namen
„Bunsen-Petterkofer-Ehrentnfel". Die
Verleihung der Ehrentafel soll eine seltene Auszeich­
nung sein. Das erste Exemplar wurde Pettenkofer zu
seinem 82. Geburtstage vom Vereine übersandt. Bunsen
hat diese Ehrung nicht mehr erlebt.— Der Afrika­
reisende Serpn-Pinto ist in Lissabon gestorben.
* fDas Jubiläum der Ansichtskarte.j
Die Post- oder Correspondenz-Karte ist bekanntlich eine
österreichische Erfindung, die des jetzigen Ministerial-
rathes und Profeffors an der technischen Hochschule in
Wien Dr. Emanuel Hermann. Sie trat am 1. October
1669 inS Leben. Schon am Tage der Mobilifirung der
deutschen Armeen (16. Juli), also zwei Wochen, nachdem
das neue Correspondenz-Mittel in das Gebiet des nord­
deutschen Bundes eingeführt worden war, schrieb der
Buchhändler A. Schwartz in Oldenburg die erste, mit
einer bildlichen Darstellung versehene Karte, indem er
auf dieselbe in seiner Druckerei ein Artillerie-Bildchen
aufdrucken ließ. Will man die Angelegenheit streng
sachlich nehmen, so hätten wir es hier mit der ersten
„Bilderposttarte", zu thun. Trotz Alledem ist die Bikder-
postkarte jüngeren Ursprunges, denn als Handelsartikel
trat sie erst gegen Schluß des Jahres 1875 inS Leben,
so daß man bercchtigterweise von ihrem „Jubiläum"
sprechen kann. Die Bezeichnung „Ansichtskarte" ergab
sich von selbst, als die Fabrikanten zunächst dem Be-
dürfniffe Genüge leisteten, dem correspondirenden Pu-
blicum dir Oertlichkeiten, au? welchen die jeweiligen
Mittheilungen kamen, im Bilde vorzuführen. Die ersten
Fabrikate dieser Art waren sehr mittelmäßig. Die Fort­
schritte der photochemiichcn Technik griffen alsbald
fördernd ein. Aber sie genügten auf die Dauer dem
immer anspruchsvoller werdenden Publicum nicht. Es
wurde Lichtdruck herangezogen und schließlich der zu
hoher Vervollkomnmung gelangte Dreifarbendruck. Zu­
gleich ging man davon ab, ausschließlich Städte- und
Landschastsbilder zur Jllustrirung der Karten zu ver­
werthen. Mit diesen Fortschritten in technischer Hinsicht
ging die ungeheure Verbreitung der Ansichtskarte Hand
in Hand. Sie wurde zum beliebtesten Correspondenz-
Mittel, und man kann ohneweiters behaupten, daß ohne
I dasselbe Millionen von Postsendungen niemals bewerk-
! stelligt worden wären. Ueber den Verbrauch von An­
sichtskarten bestanden bislang keine statistischen Auf­
zeichnungen. Erst in jüngster Zeit ist eine Stichprobe
dieser Art gemacht worden, und zwar seitens der
deutschen Reichspoflverwaltung. Anläßlich der regel­
mäßigen Briefzähkung wurden, wie wir bereits mit­
theilten, in der Zeit vom 9. August d. I. Mittag bis
zum 16. August Mittag bezüglich der Ansichtskarten
statistische Erhebungen gepflogen. Obgleich die Haupt­
reisezeit damals bereits vorüber war, sind innerhalb
des angeführten Zeitabschnittes, also in sieben Tagen,
im deutschen Reichspostgebiete nicht ^weniger als
101,128.569 Ausichtskarteu aufgegeben worden, mithin
im Durchschnitte täglich 1,446.938 Stück. Der Porto­
betrag hiefür beziffert sich auf 483.075 Mark, für den
Tag also 69.010 Mark. Da im Deutschen Reiche jährlich
über 510 Millionen osficielle Postkarten aufgegeben
werden (bcziehungsiveise einlangen oder transttircn), so
ergibt sich— trotz des geringeren Verbrauches der
Anstchtskartcn in den Wintermonaten— daß die Ge-
sammtzahl der bloß zur Aufgabe gelangten Ansichts­
karten derjenigen der staatlichen Postkarten fast gleich­
kommt. Nach den statistischen Ausweisen vom Jahre
1696 beträgt der Gcsammtumsatz an staatlichen Post­
karten im Weltpostgebicte über 2306 Millionen; hievon
entfielen. auf Europa circa 1400, auf Amerika 526,
auf Asien 374, auf Australien 43, auf Afrika 16
Millionen Stück.
K. S. (Das NeujahrSspiclzeug] Aus
Paris wird uns geschrieben: Seit Monaten arbeiten
Tausende in PariS am Neujahrsspielzeug. In den
Fabriken von Montreuil, Belleville werden die Puppen
schockweise hergestellt. Die als gefährliche Nebenbuhlerin
gefürchtet« Fleischmannsche Fabrik liefert täglich 300
Dutzend— 3600 Puppen. Die Bestellungen gehen dann
natürlich auch nach Tausenden, der Umsatz der großen
Bazare, die von den Fabriken direct beziehen, rechnet
mit Hunderttausenden. Der kleine Fabrikant kann
mit den Manufacturen nicht Schritt halten. Wo die
Fabriken 200— 300 Arbeiter und Arbeiterinnen ver­
wenden, die Arbeitstheilung bis ins Kleinste durch­
führen, die besten Maschinen anschaffen^ da,versüat der
«tm «xrtrtsTOtftaimwtvt Wer höchstens 10—20 Arbeiter,
legt selbst mit die Hand an und findet es hart, die Summen
für neue Maschinen zusammenzubringen. Der Kampf
zwischen Klein- und Großindustrie ist auch auf dem
Gebiete der Spielwaaren entfesselt und fast schon zu
Gunsten der Letzteren entschieden. Wen der Gegenstand
interessirt, der lese die eingehende Studie von
Du Marouffeux- Le jouct parlsien. Die Erfindung der
Neujahrsfabrikantcn steht diesmal ganz im Bannkreise
der Wektereigniffe. Ueber Chinesen, Buren und khaki­
farbene Engländer geht es nicht hinaus. Trotz Bertha
von Suttner ist das Kinderspielzeug völlig kriegerisch
geblieben. Ja bis zum Tintenfaß ist der Burenhut
umgewandelt. Daneben hat der article de Paris seine
alte Eleganz bewahrt. Das Kaufhaus der Ervis Quartiers
bietet hierin sehr Hübsches und Preiswerthes. Der
Mistelzweig wird vorzugsweise als Verzierung aus
Briefpapier, Briefbeschwerern, Markcnkästchen und
Bilderrahmen angebracht. Eine Specialität find kleine
Servirbrettchen mit Louis XVI. Stoff bezogen. Ein
findiger Kopf hat aus der Cigarre einen Bleistift ge­
macht, deren grauer Aschenring äußerst natürlich ein
Gummi darstellt. Einen wirtlichen „Clou" hat das
Neujahrsspielzeug bisher aber noch nicht hervorgebracht.
Vielleicht taucht er noch in einer der Boukevardbuden
auf, in denen arme Schlucker Stiefelwichse, Kräuterthee,
Pillen, Attrapen, Pfefferkuchen und Visitenkarten feil­
bieten.
* (Ein Aerztestrike] Gest«» Vormittag
fand im Krakauer Allgemeinen Krankenhause die bereit»
angekündigte Versammlung der Sccundärärzte statt.
Da die Meinung über die unhaltbare Laee der Secun-
darärzte und Praktikanten eine ungeteilte war, wurde
nach kurzer Debatte einstimmig beschlossen, mit dem
Schlage der zwölften Stunde in der Nacht vom 31. De-
cev'.ber aus den 1. Januar den Dienst einzustellen. Die­
jenigen Aerzte, welche ihre Wohnung im Krankenhause
haben, werden mit Beginn des Ausstände» ihre Woh­
nungen verlassen.
* (Ein Denkmal des Caren A.l e-
x an der II.] Das von einem Pariser Bildhauer über
Auftrag des Fürsten von Bulgarien geschaffene Modell
für das Denkmal des Caren Alexander II. wird in
Bronze gegossen werden, um dem Kaiser NicolauS II.
zum Geschenke gemacht zu werden. Da» Modell stellt
den Car Alexander dar, der auf einem Felsen, von


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 10 ]
Seite 10.
SO. Uecember 1800.
Präger Tagblatt Nr. 359.
feinen Generälen umgeben, das Schlachtfeld von
Plewna betrachtet. Das Eefchenk soll dem Fürsten per­
sönlich überreicht werden.
* sF ü r Oswald O t t e it b o t {e r,] den am
15. d. M. verstorbenen Herausgeber der „New-Zorker
Staatszeitung" fand am 18. December in New-Uork eine
Todtcnfeier statt, die sich durch die außerordentliche
Betheiligung des TentschthumZ wie der gesamten
Presse zu einem besonders eindrucksoollen Act gestaltete,
der die große Bedeutung des deutschen Elements in
der Metropole der neuen Welt sedem Theilnehmer z»m
Bewußtsein bringen mußte. Nach einer rein privaten,
nur auf die Familienmitglicder und Verwandten be­
schränkten Einsegung der Leiche im Trauechause wurde
der Sarg in einen großen Saal überführt, dort ge­
öffnet und .so dem Publicrtm Gelegenheit gegeben, den
Verstorbenen noch einmal anzuschauen. Da Otteudorfer
vor Jahren auch einmal Präsident des »Deutsche«
Liederkranzes" war, so hatte man dessen großen Saal
geivählt, der geradezu in einen Blumen- uud Palmen-
hain umgewandelt war und die Menge Derer, die
theilnehmen wollten, nicht zu soffen vermochte. In der
Leitung der »New-Aorker Staatszeitung" hat der Tod
Otteudorfer» eine Aenderung allerdings nicht zur
Folge, Otteudorfer war schon seit ettva zwanzig Jahren
rückenmarkleidcnd und beschränkte sich in letzter Zeit auf
eine nur seltene Theilnahme an den Redactionscon-
fercnzen. Geschäftsführer bleibt Herr 'Hermann Rider
und »Managing Editor" Herr v. Skal. Präsident der
Berlagsgesellschast wurde an Stelle Ottenborfer'ä sein
Stiessohu Herr Nhl.
* sJn welcher Höhe schweben die
Wolken?! Diese für die Witterungskunde wichtige
Frage ist aufs Neue durch langwierige Beobachtungen
von der Wetterwarte von MontsouriS beantwortet
worden. Es find zu diesem Zwecke 400 photographische
Aufnahmen an der Wetterwarte selbst und an anderen
Stationen der Umgebung hergestellt worden, aus denen
die Höhe der verschiedenen Wolkensormen berechnet
wurde. Danach erreichen die Federwolken (Cirrus) eine
mittlere Höhe von 10.200 Metern, die Federhausen-
wolten lEirrnrnimcknsz 8LÜÜ Meter, die Haufen ichicht-
wolken (Cumulustatus) 2200 Meter. Don der Mittags­
stunde an heben sich die Wolken und erreichen ihre
größte Höhe gegen 2 bis 3 Nhr Nachmittag, um dann
wieder herabzusinken. Die größte Wolkenhöhe wurde
zur Zeit vo» Gewittern, die niedrigste im Augenblick
von Wirbelstürmen beobachtet.
* sEhescheidung des Fürsten von
Monaco.! In der Londoner Gesellschaft cursirt
gegenwärtig das Gerücht von einer bevorstehenden Ehe­
scheidung des Fürsten von Monaco. Die Beziehungen
der Fürstin zu dem englisch- rumänischen Componisten
de Lara sind in London kein Geheimniß mehr. Seit
Langem weiß man, daß de Laras Opern nur auf spe­
ciellen Wunsch der Fürstin in Monte Earlo darrernd
das Nepertoire beherrschten, und dann auch unter dem
nämlichen hohen Einfluß im Londoner Coveutgarden
gegeben wurden, sonst aber in der ganzen Welt nicht.
Aus erster Ehe mit dem Herzog von Richelieu hat die
Fürstin zwei Kinder, einen Knaben und ein Mädchen.
Aus seiner Ehe mit Lady Mary Hamilton, der Tochter
des HcrzogS von Hamilton, hat andererseits der Fürst
einen Sohn, der Erbprinz ist und setzt iu der französi­
schen Arinee dient. Die Ehe mit Lady Mary wurde
bekanntlich durch päpstliches Dekret gelöst, und Lady
Mary heirathete danu den Grafen Taisilo Festetics,
einen der ersten Sportsmen und Aristokraten von
Ungarn.
* sDer Sohn des Malers Böcklin! sollte
bekanntlich bereits früher vor das Züricher Schwur­
gericht kommen unter der Anklage des versuchten Todt-
schlages an seiner Geliebten; die Anklagekammer hat
jedoch die Anklage jetzt nochmals zurückgewiesen und
vom SanitätSrathe ein Obergutachten über die Zu-
rechnungssähigkeit Böcklin's verlangt. Das Gutachten
der Irrenärzte lautete auf Iheilweise Unzurechnungs­
fähigkeit in Folge Alkoholismus.
* sZum Untergang der „Gneisenau".)
Wie die Untersuchung durch die Taucher ergeben hat,
ist die Wiederflottmachung des Schulschiffes „Gneisenau"
unmöglich.
* sEine unverhoffte Weihnachts-
s r c n d e! erlebte ein Einwohner von Ranis (Thüringen).
Kurz vor dem Feste ließ er eine Fußbodenrcparatur in
seiner Wohnung ausführen, wobei ein Beutel aufge­
funden touvfce, der ein Schuldbuch der städtischen
Sparcaffe mit einem Guthabe» vo» 150Ü Mark enthielt.
Da diese Summe bereits seit 20 Jahre» unberührt bei
der Sparcaffe steht, so beziffert stch das unverhoffte
Weihnachtsgeschenk aus etwa 5000 Mark. Geistesstörung
des letzten Besitzers des Werthobjectes ist die Ursache
zur Wahl eines so ungewöhnlichen Aufbewahrungsortes
gewesen.
* sGerechte Straf«.! Eine exempkarijche
Strafe wurde vom Ausbacher Landgericht gegen einen
Bauern ausgesprochen, der, um seinen Nachbar zu
schädigen, Nachts auf dem milder Wintersaat bestellten
Acker desselben Unkraut ausgesäet hatte. Für diesen
Schabernack erhielt er sechs Monate Gefängniß.
* sDer Brand in Axc» stei».) Ueber den
bereits gemeldete» Hotelbrand— nicht Kaushausbrand,
wie irrthümfich telcgraphirt wurde— in Axenstei» wird
noch mitgetheilt: Nur Mitternacht schlug der Blitz in
das bekannte Hotel Axenstei». Das Hauptgebäude wurde
eingeäschert. Da» Nebengebäude und die Kapelle wurde
gerettet.
* sEine furchtbare Seefahrt) hat, »sie
aus Port Elizabeth gemeldet wird, die Barke „Almvra"
durchgemacht, die auf der Fahrt von Liverpool nach
Sydney begriffen war. Das Schiff gerieth i» Brand,
als es noch über 700 Meilen von dem nächste» Hafen,
nämlich Port Elizabeth, entfernt war. Der Qualm war
so stark und die Hitze so sengend, daß kein Mann der
Besatzung in die innere» Räume de» Schiffes dringen
konnte. Man machte da»» den Versuch, das Feuer
dadurch zu ersticke», daß man den Raum, wo es brannte,
möglichst luftdicht abschloß. So versuchte «an das Schiff
nach Port Elizabeth zu stenem. Am nächste« Tage
schon sprang ein starker Sttrrm auf, und dar Schiff
hatte schwer gegen die Welle« zu kämpfen. Die Lage
der Bestltzung wurde dadurch noch schlimmer, daß der
Rauch von der brennenden Ladung sich nach und »ach
einen Ausweg durch die Fugen des Decks suchte. Der
Capitän wurde durch diese» Rauch vollständig blind,
fast schon nach zwei Tagen wurden die Frau und da»
Kind des Capitäns durch den entströmenden Ranch «nd
die sich entwickelnden Gase bewußtlos, und einige Tage
iväter erging es einigen Leuten der Besatz»ng ähnlich.
Dazu kam noch, daß schon «ach einigen Tagen die
erreichbaren Borräthe vollständig aufgezehrt worden
waren. ES blieb also nichts Anderes übrig, als z« ver-
üchen, aus den untere» Räume» Lcbensmittet heraus-
zubefördern oder aber Hungers zu sterben. E» wurde
also eine der Thüren geöffnet, »nd Leute, die Schwämme
in den Mund gesteckt hatten, stiegen hinab. Zwei volle
Stunden vergingen, ehe es gelang, einen Laib Brod
und einen Sack Mehl heraufzubefördern. Nach 20 Tagen
der entsetzlichsten Qualen und Sorge» kam das Schiff
brennend und rauchend iu Port Elizabeth an, und es
dauerte noch einige Tage, bis das Feuer vollständig
gelöscht werden konnte.
* sZnm Schiff Sun falle deS Dampfers
„C a p r i c o r»,"! über den bereits gestern berichtet
wurde, wird aus London weiter gemeldet: Der Dampser
fiel gestern während der Fahrt iu Stücke. Von den
vier a» Bord verbliebenen Matrose» sprang einer
über Bord und wurde auf eine» Wrackstück van den
Wellen gegen den Hafeudamm getrieben, ,vo er von
den Zuschauern gerettet wurde. Insgesammt find
12 Matrosen ertrunken, zwei Italiener wurden ge­
rettet, die Leiche des Capitäns wurde ausgejunde».
* (Englische Kindcrgesellschasie, »ad
ihre Mode».) Man berichtet ouS London: Besouders
keuuzeichucild für das GcftlljchaftSlebcn der Weihnachts­
zeit sind die Kindergescllschafteu, die immer mehr in
Ausnahme kommen. Auch die englischen Kinder habe»
zur Weihuachtszeit ihre besondere« Toilette». Sehr
beliebt ist jetzt für Knaben z. B. ein dunkelblauer
Sammetanzng mit weißen Attaspaspelu aus dem Rock
»nd silbernen Knöpfen. zu dem ei» seiner weißer
Muffelineinsatz mit brellem Kragru getragen wird. Für
junge Mädchen bis zu sechzehn Zähren wir» besonders
gern ein hellblaues Kleid gewählt, das auf paffcsder
Seide gearbeitet ist. mit creme Spitzeaapplicattoueu am
Rock und au der Taille. Reizend ist auch ein Kleid «it
m Heeren Reihen Falbeln auf dem Vordercheil, die mit
Atl-srosetteu cudigeu. von denen lauge Ende» herab-
falle». Vor Allem beliebt bei den Kleinen sind in der
WrihuachtSzest aber die Costümbälle, in denen sich eine
bunte Manuigfaltigleit von alle» möglichen scherzhaften
Costümeu entfaltet. Da gibt es SchmetterlingScostnme
aus lvcichcr gelber Seide, auf die ei» Schmetterling
gemalt ist, mit Schmetterlingsstils«'» und Schmetter­
linge» im Haar und auf der Schulter. Sehr drollig$
auch der „Lampenschirm". Dieses Costüm besteht au»
einem seidenen, ausgeschnittenem Kleid mit einer dicke»
Rüsche «m de» Halsausschnitt, n« die Taille und um
den Rack iu halber Hohe. Ein Lampenschirm dient als
Kopsputz, und ei» Stab mit einem Lampenschirm wird
iu der Hand getragen. Eigenartig ist ein Costüm datz
„Mylady Chrifimas" genannt wird, in weißem T«ch-
! mantel «it Pelzbesatz, mit eiurm große» runden weißen
Hut »it Pelpewsassuug und nist weißer Muffe. Ak»
Garninmg dienen Leine Zweige grüner Stechpalme
die zu Weihnachten in keinem englische» Haus fehle»
darf. Ne» für diesen Winter ist der „Tnwpeuntz Tube"—
Anzug für Knabe». Derselbe besteht au» weißem Atlas
mit Streife^ die in ihrer Zeichnung die Ziegelwände
deS Tunnels nachahmen; die einzelne» Felder find miß
de» Name» der Statione» bestickt. Auf dem Kopf trägt
der Knabe eine Maschine mit eine» elektrische» Licht
vor«, «der eine niedrige Mütze mit der Anfschrift »Twa-
pemch Tube".
* (Kampf eines Adler« mit eine»
Karpfen.) Vor Kurze» waren Hirte» bei Mitrowitsch
Zeugen eines sonderbaren Kampfes, Ei» Weißkiqff»
Seeadler strich über die Sawc und stürzte sich plötzlich
auf eine» große» Karpfen herab, de« er mit feine«
Krallen festhackte. Nun entspann sich ein furchtbarer
Kampf. Der Adler wollte de» Fisch in die Lüste ort*
sthre», während der Karpfen in seine» Element **♦»
schiede» stärker war und den Adler etwa zwei Kilometer
mit sich fortzog, ohne jedoch i» Stande zu sein, den»
selben in die Tiese z» ziehen. Schlichlich gelangte»
Beide vollkommen erschöpft, nahe an das tlfer bei
Leget, wo ei« Hirte den Adler durch einen Pistolenschuß
kampfunfähig machte. Der Karpfen fühlte sich bald von
seinem Feinde bestell «nd verschwand i» Waffel,
während der Adler in die Hände des Hirten stel.
-* fBauernschkauheit.1 N«S einem Ort in
der Umgebung von Dresden wird den dortigen „R. N."
folgendes Stückkein geschrieben: War da iu einer Ge»
meinde ein Schulcaffenführer, von dem man munkelt^
daß in seiner Caffe ein Betrag von 600 Mark fe&ffc
Unter andere» BertztMiikffe» würde man einfach eine
Eaffenreviston vorgenommen, den ungetreuen Beamte»
abgefetzt und der gerechten Bestrafung überliefert habe«.
De» Dauern aber kam es vor Allem auf das Geld a«.
Man beschließt also eine Cassenrevifion vorzunehmen,
gibt aber «nter der Hand dem Caffierer zu verstehen,
er solle sehen, daß seine Caffe in etioa 14 Tagen in
Ordnmrg fei. Run bekommt der ungetreue Caffierer
Angst, er geht zu Pontius imd PilatuS sich die 600"%
zusammenzuborgen. In 14 Tagen hat er das Geld bei­
sammen. Die Bauern nehmen die Revision vor— und
es stimmt Alles. Sie sprechen dem Caffierer ihre Be­
friedigung aus, aber nehmen ihm zu seiner große»
Bestürzung das Geld «nd die Caffe «nd das Amt aß
und laffe» ihn mit longe» Gesicht zurück. Die Leute,
denen er uuter dem Vorgeben, es ihnen «ach der Re­
vision wieder sofort zrerückzngeben, das Geld abgeborgt
hak, können sehen, wie sie wieder zu ihrem Gelde
kommen. Die Gemeinde aber ist vor Verlust bewahrt
geblieben.
* sEine unglaubliche Beobachtung
wird aus eine« der Pariser 'Krankenhäuser gemeldet.
Es hat bisher als ein allgemein zutreffender Satz ge­
sotten, daß eia Mensch, dessen Körpertemperatur 43" T.
erreicht, nur noch wenige Stunde» zu leben hat. Ja
dem Pariser Falle aber fand der Arzt bei eine»
kranken Soldaten eine Temperatur von 44". Dennoch
fiel es dem Patie»te» nicht ein. zu sterben, sonder» er
blieb am Leben, obwohl die Körpertemperatur noch
weiter stieg und am nächste» Tage nur mit Hilfe eines
besonderen Barometers zu 53" (H) gemessen wurde. Die
außergewöhnliche Körpertemperatur hielt sich länge»
Zeit auf ihrer Höhe, und, was die Sache »och fett-
(antet macht, der Pul» schlug völlig «ormal. Zur
Erklärung wird abgegeben, daß der Soldat vor länger«
Zeü durch eine» Schuß i» de» Mund verletzt werde»
war, »nd daß das Geschoß in dem „thermischen Cen­
trum de» Gehirns" stecken geblieben wäre. Leider iß
diese Erklärung nicht wemger wunderbar als die
angegebene Erscheinung, den» bisher ist die uuwiffenße
Menschheit noch nicht darüber belehrt worden, i»
welchem Theile des Gehirns das thermisch« Eentr«»
gelegen ist «nd «aS es überhaupt zu bedeuten hat.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 11 ]
rrager Tagblatt Nr. 359.
Seite 11,
30. December 1900.
Ereignisse -esZahrer 1-99.
mpm.
1. Constituirende Versammlung der czechischen
BotkSpartei (Realisten) unter Führung -es Pros.
Masaryk.— Herreuhausmitglied Baron Reinrlt,
Prüfident der Triester tzandew- und Gewerbekammer, f.
3. Im böhmischen Landtage vertheidigt
Rector Pros. Holzinger die deutschen Studenten in Prag
gegen die in einer Interpellation deS Abg. BreznowSky
enthaltenen Angriffe. In Folge einiger Bemerkungen des
Redners über die Geschichte und den Character der
deutschen Universität in Prag kommt es zu einer großen
Debatte, in deren Verlaufe sich die Abgeordneten
Dr. Herold und Forscht sehr entschieden gegen die Ver-
ständigongsconfcrenz aussprechen.— Nach vielwöchenllicher
Obstrnction der Linken beschließt dir Majorität der ita-
kenischen Deputirtenkammer, nachdem sich die
oppositionellen Parteien unter Protest entfernt hatten,
einstimmig eine Abänderung der Geschäfts­
ordnung behufs Erschwerung der Obftruction. Es
wird sodann die Bertraguug der Kammer bis 15. Mai
ausgesprochen.
1. Der Verein der Montan- und Eisenmaschinen-
iodnstriellen sowie der Centralverein der Bergwerksbesitzer
lehnen in einer Zuschrift an daS Handelsministerium
ihre Theilnahme au der Enq.cete über den Kohlenarbeiter-
strike und die Erhöhung der Kohlenpreise ab.— Königin
Victoria trifft zu mehrwöchentlichem Ansinthalte in
Zrland «in.— Att entat auf den Prinzen von
Wales in Brüssel. Der 17jährige Klempfnergehilfe
Sipido feuert auf den Prinzen, der sich mit seiner Ge­
mahlin und zwei Secretärcn im Eiscnbahnwaggon be­
findet, zwei Revolverschüsse ab, ohne den Prinzen zu
treffen. Der Attentäter wird verhaftet, der Prinz setzt
die Reise nach Kopenhagen fort.— Osman Ghazi
Pascha, türkischer Feldwarschall, in Constantinopel
gestorben.— Bei Neddesburg (Oranjesreistaat) werden
fünf englische Compagnien von den Buren gefangen ge-
»ommen.
S. Böhmischer Landtag. An den Antrag
Samanek, betreffend die Einführung des Auffischen als
obligaten Lehrgegenstand an den czechischen Mittelschulen
knüpft sich eine längere Debatte, in welche von deutscher
Seite Dr. Eppinger und P. Opitz verdienstvoll eingreifen
während sämmtliche czechischen Redner die Gelegenheit
benutzen, um auf's Neue zu betonen, daß sie an dem
Standpunkte des böhmischen StaatsrechteS, sowie der
durchgängigen absoluten Gleichberechtiauua im aanzcn
Lande festhalten. In demselben Sinne äußert sich auch
Gras Schönbom.— Durch «in Dccret d«S Königs
E nmbert werden die Nothverordnungen, welche zu der
bstruction und den stürmischen Scenen in der Römischen
Deputirtenkammer Anlaß gegeben hatten, aufgehoben.
8. In Wien wird eine Enquete über die Kohlen-
preiserhöhung abgehalten. ES kommt zu keinem be­
stimmten Beschlusse.
8. Aeußcrst bedrohliches Hoch Wasser in Böh­
men, verursacht durch dreitägigen Hegen .und rasche
maffenhaste Schneeschmelze. Hochwasserbcrichte treffen
and) aus dem Stromgebiete der Tonart ein.
8. Ende des Kladnoer Erike nach 12
Wöchentlicher und deS W a r n S d o r f e r Textilarbeiter
striken nach 13 wöchentlicher Dauer.— Pros. Dr.
Friedrich Maaßen, einer der Führer der österreichischen
Elericalen, zu Innsbruck f.
10. Verleihung des Ordens des goldenen
Vließes au den Fürsten Carlos AnerSperg, Grase»
Oswald Thnn-Salm, Fürsten Max Egon Fürstenberg,
Fürsten Nicolaus Palffy, Fürsten von Montenuovo, den
öfterreichisch-ungarifcheu Botschafter in Berlin, Grafen
Szögyeny-Marich, den Grafen Ferdinand Deym, an den
Chef des fürstlichen Hauses Fugger, den Grafen Alexan­
der Karoly, den Grafen Cziraky und den Generalavju-
tantcn Grafen Paar.— Hofrath Pros. Dr. N u l f in
Prag ck.
11. Große Erdrutsch»ngen und HauS-
ei»stürze in Klappst; e» sind etwa 15 Hektar
vodenfläche in Bewegung. 52 Häuser werden nach und
nach Opfer der Katastrophe..
12. Erdrutschungen im Leitmeritzer GerichtSbezirke
sowie an einigen Stellen im mittleren Egergediete.
1». Feierliche Eröffnung der Pariser
Weltausstellung..
17 Abg. Kramar kündigt in einer Rede zu
Eemil an, daß die Czechrn gegen die Znvestitionsvorlagen,
«gen das Jnvestitionsbudget sowie gegen das Budget-
provisorium Obsttuction machen werden, falls den Czechen
nicht vor Eröffnung deS ReichSrathS die czechische interne
Amtssprache gewährt werde.
19. In einer Wählerversamwlnng z» Smichow
spricht sich Abg. Dr. Kaizl für das Princip der E>n-
sprachigkrit aus, erklärt jedoch auch, daß sich die Czechen
der deutschen Staatssprache niemals unterwerfen werden.
20/ Im mährische» Landtage erklärt Abg. Dr.
s r l e n y, was in Mähren vorgehe, werde seinen Wider­
hall im Reichsrathe finden, wo man für den Fall der
Richirespectirung der Wünsche der Czechen nicht nur au;
«ine AusgleichZaction werde verzichlcn muffen, sondern
überbaupt jede Möglichkeit einer normalen Fnmtiomrung
cS Parlaments ausgeschlossen sein werde. Abg. Dr. Fux
^-widert namens der Deutschen, daß dies« sich keinerlei
* zechischem Terrorismns fügen weilen.
* 21. Wilhelm Iahn, vormals Dircctor der Wiener
Hosoper, f.
1 22. Abg. Dr. Herold bezeichnet in einer vor
seinen Wählern in äaslau gehaltenen Rede vorwiegend
den Einfluß des Grasen Eoluchowski, der unter aus­
wärtigen Anregungen gestanden sei, als Ursache der un­
günstigen Verhältnisse, die nach dem Sturze des Grafen
Thun für das czechische Volk eingetreten seien. Das
Kocrberffche Sprachengesetz «erden die Czechen unter
keiner Bedingung annehmen. Abg. Dr. P a c ä k greift
in derselben Versammlung die hohe Bureaukratie und
die Militärkreise als Urheber der Beseitigung der Sprachen-
Verordnungen an und kündigt eine scharfe Obstrnction
der Czechen gegen die JnvcstitionSvorlage an, unbeküm­
mert darum, daß sie sich hiedurch ihre bisherigen BundcS-
genoffen entfremden würden.
23. Böhmischer Landtag. Erste Lesung
deS Antrages Pacak betreffend dir Durchführung
deS gleichen Rechtes der czechischen Sprache bei den
Gerichts- und Staatsbehörden in ganz Böhmen. Abg.
Pacak erklärt, er halte den böhmischen Landtag in
erster Linie für kompetent in dieser Frage. Die Deut­
schen muffen endlich ihre SuperioritätSgelüste aufgeben.
Für die Forderung der Abgrenzung des Landes in ei»
deutscher und ein ezechischcs Sprachgebiet werde kein
Czeche stimmen. Wenn die Gerichtsbeamtcn czechisch
können, sei die ganze Frage sofort gelöst. Ein Ausweg
wäre ein fünfzehnjähriges Provisorium, welches möglich
sei, aber die Dolmetscher nehmen die Czechen nicht an.
Abg. Jro verwahrt sich gegen die Behandlung der
Sprachenfrage im nicht competentcn böhmischen Land­
tage. Abgeordneter Dr. Funke betrachtet den Antrag
Pacak als inconstitutioncll. Nurder ReichSrath sei competent.
Ein Provisorium, wie eS Pacak im Sinn h >be, sei un­
annehmbar. Die Deutschen ließen sich durch nichts ein­
schüchtern. sie würden gegen den Antrag aus formellen
und sachlichen Gründe» stimmen.
24. 3m böhmische» Landtage wird die
Dcbatce über den Antrag Pacak fortgesetzt. Abg. Fort
führt aus, es sei nothwendig, einen wockua vivendi zu
schaffen und den berechtigte» Forderungen der Czechen
im Interesse deS Landes und des Staates zu entsprechen.
Redner weist aus die Expansivität Deutschlands hin
und sagt, es müßten solche Verhältnisse geschaffen werde»,
daß Oesterreich ein Bollwerk für künftige Zeiten besitze.
Abg. Dr. Eppinger erklärt, die von den Deutschen
angestrebte nationale Abgrenzung entspreche den heutigen
thatsächlichen Verhältniffen. Seine Partei werde gegen
den Antrag Pacak stimmen. Abg. Graf Buquoy er­
klärt, sein« Partei stehe auf dem Standtpunkt«, daß
Oesterreich nur als Völkerstaat bestehen könne auf der
Grundlage der Gleichberechtigung, daher sei eS unmöglich,
einem cullturell so fortgeschrittenen Volke wie dem czechi-
scheu die Gleibcrechtigung zu entziebcu. Er m-rv« sL.
ucberweisuug an eine Commission stimmen. P. Opitz
erklärt, die Deutschen wollen Frieden, jedoch «inen solchen,
der ihren Besitzstand wahrt. Er werde gegen den Antrag
stimmen.
2«. Böhmischer Landtag. ES wird die
Berathung über den Sprachcnantrag Pacak fortgesetzt.
— Abg. Dr. Dwoöak meint, die Einführung der deut­
schen Staatssprache würde Oesterreich zu einem Conflikt
mit Deutschland treiben, da zwei große deutsche Staaten
nebeneinander nicht bestehen könnten. Seine Partei stehe
auf dem Boden der Gleichberechtigung und Gicichwcrthig-
keit aller Nationen und werde ihr Programm mit allen
Mitteln vertheidigen.— Abg. Dr. Schnecke» bc-
dauert, daß die Sprachenfrage überhaupt im Landtage
zur Sprache gekommen sei, und betont, daß die Deutschen
von ihrer Forderung nach nationaler Abgrenzung nicht
ablassen würden, da nur dies zur Beruhigung der Landes
führen könne.— Abgeordneter Dr. Herold greift die
deutschen Abgeordneten heftig an. Die Czeche» forderten
für sich nichts anderes, als was die Deutschen besäßen.
In dem Sprachengesetz-Entwurs der Regierung erblicke
man überall die deutsche Staatssprache. Die Czechen
hätten die Versiändigung?conserenz nur beschickt, um der
Regierung Gelegenheit zu geben, ihnen für die Aushe­
bung der Sprachcnverordnungen S a t i s f a c t i o n zu
geben. Wenn ihnen eine solch« nicht bis
zum 5. Mai gegeben werde, so würden sie
sich dieselbe selbst nehmen und zwar in einer
Weise, die weder den Deutschen noch der Regierung ge­
nehm sein werde. (Lebhafter Beifall, auch auf den Ga­
lerien.)— Der Obcrstlandmarschall droht mit der Räu­
mung der Galerien.— Abg. Wolf überschreit den
noch immer anhaltenden Beifall der Jungczcchcn mit
dem Rufe: „Der Antrag Pacak ist eine Komödie I Das
ist eine Komödiantenpolitik I"— Der Oberstlandmarschall
erklärt, er schreite zum Schlnffe der Sitzung.— Ab­
geordneter Wolf verlangt die Räumung der Galerien.
Es entsteht «in ohrenbetäubender Lärm. Abg. Wolf
zerreißt ostentativ die Einladungskarte zur Soiree beim
Obcrstlandmarschall. Die Sitzung wird geschloffen.— Der
Oberste Gerichtshof hebt das Urtheil indem
Processe gegen Leopold Hilsner anS Poln« (Ritual-
mordveschuldigiiug) aus und ordnet ein neues Versahren
bei einem anderen KrciSgerichte an.— G r o ß e F e ue r s-
brunst in Ottawa (Canada). DaS große Industrie­
viertel wird zerstört, auch Menschenleben gehen zu Grunde.
27. Der böhmische Landtag schließt die
Debatte über den Antrag Pacak, Abg. Bendel erklärt,
die czechischen Abgeordneten hetzten das czechische Volk
in eine künstlich- Aufregung hinein. Abz. K r a nta t sagt,
die Czechen wollten nur Gleichberechtigung. Die Deutschen
seien es gewesen, die die Verständignngsactio» gefährdeten,
indem sie eS abiehnlen, daß das Subcomite in Prag
weiter verhandle. Abg. Fournic r weist diesen Vor-
wurf zurück; die Verhältnisse in Prag seien für dieVersläadi-
gUngSaction ungünstig. Dr. P a ca k bemerkte im Schluß­
worte: Er bedanke die lange Debatte nicht, da fich au>
ihr ergeben habe, daß das von der Regierung geplante
Sprachengesetz weder die Deutschen noch die Czechen be­
friedige. Solange daS Recht der Crechen nicht wieder­
hergestellt sei, wäre kein Friede möglich.— Der Antrag
Pacak wird hierauf mit den Stimmen der Jungczcchcn
und des Großgrundbesitzes an eine Commission verwiesen.
— Den Engländern gelingt es nach sechstägigen Kämpfen,
die Buren aus Thabanchu und dessen Umgebung zu
vertreiben.
28. Ungiückssall auf der Pariser Weltausstellung
infolge Einbruchs eines Steges. 9 Todte, zahlreich«
Verletzte.
Die Reichrraths-wahlen.
Masaryk üver die Lage.
—I. ©riinn, 29. December. (Priv) Heute fand
hier eine Versammlung der Realistenpartei
statt, in welcher Profeffor Masaryk eine Rede über die
bevorstehenden Wahlen hielt. Er führte aus, in der
V. Curie sei die Cumulirung der StandeSintereffen,
sichtbar. Die Wahlreform vom Jahre 1682 war weder
der Regierung, noch den Parteien eine genügende Lehre,
trotzdem sie von konservativer Seite ausgegangen sei.
Die Wahlen in der V. Curie find eine Ungerechtigkeit,
durch welche der Claffenkampf genährt und organisirt
wird. Der Sieg jener Parteien, die in den andem
Clubs bereits genügend vertreten find, wird eine
Niederlage des Volkes sein und diese Nieder­
lage bedeutet die Achse der nächsten parlamentarischen
Sesflon. Nur eine wirklich volksthümliche Politik
socialer und wirthschastlicher Refonnen wird die
Lösung der politischen Frage, in erster Reihe der
Sprachenfrage, ermöglichen. Der Sprachenstreit
ist bei uns eine Folge aus den complicirten wirth-
schaftlichen, kulturellen und nationalen Verhältniffen.
Der Stein des Anstoßes der jungczechischen Sprachen-
politik »st die Verschiedenheit der radical-nationalen
Forderungen, die zu einer strengen Absteckung der
Grenzen sühren, und der staatsrechtlichen, welche dieser
Abgrenzung widersoreche»—D1» b ct
Zweisprachigkeit der Beamten ist unge­
recht und vom czechischen Standpunkte
aus unberechtigt. Durch die rücksichtslose Zurück­
nahme der Badenischen Sprachcnverordnungen ist das
czechische Volk mit Recht erbittert. Leider aber haben zu
dieser Beleidigung unsere Abgeordneten den Hauptanlaß
gegeben, weil fie den guten Willen des Grafen Badeni
mißbracht haben. Ich selbst habe kurz nach der Erlaflung
der Sprachenverordnungen den Grafen Badeni über
die Sprachenfrage gesprochen. Seine Hauptsorge war,
die Deutschen nicht zu schädigen. Er anerkannte, daß
mit den Sprachenverordnungen ein Fehler geschehen ist
und deutete an, daß er seine Verordnungen abzuändern,
eventuell auch zurückzunehmen geneigt wäre.
Die jungezechischen Politiker schätzen daher die
Situation unter Badeni unrichtig, wenn sie ihn als
slavischen Politiker hinstellen. Gras Badeni beging «inen
Fehler, daß er aus fremde Verantwortung handelte. In
der Sprachensragr hab« er, dir böhmisch-deutschen Ver­
hältnisse nicht kennend, dem Druck einiger jung-
czechischer Politike.r nachgegeben. I»Oesterreich
müsse «ine Revision der Verfassung eintreten im
demokratisch-fortschrittlichen und volksthümliche» Sinne
und die erste Forderung ist daS gleiche, directc Wahlrecht''
Die Versammlung nahm Anfangs einen ziemlich
stürmischen Verlauf, da nationale Arbeiter mit der
Absicht in die Versammlung kamen, dieselbe zu sprengen.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausfühkungcn hatte
Masaryk Gelegenheit, einige Redner der Gegenpartei in
Verlegenheit zu bringen, da er verlangte, sie mögen ihre
Behauptungen beweisen. Die Versammlung schloß mit
einer stürmischen Ovation für die Candidatur
Hybesch'S.
Aöyme«.
P. Aussig, 27. December. Am letzten Sonntag
sprach der Reichsrathscandidat der deutsch-fortschritt­
lichen Partei für unseren Landgemeindenbezirk, Herr
Dr. Bauer, in einer zahlreich besuchten Wählerver»
sammtung in Spannsdorf. Herr Emanuel Höhne,
aus Arnsdorf als Einderufer der Versammlung be­
grüßte die Anwesenden, stellte Herrn Dr. Bauer vor,
welcher mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde. Nachdem
der Spannsdorscr Gemeindevorsteher, Herr Jos. Hieke
den Vorsitz übernommen, entwickelte Herr Dr. Bauer
in zweistündiger Rede sein Programm und fanden feine-


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 12 ]
f*ragw Tagblatt .Nr. 359.
Seite 12.
30. December 1900.
Ausführungen sowohl in Bezug auf den wirthschast-
lichen wie auch politischen Theil der Rede lebhafte, un-
gcthcrlte Zustimmung. Jeder anwesende Landwirth
wußte erkennen, daß Dr. Bauer ein Candidat sei,
welcher der bäuerlichen Bevölkerung angehört und das
redliche Bestreben, aber auch die Fähigkeiten besetzt,
seinen Berufsgerwssen zu nützen und Alles daransetzen
wird, die Lage der Landevirthe erträglicher zu gestalten.
Die Bersanimlung sprach schließlich Herrn Dr. Bauer
über Antrag des Herrn Emanuel Höhne einstimmig
den Dank und das Vertrauen aus.
Wahlmanöver. Aus der Pod-rsawer Gegend
wird un« geschrieben: Die „Nationale Zeitung" brachte
in der Beilage Nro. 50 Deutsche Banerzeitung, einen
Artikel über H. Anton Steiner, welcher von solchen
Verdächtigungen strotzt, daß eS wirklich nicht zu begreifen
wäre, wie diese» Blatt von eiuen Bauern gelesen werden
kann, wcun man nicht längst wüßte, daß Jeder, der
nicht nach der Pfeife der Nationalen tanzt, ganz einfach
angeflegelt und mit allerlei Anwürfen besudelt wird.
Auch in der, Beilage Nr. 50 der Nationalen wurde
geschrieben, daß eS endlich die Bauern resp. die Wähler
des Anton Steiner „satt haben". Das mag vielleicht
für ein paar heil»-Schreier passen, aber gewiß
nicht auf ehrlich Uud recht denkende Bauern, denn Steiner
ist Laudwirth von Beruf, er deukt mit uns, er fühlt mit
uns, wir Bauern kennen am allerbesten sein Wirken.
Was aber ist sein Gegencaudidat Z. Klieiuaiin? Er ist
ein Schankwirt!), jedoch kein Bauer, was sein Besitzbogen
zeigt. Trotzdem werde» Drnckschristc» maffenhost ver­
breitet, in denen er als „Grundb«sitzer" in Sobochlebeu
bezeichnet und Herr Steiner mit einem Brief verdächtigt
wirb, der falsch« Unterschrifteu trage» soll. Wir weisen
solche Verdächtigungen und Anwürfe entschieden und mit
voller Entrüstung zurück, weil wir diesen Brief in der
Hand haben, den uns Herr Steiner über unsere Auf-
sarderuug bereitwilligst zur Verfügung stellte. Auch wurde
I. Steiner der Vorwurf gemacht, daß er trotz ersolgter
Einladung nicht zur Blauko-TermiuhaudebEuqucte nach
Wien ging. Auch dieses weisen wir cntschirdcn zurück,
weck Steiner nach der Einberufung zur Enquete ganz
und voll feiner Pflicht nachkam. Mit solchen Mitteln
der absoluten Unwahrheit bekämpft die Partei eines
NichtlaabwirlHs unsern Berufsgenoffe», mit solche« Un-
wah> heilen und Verdächtigungen will man uns Bauern
irre führe».
Landwirthe Beruftgenoffen! Haltet Umschau was
für Candidatcn von der radikalen Partei aufgestellt sind,
und Ihr werdet sehen, daß sie alle Andere» aufgestellt
hat, nur keine Bauern. Wir haben uns der Aufgab«
unterzogen in dem Bezirke des H. Klieman» persönlich
über dessen Stand und Charakter und Wirken Er­
kundigungen einzuholen, auch briefliche Mittheilungen
stehen uns znr Verfügung. Landwirthe Berufsgenosse»!
Thuet dcsglcicheu und überzeugt Euch erst, ehe Ihr
Eure Stimme einem Fremdling gebt. Kliemaun candr-
dirte bei der letzten Reichsrathswahl in fernem eigenen
Bezirke, hat aber trotz abgeschtosieuen Bundes mit den
Jesuiten in Maeiaschein und aller Machination ein«
Nieder tage erlitten; jetzt schleicht er sich als Fremdling
iu unseren Wahlbezirk ein uud will uns mit seiner
Candidat,ir beglücke».
Landwirthe Berufsgeuoffen I Denket als deutsche
Bauern ernst nach, überleget vor Abgabe Eurer Stimme,
ob Ihr dieselbe einem Bauern oder einen Nichtbaucrn
gebe« sollet. Von der radi'calea Partei werde» wir
Dauer» wohl das Allerwenigste zu hoffe» haben; die
Bauernpartei kau» nur durch eine Agrarvererni-
gn n g, welcher sich Steiner verpflichtet beizutretrn, mächtig
werden; darum Bauern, seid einig, vereinigt Eure
Stimmen mit uns ehrlich und recht denkenden BenrfS-
genossc» und wählet mit unserem BerusSgenossen Herrn
Anton Steiner anS Schaab.
Aus andere» Kroukäudern.
—o. Olmiitz. 29. Der. lPriv.) Das „Mähr. Tgbl."
demcntirt eine kürzlich von der „Slawischen Correspon-
denz" gebrachte Meldung, wonach im Austrage der
mährischen Statlhaltcrci 400 deutsche Wähler aus der
Olmützcr Wählerliste gestrichen wurden. Thatsache ist,
daß aus der Proßnitzer Wählerliste mehrere
hundert czechische Wähler eliminirt werden
mußten.
Sotdalen-Kusfchreilungen
in Hrient.
Die Trientinrr Blätter bringen nun ausführliche
Berichte über die am Weihnachtsabende erfolgten von
uns bereits gemeldeten Zusammenstöße zwischen Sol­
daten des böhmischen Infanterie-Regiments Ludwig Fa-
bini Nr. 103. dessen Werbbezrrk Beneschau ist, und
mehreren Civilisten, denen am Weihnachtstagc stürmische
Straßen-Deuronstrationen gegen das Militär folgten.
Die Excesse begannen mit dem Uebersalle^des Directors
der städtischen Elektricitätswerke, Ingenieurs Domenico
Fogarelli, der in der Weihnachtsnacht allein die Straße
zu seiner Wohnung passirte. Er wurde von einem
Dutzend Soldaten angehalten, die mitten aus der Straße
daherkamen. Ein Soldat zog das Bajonnet und ver­
stellte ihm den Weg. Fogarelli suchte den Eingang zu
seinem Hause zu erreichen, wurde aber von den Sol­
daten eingeholt und umstellt. Ob er niedergefallen oder
niedergeworfen worden war, ist nicht festzustellen—
Thatsache ist, daß er mitten in der Straße auf dem
Boden lag, während die Soldaten auf ihn losstachen.
Er wendete sich in deutscher Sprache an sie, aber seine
Worte blieben unbeachtet. Die Angreifer entflohen, als
ste Leute herbeikommen hörten.
Um dieselbe Zeit schritten der Baritonrst Fran­
cesco Cigada, der Chormeister Camillo Wegrafft und
der Theater-Drrector Oreste Benedctti, durch die Bia
degli Orbi und über die Piazza della Porto vecchia.
Es war */.12 Uhr Nachts. Gleich darauf kamen stehen
Soldaten der Infanterie und ein Pionnier daher, die
laut czechisch sprachen und sich an den Händen hielten.
Die Künstler wichen ihnen aus, einer der Soldaten
riß aber dem Megraffi den Mantel herunter. Als dieser
sich nach demselben bückte, wurde; er von den Soldaten
geschlagen. In diesem Momente kam der Gastwirth
Tullio Piffer herzu, der den Lärm gehört hatte und
glaubte, daß man seinem Diener, der Kellner Caldo-
nazzi, der gleichfalls diese Gegendpaffirte, die Tages-
casse rauben wollte, überzeugte sich aber bald, daß der
Geprügelte nicht sein Kellner sei; er erhielt von den
Totvalen glrichjallS Schläge. Inzwischen wa* Megraffi
ins Cafe Noi^s gelaufen, um Leute herbeizuholen. Es
kamen mehrere Personen und dem Kellner Caldonazzi
mit einem Sicherheilswachinann herbei, worauf die
Soldaten entflohen. Wegen der Schläge, welche der
Baritonist Cigada erhalten hatte, wurde die für den
Stephamtag angesagte Vorstellung der „Traviata" ab­
gesagt. Die Polizei versagte die Festnahme der Sol­
daten, und eine Jäger-Patrouille wurde ihnen nach­
gesendet. Sechs Soldaten wurden noch während der
Nacht in den Arrest gebracht.
Im Verlaufe weniger Monate ist dieß
derneunte oder zehnte Fall solcher
Ausschreitungen von Soldaten. Am fol­
genden Morgen begab sich der Bürgermeister Tambosr
zum Festungs-Commandanten, um Protest gegen diesen
Vorgang zu erheben; er machte aufmerksam, daß bei
Wiederholung dieser Vorgänge fich der Bevölkerung
Beuunruhlgung bemächtigen könnte und daß die Ver­
antwortung für eventuelle Ruhestörungen jdie Mititär-
Behördr zu tragen hätte. Feldmarschall-Lieutenant
Catmelli erwiderte, er bedauere den Vorfall und ver­
sicherte, daß die Urheber desselben strenge bestraft
iverden sollen. Er werde Alles, was in feiner Macht
ficht, vorkehren, daß ähnliche Vorfälle sich nicht er­
neuern. Am Weihnrchtstagr selbst kam es zu den
Straßen-Temonstratroncn auf der Piazza belle Erbe,
die wir bereits geschildert haben.
Der Xrieg in Südafrika.
(C.- B.) Stand ertou (im Osten von
Transvaal), 27. December. (Reuter.) Zwölf
Meilen östlich von hier kam es gestern zwischen
200 Buren und 150 Briten, welche Nahrungs­
mittel aus einer Farm fortschaffen wollten, zu
einem Gefechte. Den Briten, auf deren Seite
zwei Mann verwundet wurden, gelang es, ihr
Vorhaben auszuführen.
(C.-B.) Johannesburg, 27. December.
(Reuter.) 400 bis 500 Buren unter Benvilion
griffen mit einem Maximgcschütze in der Nähe
von Modderfontein eine Abtheilung von 24
Mann an. Die Stellung lvurde tapfer vertheidigt,
bis Verstärkung aus Boksbnrg eintraf, welche
den Feind vertrieb. Den Buren gelang es—
wie bereits gemeldet wurde— die Batterien
von New Kleinfontein und Chimes zu beschä­
digen und die Post zu vernichten. Der
Feind versllchte auch die Cyanitwerke in Brand
zu stecken, doch wurde das Feuer von Kaffern
gelöscht.
(C.-B.) Prätoria, 28. December. Tele-
gramm Lord Kitcheners: Während eine iu
der Nähe von Greylingstaad operirende Abthei­
lung unter Colville iu ein Gefecht mit dem
Feinde verwickelt war, griff eine mrdere Abthei­
lung den Train Colvilles an. Eine Compagnie
mit einem Geschütze unter dem Capitän Rad-
clyffe schlug den Feind zurück. Radclhffe
und ein anderer Capitän wurden ver­
wundet, 8 Mann wurden getödtet und
27 Mann verwundet. 20 Mann werden
vermißt.
(C.-B.) Bloemfontein, 29. December.
(Reuter.) Die britischen Truppen besetzte«
Ficksburg wieder, welches seit einiger
Zeit iu den Händen des Feindes war.
Telegramme
uttto telephonische Nachrichten
<£es „Präger Tagölall".
Auf Grund des 8 14.
Wie», 29. December.
DaS Correspondcnz-Burcau meldet: Die
„Wiener Zeitung" vom 30. d. M. veröffentlicht
sechs kaiserliche Verordnungen: Das Budget-
provisorium für dir erste Hälfte
des Jahres 1901, das Rechnungs­
gesetz pro 1900, die Verlängerung
der Wirksamkeit des für Trieft
und die Gemeinde Muggia im Jahre
1895 erlassenen Steuer- undGebühren-
Befreiungsgesetzes sowie der mit dem
Gesetze vom Jahre 1893 den Seehandels­
schiffen eingeräumten Steuerbefreiung, ferner
betreffend die staatliche Dotation des M e l i o-
rationsfondcs pro 1901 und die Beitrags­
leistung aus Staatsmitteln für die Donau-
dampfschisffahrts-Gesellschastauf
die Dauer des Jahres 1901.
Mit dem Budgetprovisorium mußte mit
Rücksicht auf die durch die Auflösung des ReichsratheS
gegebene Sachlage für die Fortführung des Staats­
haushaltes über das laufende Jahr hinaus vorgesorgt
werden. Diese Vorsorge mußte sich mit Rücksicht auf
den Termin des Zusammentrittes des neuen Reichs­
rathes und aus den Zeitraum, welcher erfahrungsgemäß
für die Constituirung desselben und für die Berathung
des StaatsvoranschkageS erforderlich ist, naturgemäß
auf einen längeren Zeitraum erstrecken, weshalb die
provisoriale Verlängerung auf sechs Monate anSgedehnt
werden mußte. Das Provisorium nimmt, wie jenes
für das zweite Semester des Jahres 1900, behufs
eventueller Stärkung der Caffenbestände die Ermäch­
tigung zur Aufnahme einer schweben­
de» Schuld bis zu 50 Millionen Krone»
für den Bedarfsfall in Anspruch, eine Maßregel, welch«
trotz der bisherigen Möglichkeit, ohne ein solches Mittel
auszukommen, doch durch die Verficht geboten erschien.
DaS sogenannte Rechnungsgesetz trifft bei
dem Mangel eines Finanzgesetzes. für das Jahr 1900
behufs Versaffung des Centralrechnrmgsabschlußes für
dieses Jahr eine analoge Verfügung, wie sie bereit»
für die Jahre 1898 uud 1899 mittelst kaiserlicher Ver­
ordnung erfolgt war. DaS Rechnungsgesetz für da»
laufende Jahr schließt fich im Wesentlichen dem Ent­
würfe de» JinanzgesetzeS für das Jahr 1900 an und
weicht von demselben, abgesehen von einigen unwesent­
lichen Umstellungen und der Einschränkung der Bev-
wendungsdauer einiger Credite nur insoferne ab, al»
mit Rücksicht aus gewisse, in der Zwischenzeit vorge­
fallene Ereignisse (Negulirung der Landwehr­
gagen und der Po st meisterbezüge, Errichtun»
einer neuen Aichstation für Elektricität»-
zähle» und Wassermesser, Erhöhung der Post­
taxen und der Aichgebühren, Vermehrung
der Kohlenförderung in Brüx, Aenderung
der B e i t r a g s l c i st u n g für die g e rrr e i n s a men


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 13 ]
Seite 13
30. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 359.
Angelegenheiten aus Grund der Trlegations-
beschlüffe und der neuen Quote, UeberweisungS-
verkrhr i» Bier, Mineralöl und Zucker,
Aufhebung des Zeitungssternpels jc.) die
schließliche Ausgabeziffcr um 1,033.483 Kronen und die
fchließliche EiuaahmSziffer um 875.029 Kronen hinaus­
gesetzt wurden.
Die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes
vo« 10. August 1895 I!r. 131 RGBl. betreffend die
-eitliche Steuer- und Gebührenbefreiung
für die imGebiete von Trieft und der
Latastralgemeinde Muggia neu zu er­
richtenden Industrie-Unternehmungen
erschien deshalb geboten, weil der von der Regierung
seinerzeit vorgelegte Entwurf eines allgemeinen
Jndustrie-FörderuugSgesetzeS von Seite
des Parlamentes nicht erledigt worden war uud mit
der Erledigung bereits vorliegenden Gesuches um Zu­
wendung jener Steuer- und Gebührenbefreiungen nicht
zugewartet werden kann.
Die gesetzlich aus 750.000 (L jährlich festgesetzte
Dotation des staatlichen Melioratiousfondes
wurde, da die von der Regierung beabsichtigte Aende­
rung des betreffende» Gesetzes vom 14. August 1891
nicht zu Stande kam, mittelst kaiserlicher Verordnung
pro 1898 auf 850.000 st., pro 1899 auf 1,000.000 st.
und pro 1900 auf 2,000.000 Kronen festgesetzt und
wird durch die gegenwärtige kaiserliche Verordnung für
das Jahr 1901 auf 2,500.000 Kronen erhöht. Die Re­
gierung wird ermächtigt, die für den Meliorationsfond
sich ergebenden Auslagen nach Erforderniß für Rech­
nung des pro 1901 festzustellende» PräliminareL zu
beftreiten.
M. Wie», 29. December. (Prtv.) Die
.Kölnische Zeitung" berichtet aus Wien, die
russische Regierung habe keine Schritte
betreffend die Errichtung eines Consulates
in Prag gethan, nur der pcmslawistische
»Svjet" könne ihr die Taktlosigkeit zumuthen,
einen russisch-naluralisirten Czechen als Consul
zu designiren. Die wiederholten Meldungen
darüber sind nichts Anderes als Hetzereien von
Präger Correspondentcn und pnnstawiftischen
Blättern.
M. Wie», 29. December. (Priv.) Heute
Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Minister-
Präsidenten ein Ministerrath statt.
M. Wie», 29. December. (Priv.) Wie verlautet,
soll der ungarische Ministerpräsident Herr von Szell
i» den nächsten Tagen hier eintreffen.
N. Wie», 29. December. (Priv.) Me
die .Wiener Allg. Zeitung" meldet, wird der
neu gewählte Reichsrath in den
ersten Tagen des Monates Februar zusammen­
treten.
Leere Stimmzetlei.
I. Lenlberg, 29. December (Priv.) Hiesige
Blätter discutiren heute eine höchst interessante
principielle Wahl frage, welche leb­
haft an die seinerzeit angefochtene Wahl des
Abg. Wolf in Trautenau rm Jahre 1897 er­
innert. Bekanntlich wurden damals von dem
Regierungscommifsär sämmtliche bei der Wahl
abgegebenen leeren Stimmzettel aus der Zahl der
abgegebenen Stimmzettel ausgeschieden, wodurch
Wolf, für den sich von den giltig erklärte«
Stimmzetteln eine Majorität von einer Stimme
ergeben hatte, als gewählt erschien. Die Ob­
struktion im Parlamente hat eine principielle
Entscheidung der Frage, ob leere Stimmzettel zu
der Anzahl der abgegebenen Stimmzettel mitzu­
zählen sind. verhindert. Nunmehr ist in Lemberg
der umgekehrte Fall eingetreten. Dort hat die
Wahlcommission, resp. der Regierungscommifsär
die umgekehrte Praxis des Trautenauer Regie-
rungscommissärs befolgt. Bei der Wahl der
Heiden Abgeordneten für den L e m b e r g e r
Stüdtewahkbezirk wurde der ehemalige
Abgeordnete Dr. D u l e m b a mit einer geringen
Majorität der abgegebenen gittigeu Stimmzettel
gewählt. Die Wahlcommission und der Regie-
rungscommissär standen jedoch auf dem Stand­
punkte, daß die leeren Stimmzettel bei der Be­
rechnung der Majorität mitzuzählen sind, und
durch diese Anordnung fehlten Dr. Dulemba 10
Stimmen znr absoluten Majorität von den ab­
gegebenen Stimmzetteln. In der That wurde
auch eine engere Wahl angeordnet, bei welcher
bekanntlich nicht Dr. Dulenlba, sondern dessen
Gegenkandidat Dr. Romanowicz zum Abgeord­
neten gewähtt wurde.
Unter Berufung auf den Präcedenzfall in
Trautenau verlangt nun der „Dziennik Polski"
die Annullirung der Wahl des Dr. Romanowicz,
indem er erklärt, daß, wenn die seinerzeitige
Wahl Wols's giltig war, die jetzige Wahl
sttomanowicz's als ungiltig z» betrachten sei.
(C.-B.) Berlin, 29. December. Die „Nordd.
Mg. Ztg." meldet, Prinz Heinrich von
Preußen ist durch eine. Cabinetsordre vom
18. d. M. ab 1. Januar 1901 für einige
Zeit zu feiner Information nach
Berlin commandirt. Dem Wunsche des
Kaisers entsprechend wird Prinz Heinrich während
dieser Zeit auch mit dem Auswärtigen
Amte in nahe Berührung tteten.
lE.-B.) Berti«, 29. December. Die „Rational-
Zeitung" erfährt von unterrichteter Seiten daß wegen
der Geltendmachung von Ersatzansprüchen
Deutscher aus den kubanischen Wirren
diplomatische Verhandlungen feit längerer Zeit ein.
geleitet wurden, aber «och nicht zum Abschluffe ge­
langt find.
(C.-B.) Ceti«je, 29. December. Die montencgri-
nffche Regierung hat, von dem Wunsch« geleitet, die
Ordnung an der Grenze aufrecht zu erhalten in
Bobotvogroblje einCommissariat errichtet,
deffen Leitung einem höheren Officier anvertraut wurde.
(C.-B.) Belgrad, 29. December. In dem nun­
mehr vom Ministerrathe festgesetzten Staatsoor-
anschlage pro 1901 wurden die Staatsans-
gaben um 3 V, Millionen Francs herabgemin­
dert, waS durch größere Ersparniffe bewirkt wurde.
Die autonome Dtonopolverwaltung remittirt den Aus-
zahlungsstellcn die für die Einlösung des Coupons des
zweipercentigen Lotterieanlchens, sowie die für die
Amortifirong der fünfpercentigen russischen Anleihe aus
den» Jatzre 1876 33cttäge.
X Parts, 29. December. (Priv.) Der
Papst richtete an den Erzbischof von Paris ein
Schreiben, worin er für die religiösen Congrega-
tionen eintritt und sich bereit erklärt, einer
Aenderung der diesbezüglichen bestehenden Ver­
träge zuzustimmen, jedoch gegen die beabsichtigten
Maßregeln der Regierung protesttrt.
(C.- B.) Paris, 29. December. Der
Senat bewilligte das provisorische Budget-
Zwölftel, schaltete jedoch trotz der Vor­
behalte des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau und des Finanzministers Caillaux den
die Schuldentilgung betreffenden
Artikel aus. Der Entwurf geht daher an
die Kammer zurück. Der Senat vertagte sich
hierauf auf morgen. Die Kammer nahm
das gesammte Budget mit 436 gegen
51 Stimmen cm.
(C.-B.) Rom, 29. December. Der Senat er­
ledigte in seiner heutigen Sitzung das B u d g e t «nb
vertagte sich hierauf auf unbestimmte Zeit.
Sie (Ereignisse in China.
xy. Wie«, 29. December. (Priv.) In hiefigea
diplomatischen Kreisen wird die Richtigkeit der Shan-
gaier Nachricht, dich die Kaiserin-Witwe von China
eine« neuen Kaiser eingesetzt hat, für sehr
unglaubwürdig gehaben. Es existirt bereits
nämlich ein ernannter Thvmfolger, und zwar ist dies
ein Sohn des Prinzen Tuan. Da Prinz Tuau nun zu
den intimsten Anhängern und Wertzeugen der Kaiserin-
Witwe gehört, so würde sie wohl deffen Sohn, den
defignirten Thronfolger, zu» neuen Kaiser eingesetzt
habe«, falls sie überhaupt mit dem Plane umgeht, den
derzeitigen Kaiser Kwangsu z», anwviren.
(C.-B.) Rew-B»rk, 29. December. Ein« Pekinger
Depesche des „Rew-Uork-Herald" berichtet; Der kaiser­
liche Hof fragte in einer RMe bezüglich der
gemeinsamen Note der Gesandten an, ob die Taku-
FortS geschleift werden sollen, ob die genannten Prinzen
enthauptet werden sollen und welchen Platz die Mächte
zu besetzen beabsichtigen.
(C.-B.) Berti«, 29. December. (Wolff'sches Bureau.)
Gmf Waldcrsee meldet unter dem 28. d. M. aus
Pekings Am 24. l. M. hat eine Compagnie deS
Knörzer-Regiment Nr. 3 im Gebirge »ordivestlich vo»
Mantsching, 22 Kilometer nordwestlich von Paotingfu,
etwa fünfhundert Mann chinesischer Truppen
zerstreut und die anrückenden Verstärkungen der
Chinesen zurückgeworfen. Ein Detachement unter
Oberstlieutenant Pavel, Conimandeur des Weiten
Infanterie-Regimentes, wurde nach Tulanpingtschu und
Nankau, 37 bezw. 43 Äm. nordwestlich von Peking ent­
sendet.
(C.-B.) Peking, 27. Decenrber. („Palt Mall
Gazette".) Ein bezeichnendes Beispiel für die im Haupt­
quartier des britischen Contingcntes herrschende
Unfähigkeit liefert der Urnstand, daß die britischen
Truppen der voin Grafen Waldcrsee abgehaltenen
Weihnachtsparade völlig ferne blieben.
Es ist das ausschließlich der Unwissenheit deS
commandirenden britischen Generals
zuzuschreiben.
Geschäfts-Zeilung.
Die Aordernngen der Aergarveiter aögekrhnl
mg. D«x» 29. December. (Priv.)
In der am 27. Juni abgehaltenen Ver­
sammlung der Gruppe II der Braunkohlenberg­
bau-Genossenschaft wurde nachstehende Resolu­
tion beschloßen: „Wir versammelten Delegirten
der Gruppe II der Brannk.-Bergb.-Gen. für die
Revierbergamtsbezirke Komotau-Brüx-Teplitz be­
schließen nachstehende Resolution: 1. Durch­
führung der 8stündigen Arbeitszeit für sämmt­
liche Arbeiter ober und unter Tags, Ein- und
Ausfahrt mit inbegriffen. 2. 20°/«ige Lohner­
höhung für sämmtliche Bergarbeiter. 3. Minimal­
lohn von 4 K. 4. Volle wöchentliche Auszah­
lung. 5. Freie Beheizung, Beleuchtung und
Sprengmaterialien. Mit dieser Resolution er­
suchen wir die Gruppe I diese Forderungen zur
StumUifr zu nehmen unv siöbald als möglich zur
Durchführung zu bringen, falls sie es mit den
Arbeitern gut meint. Wenn Sie tiefe Forderun­
gen wieder ablehnen, so haben Sie sich die Ver­
antwortung selbst zuzuschreiben."— In der am
22. December stattgefundenen Versammlung der
Gruppe 1 der Brannk.-Bergb.-Gen. für die
Rcvierbergamtsbezirke Komotau- Brüx- Teplitz
wurde über Antrag des Ausschusses nachfolgender
Beschluß gefaßt, welcher heute bekannt
gegeben wurde: „So weit bezüglich der ange­
führten Forderungen seitens der einzelnen WeM-
besitzcr ein Entgegenkommen möglich war, wurden
im Laufe des heurigen Jahres den Belegschaften
die weitestgehcnden Zugeständnisse gewährt. ^Eine
vauschalmäßige Behandlung der gestellten For­
derungen ist mit Rücksicht auf die große wirth-
schaftliche Verschiedenheit der einzelnen Bergbaue
des Genossenschastssprengels ausgeschlossen und
wird die einheitliche Behandlung'
dieser Forderungen in der Genos­
senschaft aus vorstehenden und den
in früheren Fällen bereits ange­
führten Gründen hicdurch abge­
lehnt."^
Krisis im australische« Minenmurüt.
J. London. 29. December (Priv.). An der Heu»
tigen Börse fand auf dem westaustralischeu Minenmarkte
ein förmlicher Zusammenbruch statt. Es wurden
nicht weniger als 12 Bär senfirmen, zu­
sammen a«S 26 Mitg lieber» der Börse
bestehend, für insolvent erklärt. Die Ur­
sache dieser Zahlungseinstellungen waren mißglückte
Speculationrn i» westeuropäischen Goldmine», nament-
lich in L a k« Views. Dies« Firmen sind durch Ma­
növer der Baiffepartei zum Falle gebracht worden. ES
wurden nicht weniger als 12.000 Lake BicwS executiv
veräußert. Zufolge deffen sank dieses Papier von 13 auf
7 Pfund Sterling. Hiedurch wurde auch die And-Globc»
Gesellschaft;in Mitleidenschaft gezogen. Der Präsident
dieser Gesellschaft ist Marquis Dufferi» ehemalig»
vicekönig von Indien und gewesener Botschaft» i» Paris.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 14 ]
Öite 14.
Präger Tagblatt Nr. 35!>.
30. December 1900
M. Wien, 29. Deeenlber. (Priv.) Laut
„Frmdbl." steht für die nächste Zeit die bis
'/zpercentige Herabsetzung des Zins­
fußes der 4>/zpercentigen Salinenscherne
bevor.
(C.-B.) Bukurest. 29. December. Die Blätter
melden, eS sei zwischen dem Finanzministerium und der
Rationalbank ein Uebereinkommen zustande-
gekommen, demzufolge die Actionäre der Bank um
14. 800.000 Francs den Antheil de» StaateS
an dem Bankcapital a n k a «f e n. Das Bankprivilcginm
werde nur acht Jahre, das ist bis zum Jahre 1920,
verlängert und der Antheil des Staates an den Erträg­
nissen der Bank vom Jahre 1912 an von zwanzig auf
dreißig Procent erhöht werden.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des «Präger Tagblatt.
Wien, 29. December.
Nichts ist bezeichnender für die Situation,
als der Umstand, daß der Ausfall einiger Ge­
schäftstage von der Börse auch nicht ,m Ge­
ringsten empsttnden worden ist. Sie mag den­
selben gerade als eine Entlastung angesehen haben,
froh dessen, einige Zeit hindurch nicht in der­
selben Tretmühle sich bewegen zu müssen. Genau
da, wo man vor den Weihnachtsfeiertagen auf­
gehört hatte, begann man nach denselben, dre
gleiche Geschäftsstille, wie vordem, hat auch später
obgewaltet; die Unlust, Engagements einzugehen,
wurde durch die Weihnachtstage nicht unterbrochen.
Diesmal hatte man allerdings eine wohlfeile Aus­
rede. Das Jahr geht zur Rüste und da es in
seinem ganzen Verlaufe durchaus keinen beson­
deren Reiz geboten hat, kann man nicht dafür
halten, daß das Schlußcapitel anders ausfallen
werde, wie die ganze Entwicklung. Die Zeit der
Wunder ist ja vorüber und Niemand erachtet
dafür, daß in wenigen Tagen irgend ein Wandel
sich vollziehen könnte. Wir werden mit der gleichen
Misäre schließen, wie wir begonnen haben, mit
den Zerwürfnisse» i»«e,h«ckd 6« Bevölkerung aus
den verschiedensten Gründen, mit der Unklarheit
bezüglich der nächsten Zukunft, und was speciell
die Börse anbelangt mit der Rcchtsunsicherheit
auf der einen, mit der enormen Belastung auf
der anderen Seite, mit zwei Dingen also, welche
einem normalen Verkehre entschieden im Web«
stehen. Knapp bevor die Reichsrathswahlen m
großem Umfange ihren Anfang nehmen, knapp
vor dem 3. Januar, wird das Ministerium
Koerber wieder einmal Zeugniß seines besonderen
Daseins ablegen. Es wird ein Budgetprovisorium
auf die Dauer von 6 Monaten und auf Grund
des Artikels 14 der Staatsgrundgesetze durch das
officielle Organ veröffentlichen lassen und die
verschiedenen Völkerschaften können dessen sicher
fein, daß sie gleichviel, was das Parlament
bringen mag und wie die Wählen ausfallen, auch
für das erste Semester 1900 die gerade nicht
. niedrig bemessenen Steuern entrichten können.
Vielleicht liegt in der Wahl des Zeitpunktes ein
g ewisser Hohn, vielleicht will damit-gesagt sein,
aß die gegenwärtige Staatsverwaltung gar nicht
mehr mit einer produktiven Thätigkeit der Volks­
vertretung rechnet, gleichviel was die große Menge
der Wahlberechtigten durch ihre Stimmzettel zum
Ausdruck bringen mag. Wenn das der Sinn der
Verordnung ist, dann wird gegen diese Methode
doch entschieden Front gemacht werden müssen.
Dieser Paragraph 14 ist nicht im Stande Alles
zurechtzulegen und wir sehen es ja, wie wichtige
Angelegenheiten, beispielsweise der Bau von Lokal­
bahnen zurückgestellt werden mußten, weil die
Bewilligung des Parlamentes nicht erlangt worden
ist. So bleibt es trotz aller geistreichen Anwendung
des Artikels 14, der seinerzeit nur als Nothbehelf
gedacht war, jetzt aber über jede Noth hinweg­
hilft, ewig wahr, daß wir auf verschiedenen Ge­
bieten der wirthschaftlichen Thätigkeit rückständig
bleiben müssen, wenn nicht die künftige Volks­
vertretung zur positiven Arbeit zurückkehrt.
Ein Jahr verstreicht nach dem anderen, und
.es geschieht weder etwas für die Industrie, noch
für die Vervollständigung des Verkehrsnetzes. Es
wird keiner Nothwendigkeit, welche die Zeit mit
sich bringt, Rechnung getragen. Die übrigen euro­
päischen Culturstaaten überflügeln uns durch ihre
Colonialpolitik und durch die Entwicklung ihrer
wirthschaftlichen Kraft und wir, wir sehen ruhig
zu, wie geschickte Menschen ihr Auslangen finden,
ohne sich um das zu kümmern, was das Funda­
ment des Staatswesens ausmachen soll. Wenn
das noch so weiter geht, dann ist es nicht abzu­
sehen, was daraus werden soll. Diese Empfin­
dung ist es, welcher die Börse jetzt, da das Jahr
zu Rüste geht, Ausdruck geben will, und sie thut
es, indem sie sich der Geschäfte so gut als mög­
lich enthält und gerade nur jenes Getriebe auf­
recht erhält, welches nothwendig ist, damit der
Schein gewahrt werde. Allerdings führt dazu
noch ein anderes. Man hält bei einem wesent­
lichen Zeitabschnitte, wie es der Jahresschluß ist,
und fragt sich, was denn zu erwarten sei. Da
sind die Aussichten für alle Besitzer von Aktien
ziemlich trübe. Auch diejenigen, welche Papiere
mit fester Verzinsung ihr eigen nennen, haben
im ablaufenden Jahre nicht die besteu Erfah­
rungen gesammelt. Eine große Anzahl von
Pfandbriefen und Prioritäten verzeichnet trotz der
Erleichterung des Geldstandes während der letzten
Monate nicht unerhebliche Courseinbußen und
insbesondere einzelne Pfandbriefe, deren Cours­
gebiet ein begrenztes ist, hatten erhebliche Ver­
luste erfahren. Auch unsere Renten waren eine
Zeit lang stark reducirt und erst in den letzten
Wochen konnten einzelne Kategorien, unter, ihnen
die Ungarische Kronenrente nach vollzogenem
Abverkauf seitens des Syndikates eine Besserung
ausweisen. Der Grundzug der letzten Wochen
bleibt aber doch der, daß auch die besten Anlage­
papiere eine Entwerthung erfahren hatten, wei
das allgemein vorwaltende Mißtrauen bei ihnen
nicht Halt gemacht hat. Was aber die Actien
anbelangt, werden die Dividenden für das letzte
Jahr durchwegs niedriger ausfallen, wie die str
das Jahr vorher. Bei den Bankpapieren hat die
Reduction ihre Ursache darin, daß das Finanz­
geschäft stark eingeschränkt war, und darin, daß
die Gcldverhältnisse wahrend des ganzen Jahres
1900 weitaus normaler gewesen sind» wie in dem
Jahr vorher, wo die hohen Ansätze eine voll­
ständige und lukrative Verwerthung der dispo­
niblen Mittel ermöglicht hatten. Es werden sich
die Aktionäre der Transportunternehmungen mit
schmälerer Kost begnügen müssen, da die Ber-
kehrsentwicklung eine unbefriedigende ist, und
darin wird auch die Staatsverwaltung etwas zu
verspüren bekommen, da beispielsweise die Ferdi-
nands-Nordbahn gar nicht in die Lage kommen
wird, an die Staatsverwaltung irgend einen
Theilbetrag aus ihrem Reingewinne abzuführen.
Speciell diese Störungen in der Entwicke­
lung unseres Eisenbahnwesens sollten zu der be­
reits flüchtig berührten Nothwendigkeit führen,
das Localbahnnetz zu erweitern mtd thunlich
auszubauen, oder es sollten dies Diejenigen, die
berufen sind, dazu drängen, daß sie über die
Ursachen nachdenken, welche diese Berkehrsverhin-
derung zur Folge haben. Doch da denkt man
von Denen, welchen solche Aufgabe zugewiesen
ist, schlecht. Für sie scheint auch das Nichtsthun
seine guten und angenehmen Seiten zu haben,
und sie lasten die Sorge «m das Wohl der
Allgemeinheit den Nachfolgern, während da, wo
die Sorge um das engere Wohl beginnt, ein
Auswand von Gedanken stattfindet. Auch die
Besitzer von Jndustrieactien werden aus den Er-
trägnisieu, die ihnen zugewiesen werde» dürsten,
nicht besonders viel Seide spinnen können. Die­
jenigen, welche Montanpapiere ihr Eigen nennen,
dürften wohl kaum eine Ausnahme machen, da
die Eisenconjmrctur im letzten Viertel des Jahres
einen starken Stoß bekommen hat. Auch die
deutschen Berichte über die Situation des Eisen-
marktes lauten ziemlich ungünstig, während aus
den Vereinigten Staaten nach einer starken Aus-
wärtsbewegung der Montanpreise wieder Ernüch­
terung gemeldet wird. Die Direktionen der
Montangesellschaften werden es deshalb schon
mit Rücksicht auf die unsichere Conjunctur der
Zukunft für gerathen erachten müssen, größere
Reserven zuriickzulegen und auf die Gefahr hin.
einige Unzufriedenheit zu erwecken, die Divideude»
chmalern.
Selbst wenn all' diese Erwägungen in den
Wind geschlagen werden sollten, dann bleibt noch
ein Anderes, sehr Ernstes übrig. Es liegt in der
Frage, wie es denn in den künftigen Handels­
verträgen um den Eisenzoll bestellt sem wird.
Die Handelskammern von Wien und Prag, die
in dieser Richtung gefragt worden sind, habe«
allerdings die Erklärung abgegeben, daß es am
gerathensten erscheinen müsse, den Eisenzoll i«
einer jetzigen Höhe zu belasten, allein es kommt
a nicht auf uns allein an; da hat Deutschland
bezüglich des für uns maßgebenden Vertrage-
ein kräftig Wörtlein mitzusprechen. Schon lassen
sich in den dortigen Jndustriebezirken Stimmen
vernehmen, welche eine Ermäßigung des jetzt
geltenden Eisenzolles heischen. Nebrigens ist ja
die Eisenindustrie hinlänglich gekräftigt und be­
darf nicht mehr des weitgehenden Schutzes,
welcher ihr seinerzeit eingeräumt worden ist.
Unter solchen Rückblicken schließt das Jahr
1900. Begreiflicherweise kann es da keine Er-
muthigung geben. Sie möchte sich einstellen,
wenn der Ausblick ein freundlicher wäre, aber
wie man es immer auch anstellen mag, zeigt sich
bis zur Stunde nichts Tröstliches. Vielleicht wird
das Parlament mehr halten, als man sich von
demselben zu versprechen geneigt ist; vielleicht
rafft es sich Angesichts verschiedener drohender
Symptome zu einer energischen Thätigkeit auf.
Es ist wohl schon sehr spät, aber noch nicht z»
spät, damit Manches von dem, was verabsäumt
wurde, nachgeholt werde.
pie wirthschaftlichen Verhältnisse
in Deutschland.
(Rückblick aus das Jahr 1900.)
—r. Berlin, 28. December.
Er ist ein kritisches Jahr, da» eben seinen Abschied
nimmti An dem Niedergang, der sich während derselbe»
in Deutschlands Industrie und an seinen Börsen voll­
zog, hatten in erster Reihe die Uebertreibungen «Schuld,
die in Deutschland selber begangen worden waren. Die
Preise vieler Produkte waren auf eine unverhältniß-
mäßige Höhe getrieben worden. Aus dem Kohlenmartte
hatte der Strike in Böhmen den ohnehin vorhandene«
Kohlenmangel geradezu znr Kohleunoth gesteigert. Da»
Kokes-Syndicat erklärte sich zu Abschlüssen nur berät,
wenn zu den heraufgesetzten Preisen auch bereit» der
Bedarf für 1901 gedeckt swürde. Aehnliche Verhältnisse
herrschten in der Eisenindustrie oder doch in manche«
Zweigen derselben, am Roheisen- und Halbzeug-
markte, vor.
Reben dieser Entwicklung in der Industrie setzte»
sich auch an der Börse die Uebertreibungen in der
AufwärtSbewegung der Jndustrieactien fort. Da» In­
teresse der Börse und deS Privatcapital» erschöpfte sich
fast ausschließlich in Jndustrie-Attien, und, wie bisher
schon, wurden festveqinsliche Papiere und auch die
besten unter ihnen verkauft, um die Mittel für dir
Betheiligung an der Speculation in Jndustriepapiere«
zu verschaffe«. Die Jnsrenirung großer FusionLprojette
in der Montanindustrie, wie de» Bergwerks Centrum
mtt den Rheinischen Stahlwerken, stachelten den Eifer
für Jndustriepapiere in verstärktem Maße an.
War in diesem Uebereifer für Jndustriepapiere
und in der Steigerung der Produttion an sich schon
die Grundlage für eine» Rückschlag gegeben, so traten
besondere Umstände hinzu, den Niedergang herbeizu­
führen. Amerika, dessen AufwärtSbewegung mit eine»
Anstoß zu der Hochkonjunktur in Deutschland gegeben
hatte, begann Zeichen von Depression zu verrathe».
Unter der Herrschaft de» Trusts hatte sich dort die
Produktion in der Montanindustrie derart erweitert'
daß sich die bisherige« guten Preise nur bei einer Ein­
schränkung der Production aufrechterhalten ließe». Al»
wegen dieser Einschränkung Meinungsverschiedenheiten
entstanden. Sußette sich die Machtfülle, die einzelne Trust»
in sich vereinigt hatten, dann, daß sie die Preise in
starkem Maßstabe warf«», um hiemit ihre Ziele durchzu­
setzen.
Dies gab dann auch in Europa und speciell in
Deutschland den Anstoß zu einem Rückgänge. Hier hatte
diejenige Industrie, von der in Deutschland ttner der
hauptsächlichsten Eingttsfe ,« der AnfwärtSbeweauna


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 15 ]
träger Tagblatt Nr. 359,
Seite 15.
LO. December 1900.
tat jüngsten Jahre ausgegangen war, die Elrktricitätic-
Jndufine. zugleich mit einer Vertheueruug ihrer Prr-
buction, insbesondere durch die hohen Kupferpreise, zu­
dem aber auch mit einer Abnahm« der Bestellungen zu
rechnen, die daher rührten, daß eine Reihe von großen
. Konsumenten, namentlich die städtischen Verwalümgen
in Folge der Schwierigkeit in der Begebung neuer An­
leihen mit ihre« Aufträgen zurückhalten mußten. Dieses
Rachlaffea iu der Eonjuuctnr der Electricitätsindufteie
bildete den Vorläufer für die übrigen Industriezweige,
besonders die Eisenindustrie, in der die Besorgniß vor
der amerikanische» Lcmcurrenz auf dem Weltmärkte und
tn Deutschland selber einen Rückschlag in der Preis­
entwicklung einleitete, zumal die Fortdauer deS Transvaal-
Krieges und die AvischenfLlle in China die gewerbliche
Thätigkeit ebenfalls beeinträchtigten. Diese Schwierig-
feiten in der Lage der Eisenindustrie «urden dadurch,
daß auf dem Kohlenmarktr da» Verhältniß zwischen
Produktion und Nachfrage Mnächst noch «ine steigende
Preistendenz aufrechterhielt, noch verschärft.
Als auf diese Weise die Lage der Industrie «nd
die Reaction auf die Uebertrctangrn der Börsen»
fpemlation eine scharfe Abwärtsbewegung herbeiführt^
kam als ein die Situation wesentlich erschwerendes
Moment hinzu, daß die Handhaben, die das Börfen-
grsetz und die Jnditatur darüber für die Richterfüllung
der Verpflichtungen bietet, in diese« Sinne ausgenutzt
' «urden. Einen besonders deprimirrndcn Eindruck aber
»achte die Thatsache, daß der Täffereuzernwand selbst
Von Bankstrme» erhoben wurde. Die Erfahrungen, die
mit diesen Wirkungen des Börsengefctzes gemacht wur­
den, haben zu einer umfassenden Stellungnahme gegen
dasselbe Anlaß gegeben. Audererseitsf,fmd aber auch
Gegenbestrebungen,. die stch aus eine Verschärfung der
Gesetzes richten, im Gange, und fast scheint es. daß
einstweilen eine Besserung des bisherigen Zustandes der
Gesetzgebung nicht zu erivarten ist.
Die Pariser Weltausstellung, auf die von «aucheu
Seiten die Hoffnung gesetzt worden war, daß ste direkt
aus die Pariser Börse wirken und ^pmü indirekt auch
den deutschen Börsen zu Statten kommen würde, diese
Hoffnung hat sich auch nicht erfüllt. Vielmehr erfolgte
der Zusammenbruch einer Reihe von Unternehmungen,
die für bis Ausstellung geschuffra worden mären, unk
dadurch wurde der etwaige anregende Einfluß der Aus­
stellung auf die Pariser Börse mehr als paralyfirt.
Auch als Amerika im Spätsommer sich von der
Depression zu erholen begann und der Sieg Mc. Kinleys
das Geschäft dort wieder aufleben ließ— die Ueber­
nahme englischer und deutscher Schatzscheinc seitens der
Verein. Staaten hatte die Wiederkehr ihrer Aüions-
sähigkrit bereits iüustrirt— kam dies den deutschen
Börsen nur in sehr beschränktem Maße zu Statten.
Menfalls amerikanische Bahnactien, die außer dem un­
mittelbaren Einfluß der Rew-Korker Rotirnngcn stehen,
erfuhren daraufhin bemerkenswerthe Steigerungen. Im
klebrigen aber wurde die Haltung der deutschen In­
dustrie uud Börsen von der Befferung in Amerika schon
deßwegen nicht berührt, weil die Erholung der ameri­
kanischen Industrie gerade aus die Steigerung der dor­
tigen Exportthätigkcit also der Concurrenz der Verein.
Staaten, zurückgeführt wurde.
Auch der Kanzlerwechsel verursachte keine nach­
haltige Erholung, wenngleich er sehr sympathisch be-
grüßt worden war. Denn die Anfangs von manche»
Seite« gehegte Erwartung, daß Gras Bülow eine Han-
delsvertragspolitik vertreten werde, die vor Alle« den
Wünschen der Industrie Rechnung tragen würde, wird
nicht mehr «it der ursprünglichen Zuversicht gehegt-,
daß auch auf eine Reform des Börsengefetzes nicht »ehr
«cht gerechnet wird, ist bereits erwähnt worden.
Der gegen Ende des Jahres folgte Zusammen,
hauch der Spirlhagenbaulev «nd die Schwierigkeiten,
hie damit auch für den übrigen Pfandkiejmarkt ent­
standen, hab« die Gesammtholtung der Börse zwar
nicht von Reue« erschüttert; sicher sie trugen doch dazu
fei, -aß die deutschen BÄffen in gedrückter Stimmung
da» Jahr «erlasen.
An Ereignissen fteuMicher Natur hat eine Chronik
fei deutschen Börsen für das Jahr 1900 kaum mehr
als daS Eine zu verzeichne«, daß das ungünstige Ver-
' HAtniß, da» zwischen dem schweizerischen Bundes,ath
uud den Astion-i-'ep der Bahne« in der BerstaatlichnngS-
fmge bestanden hatte, eine Wendung zu« Besseren ge­
nommen hat. In dem freihändigen Ankauf der Schweizer
«entralbahn hat diese Befferung bereit» einen thatsäch­
liche« AuÄrnck gefunden, «nd dir Steigerung, die die
Cours« der schweizer Eise«bahnactien bis in die neueste
Zeit erfahre» haben, deutet daraus hin, daß auch für
die übrigen Bahnen ein relativ befriedigendes Resultat
erwartet wird.
Daß aus dem Jahre 1900 nur diese eine befrie­
digende Thatsache angeführt werden konnte, ist für
seinen schlechten Verlauf charakteristisch. Soweit dem'
neuen Jahr mit mehr Vertrauen entgegengesehen wird,
stützt sich dasselbe vor Allem aus die Hoffnung, daß den
Wirren in China demnächst ein Ende gemacht werden
wird.
Die Krisis der preußischen
«Hypothekenbanken.
—sch. Berti», 29. December. (Priv.)
Der Bericht der staatlichen Revisionscom­
mission der Pfaudbriefbesitzerder
Preußischen Hypotheken-Actien-
bank führt u. A. aus, daß die Tochtergesell­
schaften dieser Hypothekenbank nicht in der Lage
find, d« Zinsen der auf ihrem Zmmobiiienbesitz
eingetragenen Hypotheken vollständig in Baar zu
berichtigen. Die Directoren S a«d e n und
Prchmüller legten am 9. December Listen
vor, aus denen stch ergab, daß ein Pfandbriefum­
lauf besteht, der um 700.000 Mk. höher war,
als der nominelle Betrag der zur Deckung hinter­
legt«» Hypotheken. Nach einer Meldung der „N.
Fr. Pr." erkannten Sande» und Pechmüller
eine Regreßpflicht an, während Director Wa-
riuski jeden Ersatzanspruch ablehnte.
(C.-B.) Berti», 29. December. Der
heute erschienene Bericht der Pfandbriefgläubiger
der PreußischenHypot h eken-Aktien­
bank stellt fest, daß von den bisher geprüften
Hypotheken im Betrage von 263 Millionen Mark
Hypotheken im Betrage von 241 Millionen Mark
zur Pfandbriefunterlage geeignet seien.
—r. Berlin, 29. December. hlemverks-Actiengeseüschaft erfolgen, die den Namen
„Falkrnauer Bergwerks-Gesellschast"
führen wird. DaS neue Unternehmen wird seinen Sitz
iu E g e r haben. Die Gmndlage der Gesellschaft werden
die Katharina-Gewerkschaft in Leitmeritz, ferner die
Radler'fche Bergbau-Gesellschaft i» Unter-Reichenau und
noch eine dritte Gewerkschaft, mit der die Kaufsoer-
handlungen noch nicht abgeschloffen sind, bilden. Die
Höhe des Actiencapitaks ist bisher nicht festgesetzt,
dürste aber 4 bis S Mill. Kronen betragen. An der
Gründung der neuen Sohlengesellfchaft wird auch die
Böhmische Escompte-Bank mit einem mäßigen
Betrage betheiligt sein «nd eine» Berterter in die
Verwaltung entsenden.
Bom Tage. Aus Wien ivird uns unter dem Ge­
strigen tAephomrt: Die Berliner Montanbaiffe dauert
an und damit ist der hiesige Markt genöthigt, in seiner
abwartende» lustkosea Haltung zu verharren. Heute
hat »an übrigens in Berlin ein neues Motiv hrroor-
gesucht, um die eigene Mißstimmung zu erklären, und
fand dieselbe in der Insolvenz von acht unbedeutend«»
Londoner Maklerfirmen, die durch den Rückgang der
westaustralischen Miuen in Zahlungsschwierigkeiten ge­
rathen find. In Berlin wurde außerdem die Möglichkeit
in Betracht gezogen, daß der Zusammenbruch der
London and globe finance Corporation, einer kleinen
Trustgesellschaft für australische Minen, zu befürchten
sei. Hier hat man sich übrigens, soweit es bei der an­
dauernden Trostlosigkeit des Verkehres eben ging, von
der Berliner Montanbaiffe zu emanripiren gesucht, «ur
Rima zeigten sich stärker berührt. Hingegen habe» die
übrigen Eisenwerthe, sowie Credit ihren Stand recht
gut behaupten können, während für Staatsbahn das
Jntereffe ziemlich andauert. Sonst »väre nur noch zu
bemerken, daß die Anlagekäufe in den schweren Eisen­
bahnpapieren, wie in Ferdinand-Rordbahn, »«geschwächt
fortdauern und Lloyd «ine neuerliche Avance erzielten.
Hingegen waren Waffen im Anschluffe an die ungünsti­
gen Nachrichten über den Stand der Fahrradindustrie
schwächer acbaltnr,-D»i.S«i»»h»»c»hn-Ärrten ist die rück­
läufige Bewegung zum Stillstand gekommen. In Berit»
hat die Befferung der Geldverhältniffe neuerliche Fort-
I schritte gemacht und ist dort der Privatdiscont auf
4V/o zurückgegangen- Im Anschluffe daran war hier
Valuta etwas leichter.
8»«» Anlagemarkte. Aus Wien wird uns unter
Gestrigem telephonirt: Die feste Tendenz für Anlage-
werthe hat auch in der abgelaufenen Woche angehalten.
Der Verkehr in fix verzinslichen Titres ist nunmehr zu
einem Umfange gediehen, wie er seit Langem nicht zu eon-
statiren war. Die Folge davon ist, daß daS ConrSni-
vra« stch demjenigen näherte, welche? etwa vor zwei bis
drei Jahren bestand, und daß specirll Renten stch den
früher erreichten höchsten Coursen sehr genähert haben.
Ordre» liefen zahlreiche «in und fie umfaffen sämmtliche
Kategorien festverzinslicher Papiere. Im Vordergrnnde
blieben Renten. Speciell Ungarische Krvnenrentr hat
nenerding» eine CourSerhöhung zu verzeichnen. Auch die
übrigen StaatSwerthe wurden in großen Posten «nS
dem Verkehre genommen, fo insbesondere Böhm. West­
bahn-, Franz Zofephsbahn-, Carl Lndwlgsbahn-, Mähr.
Grenzdahn- und Rudolfsbahii-Prioritäten. Bon «n-
garischen StaatStitreS erfreuten sich erhöhter Nachfrage:
GrundlastunzS-Obligationen, Schau kregal- Obligationen
und Ung. Eisrnbahn-GilSer-Obligativnen. Der Pfand­
briefmarkt weist keinerlei nennenswerthe Coursverän»
drrung auf, was im Hinblicke auf dir Vorgänge iu,
Berlin von besonderer Bedeutung ist, und auf dir An»
erkemmug der Gebahrung unseres Pfandbrief-Institutes
hinweist. LoSpapier« trüdirten fest und erzielte» große
Umsätze.
Wiener Bank-Verein. In der gestrigen Sitzung
des AdministrationsratheS wurde— wie uns auS
Berlin telephonirt wird— dem BörsediSponenten und
Prokuristen Herm Eigmund Jchenhäufer die
Berechtigung zurckannt, die Firma des Wiener Bank-
Vereins für den Director an erster Stelle zu zeichnen.
Ferner wurden der Stellvertreter des Hauptcasflers
Herr Friedrich Geyer und der Bureauchef Herr
Heinrich Wrchnawsky zu Procuristen bestellt.
Einlösung von Salincnschcinen. Nach einer
Kundmachung deS Finanzministeriums wurde am 27. d.
M. ein Betrag von 2,338.000 Kronen von im StaatS»
vermögen befindlichen Partial-tzypothekaramveisungen fe»


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 16 ]
.Präger TagMafct iSr. 309,
Veits 16
30. December 1900.
Tilgung zugeführt und von dem Gesammtbctrage der
schwebenden Schuld in Partial Hypothekaranweisiinge»
«bzeschricben. Hndurch wird diese schwebende Schuld auf
dru Höchstbctrag von 94,282.905 K. herabgemindert.
Der Jännerconpon Der 1. Jänner ist der
größte Fälligkeitstermin de« Jahre». Für Coupons
allein gelangen rund 164'/, Millionen Kränen *ur Aus-
zahlnng, und zwar: 113'1 Millionen Kronen, 13 64 Mil­
lionen Goldgulden, 34 61 Millionen Franc» und 419
Millionen Merk. An Auiortisations-Zwcckcn werden
rund 18 Millionen Kronen verwendet und beziffert sich
daher die Gesammtsnmme der Jäunersälligkeiten mit
202-5 Millionen Kronen. Strömt auch nur ein Theil
diese» großen BitiazeS in kurzer Zeit wieder dem all­
gemeinen Verkehr zu, so mutz derselbe eine entschiedene
Besserung der Gcldverhältnisfe anbahnen..
Koliuer Spiritus»Pottasche- Fabriks- tmb
Raffinerie Aktiengesellschaft. Der Verwaltungsrath
der Koliner SpirituS-Pottasche-Fabriks- und Raffmerie-
Actien-Gesellschast hat in seiner gestern abgehaltenen
Sitzung den langjährigen Director Hrn. Julius ÄrauS
in den VerwaltungSrath dieser Unternehmung
covptirt und dem Disponenten Herrn Max Kowanitz
die Procura ertheilt.— Am 15. Januar findet hier
eine außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre
des Unternehmens statt. (2. Jns.j
Präger Prodnctcnbvrse Am RrusahrStoge
bleibt die Präger Produktenbörse geschloffen. Die Haupt­
börse findet anstatt an diesem Tage am Moutag den
31. d. M. von 9 bi» 11 Uhr Vormittags und von
2 bis 3 Uhr Nachmittags statt.
Industrielles. In Kolin, oder in der Nähe von
Kolin soll, wie (die Kuttenberger „kockv^soekö Lisfcy“
melden, eine große chemische Fabrik mit einem
Grundkapital von fünf Millionen Kronen errichtet
werden.
Zur Frage der KaffeeterminbSrse tu Trieft>
erhalten wir mit Bezug auf unseren gestrigen Artikel
aus Fachkreisen noch folgende Zuschrift: Die Vortheile>
der Kaffceterminbdrsen bestehen kurz zusammengefaßt,
darin, daß fie dem importirenden Großhändler er-
möglichen, seine schwimmende Waare gegen Preis-1
Verluste durch V«t»us im Terminmarkt« iu affecuriren,;
daß fie die Verarbeitung großer Ernten durch Ber-
theilung der Verkäufe aus mehrere Monate (eventuell
ein ganzes Jahr) erleichtern und dem Großkaicfmanne
die Möglichkeit bieten, seinen Bedarf, wenn er es für
rathsam hält, auf längere Zeit durch Terminkäufe zu
decken, ohne sich mit effektiver Waare beschweren zu
müffen. Für Preisschwankungen nach oben oder unten
können die Terminbörsen unbedingt nicht verantwortlich
gemacht werden. Diese find bei Artikeln, die aus Ur-
production basiren, bei welcher die Größe der Ernten
von Jahr zu Jahr stark differirt, unvermeidlich. Die
Terminbörsen find nur das sichtbare Bild der Preis-
regulirung: der Zeiger an der Uhr. Man steht ja auch
Artikel, die nicht an den Terminbörsen gehandelt,»erben,
im Preise heftig schwanken. So z. B. ist Kohle, für die
es keine Terminbörse gibt, seit dem Vorjahre um
50—100"/, gestiegen und wird, wenn die Produktion
den Bedarf einmal überschreiten sollte, gewiß wieder
ebenso zurückgehen. Es soll nicht geleugnet werden, daß
die Terminbörsen auch Auswüchse und dadurch Nach­
theile zeitigen, diese find jedoch bei jeder Art von
Handel unvermeidlich und wer zu Spekulationen neigt,
wird sich bei dcm Mangel von Terminbörsen nicht ab­
halten lassen, in effektiver Waare zu speculiren. was
ja ohnehin oft genug geschieht und nicht minder oft
zu Verlusten führt. Die Nachtheile der Termingeschäfte
lassen sich übrigens durch ein vorsichtig zusammen­
gestelltes Statut für dieselben mildem, z. B. durch
Festsetzun- eine? hohen Minimalquantums hoher Ein-
schüsie und ähnlicher Einrichtungen, für welche an den
bereits bestehenden Terminmärkten Vorbilder schon vor­
handen sind, die sich im Großen und Ganzen bisher
bewährt haben. Die zu erwartenden günstigen Folgm
einer Kafferterminbörse in Trieft würde» darin bestehen,
daß die Preisregulirung im Einklänge mit den anderen
Weltmärkten, für den Platz selbst eine einheitliche
wäre. Bisher sieht man von Trieft zu gleicher Zeit
von verschiedenen Firmen oft ganz verschiedene PreiS-
notirungcn,weil eben die Terminbörse, der Preisregulator,
fehlt. An den Märkten, wo Terminbörsen bestehen,
kömmt dies nicht vor, da immer die Möglichkeit besteht,
wenigsten- Santoskaffee, zu einem Lose zusammen­
zustellen und auf Termin anzudienen. Auch der Import
TriestS würde sich heben, weil die Importeur«, wie
schon erwähnt, ihre Waare gegen PreiSverlust im
dortige» Terminmarkt« versichern könnten, daher ihre
Jmportthätigkeit erhöhen und größeres Lager in allen
Sorten halten könnten. Endlich wären die Producenten
von Kaffee, speciell große Plantagen-Befitzer eher ge­
neigt Confignationen nach Trieft zu machen. Dies
letztere würde wieder eine Befruchtung des österreichi­
schen Bankgeschäftes zur Folge haben, indem die
Confignationen in Trieft eingelagert und belehnt
würden. In allen solchen Fällen, wo der österreichische
Kaufmann bisher gezwungen war, seine Termingeschäfte
an den ausländischen Plätzen abzuwickeln, wäre ihm
die Möglichkeit geboten, dies im Inlande zu thun.
Große Beträge an Provisionen, die bisher für diese
Geschäfte in s Ausland wandern mußten, würden der
inländischen Wirthschaft erhalten bleiben.
Schellenhofer Brauerei. Die Dividende der
Schellenhofer Brauerei wird mit 30 Kronen (gegen 28
Kronen im Vorjahre) bei»essen werden.
Erste Actienbrauerei in Egcr. Am 22. d. M
fand die 28. Hauptversammlung der Aktionäre der
Ersten Actienbrauerei in Eger statt, in welcher der
Präsident des Vcrwaltungsrathes, Herr kais. Rath
Adolph Stank«, den Vorsitz führte. Dem vom Director
der Brauerei vorgetragenen Berichte ist zu entnehmen,
daß das abgelaufene Geschäftssahr 1699—1900 das
günstigste seit dem Bestände des Unternehmens
war. Die Productunsziffer hat sich von 56.300 Hl. aus
62.554 HI. gehoben und der Bierausstoß hat um
3.656 Hl. zugenommen, indem er sich von 54.670 67 Hk.
aus 58.327 04 Hl. erhöhte. Die Einnahmen betrugen
1,134.389 K., die Ausgabe» 1,053.322 K., so daß ein
Reingewinn von 81.066 K. an die Aktionäre zur Ver-
theilung gelangt. Außer der 5«/ 0 Verzinsung des
ActiencapitalS kommt auf jede Aktie noch eine Super-
dividende von 10 K. und ist der Coupon vom 2. Jan.
ab mit 30 K. einzulösen.— Die Neuwahl in den Ver­
waltungsrath ergab an Stelle der Ausscheidenden
folgende Herren-, kais. Rath Adolph Stank» (wieder),
Zocke (wieder), Müller (wieder) und Dr. Hans
Stank« (neu).
Zivnostcnskä banka. Bei sämmtlichen Ein­
lagen aus die von der Bank und ihren Filialen auS-
gcgrb«««» Einlagsbüchel werden die balbiäbriaen
Zinsen in den Büchern der Bank, resp. ihrer Filialen
dem Capitale zugeschrieben und diese Zinsen, sowie das
Eapital selbst loeiter verzinst, auch wenn die Parteien
diese Zinsen in ihre» Einlangsbücheln nicht zuschreiben
lasse». Bei Vorlage der EinkagSbüchel, das ist: bei den
nächst stattfindenden Einlagen oder Rückzahlungen wer­
den die Zinsen zugeschrieben, auch wenn die Parteien
darum nicht ansuchen; es ist daher nicht nothwendig,
die Einlagsbüchel bloß zu dem Zwecke der Zinsenzuschrei-
bung vorzulegen. Ja der Zeit vom 1. bis 15. Januar
1901 findet die Zuschreibung der Zinsen in den Ein
lagsbüchcln nicht statt.
Spiritus-Statistik. Endgiltiger Ausweis über
die Erzeugung und den Verkehr von Branntwein in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
in der Zeit vom 1. September bis inclufive November
1900.
Zum Satze von
70 H. 90 H Zusamm
Hectolrter
1. Bon den der Productions-
Abgabe unterliegenden
Brennereien zur Erzeu­
gung angemeldet... *) 4.338 —4.438
2. Erzeugniß der Bren­
nereien........ —258.710
3. Empfang der als Frei­
lager erklärten Brannt­
wein-Raffinerien und der.
Freilager für Brannt-'
wein unter dem Abgaben-
bande 152.978 50.704 203.683
4. Hinwegbringung aus den
unter Zahl 2 und 3 ge­
nannten Unternehmung.:
u) gegen Entrichtung der
Abgabe 257.952 7.120 265.073
d) unter dem Abgaben-
bande:
aa) für Unternehmung
der im Reichsrrthe
vertretenen König­
reiche und Länder. 173.300 48.628 221.929
dd) zur Ausfuhr über
die Zollinie. ... 109 45.937 46.046
cc) zur anderweitigen
abgabefreien Ver­
wendung 7.906 48.966' 56.872
*) Ergebniß vom 1. September bis Ende Oktober
1900; das noch ausständige Ergebniß pro November
inAst ™:-s.-
1900 wird nachgetragen werden.
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-
Periode 1900—1901 (1. September 1900): zum Abgaben-
satze von 70 H. 121.795 Hectoliter prov. Abgaben, zu«
Abgabensatze von 90 H. 103.027 Hectoliter provisorische
Abgaben. Gesammter Alkoholvorrath mit Ende des
ersten Quartals der ErzeugungS-Periode 1900—1901;
91.957 Hectoliter.
Im Konkurse des Joseph Einer, protö«. Ha«»
delsw.annes In C h o t u s i tz, wurde Dr. Carl Rudi«,
Advocat in Caslau, als Massaverwalter bestätigt und
Dr. Wilhelm Spkora, AdvvcaturS-Candidat in Caslau
als dessen Stellvertreter aufgestellt.
Tnsowenze«. Der Präger Creditoren«
Verein veröffentlicht nachfolgend« In­
solvenzen: David Sosfer, Pfaidler in Wien ll.
Adolph Brunner. Kaufmann in Graz.— Drei»
fach u. Boskomitz ftüher Preisach G. Gustav «.
Co. in Budapest.— Theresia Eckl, Handelsfrau to
Marienbad (Concurs).— Franz Kulhänet, Damen­
schneider in Leitomischl (Concurs).— Joseph Hrbef,
Colonialwaarenhä-.-.d'er in Leitomischl (Concurs).—
Julius Fischer, Galanteriewaarenhandlung in Pilse«
(Concurs).
Landwirthschaft.
*** Saudtvi: "ch.rftllchcr Lr.Sitfsnd. Das
Kuratorium des Kaiser und König Franz Joseph I.
Landes-JubiläumS-Creditfondes zur Unterstützung von
kleinen landwirthschoftlichen Producenten hat in sein«
am 28. d. M. abgehaltenen Sitzung beschloffen, nach»
stehenden Gesellschaften Darlehen zu gewähren, und
zwar: DerLagerhausgcnvffcnschaft in Luditz 20.000Jf.,
der ersten Carlsbader Sanitäts-Milchverwerthung- und
Molkerei-Genoffcnschast im Zinnbachthale 20.000 K.
der Molkerei-Genoffenschast in Lauterbach 4000 K.
und der Molkerei-Genoffenschast in Lukowitz bei Senf»
tenberg 3300 K.— Die Gesammtsumme der im Iah«
1900 bewilligten Darlehen beträgt 293.300 K. (im Iah«
1899 60.000 K.).
Der Wandkalender des „Präger
Tagblatt" pro 1001 liegt der gesammlr«
Auflage nnseres Blattes für Prag und
Bororte bei.
Bietnalien-Preise iu der Allstädter
Markthalle
am 29. December 1960.
Fleisch. 1 Kilogramm-. Rindfleisch vord. K. 1.28
bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K. 1.52; Kalbfleisch vord.
K. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K. 1.52:
Schweinefleisch vord. K. 1.26 bis K. 1.36, hint. K. 1.44
bis K- 1.52; Schöpsenfleisch vord. K. 1.12 bis K. 1.80,
hint. K. 1.28 bis K. 1.44; Rindsfett K. —.88 bis
K. 1.—; Spanferkel K. 7— bis K. 9.—; Echweinfett
1.36 biS K. 0.—.
Wildpret 1 Kilogramm: Hirschfleisch vord. K. 0.60
bis K. 120, hint. K. 1.60 bis K. v.—. Dammhirsch­
fleisch vord. 8. 1.40, hint. K. 2.—, Rehfleisch vord.
K. 1.40, hint. K. 2.40, Hase (ganz) per Stück K. 3.—
bis K. 3.60, Hase (vord.) K. —.50 bis K —6t),
Hasenrücken K. 1.60 bis K. 2.40, Kaninchen K. 1.—,
Fasan K. 4— bis 8. 12.-- das Paar, Rebhuhn (jung)
das Paar K. 3.— bis K. 3.60, Wildente K. 2.4«.
Birkhahn das Stück K. 2.80, Krammetsvogel das Paar
® 0.72 bis K. 0.—, Schnepfe das Paar K. 0.— bi»
0.—.
Geflügel: a) lebende». 1 Stück: Gans
St. 3.40 bis K. 4.—. Ente K. 1.60 bis K. 2.40. Huhn
K. 1.10 bis K. 1.30, Henne K. 1.60 bis K. 2.—, ein
Paar Tauben K. 1.— bis K. 1.20;— b) g«-
schlachte teS 1 Stück-. Gans K 4.— bis 8. 6 —,
Ente K. 1.60 bis K. 2.80, Truthenne K. 6.— bis
K. 7.—, Kapaune« K. 3.60 bis K. 4.40, Hahn (Tafel­
ente) K. 1.6V bis K. 2.60, Huhn K. 1.10 bis K. 1.50,
Henne K. 1,60 bis 8. 2.40, ein Paar Tauben K. L20
bis K. 1.50, Truthahn das Paar 8. 0— bis 8. —,
eine gemästete Gans K. 10.— bis K. 12.—.
Fische, Krebse. 1. Kilogramm: Karpfen K. 8.—,
Lachs einheimischer K. 0.—, Schiel K. 0.— bis K. 3.60,
Hecht K. 2.40, Aal 8. 5.—, Forelle K. 8.—, Schleihe
0, —, Aalraupen K. 0.—, kleine und große Fische
1.— bis 1.20.
Vier» «it» Milchprodukte. Eier frisch 1 Stück
8-10 H., 1 Schock K. 4.40 bi» K. 4.60, Kalkei«
1 Schock K. 3.4«) bis K. 3.50. Ein Kilogramm Thee­
butter K. 2.50 bis K. 2.60, frische Butter K. 2.10 bi»
K. 2.20, ältere Butter K. 1.90 bis K. 2.—, Butter­
schmalz K. 2.60 bis K. 2.80, Kunstbutter (Margorin)
ausgekocht 8. 1.30 bis 8. 1.40, frischer Quark«. —.33
bis K. —, Schmettenkäse 1 Stück K. —.36 bis
K. —.68, frische Käsel 6 bis 8 H., ein Schock LäsÄ
1.50 bis 8. 1.60.
VrdSpsel neue per Kilogramm St.— bis
—. per Hektoliter K. 4.80 bis K. 5.60.
K.
DaS Avancement der Einjährig.Freitvilligeu
befindet fich auf Seite 87 und 88.
Präger Börse. PrivatBörfentelegram«« und der
Waarenmarkt befinde« fich auk Seile SS «ud Ist.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. SS 9.
Seite 17.
30. December 1900
Skizze scr. Ann (Hamburg).
$1* beiden Berkäuserimren in de« vornehmen
feinen Schuhgrschäft css Poftplatz raren ungewöhnlich
«rWtt-en. Sie hießen beide Gertrud, und die eine,
Gertrud Steenbock, trug immer sehr hübsch«, moderne
Musen und sehr hübsche Shlixfed-zu, hatte wuscheligeS
Blondhaar um ein niedliches junges Gesicht und große
ßürtllchr, graue Augen. Gertrud Ruprecht dagegen, ihre
„Tollegm". war gewiß ;ehn Jahre Liter, häßlich und
sogar ein bischen verwachsen. Ihr ganz altmodisch ge­
scheitelte» Haar glänzte spiegelblank vom vielen Pomade-
gebrauch, ihr Mund war ungewöhnlich groß; kühl, gleich-
giltig schienen die braunen Augen. Wer wenn «au
sich die Müh« -«geben hätte, aufmerksam in ihnen zu
Ärschen, würde mau ängstlich versteckt den traurigen,
«» Sonne und Liebe bittenden Ausdruck darin gefun­
den haben, wie er allen jenen armen Wesen eigen ist.
die nur den Schatten des Lebens kennen gelernt haben.
Gertrud Ruprecht trug keine hübschen Blusen und
modernen Shlipse. TagauS, tagein ein glatte», schwarze»
Wollkleid. Sie vergaß auch nie etwas, wir Gertrud
Steenbock, die immer sehr viel Pich- und LiebeSgcdanken
k» Kopfe hatte. Sie war die Pflichttreue und Zuver-
lässtgkeü selbst und brachte Gertrud SteenbockS Flüch-
Lgkiten stets pünktLch wird« i» Ordnung. Die Mädchen
vertrugen sich recht gut, Gertrud Steenbock war Gertrud
Siuprecht dankbar, daß ste ihr so prächtig al» Folie
diente, und da sie nur ein hübscher kleiner Fratz war,
ahne jegliches feine» Gefühl, erzählte sie der häßlichen
Gertrud den ganzen Tag von ihre» Verehrern und ihren
Erfolge». Wie man ste bewundernd anstarrte auf der
Straße, wieviel „gute Partien" ste machen könnte und
derlei mehr.
Scheinbar sehr gleichgitiq hörte die Andere zu.
Aber wenn sie Abend» in ihrem einsamen kleinen
Zimmer in ihre» schmalen Beitchrn lag und an all'
die hübschen amüsanten Begebenheiten, an die kleine»
und großen Aufmerksamkeiten dachte, von denen
Gertrud Steenbock ihr erzählt hatte— wenn sie »eilet
dachte, daü lfii nie
gefällig nachsah, daß ihr verwachsener kleiner Körper
niemals begehrt werden würde, dann biß fi« die Zähne
zusammen, daß fie knirschten, und wühlte den Kops
8ef in ihre Kissen. Denn sie war stolz und wollte nicht
weinen au» Sehnsucht nach Liebe, Zärtlichkrtt und ein
wenig Hübschsein.
E» war ein sonniger Herbsttag. Draußen vor
den Thoren rieselte das Laub hernieder, gelb und
knisternd. Sonnenstrahlen siele» nicht in da» Schuh-
geschäst am Poyp'atz. aber aus dem kleine» gemusterten
Teppich, der den ganzen Fußboden de» LademaumeS
bedeckte, lagen nahe der Thür ein paar »usammen-
geschrumprlte gelbe Blättchen, die der Wind herein-
gewcht oder eine Damenschleppe mitgebracht hatte.
Gertrud Ruprecht war allein im Geschäft, der Principal
«er zu Tisch. Gertrud Steenbock auch; sie saß hinter
dem Hauptbuch und rechnete.
Die Ladenthür klingelte und eine Dame trat ein,
ä, einfach kostbarer Promenadentoilette. Sie hatte ihr
TSchterchm» bei sich. und da» war ein entzückendes
BebuS Geschöpf üb weißen Tuchmäutetch« und mit
eise» polen aparten Hut au» leuchttnd blauem
Sammet aus der blonden Mähn«.
Die «leine war sehr lebhaft, und al, fie wartend
«rf de« rothen Eammrtsopha saß, während Gertrud
«Le» herbeischleppt«, wa» e» an eleganten Kinderstiefel-
che» gab, baumelte sie eifrig mit den seingeformten,
»rauubcstrümpsten Beinchen. oder hopste aus dem
«edernden Sitz aus und nieder und zählte nach Susta*
trt im Babydialekt Alle» aus. wa» fie ün Laden intet*
Dann kam Gertrud und nah» ein Paar Stiesü-
ftca nach dem andern aus den weißen Pappkästen.
»er Mama schien nicht» gut und chic genug für ihr
süße» Mädelchen, da» kleine Ding selbst ab« wa, für
jede» Paar aus» Neue begeistert..., a.
Gertrud Ruprecht hatte noch niemals ein so Üeb
reizender Sind gesehen, geschweige denn bedrentt Da»
schöne, frische Sindergestcht. die weich«; Hefe Stimm«,
M naive Geschwätz der keinen Sonny, «re fie von
jh«e Mutter pnam-t wurde, verwirrten und bezauberten
fe. Und während ste den warmen, zarten Kwderfuß
d» ihren Händen hielt, Stiefelchen auf Stiefelchen
daran knöpfend, wachte in de« einsamen Herzen
alternden Mädchen» ein große», heiße» Verlangen aus.
da» de« Kummer verwandt war, den sie Abends in
ihrem Kiffen erstickte. Das Verlangen nach einem
Kinde, ihrem Kinde, da» sie von einem geliebten, guten
Mann haben würde, das sich an seine Mutter schmiegen.
ihr vorplaudern würde, wie dieses hier „Ach,
dürft' ich wenigstens ein einziges Mal dies Füßchen
küffen— —o Du beneidenswerthe Mutter!" dachte sie.
Ein Paar weiche, hellgelbe Stiefelchen wurden
chlirßlich gekauft und gleich angezogen. Die alten
ollten geschickt «erden. Gertrud hatte den herunter­
gerutschten braunen Kinderstrumpf zärtlich und sorgsam
wieder hochgezozen und unter die breiten Spitzen der
Höschen gestreift und die Mama dabei etwa» ver
wundert angesehen. Dann gingen sie. Das verwachsene
kleine Ladenfräulein stand noch lange, das Gesicht an
»« Glasscheibe der Ladenthür gedrückt, und schaute den
Beiden nach, bis sie wirklich nichts mehr sehen konnte
von den zierlichen, gelben Kindersüßchen, die so flink
und graciös durch das Straßengewühl trippelte».
Gertrud Ruprechts kleine Wohnung lag vor dem
Thor. Weil fie den ganzen Tag in dem leichten Leder­
geruch des etwas finsteren Schuhladens sein mußte,
wollte fie wenigstens ihr bescheidenes Heim haben, wo
rische Lust war und freier Blick über Gärten. Ihr
Weg zum Geschäft von dort aus war zwar weit, aber
da er ste durch die hübschen Wallanlagen der Stadt
uhrte und fie ftische Lust, weite Rasenplätze, hohe
Bäume so liebte, fragte sie nichts danach.
Ein paar Tage, nachdem der kleinen Sonny die
gelben Stiefelchen gekauft waren, sah Gertrud Ruprecht,
als fie zum Mittageffen nach Hause ging, diese gelben
Stiefelchen auf einmal vor sich in der breiten, herbst­
lichen Wallallee.
Gertrud faßte eine heftige Sehnsucht, da» reizende
Kind wiederzusehen. Sie eilte, so schnell sie konnte, und
hatte das kleine Mädchen bald eingeholt, das mit
seiner Bonne spazieren ging.
Die freundliche Bonne, die gern mal einen Schwatz
machte und auch gewohnt war, daß ihr Pflegling Be­
wunderung bei den Vorrübergehcnden erregte, schien
nicht weiter erstaunt, als das fremde Mädchen fo
Athem em ziemlich
unvermitteltes Gespräch mit ihr anzufangen. Gertrud
hörte kaum hin auf das, was die Bonne mit der Ge­
läufigkett eines aufgezogenen Uhrwerks Alles erzählte.
Sie starrte nur immer das Kind an. Ihre
traurigen, dunklen Augen sogen sich mit.einem fast
engen Ausdruck an der lieblichen Kindergestalt fest.
Die kleine Sonny erschrak heftig, als sie Gertruds
Augen begegnete.
„Bitte, sagend Sie mir, Fräulein", unterbrach
Gertrud den Redefluß der Bonne, „kann ich Sie wohl
ziemlich regelmäßig Mittags hier treffen?"
„Ach nee— meistens geht die gnädige Frau
elb« mit uns. Oder wir muffen den Papa treffen,
bei der Cafcrne, der i» ja doch der neue Oberst,
misten Siel"
„Wer wenn Sie allein gehen— wollen Sie
dann immer hieher kommen? Ach, bitte 1"
Die Bonne fand das Verlangen zwar etwas
sonderbar, aber weil sie eine gutmüthige Person war,
vermochte fie den flehenden Augen der Verwachsenen
nicht zu widerstehen und versprach es
Ehe ste ging, hockte Gertud bei der noch immer
verschüchterten kleinen Sonny nieder.
„Klein-Sonny, kennst Du mich noch?"
Scheu sah das Kind an dem häßlichen Gesicht mit
dem gespannten, verlangenden Ausdruck vorbei.
.Rein..
„Gar nicht ein bischen mehr?"
„Rein..."
„Wer ich habe Dir doch
Stiefelchen angezogen l Mißt
mehr?"
„Doch."
„Sieh, da» ist lieb von Dir l Dann gibst Du
«kr auch gewiß ein Händchen?"
Da» Kind war zu wohlerzogen, um dies zu ver­
sagen. Und reichte zögernd sein Patschchen hin im
weißen Fausthandschuh.
Gertrud ergriff eS mit fast wilder Zärtlichkeit,
streifte rasch die dicke, weiße Wolle ab und bedeckte die
pummelige Kinderhand mit heißen Küffen.
Keinen Mittag ging Gertrud Ruprecht nun fort
ohne ein bischen aufgeregt zu fein durch die Hoffnung,|
das Kind zu sehen. Und sah sie es nicht,
sie fähig war,
ärmsten Weibes
Mädchen. Ihr
neulich die hübschen
Du da» auch nicht
ruhige, gesetzte Gertrud voll Ungeduld auf den nach
stcn Tag.
All die Mutterzärtlichkcit, deren
und die einmal erwacht auch irr des
Seele, gehörte dem reichen, kleinen
ganzes Herz, das keine Eltern, keine Geschwister, keinen
Mann zum Liebhaben besaß, gehörte ihm. In Gedanken
malte sie sich aus, wie es lebte, seine kindlichen Spiele
spielte, wie es ftoh oder aus irgend einem kleinen
Kummer traurig war. Unzählige Male sah ste im Haupt­
buch nach, wo eS stand in ihrer gut ausgebildeten
Schrift: „28. Oktober, ein Paar gelbe Kinderstiefel ...
6 Mark." Und darauf schaute sie zu dem rothen Sopha
hinüber, auf dem die kleine Sonny geseffen und mit
den Beinchen gebaumelt hatte.
Die Begegnungen mit dem Kinde waren ihr
süßeS, kleines Geheimniß, das sie stillselig verschwieg,
wie andere Mädchen die Begegnungen mit ihrem Lieb­
sten verschweigen, das ste ftoh machte, wie noch nicht»
in ihrem armen Leben.
Dabei war es so wenig. Sie sah die kleine Sonny
höchstens alle acht Tage einmal. Dann war sie zufrie*
den, wenn ste ein kurzes Endchen mit ihr gehen, dem
drolligen Unsinn, den daS Göhrchen schwatzte, zuhören
konnte. Zuftieden und so hingenommen, daß sie gar
nicht beachtete, wie es auffallend scheu und zurückhaltend
blieb, ihr gegenüber. Gertruds Häßlichkeit und düstere,
leidenschaftliche Zuneigung waren dem Kinde fremd
und unbehaglich, das zu Hause von lauter schönen,
frohen Gesichtern umgeben war— Papa, Mama, Tante
Lizzie; und auch die Bonne sah lustig und hübsch aus.
An einem ftostklaren Wintcrtage erzählte die Bonne-
„Uebermorgen verreisen wir. Und bleiben über
Mihnachten und Neujahr und dann noch lange fort.
Denn nach Neujahr soll Sonny ein Geschwistcrchcn be­
kommen. Aber morgen müffen wir uoch einmal in
Ihren Laden und ausgeschnittene Schühchen für Sonny
kaufen."
„So lange soll ich Dich nicht sehen, Du Liebling I"
klagte Gertrud, als sie dem Kinde Adieu sagte. Plötzlich
hatte sie dann, -•*-.»~'
einen langenTyestigen Kuß auf die weichen Lippen.
Da aber riß sich die kleine Sonny sehr unartig
und energisch los. Kreischend stürmte sie den Weg
hinunter und wurde erst ganz weit hinten von ihrer
Bonne wieder eingeholt. Noch ehe diese ste ausscheltcn
konnte, entschuldigte sie sich lebhaft.
.. Ach, und weißt Du, Hunda" (sie konnte trotz
ihrer drei Jahre daS l noch nicht aussprccheiy „ich mag
ie auch dar nich 'eiden. Sie is dar nich hübsch und sie
küßt so naß!"
...
Gertrud hatte gehofft, daß Gertrud Steenbock schon
drt sein werde, wenn ihr Liebling kam. Jedoch Gertrud
Steenbock machte sich gerade erst zum Mittagsausgang
zurccht, (als die kleine Sonny mit ihrem Fräulein de«
Laden betrat.
Gertrud Ruprecht stürzte hastig auf da» Kind zu
und wollte «S auf die rothe Bank heben.
Aber da brach die langgehegte Angst gegen dle
Verwachsene, zu der sich noch seit dem Kuß von gestern
der Abscheu bei der Kleinen gesellte, aus.
Sie zappelte und wehrte sich. Stampfte mit den
Füßen und schrie eigensinnig:
„Nein! Nein! Nein! Nich anfassen! Nich
küffen! Du bist so— garstig!" Und dann mit den
kleinen Zeigefingern auf Gertrud Steenbock hübsche»
Gesicht weisend, deren zärtliche graue Augen sie freund­
lich anlachten: „Tu mir Schuhchcn anziehen! Du bi»
hübsch!"
Mit einem halb verlegenen, halb geschmeichelten
Lächeln legte Getrud Steenbock ihren Hut, den sie eben
hatte aufsetzen wollen, wieder aus der Hand, und beugte
sich zu dem Kinde nieder.
Gertrud Ruprecht stand die nächsten Augenblick«
betäubt, wie von einem brutalen Faustschlag.
Dann richtete sie ihre verkümmerte kleine Gestalt
stolz aus. Nur Niemand merken laffen, wie weh ihr
die helle, weiche Kinderstimme eben gethan hatte!...
Sie ballte die mageren Hände zu Fäusten, v«>
steckte fie aber unter ihrer Schürze, damit eS die An*
deren nicht sehen konnten und ging, ohne sich noch
einmal nach dem Kind» umzusehen, aus ihren Platz an
der Caffe zurück, i
Sie waren fort, die Bonne und die kleine Sonny,
wartete die I und Gertrud Steenbock setzte fich endlich ihren Hut auß.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 18 ]
praffer Tagblatt Nr. 35a.
Seite 18.
Als sie fertig angezogen a>n Casscntisch vorbei kam,
blieb si- zögernd stehen. Trotzdem sie ein oberflächliches
Geschöpf war, empfand sie in diesem Augenblick Theil­
nahme und Mitleid für die häßliche Cvüegin.
„Adien, Fräulein Gertrud", sagte sie freundlicher
M sonst. „Seien Sir nichtzu fleißig!"
Der gesenkte Kops mit dem blanken Scheiiel blieb
über das Buch gebeugt. Adieu."
Fast unhöflich klang es. So wie- Laß »ich allem.
Ich will kein Mitleid.
Aber Gertrud Steenbock ging nicht. Sie war be­
leidigt. Sie hatte es gnt gemeint. m
„Gott, Fräulein, ich kann doch «ich» dafür!
rief sie pikiert.,
Da schaute Gertrud auf und sah kühl m der
Sprecherin hübsches, ärgerliches Gesicht. „Nein.
foint nichts. Zch bin eben— za garstig." __
Gertrud Steenbock war rasch versöhnt. „Na,
FrSulem, das is man halb so schlimm'. Und so 'v
Göhr, das hat da auch gar kein Urtheil über."
Gertrud Ruprecht rechnete schon wieder.„ Ein
Pa« ausgeschnittene Kinderschuh mit Lackbrstch für
4 Mark— nicht wahr, Fräulein Steenbock?"
... Als Gertrud Steenbock den Laden verließ,
starrte ihr die Berwachsene nach mit einem Ausdruck
des leidenschaftlichsten Neides in den Augen.
Me weich und graciös sie sich in den Husten
megtel Wie hübsch der blonde Haarknotcn aussah unter
dem feschen., billigen Hütchen! Wie der elegante Herr
dort bewundernd hinter ihr herbiiütc! ...
D«K atiiw Mädchen wu Enssentisch schluchzte
plvtflich laut auf.„
O, warum hat sie Alles ^«5?
Warum mögen sie Alle, Alle? «nfc mich Nie­
mand?— Warm» gibt es Menschen, die f« so
garstig sind wie ich ?"
13m, jn’iins A^otücke» ia Stocfeeraa.]
Ich Strauche mir. Ihr Magemal) jchon seit «Iiguft vorigen
Jahres ,md kann «ich nicht genug lob«» darnbcr anis-rechen. «»
kann facliftii nichts «ctz-rcS geben, denn ich K« »ole Biet Zahre
nisr.cnlcidend und nichts half mir, nur ihr Magenialj. Ich bni w'.eder
bei" meinem alten SrxeNt wie früher und war fei! dem Gebrauche
Ihres Wagens-!,',es nicht mehr trank. Ich habe es ichon »mlm Magcn-
kraiiken enipsoblen; auch meine Frau läm Ihr Magensalzim Hause
nie auZ-ehcn nnd kann es nicht genug lohet». Es fre»n «ich, Ihnen
dieses All s aufrichtig mittheilen zu törmcn.
Hochach tn»gS»o!l F. J. rill m. P-
f alan, den 25. Februar 1839. m
u haben beim Ki-zenger, InudscliasUloheo Ano-
ilicKer Julins üibst'-imanu tu 8 «riwraa, fernes in allen
renominirlen Apoihekca des In- und Anslendea Preis -b lr. per
Schachiel, mindester Versandt 2 Schachteln.
est* IHEDICJflÄL-COGfiAC. -p
sr
desüBat. Vtaes.
H1AÖ5 8o«iiBlu0»SHF «a»a
Societe des l’roprifetaires Vinicolea da Cognao
(Gesellsch. d. Vereinigt Wcingutsbea. in Cognac).
Directioü; l> 6» fflonnei Ä Co,» Cojsm.
— Gegründet 1836.— 21370*
Hauvtuenot bei C« THAU» k. n. k. Hof-Thee-
nnd Ram-Haudlung, YTian, L, Wollzett» 1.
Z« bez. d. alle besseren Spec.- n. Delicat-H&ndl
30. December 1900.
Hotel Bristol, Frag,
Langcgasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle *u Hochzeiten u. Gclegenheitsfesten.
J. Wbitschek 19560*
(ftüher altes Stempelamt), Besitzer.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Sehuhwaar«.
st Größte Auswahl i» Kinderschuhen.
Lieferant L 1 Offtc.
Unisormirnngen.
Keine Pabrikswaara
separat, prompt u. billitz
graben 35, »is-His d. deutsclian Haust.
'' 808
.'M'VuVV
CACAO, Kluge, Prag,
3« 4 a ist der beste sad billigste
!uc fcdisianiiMe ZZ
typ. IHR Keine FiMe.
Specialist für leidende und
abnormale Fuße.
Lieferant
bei t a. I Offlciers-Unifvrmirungen und des Staats'
deamtenoereineL. 9631
ADOLF DIAIDANT, Schuhmacher.
Die bei dem k. I. »rzirksgertchte für dte
«ltvadt and gosesstadt Prag zugleich Epecutwu».
Guichtr für das Gebiet d.: Kgl. Hauptstadt Praa
«richtete< 21653
Auctionshalle
für Zwnugsvci’s k^ei- u agea
nnd freihändige Verhaus®
befindet sich in der 3elt«ergafle «r. SS nnd»
Jeder««»» von 8 Uhr Früh 8 Uhr
«bevdS iuel. z»ga«gUck.
Inioniiatioßs-Btireattx
PRAG. brOhh.
IL, Hybernergaase 4.- Telupk3n 1278. *22770
BENJ. FlSCHLp
Frlu-Kel&r«>a£en.— Prospecte gratis nnd träne»
Gegi-fintSet I83Ö.
15SB9 HUUlvr ulK uaw« ■, mmm
^mjjjtaücudvruUte IJOltb, KrdlauraMS UilÖ EAM.
AUSSIG. Hotel hohes Hass.
PRAG. Hdiel Victoria.|
Jungmannstrasse. Massige Preise. Elektr. beleuchtet.
TEPLITZ. Hotel Hauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Hotel
AUSSiQ. Cafe Wien. im
Fifflll. Deutsches Studentenheim
ehern. Grandhotel Eleg. Speisesaal, anerkannt beste
und billige Küche, exquisite Getränke.
S787* A. Schlimp, Restaurateur.
BiLiN. Hotel „z. weissen Löwen“.
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im »ecessionistiach. Styl Sehenswürdigkeit
BDBEISIlilGtl. Hotei Frieser,
beim Bahnhof Ihiks. Zimmer von 80 br. 6778
FRAG. Hotel Bavaridj
PoKd. Besitzer W. Weinert 6783
TEERE SIEN STADT. Hotai Eisenbahn.
Langegasso, beim Leitmeritzer Thor. 676f
BÖDEIIBÄCH. Hotel Fuss. 5715
Zim. 80 kr., v.Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
PRAG. Hotel Qareii,
Wenzelaplatz. Besitzer W. Weinert 6784
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Jssef Jung, Hotelier. 5774*
THERESIENSTADT. Caf$ Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofo, mässige Winterpreiae.
GABLGNZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
»m Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
WIES. Hotel Bellevue 3
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg
Zim. v. 1 fl- aufw. incl v elektr Beleucht n. Serviern
PRAG. Hotel Schebek,
Poritsch, mäsaige Preise, Haltestelle der Tnuntray.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
KUIDHOe Hotel Beränek, K ^,T a f
Neureuov.jReadezv. d. Hrn. G eschäftsieis.Vorz. Küche.
KLADNO. Hotel „Zar Stadt Kladoo“,
elektrisch beleuchtet, neu renovirt im secessionist.
Styl. Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden^
anerk. beste u. billige Küche. Franz Länsky, Hotelier
PRAG. Rosfaur, Gürtler.
Wenxelsplatz.
Vor und na ah dea fheator Irlacke VSd».
flf. Biere und Weine. 6767
WIEN. Hotel Donau»
Taborstrassa 49. 6786
Elektrisch beleuchtet Neu renovirt In nächster
Nähe des Nord- u. Nord westbahnhofea. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. Kf-Rtw
KOBHOTAU. Höte! Adler
■m Marktplatz. Vorzügl. Küche. BilJige Fremden*.
PRAG. Cafi Corso.
Grabe» 37.
— Sehenswürdigkeit Prägt,—
Gerne Secession. 5753
WIEN. Frohner’s Hotel Impörial, s
Kärntnerring, modernst, Preise incl Licht n. Semen
LEITMEEITZ. Hotel Hirsch. „.^S
LEiT^IEiliVZ. Gase Corso,
Jose! Juager, Casetier. 5768*
PISEK, .Hotel Erzherz. Frapz Ferd‘
Elektr. beleuchtet. Centralheizung. Zimmer incl.
Lieht u. Beheizung von 2 K a»fw.
J. H. Foehauuu.
WIEN. Hotel „Goldenes Lamm",
Stadtbezirk Wledea, Hauptstrasse 7.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesaehtea
Hotels. Erstnäehstea Hotel zum Opera- nnd Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimm«. üui,
Bedienung and elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügi Restaurant
Stadtbahn, elektr. Bahn u. Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Sebön-
bronn 14 Hunten. Post, Telegraph u. Staatstelephos
un Hotel E>796 J. Kührar, Besitzer.
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
Ilaus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
REICH EKB ER G.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafe und Schwächster
Bierhalle. Altatädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
PRAG. liste! goSd. Engel,
I. Rang. Zeltuergasse (Ferd. Sückel).
Neu renovirt.
0C“ Cafe und Restaurant. ‘TBS 5765
RE1CHENBER6. Hotel Reichenhergar Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publienm.
PRMG. Hotel de Saxe.
Hyhernergasse Nr. 2 neu. b7SL
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl
Haus ersten Ranges. Besitzer ». Benes.
liElCHENBERG. Kote! schwarzes Ross.
Restrenommirtes Restanran. 5779
WIEN. Cafe Colosseumy
Jeder Inserent
erhält über
Verlang es«
TagLM-WaniaMer gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 19 ]
Nr. 359.
Seite 19.
ENipeMüht'Qis^ »Her "bankgSnhSuThans- .. ft. Bt« fri».
Mtionen o. ErthoHung diesbssäpl. Ans- ““ Ä **“ **“
k&sfte. Ab- ts. Verkauf v. Eilecten, V*- --—
Feten, Konsorten and Coo&on». Etage». Aot.-llaMta! L. SijS&Q.QOß. SWHKrrefsad« pr. 31
gegen V« gle3i; B 8aT»gl9st. SHA3E5 Sf, ew il WacHao
30. December 1900
.. äTT*. priv. 9127 Vemiethbaro Schraakfächer im feuer- n.
BOjHJHlSOBB M ÜII 01 -BAI 1 L^ÄÄSÄSSTT.
-- Dzbr.
seUluba
1899: K. 4,333.093.
GSABS^ü 31.
Selileiulagen geg. Einlagäbüoher, Cassa
scheine nnd im Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrs« vom 28. December 1908.
SmrechvungSfSte für Capital uud Sfnfcit: 1 A. 8. W. ob. Silber ■= 5 l p,
'AsSri 7 ir! fr i VstrAS 2 L' l @0^ tn~ 2* 40 H" 1 ■*- 1 *• 18 H-
StMtescbnld.
udo a #. a
SajftSOSOT.. L.N
fest t itX) J.B." SB
“-*•*KO..
ii®■•»
"$fesr.iafpi.«.t*.fe.
B. Steateecbnld der im
Uslrhrrsih» vertretenen
EMgielebe u. Linder.
U0«t»r pro«ft. 1. KO 3. 4%
“—sän»( ano stt, 4
L .State f. S»Kr. S’/,
Btcabcha-Staiigsc&ald-
verKbreFFmugsB.
■Brefiö. L S. 130». 1000 A 4%,
Watete «i>» Stmrkr..«
., Ldi». N.) 4
m ZskrpN- ©»•-.. 6V«:
■ rdjriätn ta I. ®.. .4
' tiiala m Br-SS. stche. 4
■.»«|äis*t.«».pEft.4
ia EUatMsfealdvsrECör.
adtgeat. Ei89eb.-Acüaa.
«Betet» SCO fl SDt. pr. st. 8»/,
a «rag- Tkabwett 3uü ft. eisb, 5ty e,
- flWiSarjXltd Wo A. 8
UMLitarigd. ©R.200A»
In Staate tnrSaUoag
Cbara. Eteb.-Prtar.QM.
ee«ety*ri
ItKtliir I geäi. j
•H* fgaattj St»
«7b
98.86
»8.66
98.86
«.65
88,75
£8.55
98.75
177-
179—
136.75
196.35
164—
165—
198—
198—
196-
196.-
SCO—
808-
117.46
98.K
34.40
9576
113.60
114.26;
iis.ee!
9676
95.80]
15.80
um
»8.76
84.60
SS«
114 60
115.25
120.60
93.25
» 8.20
»5.30
MS S. ®S.. »t,
. «00 L t
■ «ept! M A Tb«, 4
l-LVD-rr«
^^f-SDOSt. 4
B«£Ptinv. v. icc «..
- .5m. 1892. 4
WefetbM. 930 SS. 4 ab 10% SS.
. «BO «. WMM. f. *»&«. 47,
Äat 5?r!£.6tala 5m. 1884 4
«M. Tsrl-Li-rsizb. Li». L». 4
»Emch^ieia L. f. Vfif. R. 4
&s*.,gj.-8a?!j Z. s.SVVK.R.4
5ft.. |. 200 a. S. 8
*K$nV« «rtasM. 830 B. St 4
Baat-Wef. mst. s. 4
M^u-Veiksea %. ISO fl.. .4
«AsSjfii. (SaUt.) ?. 2C021. 4
«»d°tzih»»hr-. r384 St». t
BastTiSerg!» Bahn Zrn. 1384 4
C. Steilaechald ä. LSsdwrj
der BBgar. Kraca.
B«. BeStrnte |. 100 ?. 8. r/,i
i Bisaearente f. 200 *t. 4
. Snsefrinanisr.tei^e.. 87»
. 6tw«.e![.a:xiioo fL
m>
St» d. 3. 1889.. 47,
_ «8.*EnI.410OB.S.©».
3- 1LN 47Ü
fßg. im. stt-tt-osk.«. s. IN«
6 UO a. s- ir t. 100 p. »*m4
.... 1
&*. SH-u>kres-!-e51.-O51!K. 47,
B» Siiern rh-r-Regalir.
«6^8t.-Ä»l.-L. f. 200 B.#
Ba». Ptrm.-Litl. f. 100 p. 4.CB-!
4 je s. pst ioo p. a ra.
R*tMtegu!.4!s!e ... 4 I
•ttet-dlem. Sr-mdM.-0. S sfi 7
S4^ntt. Snk.-O»I. 4V»!
i Brtrai gntl. OSf. 4 1
494.—.(97.—
443.-448.-
«3.60 -.-
427.— 487.90i
Ul.-
130.-
LS.W
97.25
SIS
95.25
113 60
11S-
;s6
»7.-|
94-
»5-.
76.60!
95 60!
86751
97-
117.25!
SS.K'
96.50
117-05
88.,
£3.25
119.75
99.40
(foätriiit»
ft» t^a»
118.-
98.80
80.50
97.20
97.75
97.76
85-76
114.60
117-
93.60
97-60
95.50
K.60|
77—,
95-40
87-25
96.75
W-
,117.25
93-20
83-45
12076
jlCO 40
98 fö
38.63
98.60
98.60
174.-
136.60
164.-
130.-
IN.-
SOS.-
U7.6o{
88.60
84.80
96.25
113.50
114.-
119.70
95.-
96 SCi
95 301
494.-1
443.-
432.5C
.426.60
S6.25>,
98.5C
ö
%.st\
113.60
116.60
96-
Sö.75]
94
9i.E0
7g.60
»6.25
SS-25
96.25
11726
96.-
96.60
B. PUadkitefs, varnm»»
aal-, ElRcatslwcreSlt-
«d Baskea-Cbllg.
Baoltl. taattb 30.3- nt G.S.4V,
B^rarStrtitanp., fPtn. 4B*.
iastrS«» 60 I. text. I. ®. 4
Sktz».H5prtht». !».,3 t «»St.S'A
Steei. «etws -Sk^irfch'Ech. 4
.. 4tm.>6s5aI5Sa. 4
». ^rrUotLtisaUch.a
. B(Ka».-Echa>rich soo«.‘
eritaimin 6
e»..-. »f« —■ m y..
Wiyw*IWMBtttBPWlB IbbR.
Isact». 45 3a5wn ecd. 4>/,
. to. ia»et.4
. 84. G.s.S.2
. 84. 9. SS.
» 84* «-»»,.
fte».«3oS.f.8fr?>n Bai. A900».
awitJw.^w'ef. iflp/,$t.6.lsa
. 60 3. Hit. 4 1 /,
fetteres» 60 3. Mit. 4
Btd -Ce-8. 2C0 fft. 4
3«K$. SoEbfäSofll... 4Y»
' tm. O5I. il. Cbl 5
.. rn.em.4v»
(. Bot..:« u. Hrrc. 5
HUochkttaöaat irnikr».'
te «A a a t y*‘
(»He. tab«*e≈®iwt h‘*
' fto». Cbl. 230 Br 4
gl!tn». 4V
. *5a.HD6!. mit
m, fttmit Vft
. *"/,, 200 »r. 4
.--- »4-/,
Spätste». Pest. t. 60 3 a. 4V,
. 69„ ». ffi. 4
. ,P!d». 603. B. 4
Ba«. 8t».>«t.«3np. «I. t. ®. 4-/,
l 60i.2Q0Br. 4
. 88. V/,
5ap Ctetteel».. 43 9. ®. 6
: V'*
., 50 f. 2» Ä. 4
», E»m.-Sch. 603.4V,
.. Ctrn.Mdl. 1»/.
60 3- ». «. 4
rmai56.-e.-1.1.343. 5
M» r«Ul-«iiv».-».<». 4»/,
186—
13S.50
97.60]
88.60]
91.801
92 75
118-
»9 20
81.60
166.W
169.75
14550
•.leiere 5ffeat. loiebas.
SMrijdM&a».«. F. 300 B. 4
BMa.'lerj. g.& H. f. 300. 4'/,
8*a«a=Bt8.'=SaI. 1378 8. Ö. 6
.., IMS 9. 4
SRoifi8ttt.«0a'tg.-?!nT. 1.3.1
BültviaScr £as6./,
Cm. 1837 600. 4
e-a. 1805 5000. 4
SfiiuöecurS
Obligat, lndnstriellar
Gesellscbaften.
iBbnioag., «hin. Em. 18« 4
I. an», f. 260 3r. 4v,
[KLih!irie,rtegeIg.-F. f. 200B. 4
«er SA-g-fi. f. 100 A R. 6
•sswivstik r
L Diverse Lote
Per SiSL
*) verriailich e 2s|e.
BsSeaerrdtlaast., 69m. all».
PrSar-Schaldver. (Ein. 1830 3
,.. Ern. 1889 3
' s“ w '“ aL•
*?w6*t6. Brüm'Knt 4 IMF««. 2
A-NrSdeal.t409Sre.mite». V.7S
*c!6o!
»—
100—
»0.69'
80.25
8B.-I
b) llaseriiaJIiche 8»fe.
Sudap.Bafilila (Lmb.) 5A 4. W-
reedit-Aasta».. IM..
«-N, 40. C.M.
“'lB.
87.50
9A-;
»1—
(7.26
».-
i«—
M
IaaiSr. St-Bnl..
Krakauer £stt-&nt
Saitach. Prchs.,
Cjra, Stadt...
P-rff».-...
Rocht flteuj österr.
,•. ungor.
RsdochMstuag..
E«ü«»«.».
Solzbar-. Pe.-Aal.
8t. Sraoi»
103.75!
83.50]
80.60
»7—
76—
»7 .SO
83.33
»9.30
» 8 .-
«•-
88—
102 —,
[100.60
102—
Ina.-
«80
«.60
94.25
«.75
»4—
81—
1 ».-
M8—,
*7.60
29.60
97.60
75.80
88.60
99—
100.40]
83.80
48.se!
98.60)
103.-
ioi.nl
103.-
1QI. A]
42».-]
418.
409.
]4SC—!
127.25]
[137.25
82.60]
81.25
102.
102.
102 —]
97-
»8.60]
«.50;
76 50
»7.90
85. GC
»9.90
Y-!
» 8 .-
102—1
100.60
;1G2.—j
IM—
»A—
86. -I
98.25
87.75
94.651
108.70
108.70
«.60
128—
128.-
93.60
20£
Z:
40 m
40,
V.
10.
40.
20.
40.
90
20
«Ä.
4.D.
e.fa.
6.W.
r.M.
6. B.
e.TJt
S. 58.
heutiger
«estr.
Geld] Waare
Geld
331.2!,
BSB—
393.60
333.75
[331.76
333.50
120.-
191-
120—
107.80
108.60
103—
96.50
96.20
95.60
104.65
105.65
104.65
104.55
105.65
104.65
96.-
96.50
9&.2o
104.50
105.50
104.50
92.25
99.25
118—
118.-
90—
90.50
90-
93 25
83.76
93.25
98.70
99.70
93.76
106—
106.80
105.80
108.50
109.60
103.50
106.50
109.50
108.50
122—
153—
122.-
122—
123—
122—
120.50
121.50
in—
113—
110—
111-
109.-
81—
9140
91—
96.-
97—
97—
90—
92 50
SO,-
101.-
103—
101—
9C—
92—
90—
95—
95.50
94.25
M-50!@aa!Äaaer.
Baldfteia.
Biearr Tam.-S. 1874 IM,
iPewianfcheine d. S°» Präm.-Sch.
d. Bod.-Crrd.-LnA Sau 1380
.... 1889
.1 »/, H-Sch. d. an,.
237.
940—
937—]
234—
235.60
234—
M.ta
253.50
SS9—
405.—
4C5—
165—
175—
165.-
77.25
79.25
77.25
105—
106—
105.25
13-50
14.50
13.50
334—
397.-
396—
142—
144—
142—
75.60
77—
76.60
70—
72—
73—
59—
61—
58—
152—
155—
150—
144—
146—
143—
47—
48.-
46—
21—
22—
21. 6
58.ro
60.50
68.66
178.25
180.26
178.25
72.50
75—
72.50
203—
205.60
203—
150—
150—
386—
388—
385—
26.50
27.50
26.60
50—
61—
60—
22.25
93 25
22.25
L AcUen v. Transport'
OntornelunnngeiL
Sejte Li». Br.
.Rdria' t. a. 0.-0. 100 p. 28.- 458.50
«affig-replitzer Ei!. 600 A 150—3085.'
v-re«-Pakr-e»er 200 P.|. 20.- 403.50]
Baa- a. Setrg. BieaA ».30022.60 235—
.. B». 30015—228—
«Hai. Kordbahn 15 0 fl.. 23— 424—
»»ra-Meraner B. 100 fl. 18—[315—
v-Lm-r Lor.-gif». 200£ 24.- 280—1
Saschtöhr. EA 500 fl. S.M. 153.— 3125.
. lit. B 200 fl. m. 62.-1U8.
Lon.-Dmaoffchiff.bMfl.CM. 16—740—
P-BodeaS. (Eis. 400 8.. 0— 613—
L.-Nordb. 1000 fl. T. M. 294.50 6255.
^-afk.-Barci. M.A Z- 19.88'/« 420—
»rar-Siflach. Eisb. 200 A 27.- 532—
8A75
.94—
W.-
107.70
107.7P|
87.60
88.
tu Acüan von Sanken.
Per SiSS 8»/„ 8inäfuA
Letzte J3io.Br.
SagkoSaat 200 A'..,
Saaten. Wiener 100 A.
SoiencHbit 200 A. St
Eeatral-Bebea-S.-B. 200 A
Tomni.-Pefler 500 A-
Eredit-Anstali 160 fl. p. S.
Treditbant ungar. WO fl..
Tred.-g. ö. f. Sees.» A tt.o.A
Depoflienb. alle. 200 A. 24.—
6äö,umte6. bShm. 200 A. 80—
Ercoatptez. n.-ösi. 600 A. 70—
ESc,- n. Wechslb. uag. 400 ». 28—
Sal. «ct.-Syv. 200 fl... 62—
Siro- u. Cafleneer. 200 A 27—
H,poch.-B. ölt. WOfl-AiVair. 9.60
. ang.lM fl.S. Fr 25—
ßSnbetfiant 6Peit. 200 A 24.—
Lanbeibant I. Bosn. u. Hr«. 8.—
L.:ndn>.Credits, f. B. 300 A 20.—
.Mercur" 200 A ... 43.—
Oefl. -unz. Bank 600 A 102—
Nng. Banks. Su. H. 100 A 12—
Untoniank ZX) fl... ,84.—
. »ihm. 100 A. 15-
Serkehrjbk. -llg-m. 140 A 17.-
Zivnoet. dank» 100 A. 14.-
Tersicb9nmg3anstalteiL
Uchlaßrour»
heuliger
Selb IWaare
Anker
““«• 500 A
Hagel-u.Rückd.-il.^>. aug. 100 A
AcUen von Indnsfrle*
Unteraabmangan.
Letzte Die. Bt.
B-azefellsch. -ll» ». 100 A 10—
Srüj. KohieabergS. 100 A 32.—
Snmnet Braaerei-ill. 100 H. 12.—
Dhnamit Nodel-A. 200 fl. 90—
Egydyer Eis. u. Stahl 100,1. 8.—
969.50
270.50
269.64
461—
462.50
460.54
876—
973—
831.-
521—
523—
E21—
2552.
2558.
255P
671.50
672.50
669.58
676—
677.-
677—
417—
419—
417—
1410.
1489.
1410.
1485.
1480.
1491
423—
426—
423—
635—
645—
635—
470—
475—
470—
1W—
200.25
198—
430.-
433—
430—
467—
408.-
4C7.te
98—
99—
98—
360—
37C—
860—
715—
7W—
719—
1686.
1700.
16«.
155—
1S1—
ISO—
544.50
546.50
545—
ZS-
25.8—
253.18
325—
327.-
325—
264—
264.76
264—
4600.
6000.
4600.
225—
227—
226—
151—
1B4—
161—
850.-
854—
847—
181.—
185—
181—
1022.
1028.
1029.
19S.50l2M.50
199.76
237 .- 233 .-- 1233 .—
*" 24— «6.- §5— 355.-
Electr.«. ^^er Lv fl.._ 8ie ._ sl8._ 216.-
(erectt.»a.-«. Sab lOlfl._ 22? __ 229.- 227.-
.. t °, 5?> 40(» Z.M.— &5C— 555— 560.—
'W®2»iA 32.— 682— 692.— 582.—
Jun^Sp.n.ch-MVS- 20— 550— 670— 650—
Inle-SPim.^ .Wü. S. AWp. 47».- 472.- 470—
SSVWLI Si|S- st- s-
SK 3 ÄS S il “:L S ««-
Ealosif)« ZuPersr.S-O^Wst. VL |—
Locont.-Fab.IS.Sigl 200 A 40.—
Majch.riÄ.D-nÄu.C. IwA 30.—1469—
Monlangesellsch. 200 fl., 80.— 42OS.
» öjl. a'piiie 100 fl. W.—'434.5b[
«oebbbhm. Kohlen. 2M fl. 60.-'i7L0.
Rorbuag. t>. KohlenS. 100 |T. 10.-215—
0.. Eis. I. 200 fl. S. 19.88’/,,
1S7* -W-flb. K6.0.2OOAS. 19.78'/,
*,' Ä>! «aatKiftiiS.=®.-a..«ffa. Fr. 6-
|353—
535—
2259.
838—
461—'
473—
179—'
i274—[
390—i
62.50
669.26
111.60
460.50
3105.
[406.50]
237.-
230.-
[427—
325—
3JO—
[3135.
1122.
744.-
617—
6276.
423—
634—
|355—
537.-
2310.
837—
!462—
[474—
,179.501
276—
400—
130—
670.25
112«
1571 -374—!
199.50 200—
137.-
114.-'
[418.25:
134.5C[
670.-'SSO—
472—1470.-
1220. 1205.
415.60 434.-
1770. 177A
220— 215.-
212—1208.62
[300— 235.-
1818. 1800.
372— 373.-
1680* 1685.
[485— 434.—
>387- 333.-
459—
3085.
404—
241.50
233—
425—,
315—
!2SC.—
[3139.
1115.
742—
613—
6250.
,420—
632—
353—
535—
2250.L
p27—
460.75
[474—
179—
273.501
390—
668—
Ul—
37A
199.60'
,187.-
414—,
418.25'
138.-
[415—
420—
[lS6.-jlS4.bi.
„©djobnied“ Peir. 600 S. 123—sll/JÜ. Uzz. [Mj.
Eimmeriag Mafch.»a. Waz-W—
lexpich (PH.Haat) 100 3. M. 4—
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl. 21.—
rsrr. Tab. bOO 3r. 4av 0 S. F. 10.-
Unioub2MMter.-V. 100 fL 14—
88a|fenfo&rif »st. 100 fl.. a—j
Drgaonlrih-T. Int. 400 Ä. 70.—
; Pest. 400 K. 70.-
Destböhm. Bergbau 100 fl. 14.—
Wiener Baugesellich. 100 fl. 10.—
KT-su*..-
8&—\ 80— 1.35.-
',460—1460.-
292.-1294.—
I2§-~|U8.-
450,
291.
150.
372—
955—
1010.
'207.-
148.-
[050.—
225.-
Wienerbera. 60”» E. 200 fl. 34.—
Wiener Zettgr.-S. I. 100 A 12.—_
Lacker-Juduft. böhm. 100 A 213 75
li. DavteBR.
Viata.
Amsterdam f. IM Host. Salb. 3 1 /,!
Brüllel f. 100 Franc« .4
Deutsche BanlplStze f. 1MMI. 6
London f. 10 Pfd. Elerliag. 4
Rew-Aork für IM DoA, 6
Jlol. Bnnlpl. 100 L. »o. Hat 6
Pari! f. lw Frc« 3
leleriburg s. 100 Rubel.. 6'/
Stich u. Basel f. 100 Fee» 5
ichweizer Plätze f. ioo Fre. 6
276—
970—
1090.
'268.-
150—
■661—
'227—
214.25j
0. Talnten.
Bais. Münz-Daeakea. »r. Stt.
, Rand-Dncaien»
20 Franc«-Zlücke.»»
20 Mark-Zlüfle .4
Soerceizn«...>
Deutsche Reichrb.-Roten
Ztal. Baakn. f. IM Ual. Lire
Paxier-Ruirl
[199.2b
U7lb7
[240.10
90.65
W.77
95^
95.25
274—
'955—
101A
,267.-
148—
[655—
225—
[213 76
199.45!
im!«!
240.30;
90.85]
95 87.
S5*.40]
95.40
11.39
11.37
19.14
23.52]
23.96
117.67
90.75
. W. ettps'
11.48
11.41
19.16
23.61!
24.04'
117.35
90.951
2.64-«
199.K
U7Ü
240.18
9Ö!«
95.83,
9b!»
95.»
11.»
11.3?
13.1t
23 6»
23.»
117.«
90«


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 20 ]
Präget Tagblali Ä*r. 359,
ösLv 20.
30. December
1VOO.
deutsches kgl LsnL'&stheater.
©oiurfexft bcn 3 lK ’SccüUräec.
Rstfanz 7 Uhr.
W. voMMmliche Dorstellung zu enmrZiglen Preise».
Der Biberpelz.
Sme DieSvcü!««- m 4 Meten von Gechart Hauptmamr.
von Wehrhahn. Anttsvorstcher.. Wilhelm o. Wymetal
Krüger, R-ntier
Toctor Fleischer------
hüippchen, sein Söhnchen..
Moritz ZeiÄer.
Julias Grevanberg.
g llipvchen, sein Söhnchen.-- evsestae Filrmn.
J?* Adolf Stirne.
, Louise Perom.
Wseba Klein.
Erich Schmidt.
Marie Bardi.
Levllliue j.....- Marie Jmmisch.
Dnlkoiv, Schiffer.--..- Heimich Eärtner.
Glasenapp, AmtsschrerLsr..»- «‘^cuf ®?. uhe-
Mitteidorf. NmtSviener.--. WrlhÄm Grauertc
kagaeM'i. 6 VL Auf. 7 ll. Ende 9% U.
Mimtag den 31. Dr«,ich».
9fr «Ästhüwlrche Sylvester-Borstrlliuk« !'> ermäßigten
Preisen.
Die Pnptz«-,
rt€J
Frau Motes.;-••
Frau LSalss, WaWft-n.
Jusins Wolfs, ihr M»n-
^ Töchter'^^
MM tt.
?«■
«« u«v asSq-mrisch, n ,, ß1
bei 2MÖ1
Jr. TAOBE1B8,
Rieb-, W«sötaHen-Handhiafl a. tafcqtiarfcit,
Prag, BergManuSglrsfe. Delcphou 2SS0*.
Sonntag 30. December. 56. Llbonnu-Vorst., 4 S.
Anfang 7 Nhr.
Ornats a Jftsagsiia.
Komische Operette in 3. Acten von F. Zeit und Richard
(Senfe. Musik von Suppe.
Dom. Pomponiv de Onadrados y
CieufegeZ, Aleade von Sän Se­
bastian Ernst Taukeahag»
Donna Ölvmpia, seine Gemahlin Lina Carmafini
ktsuss äeuisedsz Tbsatsr.
Sonntag den 30. December.
Anfang S Nhr.
MihnmhtI-Kmdervorsteltung zv ermäßige« Muffen,
Rübezahl.
«» Mchlrachts-Marchenspiel in 3 Acten u. 5 Bildern
mit Musik, Gesang und -ranz von K. Skraup.
Musik von Bertrand Sänger.
1. Bild: I« »er Leiuenweberhütte. 2» «m
■.-.^ cmik «oäi&^»j«rö Perch. 4 Bild. S
Rübezahl Hermann John
SÄI^**’; -»fiSIf
«Ä) f dn< u-"-»--»|;S„ 3 S“ai
Fürst Natibo.• Gustav Löwe
Der Ccrcmvniell-
merster Karl Kopp
am Hche
des Fürsten Rudolf GemerS
Ratibo
von Sän Sebastian. ... Gufdlv Läse
Gaston Dufaure, Capitän im fran­
zösischen republikanische» Heere,
Kriegsgefangener ...-.- Richard Jäger
Ren« Dusaaro, stÄrsrmgMr B>--
der, Ladet--.. Kitty Loruellg
Riegp Manrigue, Evangelista.- Josef Paul»
Gil Polo; Wirth d. Pasada „Emltrv
Nacwnes Richard Lausitz,
Petvita, seine Schwester,.». Marie Ruzek
Meneral Pichegrn Rudolf Gewerü
Donna Encarnacion de Herrera. Amaiie Beck«
DonnaMerccdeSdeGrriilay ZüuiM BeügDoLrorva.
Donna Pepita de Visiegas... Minna Totzek
Donna. Ramona de Me'.a... Anna Dodrvmil
Kinktcnaut Fritzrove, Adfatant
des Oberst. Douglas.
Tepa, 1:
DoiorcS,. 1
Ein Picador.
Ein Aguadov.,-.
Ballet arnrngirt von Greceo Poggioiefi.
Im I. Act; panischer Tanz; i« 3. Act: ch Gavotte,
b), Mazurük; eh Spanischer Tanz, ch Finale.
Eaffaeröff. 6 VL, Auf. 7 U. Ende gegen W N.
Montag den Rl. Deremöer. 57. Abann.-Vorst.,. L S.
Zum «ftemaerte:
EchkaraffeukauL
Landmädchrn
Therese B-lasel
Tger. BorvwicAa
. Ignatz Dörner
Ferd. Blaschka
Der Oberhofiäger-
meistcr
Der geheime
Schnupftnchel-
beivahrcr
Wilhelm Bau«
Prinzessin Emma, deS Fürsten Ra­
tibo Tochter. Fritzi Medl
Brinhildis, l Marie Bardi
Rlix, i deren Gespielivnen Therese Blascl.
Gertrud,) Mrti Palme.
Ballet arrangirt van Grecco Poggiolest.
2. Bikdr Tanz der Genien. 3. Bild: a) Gavotte,
b) Variationen, e) Galopp Finale.
Upothevst.
Di« deeyratlvr und maschinelle Einrichtung von.Pareival
de Brp, artist techn. Oberinfpector dcs deutsche»
LandeZlh eaters.
Kassa eröffn. 1 ll. Anfang 2 Ut Ende gegen 4'/« H.
s
chw&im SeMensisfe
Brocate, Damaste unb glatte Waarc» in
reich. AuLo. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
Meter- u. rabemveisezu Original-FabrikSpreisen.
Muster frcv. Scidcnmaarenfabrik LndrSÄv»
Svms», Wien, Mariahilferstr. 76. L8758*
tteto äss tetÄi
Grafre», Deutsches HauS.
&ua Besten der WohlfahrtSemrichtung deS Centrat-
ve reines der Agenten zu Prag.
Heirath auf Probe.
Posse mit. Gesang in 3 Acten von Bernhard Buchdi^er
und Franz Bau«. Musik von Leopold Kuh».
Regie: Frau Jda Bau«.
Auf: 7 lL Eaffaeroffn. S Uhr. Ende nach £10 U.
Kartenvorvcrkuuf brist Portier deS Deutschen Hauses.
iR^h dcr Vovstellung: gemüthlicher Der«inS«tzen»
im ehemalig«», Schlaraffen-Laale des Tentfchru
Hanfes.
p. o H
unerreichte Form, gute Qnalstäi,
mastergMge Arbeit. Niederlage für
Prag bei 9021-6
J» üoväkj
Wasfcvzasfc „Nvjzor.«— Jllustr. Catalog srmrro.
eess'
Dr. Rfrsa’s Balsam
96SBSS f#r den Hasen
aas der Apotheke des B. FRAGJIER W FRUG
ist eia seit mohe. aL 30 Jalirex; ali^meiii bekanntes Haus­
mittel von einer ax»v®titanregen^n. verdauungsbefarderc-
den u. milite abfdlire^den Wiraung. Der Verdaituigsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desseFien g ekr ä ftigt
uad' im riuktig.en Gange-erkalten.
f ASKOIKt! Alle Theile der Embai-
lage ta-agen die nebenateliende
gjBsetzt ich deponirte Schatzmarite.
17955* Hauptdopöt:
ÄEtsUiek^ des B. FRAßfiER, k, u, (c. Röfliaferaufea,
f ,7KID scäisarzcB Aiiieri 1,
PEAG, Klci.i-.eite, Ecke der Nerudagasse.
Srosie Flascho 2 E. klein« 1 K.
== PostTersaiid. täglich. ——
®¥ t '?rY iK? iu3se;j .^ iai c v- K 2SS wird eine grosse Flasche u
v. K j oO cislo bieiriC l llr8.li'? tiauco aller Sta ionen d. ösI^jit-
nr.-J.-j. gfs. -? i- X t l e; ein in d. Aj*oth. Pest.- lü^cnp
-am
Gelea nhertrkans in
Steppdecke«
uüt geringen Fehlern, auch ganz
ffchtexfrele offerirt zu sehr biüige«
Preisen Decke«strb cik Pra^,
ÄlchaelSgaffe 21, („As. Thür.")
»5932
Flusche«
all« Art und Grüße oferäi
billigst die Niederlage d« Act.-
Ges. f. GlaS-Jndustrie vorm. F.
Zieiuens, Reusattel. straai
lVaicmta, krag, Seeraafmixiz 9.
6200«
MbskßedlukkgM
mittelst Patentwrbcliuagen, Expe­
dition von Nciscgepäck und f>n-
fuhren aller Art besorgt billigst *'
und unter Garantie 21063
Carl Holtau,
Spcdiicar,
Prag,
Fischmarltgassc Nr. 18.
Kräl. zemske csske divadlo
H&rodzd divadlo.
V sedeli due 30. proimee. Odpoledne o */ t 3. doch.
Cesta kolem sveta za 80 dm.
Yypravnd hrs a pfedehruo o peti dfejstvich (tfindctl
obrae.) Fraaconzsky napsali A. d’Lnnery a Jol. Vera«,
Pfeloül A Pulda. Hudbu sloiil Fr. Snppß.
V Mt^ 1' dn
serlichen wiä KÖnig:licjea Hofe.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 359
Seite 21.
[XXXXXXXXIXXXXXXXXXK I
30. December lDQO.
Psula Hoffe»,
Simon Maudler,
Verlobte.
Lndih.
Letschr».
22018
m
i
Sonnette Münze.-. K
Aofcf Selber,
MUrbtfU
vezngsqne«-
Verlobte.
Stadt jeder brsonterr» «e^gr.
m reÄhstcr Auswahl vorräihig
.. bei *15737
AWs gehlewu^
frag, Haltete, im H«fe.
^^^g^^^^iggQoogpocoooooo^
i
i
HedviSka Frankenbnfch,
«mit Thein,
verlobt«.
©«tt jrb« b«st«dr«n Anzeige.
Dr»».
OGGGOGGGGGZGGGGGKEW§
VOOSSSSb OGG GGG GGGGG
Lomse Fantck,
Eduard Kohner,
Verlobte.
Mstwobowick
Statt jeder tcfonbmn Anzeige.
^GGGO OOOO OOOO GOGGG
GGGZG^GGZZGG^DGZW
Josefine Klei»,
oritz Fischer
Verlobt«.
ps^aassgoWo-ö»;
Ottilie Weisst«^
Otto H»ff»»nua,
verlobte.
Mebletttz b. vlnok.
Statt jsder besonderen AnzAge.
22034
22020
G
e
D
G
SDSDGSS
Statt jeder besonderen Anzeige.
A-b»». S
G
01 Q«1
tooooooo
c
M
c
m
C
C
_M
Ottilie Gitch,
Sigmnnv Reiuisch,
P»»S
verlobte.
Elvtt jeder besonderen Nnzelgr.
Prag.
22038
I8LISSM>M SS DSWLS W
GGOOKGGG-GGZGGGGGGDG<
Marir Frankl,
Max Mntz,
verlobte.
«odobeLitzPr^g. «aniait-Prag.
Statt jeder besonderen Anzeige.
82011
Ziehung am
Januar,
der
Gesterreichlscheo
ratyrii
Krruj-Lsse.
K Jedes Los spielt soj
A- buM, bis «» aus
»»- gelost wird.
I Diese üesouderS «npschbenS-D
> werthen Laie oeiEan^ gegen[
» Raten st S S —.
(90000
o®ooooooooo
Mitt-—
«rnold Singer,
10c^ltteS!3ruttr^I0c2creScScltteX f
ooooooopooaooooooo
Ttz» Heermann»
S-ief Listig,
verlobte.
«Kt»«d.. Telk«» MiÄtedtch.
Q_.. Statt gedw Lchrndervn Anzeige.
22106
srWQOSvoooosooor»
o»»
Emma Krans,
Karl Pachner,
verlobte.
Htstkl jÄr, besondere» Anzeige.
22030
Max Friedttlann,
KaUoe-StzoetttgeschSf^
Mitte vridtel S,
TchM. ßckph grbnmntt.
Für den Posten eines
288371
empfiehlt sich ein serßrter Lausuuum «m tadellose« D^wkt«/
rvutinirier. angenehmer Repräsentant, der jahrelang 2 ,vhm CL f». t Jchl-ejeb,
nur zu haben in der *21678
Crogtioräe Jyrfo MZMSUW,
»Erna raüwu Krebsen«,
Frag, Hcuirngsplat« Jfr. 20.
Bastei
|Lysgruppe!
Ein äste. Uns,
Eil M Kreidn,
Eil ipr. Mas,
iMInÄi,
Eil Jätete
Zusammen in
128 »nun. Raten äKC .—.
Ziehung ILmat jährlich.
Haupttreffer 1 VS. 8 VS,
7 L.ÜSV, 4 «.HS<>, aOteüOjf.
K 7* Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung an,
S 2. Jänner. S
|Bei geneigten nuSwSrtigen
Aufträgen (welche postwend.
^erledigt werden) genügt die
| Einsendung der ersteu Rate
und 50 Heller auf Nükporto
»per Postanweisung, die ser-
iweren Raten übernimmt sv-
; dann jedes Postamt für mich«
porivsrei'
«mitzpfchSst ». «Met-
stnbe 22046 J
Ig. S. Weinei. frag I ,f
Zeltrrcrgaste 42, gegen­
über der Sternlfontzkirche,
neben dem Pntverchnrm.
imi!
Ftschbla.se*« und alle andern
echte Pariser Speciali«
täieM, 20505*
vvlkkvmnien verläßlich und ua»
schädlich versendet mit Beilegnnst
des Preisblattes u Pro>PecteS
diewet «t«(I
pr. Slachncchme daZ Dtzd st- —.68,'
1—, 1.50, 2 —, 3.—, 4.—. DaZ
erste ur.b größte Weinberger J>n»
pari- und Ezportgeschäst gegrüad.
im Jahre 1882.
Joses Mngwirthg
Prng—Kgl. Wrmbcrgr,
Palaechsiratze Nr. 1 S nen.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Seite 22.
80. December 1900
^ tre,M FOüGERE
@®o Variete
T« ses errichtet««
Bier-Ausschau!
»alte» Stempelamt",
Prag, Langegalle
ehe«. Hotel Sovitschck,
wird vosLglicht» Pilsner Bier
au» dem BÄzerlichen Brauhaus«
r» au«.« n»«,.u« 1^» il. 9H«r
Concerte u. Vergnügungen 30. December 1900.
TheätreVariete
Heute Sonntag den 30. December
2 grosse Vorstellungen.
Zum vorletztenmale
die nnerrelclten Luftaymnastlkar.
The üaringo*»
Bums and Evans»
Antonia Girard,—
Hermanas »quileray,
Astor Belntonf Trio,
The 2 Polos,—
Traupe Tscherpanotl,
Doblado,
Louis la Chapelie,——
Horis Cronin,
Rayval A Johannes.
Nähere» die Placate.
Morgen Montag den 31. December
Grösste und sensationellste
Svtoeeier-Feier
Doppelvorstellung. Neue Debüts.
S≫* Viele Ueberrasduingen.
iCT 2¥e siji$ lirst sb lea u LVGL.
Gratislombcla mit WÄK
Jeder Besucher erhält Gratislose.
AT* Näheres die großen Sylvcster-Placate. -Mg
Deutsches Studentenheim
ehe«.
81973
©candJofet, iOiufetgatten.
HT* Heute sowie jede» So»«- und Feiertag -HW
um S Uhr Nachmittag i
Promenade- Concert,
anSgerührt vo« der Kapelle »e» l «. *. Sns^egimente»
Freiherr vo» Teuchert-Kausmau« Nr. SS.
kLWLLNN:
1. ,Dko Ltarr »nä Stripas I'orsver", Marsch.. Soufa
2. „G'schichten quS dem Menrnvald", Walt«.- Strauß
3. Ouvertüre zu der Oper „Raymond-- --- UEE.
4. Große Phant. a. d. Op. ,6»v»Uartu rustwan» Mascagni.
— 20 Minuten Pause.—.
5. (Neu) ») „Nachtzauber". Lied...... ... Gs. Spvra
(Neu) b) ,Lug der Wenn Pulscher", Burgmustk«
ene toraiate
S. Zone»
Strauß.
tu Pilsen „Urquell", der '/, Liter
um 10 kr. direkt vo« Zapfe»—
verjapft. 7490»
B Smrre!,
yepr. Geb«Äh«lferm, ewp
re bewÄ^V» Tienste in
HM MM Wie«.
Täglich grosse Vorstellung.
Zum ietztcnmale
Abenteuer im Gebirge.
Morgen Montag große
Ä3P^JLw'«sstfc«BGar:ffte:S.N&:«p
mit vollständig neuem Programm.■ 3010s
•9» «««.««?» JÄSL Se.Bfl.S5A?»**
Porik, „Hotel Bavaria."
Beispielloser Erfolg, Stürmischer Beifall!
Reu! „Der Klabriasspieler“ Reu:
phantastisch-allegorisches Divertissement von Jos. Armin, in Scene
gesetzt von E. Skok.
Eräßter Lacherfolg! Größter Lachersolg k
„vie Probeheirath (f
x* .Poff-. Ä 14415
Montag 31. December grotze §ylvester-5eier.
«»fang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. 1 Logenfitz 2 Kronen.
Quelle in ISubentsclis
Jeden Sonn u. Feiertag Concert. Anfang V,4 Uhr. Tanzunter.
Haltung 77« Uhr.— Bei jeder Witterung.— Bahnverbindung.
20804
Banmgarten II. Restauration.
— Heute Concert der k. k. Postbedlensteten.—
— Eatrfie frei.— 20506*»
6. „Zigeunerweisen" fft» Violine-.•- '•-•- J»
7. (Neu) Großer Potpourri a. d. vptte. ,3u» Toy S.
8. „Bahn frei", Galopp®
erfrorenes. C»rl«b«d« RstrA* 10 k. Ets-Ka« fe».
Oblatten uadZwleback. Himbeer-Crtoae.
Um 7 1 /, Uhr Abends i
Grosses Militär*€oncert,
ausgeführt vo« der Kapelle dek t. u. t. 8»^.'«^«**^»
Freiherr von Tcnchert-Kaufmauu Nr. 88.
prosrusm:„„
1. „Freiherr vo» Kuh»", Marsch..••»»
2. „Ihr Ideal", Polka fr....-»••»••• Glnsner
3. Ouvertüre zu der Oper „Der Leerschuß,».- Web«
4. ») Blumengeflüster"» Characterbild. .... Frz.^ Bw»
d) „A petits pas“, marcietu Sude»
5. „In lauschiger Nacht", Walz« auS der Operette
"Die Landstreicher"•§ ie *?3L..
6. Potpourri auü der Oper ...» Leoncasano
7. Mnaie au» uct rupä^ „Me Züdin" ..... Lalevi
8. Storchlied aus der Optte. „Fräulein Präsident" Mullrr-Norden
9. „Deutscher Liederkranz", Potpourri. ..... Kais«
10. „Die schöne Pragerin", Polka-Mazur Kalenskh
11. „Sonnen", Quadrille Bizet
12. „Stürmisch in Lieb und Tanz", Galopp an» der
Operette „Das Spitzentuch d« Königin"... Strauß.
Kutröo 60 d. ramlltsudlnck» tSr 6 Perxonei K 840
S-lbstgepflegt« retue ». Lriginalweiue bester Mark«..
Pilsner und Münchner Spateobrä« direet vo« Z-rpfeu.
Civil« Preise. Aationell« «irrwirthschast. Exquisite Küche.
Morgen grosse Sjlvssler-Feiir mit Neojahrs-ApotNou.
Hochachtungsvoll Aatoa ScbUtnp, öiestauretrur.
K ~teate> (gelb) Stärken von
ngen, Sardine», Spitzen X.
flüssige Broage zum Vergolde» ».
Brlderrahmra, Figuren rc.
gtO uav
Flaschen zu R und' 50
15 und 25 kr.
Dmislli« Kaiillmersser-tlerem.
? Morgen grosse Sylvesterfeier ZF
mit Coueert. 17908*
Restaurant „z. Prinzen»
Tis-t-Tia des BatUuns, Altstiiler Ri«|.
veltedt»» Familieu-Nestauraut.
>M" «ngcuehnrcr, gemüthlicher «nfenttzelt. -W«
Rüche »ud Keller stadtdekaunt gut.
is kr. GKb^lfrüh^stück. 15 ö.
gleichzeitig «einen schönen Saal nebst Se
ft^Zmtmern zur Abhaltung vo» FamiNenfestltch.
'. ^chtslre», l«»ir PeretnSversammlunge» per «»-
Hochachtungsvoll
Ed. SchuShof, Restauratmr.
um bequem« und billigen Fär-
sammt Gebrauchsanweisung. Z«r»
Zeichn« der BWe ein Fläschchr»
15 kr., KauKchvt u. Stampmlie»-
Farbr 15 kr. zu haben bei
Alt. öessl, Prag,
t* E^aus« trr HuSgaff« und
de» BrtltchemSpktze».
" FArrstrirte
Q omlLafis-
e«
tunge» aus
telkagen^
Aiakect.xkch.
tunge» aus Hrst«n.eich-Nagar».
Wadezrktuug fürs deatlch, Jaus.
AS«« Kaudar-etle».
jellschaftS-.
kelle«,
entgeltliche« Benützung.
22031
«Hatte» «It »um l. Iä»>
»er »« ßhuntretende»
JUk»»(«mi: *16403
l Band Gedicht«,
l Sand Romane
(ca. SS0 Kette»).
Zu «avhe» Nach -N- «--chtz-a-Umae»
mid Zeitimx»wt»»r»«re, sowie Nach Me
vreweltmig:
Wies,!., SchSaTa1er»sasse8.
Jeder Inserent v.L"« Tagblatt-Wandkalender »SS& gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 35A.
Seite 23.
30. December 1900
Etablissement Sykora
Zeltnecgas.se. 21510
Tägllob grosse Vorstellung.
Morrtag de» 81. December
grosse Sylvester-Feier.
^fife~_J5g£bäj[og6otQ_mü_50_roertf;ooüen Gewinnsten. -y|
Bergmann’«
M»kW
Täglich
S o I o*
jscsfUMi Roiir"”*' Quartett
Geflffnet Bi» g Uhr Bacht«. -Bi 15535
22097
Schützen-Insel.
. w Heute Miiitap-Coneert-.
t» €bd b. t u. !. Zns.-Reg. 91 i« unteten Saale. Ant. 5 Uhr.
-I« ob. Saale Tanzunterhaltuna bei MWärmusik von 4 Ufo
JEom weissen Schwan“ am Pofiß
”“ «*■ T^lr heut« n. morgen Milkt.^roncerl des 1 u. t
3>»f°Reg. 3b. 11. Da» Bier «. d. netten Bräu Hause in vrauik.
21856
k. u. k. Hof bräuhaus,
Stephansgasse.
Heute grosses Militär-Concert
Eapelle des f. u. !. Jnfant.-Regim. Nr. 11
Morgen großes Sylvesterfest.
Anfang 7 Nhr. 22039 «ntree LO kr.
Weinstalie J, Partes,
Elisabethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück. —Bis 8 Uh, Nachts
_— geöffnet.— Asti spumante.— 17520*
«**
grögttä a«sLomi?ches Museum «. Pauoptikum.
Leder 1069 vokstandiz neue Aussteuungsobjecte.
FerdisandstFaBse Nr. 20 neu.
MT AeSffuet van 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abend».
Freitags nur für Samen.
Tt.. iPUTtiui. mw junuct m w. etuev
Specialität im pachten
Chief-Office: 48, Brixfon-Boad, London, SW.
^af ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis 40 Tropfen, um ein«
ampfstillende, schmerzlindernde und magenstärkeode Wirkung zu erzielen, von
K. Hhierry's Aaffam
mit der grüne» Nonncn-Schubmarke und Kapselverschluß mit eingeprägter Firma:
Allein echt.— Erhältlich In den Apotheken. ZZ1— Per Post franco 12 kleine
oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.— Probeflacons nebst Prospekt und Berzeichniß
der Depots aller Länder der Erde versendet gegen Vorausanweisung von 1 Krone
20 Heller Apotheker A. TMerry’s Fabrik in Fcegi&da bei Rohitsoh-
Sanerbrnnn.— Man meide Imitationen und acht« auf die in allen Cultur«
staaten registr. grüne Nonnen-Schutzmarke. (1) 20283*
)r iuuuiuu b WIU F UU J
Allen unseren hochgeehrten Herren Gönnern und Gästen entbieten wir zu»
Neuen «fahre
unsere ergebenen Glückwünsche
mit da Bitte, daß uns daS bisher geschenkte Vertrauen auch im neuen Jahre erhalten blech«« möge.
Hochachtend
Franz und Emma Voknrkn,
Hotelier »Erzherz. Stephan", Smichow.
Gleichzeitig erlaube mir aufmerksam zu machen, daß der große Garten-Salon jeden Taun»
und Feiertag gut geheizt ist und den angenehmsten «nfenthatt bietet. WeiterS empfehle
«eine vorzüglichen Biere, «. zw.: Pilsner „Urquell« direct vom Zapfen nub Smichower Act.«
Bier, sowie meine bekannt gute Suche. 22099
Karfiol
Neapolitaner per Korb fl. 2.20,
Orangen 200/200 per Kiste
fl. 3.20, 300/300 per Kiste fl. 3.90,
160/160 per Kiste fl. 3.90, Man­
darinen 100/100 fl. 2.40, Li-
meni gelbe 300/300 per Kiste
fl. 3.20, Kranz» Feigen per
m ^g."n?^—. Kokosnüsse
per 100 Bt. fl. 16 .—.Levantiner
Haselnüsse per 100 Kg. fl. 37.—,
Datteln Kalifat fl. 35.—, ti­
roler Aepfel per 100 Kg.
fl. 18.—. Boönische Pstanme«
m Kisten 70/70 fl. 34.—, 80/80
fl. 32.—, Malaga-Traube« m
Kistm d 10 Sg. fl. 10.50, in
Kisten V« Sg. fl. 2.60, «lmeria-
Dranben pr. Faß ca. 20 K g.fi.1.20,
owie alle anderen Sorten Süd­
früchte, Aepfel und Gemüse
offerirt zu den billigsten Tages­
preisen. 22058
LUDMILA TETIVA
vormals
Anna Linek,
Prag, Obstmarkt Rr. 14.
Telephon 481. 22058
ehem.
Dr. nted. unir.
Franz Kaspar,
Assistent des Prof. Dr. F. Michl, Prag, Klein feite
Rr. 439, Ecke der Anjezder- und BSehrdgasse.
Ordinirt täglich— Sonn- und Feiertage ausgenommen— van
9—10 Vormittag und 3—4 Nachmittag. *21441
21257“- Zur
Ol »Uj,-Ivl
GelegerrheitSkauf.
Cin werthvolles, landtäflicheS
L
Alans- BSrslidin» oJjsm,
Boras, Gummitragant, Ge­
latine, Gummi und Wachs«
weiss, echte Weisenstärke,
Reissstärke,CristaII-GIanx-
Stärke, Brillant-Glanz-
stärke, Flanellflecke, Flätt-
Brettchen, Falz- Stäbchen,
laufen Sie billigst und echt bei
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause von der
und Betlehemspl
Vertretung.
Europa
Ervortfirme« behnfS Vertretung in
denz,n treten. Kein« kleinlichen Artikel oder solche «il
zahlreiche» Muster,: gewünscht. Europäische nnd amerika-
Nische Nefereuzen. Antworte» baldigst an 8. KrMU, Wein­
berge, Wenziggasse 1«, Prag. 22102
Ä Fräser üomemeiiesßiireaii
Eeinricli Bondy, Frag,
TeingStzchen Rr. 6 nett
«rf.rfet Leiter deS GläubigerschutzveremeS ber Jnsol»
-n»en in Prag) übernimmt sämmtliche Insolvenzen zur Drnch-
^?i«en und Erledigungen streng d-s-ret,. 215-5'
in Deutfchbühme«, nah« der
Bah« u. Stadt, mtt 348 Mctzen,
Hochprima Aecker (Znckerrüben-
bäden). Wiesen u. Obstanlage«,
schönem HeerrenhanS, Meier­
hof mit gewölbten Stallnngen,
Jnvcntar und Viehstand, wird
um 85.999 fl. verkauft. Zum
Besitz gehört ei» 4899 Da«
Klafter großer Bauplatz bei
der Bahn, Stadt, Fluß und
Kohlemvrrk, zu einer Fabriks-
aulage vorzüglich geeignet. Auch
große Onarz-, Thon- und Lehm­
lager find am Besitz. Richard
Patz, Wien, Margarethen-
praße 5. 22019
Das scMnsis Hechkesebeü
- ist entschieden ein
FsotograMscher Apparat.
Größte Auswahl schon von K10.—
in feder Preislage. Prachtvolle
«kbnniS für Photographien u. Post­
karten. Hauptlager der weltberühmt.
Lastn, an« CodalS nebst Zubehör.
Trockenplattea, Chemikalien und>
^ X Papiere nur in Prima-Qualität und!
stets frisch, preiswerth empfiehlt!
das Erste und älteste Geschäft mit
^ Artikeln für Photographen.
krag, LerSiLLnäsirasLe 23. 21984
Jeder tßserent
Tagblatt-Wandkalender A gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 24 ]
Präger Tugb a'.t Nr. 359
Seite 24
36. December 1900
--4
W
z
5
02
S5
Cö
P3
-äJ
«
rv
GRABEN, „SPINSA“.
vergessen©©
Sie nicht
Ihre
Nenjahrs-Geschenke
bei der
Mschefaörik
Wilhelm Tausslfg
2, „Spinfea**, aaUirald'scheä Haus, im Hofe,
ja besorge».
Daselbst erhalten Sie 1 Dtz. Krägen, la,
4iach. aarant. für st. 1.80. Hemde« mit feinster
franz Piquebrust st 2.30. *^0382
|^> Preissourant gratis. "Mg
Heute Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
GRABEN, „SPINKA
Faferltks-Meik.
Bitte!## iß
«Batist As tu unlasst ««tiSjlltiti
„HELKP'-OAOAO
„HELIÄ«-eH 0 OOLÄ 0 E.
Carailirt reinste «ni dntzri <«ck Wir tzrUIMrtm
Eftatllch la tliti ferneren eslüLlri- vss Oillcstesaw-HMllaiiit».
.tm
Weihnachfs ».Neujahrs- StiSfllMIlkO
I Kaufen Sie die echten KAUTSCHUK-TYPEN
ISie sachea* >RACrrISQina
t. Herrenanzüge, Winter-«
rocke, Ulster, Loden- S*
rocke, Haveloks etc. sr
für Damencostüme und g-
Mäntel offariit zu billig- e»
sten Preisen i9ioi ,j /i»~
f JULIUS FKDEBEE, PKA«, j§
5 Obstmarkt Kr. 6.“
Z -- Master fr anco. ~~ I—
Welt-Ausstellung Paris 1900.
■ NÄs Aasalmtjj Grait-Pfii
'A'.
.und Tsschen-Bruokereien
fej.LlWINSON'^
WIEN, l H Adlergtssa Nr. \%^
ODXSSA, *4.
Mittelst seiner Hiß4-t)r£ck;»7*i kasä )sä»r»svL ViSM
AdreNfcfrtsn, (ivv^Srre,
Vereio^-Ver»4ECi3ilB5gfÄ i
osa Zeicjmea t. Baohe^h
Prell _eini
mit
.i?cat£a geeuebt. KIclitecnteBireiulM ntBMjt pt»M»
i, L-lt««
irtSsigiiBä,«S 5 .ss»tel)«B.
*te W*?äfc» »»A-i »orstJug«».
'n4wL«ia »*Uja btatt—
" s4< E rn--» «. s.»S
" L->
n •** ii ”f^
rd>«tF»-e»»Zl, xt»tz» «u bftae»,
ngiii
beliebter, feit 90 Zatzren bekannter
GesuuvheiLs-Liqrrerrr.
Johann vsohsr,
Liqurur-Fabrik, Carlsbad,
tzegründet 1807.
Lertrctuug u. Lager bei Carl Pauz,
Prag, Heiurichsgaffe 18,
sowie ia allen besseren Coionial-
waaren- u. Delicat.ssen-HauLlg».
Probesendung in S Liter-
Korb-Flasch-n.
Äeim Einkauf achte man genau
auf die Firma, weil viele werth-
lose ,'iachahmnngen ausgcbolc» werden. '18676
Dilllge Erielmarken. Preisliste
Ograiis sendet August MarbeS,
Bremen. *2745
DIMM
mit höherem Rabatt vsferirt
pnts y j,,m
Ein g.
iner
21604*
Unerreichte Erfindung, mit gol­
denen Medaillen, Ehrendivlouicn,
unzähligen Anerkennungschreiben
ausgezeichnet. 20375. 10/2.
Mvfeilthiu's Patent 13535
gegen Einsendung von Kronen
12 50, biscretcr Versandt. Ecneral-
Teetrieb für Oesterreich: Frau
Bornemaun, gebore» Sprangcr,
Rcubrandenburg in Meckl. Bro-
chure 60 Heiler in Marken
Tmhreilknder,
welcher mit Erfolg da» nördliche Böhme«, Mähre«, Schl-ste»,
Rieder-Oesterreich bereist hat, wird acreptrrt. Offerten «t
Prima-Referenzen an
» Stiasny!
fcehfsifepiik, ä
Sefaa.
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt fi-anco Emballage und franco jeder Station bet S Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut. K 11.70
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend ..... .„11.90
5 Ko. Viktoria, sehr gut ,‘ 12.10
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig„ 12.30
5 Ko. Kampinas, out '. T.„ 11.80
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig„ 12.10
5 Ko. Kampinas, sehr fein, auSgiebig ... „12.80
5 Ko. Santos, grün „11.80
5 Ko. Santos,„ prima ....... .„12.—
5 Ko. Santos,„ superior .„12.60
5 Ko. Santos,„ Perl 14.—
5 Ko. Domingo, gut.■ .' „11.80
5 Ko. Pomingo, fein schmeckend„ 12.—
5 Ko. Domingo, sehr fein..
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig.
S Ko. Lagnaira, grün, kräftig
5 Ko. Xritgaaira,
5 Ko. Portorico,
5 Ko. Portorioo,
5 Ko. Portorico,
5 Ko. Portorioo,
5 Ko. Kuba, grün
5 Ko. Knba,„ kräftig, fein
5 Ko. Knba,„ Perl
„ feinst
fern...
~~ hnig u. kräftig
K13.—
„ 14.20
„12.40
„13.-
„ 13.60
„14.40
»15.-
„ 1450
„ 12.50
„13.50
14.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch„ 12.—
5 Ko. Java,„„ 12.40
5 Ko. Java,
sehr fein.
13.—
Kaffee gebra nnt, täglich frisch, ‘/7Ko. K 120, 1.30, 1.40, 152, 1.60, 1.68, 1.78, 1.84, 192.
Wiener Melange, meine besondere Specialität, »/, Ko. 2— K.
5 «o. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.48
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig.„ 14.40
5 Ko. Qnatemala, fein, grün„ 12.60
5 Ko. Qnatemala, sehr fein, grün...„ 13.—
5 So. Qnatemala, sehr ein, mwßbohnig.„ 14.—
5 So. Qnatemala, sehr ein, Specialität.. 15.30
5 Ko. Qnatemala, sehr fein, P«I .... 13.—
5 Ko. Sold^ava, 13.50
5 Ko. Gold-Java,. 17—
5 Ko. Oeylea, englisch .„13.»
5 «o. Ceylon, englisch.. 11.—
5 Ko. Mokka, arabisch ,„13»
5 Ko. Mokka, araSisch 14.—
5 Kv. Ptrnldl, Specialität. 17—
ffy* Wiener Melange, meine beaondero Specialität, »/, Ko. 2— K. 11327*
ML,$ li FEIsZ w. BarobV Fmq, „PMeis'I^ÄÄiÄ 10
IJ“ «***w*n#■ PrelsbUttar fräse*
Jeder Inserent
erhält Ober
Verlangen den
Tagblatt Wandkalender JSL gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Seite 25.
SO. December 19Ö0
Behördl. conceff. electro-technisches MMiffeinent
frir Licht- und Kraft-Anlagen.!
Lnster
für,
elektrischer eicht.
Laster
für
Gas und Acetylen.
Elektrische
Koch- fi.
H eia-Apparat«.
Französische-
Broncefiguren.
.xIk ^Bronce* and Crystall-
LÜSTER -* J
jeder Stylart
bei-;; '■ •••-
] I. Glücksmann,
^redaaergasse 13,
MUMMI
Patenl
Dr. Carl Auer ▼. Welsbach.
Stell- n. Merlanen
für Gas- und elektr.
Licht.
Kochapparate
für Gas und Acetylsa.
Gasöfen
nur Beheicuag,
Eletrifche
Bogenlampen,
Glühlampe«.
Grrs-, Atklylrn- und elektrische Meuchtungs-Aniagen
werden praktisch und billigst durchgeführt l -21302
__ «eneralctepot der
Holzmamifactur m= -” !k
Wien, XII. IFwI.a-,-1,*
Dieieubaehgasse 3 W Jl V S (CroatlGn)
«««- Spciaiitat: UNtirte, prest-Msiira uuum, Msciiintzerei utertreM (Pateiti
Für Kunst-, Bau-, Möbel-, Billard-, Clavier-, Sargs-, Rahmen-, Schiffbau- und Wagsoniadustrio Ed staunend billigen Preisen.
Dess. Plaeatraimealelaten per Meter von 40 h aufwärts. *20589
Ferner: alle Sorte» Ponrniere, Dikten, Bretter, Pfosten und Kehlleisten in allen Genres n. Holzarten.
Illustrirte Katalog» und Preislisten stehen au Diensten.
•Hlaggrkciit
Schöne volle Körpersormen durch
unser orientalisches Kraftpolvar,
preisgekrönt seid. Medaille
Piuri» I9oo; in 68 Wochen bis 30
Pfd. Zunahme garantirt. Aerztüqjip
ben. Preis Carton 2 Er. SO Heller.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung. 815KP
Hygien. Institut
D. Franz Steiner fc Co. f
Berlin 66, Koniggrätseratraasa 69
— 12
— 0^
„Ja, «der ohne solches Nachspiel."
„Es ist immer dasselbe Lied," sagte die Nord-
- dentschr, sich im Stuhl schaukelnd. „Studenten habm
nur an einem Neberfluß— an Geldmangels
? „So— und Fräulein Schwändi z. B., die Toch-
- ter der reichen Seidenfabrikanten," ereiferte sich die
Russin, „ist die nicht auch unter die Kommilitonen zu
" rechnen? Und ist Millionario— mehrfache Millio-
närint"
„Neidisch sollte der gute Christ eigentlich nicht
sein!" ließ sich der Pastor sanft vernehmen.
„Ja, wenn man ein so schönes Leben hat wie Sie
da oben— keine Sorgen und immer in den herrlichen
Alpen!— Ich beneide das Fräulein Schwändi ja auch
gar nicht. Aber daß ihr das Studium nur ein Sport
war, das ärgert mich. Jetzt hat sie sich da mit unserem
hübschesten und nettesten und gescheidtcsten Professor
verlobt— und sofort hängt sie ihre ganze Wissen cbast
an den Nagel! Nein. die Reichen, die Reiche» t DaS
Geld verdirbt den Charakter, sag' ich immer !"
Der Pfarrer seufzte. „In Verführung hat's mich
ta auch einmal gebracht, das Geld. Mrch wollte sie
nämlich damals gleichfalls protegiren, wie meine
Schwester, die reiche Schottin. Aber Musiker sollt' rch
werden Und so verlockend daS war: da? behagliche
Leben, das sie mir in Aussicht stellte, brachte mich doch
nicht auS dem Geleise!"
Die Russin zuckte die Achsel. „Wenn ich Talent
hätte— ich meine, da hätt' ich doch zugegriffen, an
Ihrer Stellet"
Alexander Grimm fuhr sich melancholisch über die
Stirn. „Mein Bater lebte damals noch— und er war
Frau Palm, die Peusionsmutter, eine derbknochige
Frau mit sehr lauter Stimme und energischen Be­
wegungen, hieß den jungen Pastor gönnerhaft will­
kommen, indem sie ihm nach guter Schweizer Art gleich
kräftig die Hand schüttelte.
„Das Fräulein Schwester kommt doch bald nach?'
" vergewisserte sie sich dann in ihrem gutturalen Dialekt.
„Sonst bring ich einstweilen ein Schöpplein Wein und
stell Ihnen was zum Essen hin. 's ist so schon Vesper-
zeitl" Sie führte ihn »ach der Eßstube, wo ihre beisen
andern Pensionäre, zwei Studentinnen, sie auch erst
... gestern eingetroffen waren, bereits beim Abendbrod
saßen.
Alexander hatte den Tag über außer dem stark
gesäuerten Hausbrod und dem harten Ziegenkäse, den
er aus Wängli mitgenommen, nichts genossen— gleich­
wohl war's ihm nicht möglich, in der Gegenwart der
beiden Fremden, gegen die er sich linkisch verbeugte,
zu essen.
Die rührige Pensiousmutter machte das „Wort
Gottes von Wängli". wie sie den jungen Pfarrer theils
ehrfürchtig, theils familiär bezeichnete, mit den beiden
Damen rasch bekannt. Eine Russin war's mit häßlichem,
- spitzem Gesicht, aber klugen Augen, ein Fräulein Petro-
witsch, und eine unscheinbare norddeutsche LehrerStochtcr.
Beide studirten Medizin und waren schon von früheren
Semestern her mit einander bekannt.
Der Geistliche mußte sich zu ihnen setzen, brachte
aber keinen Bissen hinunter. Er schob's auf die ihm
bevorstehende Wicdcrsehensfreude.
„Will Ihr Fräulein Schwester hier auch studireu?"
fragte Emmi Grünwald, die Lehrerstochter, den junge»
P»«l Okkar Hicker: weltflucht. 3


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 26 ]
Seite 26
30. December 1900,.
fr«ßb0ß#
Imtmt»—
l»b«ivärdl|k«R
pnjt
(gnu «otiwald, Pros»
jjSpfiltM**)^ ¥J~
empfiehlt sel» eelche« «a,e» »»»
OseD’Vorsetieni u. Kohlenküfoeln
tu tece elsgLLts Modelle voa Kronen 2 bU 100 Kronen
Ofenschirme, Heizgarniiuren, Kaitiiii®tänder S
HoIzkSpbo etc.
iUlUlllll
•*. ..
■ -«■-»
mnitm
(TJtis nd fraaea.
uuut
SCHWUSB o. KOPFSÜHUPPBB
»erden ganz sicher mit ;,C§0ö^0dfiKf bchobcn!
Trosts in Apolheken, Troguc», Parsumcrie-Handlunge» u. beffcren
Jrisirsklont. Preis 1 Alafchc 2 trroue». S Kt«e. fr«c».
Bcisa»rt-Depot bei
»18570
Ji^in B.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tilge» Sie das uächsieml 18587'°,,
@TORM SLIPPER
ffür Herren» Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8 A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die SchutzmarKe.
Zu haben bei: Busehek.& Sud*,
11 iidols Isemtfiu, Froreifh& Co.»
■®r* fisit« «■ d
Eng roe-Verkauf■
Wellisch, Franbl eSb Co.,
Wien, I, FletecbmiTkt 12—14.
Sm« Pspirrfsbrik in Bohrn«, sucht für ihr Comptoir auf
dem Lande einen Buchhalter für einfache und doppelte Buchführung.
Reflertaut «rch perfekter Correlpondcut in englischer, itauenischer
und franzesischer Sprache und Stenograph sein. Anbote neb't An­
gabe der Gehaltscmsprirche unler Chiffre» 1. D. D. 3028- 12« an
die Admi». d. Bl. eewünscht., ,21863
Tüchtiger
BerMser
der Modosaamrdranche,
taillip, von angenth«
erste Kraft» flotter Dc>
m Exterieur» rrid» sofort
stccrbiltt.
der Photographie chie sofort retourmrt wird) «erd«,
erbeten an die Ad«. d. Bl. unt. Chiffre »0. ll. ISO!«
nur gegen Juseratenschcin. 2IS91
^ 10—
, Pfarrer, der ihr mit gequältem Gejichtsausdruck gegen«
über
»Nein, Fräulein, fie hat schon fludirk, aber viel
.. früher, in Wie», —.und Musik."
»Oh, so hat sie wohl Concerte in Amerika ge­
geben V"
„Nein, sie war Gesellschafterin bei Nrs. Braddon
in Rcwyork."
„Bei MrS. Braddon?"
»Ja, so hieß die Dame, dir sie damals bei sich
aufnahm, alS eS ihr so schlecht ging— in Glasgow
damals."
Er war der Eonversation ganz entwöhnt: er
sprach, was er dachte. So gestaltete sich die Unter­
haltung denn so offenherzig, als ob es gölte, einen
Fragebogen auszufüllen.
„Sie find beide geborene Schweizer?"
„Ja, Fräulein. In WängU geboren. Unsere Mutter
ist aber schon seit L3 Jahren todt. Sie starb gleich nach
der Geburt meiner Schwester."
jDb 1 Und Ihr Papa?"
„Unser Bater folgte ihr vor fünf Jahren— ge­
rade in den Tagn», als ich meine beiden Probepredigten
hielt."
„Und da haben St« gleich seine Pfarre be-
lvmmea? Es ist wohl sehr schön da droben in Ihren
Bergen? Ach, ich wollte schon immer 'mal so gern in
die Alpen. Aber zum Reisen fehlt mir die Zeit und das
Geld. Und gerade die Alpen— die find doch nur 'was
für die Reichen I"
Alexander Grimm machte ein so verdutztes Gesicht
über die ihm mindestens gewagt erscheinende Be-
hauplnng, daß die beiden Dame» hell auslachten. Dann
— 11—
ging das Examen weiter. Die Studentinnen erfuhren,
daß ihre neu« Peusionsgeuosfiu sich nicht immer in so
schwierigen und schlechtbczahlte» Stellungen befunden
hatte wie zuletzt bei Mr?. Braddon. Als ganz junges
Ding war Elisabeth bei einer reichen Schottin, dir in
Wien lebte, Gesellschafterin gewesen— und damals
hatte fle glänzende Zeiten gesehen.
„Ja, das ist eine sehr wohlthätige Dame ge­
wesen. muß man sagen. Anfangs kam Elisabeth ja nur
hin. um sie zum Gesang zu begleiten— Frau Maclean
war nah' an sechzig, hatte aber noch tmmer eine sehr
schöne Stimme und war äußerst musikalisch— daraus
«utwicklte sich spater jedoch bis zu ihrem Tod ein so
inniges Verhältniß, daß Elisabeth wie da? Kind dom
Haus gehalie» ward, und als unser Vater starb, ado-
ptirte fie Elisabeth sogar."
„Da hat sie wohl viel geerbtstagte die Rnssin
eiftig.
Der Pfarrer schüttelte gequält den Kopf. Es war
ihm selbst ganz schrecklich, daß er das alles so ossen-
herzig auskramte, aber er fand den Ton nicht, um den
Fragen auszuweichen. „9Wn, nach ihrem Tod kam's
zu einem Proceß mit einem Verwandten der Dame, der
das Testament auftritt. in Glasgow— ob, und da ist
ihr's dann furchlbar schlecht gegangen, der Elisabeth—
so im fremden Land und ohne Mittel!'*
_ Die Russin verschlang die Hände im Racken and
lehnte sich zurück, mit einem melaucholischm Lächeln
die Reste des übn bescheidenen Abendbrotes musternd.
„So unerlaubt viel Reichthum gibi's in der Wett—
und findet so selten die rechir Verwendung l*
Fräulein Grüuwald lachte. „Sie möchten wohl
auch gern irgendwo adoptkrt werde» 2",


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 27 ]
Jfaager Tagblatt Nr. 359
Seite 27
30. December 1900
Gasglühlichtkörper,
unverwüstlich, passend
auf jeden Brenner, t
@a», Napbta u. Spirr-
tu». 100Nebefl.lL—
SO Netze fl. 10.-. 25
Netze fl. 6.— 12 Netze
fl. 3.—, 1 Stück
Secunda fl. 16.—.
Kompk. GaSlamP«
fl. 1.10, Lomplett«
SpiritnSbrenuer,
^ überall pass., fl. 3.50.
,,_ Unzerbrechliche
«limmrehlinder liefern
Pietorla-KILbliobt-Verbs,
Wer». IX., Müllnergafle «.
Telephon 6139. *16156
I'swsts illlLnäisehs Ohllwptzßner Unikv
Tärlsy Talisman See.
Jährliche Production */, Bouteillen.
Gteneral-Vertretung fBr Oesterreich:
WIEN, II., Czerningasse 14.
*21582
Besten» eingeführte, hervorragende inländische
rebenrverfichenlngr-Gesellschaft
sucht gegen hohe feste Bezüge nachweisbar tüchtige
Reijebeamte für Böhmen.
S.
Off. mit ourrieulnln viiae und Referenzen erbeten unter
* *• i" 7® a an die Annonecn-Expedition von Rudolf
Prag, Graben 14. '«21748
Aelteste u. grösste Special-Fabrik
von 20367*
SftgeiMfdunm imif
üofjßeatßßtftmg.snistfcsitiien
& Cd. A."ß,,
Leipzig-Sellerhausen 42.
liebro 70.000 Maschine» fc>
kiefcrt.
03 hiichst« «nszeichnungen.
Fiiial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberg«,
Jwngmannetrasse Nr. 19.
Paria 1900:
Höchst# Anszeichn. »OraaA Prix«.
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart!
Sensation! aasn
Patente in allen ßnlfurstaaten I
Wagen-,
Erste
i KanMiM
§ in eleganter Eafleite
? sind die
L vülhowmsnslvB
8
Ä .hh.-
8'' J
B-*
«.ö
Ä 3
w jz billigste und beste EinkaufL-
E^ quelle bei
- lKnur Velss,
tz IMscMtiziiigung
§ nnb 213V0"
tz Versandtgeschäft
PRAG,
Elisabetfistrasae 14.
Handschuhe v. 70 fv. auf;»;.
irsvarmß, 60—120 Ketten stark,
für 'jeden Gasdruck, kein Russen, kein
Rauchen, hell und blau brennend.
Tompk. Slühüchtbren., regulirb. L 6.—
Acetylen-Mhbrennrr ....„ 5.—
Ncetylen-Brenner füi chemische
Laboratorien ......»
Stehlampe mit Aeechlen-Auc»
brennn »*5“
Hängelyra m. Acetyl.-«uer.-Br.« 40.—
vatebssl-, Banä- u. PabrraslLmps, alles mit Patro nen,
p* Solvente Vertreter überall beben Rabatt
österr.-Mg. Acetylea-Kamsttn-Jmlüstrie,
Wien, IX, Mölinergasse 6. *16153
Jeder Inserent
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf
stellen.—Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Ouellivafser a.
der Erde. Vollständig
complet unter Ga­
rantie schonn. 19. M.
an. gllustr. Preis­
liste mit Anerken­
nungsschreiben gratis, f-16410
A. Schepmartn, Pnmpenfabrlk.
Berlin St. Ehaupeestr. 85.
Erste und beste Honig- und
WachSkerzen-Bezugsqnelle.
Garautirt echte reine DienenwachL-
kcrzen, gelbe» u. weißes Bten eu»
wachs. *19581
Lossnbontß
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ü 60 kr.,
Büchse 30 kr. Feinster Schleuder­
honig in Gläsern ä 50 kr., sehr
empfehlend sürBrustlcideude, Ver­
sandt von 2 Glas ausw. gegen
Einsendung des Betrages oder
Nachnahme. Für Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter offe-
rire billigst Futterhonig und
Glatthouig in Faffe'n zu 60 Ko.
uud in Schaffelu zu 80 U. 40 Ko-,
sowie Nohhonig in 150 und
500 Kilo-Jäfferu.
Garantirt echten Krainer Wach­
holder und tzonigbranntweiu
per Lit. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Ceorg Oolenec,
Honighändkcr, Laibach.
GSiüilicbt überall,
80 Kerzen, für blos H. 3.50.‘ Wtz
Petrolenmt— Kein Rußen, kein Geruch,
keine «tlefahr, Brennkostrn unbedeutend, Behandlung
leicht. Uomplette Stehlampe von fl. 7.— aus
wärts, rou«.'leite Hängelampe von st. 11.— aus­
wärts.— Hochprima Netze ä 30 fv., 12 Stück
fl. 3.—. 24 Stück s». SO Stück st. 10.—,
10« Stück st. 10.—. >16157
Victoria Glablichtn-erbe
Wien, IX, Müllnergasse 6— Telephon 6139.
ti'c.cfje fett 20 Jahren bewährt u. von hervorragenden Aerzten
als leichtabsühreudeS, lösendes Mittel empfohlen werden,
störcn^nicht du: Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Tee
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
' Kindern gern genommen. Eine Schachtel. 14 Pillen enthaltend,
kostet 14 Er., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur 1 st. ü.W. 18329»
Man «prliftflp Meuelein»*
»enanje abführende Pillen.
Rnr echt, »nenn jede Schachtel aus der
Rückseite mit unserer gesetzlich prototol»
lirtcn Schnytnarte „Heiliger Leopold" in
roth-schwarze« Druck versehe» ist.
Uttsere registrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen die Unterschrijk:
„Philipp Nensteiu, «pothefer",
enthalten.
> Apotheke, „Zum
SepotinBrag: Jose
Max Fanta,
Philipp Neuftein'z
heiuaen Leopold-', Wien, 1., Pl
. Plankengass« 6.
Engelaporheke, Dr. K. Fragner,|
ladsmir Knbert am Brücket
ARZT
(AyckwpM, S(fiüscE|)rof. Minlerniß)
der bereits in Wasserheilanstalten ihän'g war, in fännntlichen Phtz»
sital. Heilmethoden ousgelUdet, sucht Stelle als ärztlicher Heiter
in Saisonanstalt. Eventuell Betheiligung. Anträge unter Chiffre
»vr. ?. 8«. 4845« an Haasenstei« ä «ogle», Men. I. .81770
Restaurations-
und
Badebans-Verpacbttmg,
da» in der Sommerfrische Grweihtenbrnu,r bei Liboch an der
Elbe 'Station der Ce. V. W. B. zwtschen Prag,^und^ Leitmeritz)
gelegene herrschaftliche RestaurationSaedäude NE. 10 mit meh­
reren Lvgir-Zimmern, großem Speilefaal, dann das gegenüber
liegende Badehaus sammt Zugehör, gelangen vom 1. März
1SS1 ab zur Berpachrnng.
Lsierten, mit einem Äadium von 400 Kronen versehen, Lud
bis Ende Fevniar 1001 an die gräfliche «üterd»rectk>n
in Liboch «7 G. ju richten, wo auch die Pachtbedingnifle eurge-
srhen weüen läsneu. 21413"
S«d mm staple
von st. 12— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahmen
kräftig und deutlich ä st. 1.30.
Wiederverkäufe! bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
fete liefe fe HtardiB
Ifillnergasse Kr. 6.
Telephon 6139.
16159
T agblatt-Wandkalender
In unser« rtraiio
Atoinlstratte» yidllS.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 28 ]
frag-« Tagsblatt Nr, «>59
Seite 28.
SO. December 1900.
UNSERE WELTBERÜHMTE
s»
tSßaaqVi !-»» Würzen der Srrppen ist ««zig i« seiner Art, «» jede Suppe tu# jede schwache Bouillon angeadlicklich überraschend gu: «nd kräftig machen,— wenige
Tropfe« genügen In Origtnal-Fläschche« von 50 Heller an erhältlich in alle« Delicatcßwrmrermeschästen, Drognrrien u. Cvlonialwaarenhandlungen. Die Öri-
ainalfläschche« werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. ZnlinS Maggi& E».. Bregen,; Hauptvcrtr-tmig Maggi, Pra, ll., Wenzelrplatz 13
* Hotel »«oft. Gaus". 6808
JSelm’s Hleidiiiger-Oesen.
V*a Erflmtar Hern Praf. Dr. Nelltlagsr sumaU. autorlalrta Fafcril
|H. HEUS, Hofnaser.nl
Prag, Hybernergasse 7.
Vtea-Vüdlirrg ood Wien, I.. ^oblmarkt 7.— Budapest, Thoeethot
•mpS.Ut üro k. «. k. wraoU. ptir.
Central-Heizuagen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. U318*
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
IcntUtttloiis-Anlftgen,
TreBkeiAaltgen f&r gewerbliche end ludwlrthsohaftitoto Zweeke.
BmU Btbnuii. F»,irtt emi t«(«WMlilä|> a*»U» •»* bau«.
WiED VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PI-
SCH1NGER TORTE IN C0NDIT9REIEM, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT AUF
JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHSMGER«
EINGEPRÄGT TRAGEN. 19773*
Vurlangon Sie
and bestelion Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCiHMGEB TORTE
. i>i-dlc i A^?u”worden und
\ vermeiden Sie alle anderen j
I so^en. Pisoluuger Turten,
V veU-lie nur simple A
^ laig c.htmgeu M
sinl.
Unser«
Torte hat wegea
m ihrer m
y v orzSgiiehheit und langsai
* Haltbarkeit elaen\
r ireltberdiunten Bus erUsgt 1
. and iet heute 1
lOIE BELIEBTESTE TORTE J
auf dem
ganzen Costmeak
iv i'vimn m«t »f.si uiiaiNTr.1 i-keisk, dipiohe
D'HO.\NEl B ET UEitAIELE» OB Al'saEZEICIIBlET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES. f
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DES WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
Jj. NSCJMHGSB «L SOHÄ T,
K. K. l’RIVILF&IÜTE CHOCOLADE-FAßaiK
Wien, Ifl., Stiegenyssse 8 und 10.
Bräzay’s Franzhraimlmin.
ZSjäbrige Weltmarke. 19944*
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhält!, in Apotheken, Droguerien
und ekle» bessere« Geschäfte«,
h, Routon K t —, '/i Bontoa K 1.80
Vorzüglich für Einreibung bei Erkäl­
tungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mund-Pflege und in vielen anderen
Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Bräzay's Alkohol de Menthe, tolnft
Pfefferminz-B astillat K 2.—.
HanpMepof in Prag loi: 8t Klefn, Klemenegasse 48.
IBWBH «Uwe,
ETBcSikimLiÄteebi.
B Mutiiiiihi EhktntasUL
1 1 lack- ui Tiifki.
Aalilohi
gZZ3B*v-***
218S9*
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krans& Comp. Wien,
XVHI., Währinger G&rtel 53,
g-ögte imd älteste Fabrik dieser Branche
m vestcrre„.ch-llngnrn, übernimmt Sinricht
iKiinpl.ter Wascherei*Atil^ea
n. ütfert in garantirt solider Ausführung.
Dampt-Wazvd-SasLdivsn,
anerkannt
bestes Syst.
für Hand«
»der Kraftbe­
trieb,
von fl. 28—
bis
fl 2000.—,
Ceatrilngan
ganz
geräuschlos,
für Hand- ob.
Kraitbetried,
V».i fl. 180
auswärts.
Rost»
Wring-
nrsvlliuei
(Wäsche-
>AuSwindc»
' Maschinen)
in alle» Größen
von fl. 14.— an.
Wäsche-Rollen
bcwährtesterLon»
sirnction fl. 84.—
und höher.
Bügel-
maschiBsn
von st. 75.—
aufwärts.
Ausführliche
illustr. Preist,
üder fämmtl.
Wäscherei­
maschinen auf
Wunsch grat.
und sranc».
2Ü3S2-
Für ein nachweisbares schr lucratiocS Fabriksnnteruebme»
ohne Concurrenj, Bedarfs- und Consumartikel, daS schon mehrere
S r: besteht, werd ein Capitalist oder ein Compagnon mit größere«
italie» behufs Erweiterung der Fabrik gesucht. Anträge unter
Chiffre »Ohne Concnrrenz 3026-12« an die Adm. b. Bl. *"21898
Smichower Aclien-Bier
vorzüglicher Qualität erhältlich ß
Prag, Eisengasse Nr. 491,
1 Liter 12 kr., dasselbe in Flaschen 13 kr., Smichower Actieu-
Lagerbier in Flasche» 19 kr. (Einlage 12 kr.), Smichower Art.«
HiSMt Onn^tt t/_ QU«» Q f* 9Us{ttPV ft«*Att#f!s*
fhf
EfeinricKsgasse Mr. 26 neu
(neben he» Selchwaarengeschäfte des Hin. Zadäk) Smichower
Aetien-Schavk Bier «ub Granat, dunkel,
Charvatengasse Nr. 57,
(nächst dem Jmvorthau» Stankt», Smichower Aetien-Sch««kbier
««b Granat, dunkel,
Kgl. Weinberge, Havlicefestrasse 218,
Smichower Aetien-Schankbier und Granat, dunkel.
Flaschenbiere in Originaifüliung
« n t Eifengaff« und Kgl. Weinberg«. *"21809
Zosrf Schlecht.
Hochachtend
Sir. 1755. «anchtikch
aus dunkelbraunem Höh
geschniht, circa 80 Centim.
hoch, Breite der Platte
40 Centim. fl. 6.50.
Reichste Auswahl passender Neujahrs-Geschenks.
Hiauchtische, Wauchservice,
Kigarrenkasten, Schreiötisch-Karm-
turen, Wier- und Weinservices,
Tafelaufsätze, Satonuhren,
chirandoles.
A: prachtvolle „§ecession"-Neuheiten. A
Permanente Ausstellung von Luxns- nnd
Deeorations-Gegenstünden im 1. Stock.
K. o. k. Hof-Galanterie-Waarenhans
..««« STAB® PARIS"
Slt. 1129. Schreibzeng aus polirte« Meffingguß
(cuiere poli) fl. 7.50.
I» Prag, Zeltnergasae Nr. 15.
20660**"
Jeder Inserent rtä"*
Verlangen
i Taglilatt-Wandkalender ä, gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 369.
Seite 29.
30. December 1900.
*14521
KÜDr. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
Verkrflmnnmgen
Zwei Ziehungen
schon am 2. u 14. Januar.
tzaupttress.« 70.000,40.000,
30.000, Fre. 100.000,75.000,
25.000, L. 35.000, 20.000 rc
Ein Defttrr. Nöthe» Sreuz-Loi S.■
Ein italicn »oth-s «rciiz-Lo» I §«>5
Ein ,crb. Ares. 1k>L°» (Zuss
Ein ^ö-» 2 iv- .Gute» Her,»-Lo»
Alle 4 Lose verkaufe zusammen
für nur 30 monatl. Raten
i Krone» 3.65.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein-
S endung der ersten Rate.— Zie-
»ungslisten „Neuer Wiener
Mercur" kostenftei.
Wechselstube 21870.«
Otto Spitz. Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Postcvllo (Blech­
büchse) 4'/, Ko. Inhalt Irauco
Post 6 Kronen. Groß. Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig, in blüh-
weißen Waben. 1 Postcollo 4'/» Ko.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller,
ebenfalls kranoo. "19242
Landesbieuenzüchter-Bereiu
Budapest, IX., XörtsIsX.
mimhnrn
[ÄusstmuHe,,
21064*
D
□
hin.
es
3
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gonaivaarenbger.
J.BELF, Specialist, ff im
I. Brandstätte 3*
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis um» franko.
Provinz-Bersandt
per Rächn, diskret f
ä K 2,4,6,8,10ic.* r
M VÜÄ genügt
um sich
von der phänomenalen Auswahl,
der gediegene« Eleganz
und dem seltene» Liebreize
der
Bäll-M«
in
re. re.
des ersten u. grössten Seiden-«. Modewaarenliitufts
Moritz Schiller,
Prag, Graben 9—II
$n Nderremsemö
*
Riesige
Muster-Sortimente
überallhin frauco!
Besichtigung
der Ball-Stoffe
im Lichtsalon!
14481
Jeder Inserent V ÄA. Tagblatt-Wandkalender Ä« gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 30 ]
rtager I'agblatt Nr. 359.
Seit© 30.
30. December 1900
1901.
OesterreLchische ». 3#fy9. Clavierstimmer
deS Kgl. deutschen LaudeStheaters
Joses Seifrrt, Smekkag. 8.
8398
FochuJazd-Zeitung.
Damen!
6915
M. Duschet, biptom. Hebamme
wohnt Korng. 5 ur.w. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze BerpA.
bei »er ®larfnflb8ti«a für Oeflerreich-
~4; ffitta*
iffit 3.'
ttn*oro «mu. K 1«, tz-lbi. K S, m-rteq. K4; sät
veuklch« «ich vierteil. K 4.80 (bei den Postämter» M. L78>;
für da» übrige Auklaud «iertelj. L 4.80 (bei de» Post«
4akA>4ipiBj;«i «Dr ftt Mta IttmHrtPtalto» nnb
bor Amromeorxpeditiimr», pro Epalte 1 Millimeter doch
8 h.- Beilage» pro 1000 Exemplare lil SB «kam «in-
zelnacloicht X 16, für bai Mehrgewicht «m je 95 «kämm
K 10 mehr.— Sostcilherechnuagen über Ankündigungen
und Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern 95 U.—
Aeltere Nummern «I» Probenummern gratis und franko.
Administration der „vesterr. Korst» n. Jagd-Zeitung". Wien Dominikanerbastet 8.
tmter» der_ .......
linbmckdecke» K 9, franko K 9.00. Sammelmappra
frank» K b.Ä>.— Einzelne Nummern 80 b.
zuzüglich des Portozufchl^i^.
g-iserl. ».völlig t Hoi-SpeSitear
J. H. Hasch»
Telephon Rr. 2212.
QoUachmieig. 7.
...
^ 1 -2^ V^ ■* V*.- -...Jpsr*
i. **•«>..
21984
W. M Propper «» traurig« Nach­
richt von de« Hinscheiden seines treuen, braven Tom mir
Herr»
Siegfried Herfchmann
aus Lcda«.
Das Lrichenbegängnih findet Sonntag den 30. De-
cemder 1900 «« 3 Uhr kirnt tfratf. Badhofe «tS statt.
Pros. Dr. V. Jäger'»
Reinwolle-
1 Stück st. 2.— bi, st. 2.40,
Brust- u. Rückenwärmrr st. 1.8V
Original Kniewärmer.. st. 1.40
„ Pulswärmer.... 40 tc.
„ Wadenwärmer fl. 1.65—1.85
„ Tricot- Falschen gegen
Krampfader« besten» be­
währt 1 Mir. Sv n. 45 kr.
offrrirt 22065
Ludwig Klepetar,
Prag, Zcltnergafse 20 ».
Danksagung
^ FL, die Eriche« Beweise innigster Theilnahme anläßlich deS Weder»
imsereS theueren Fsunlienoberhanpk», de» Herm
Philipp Klein
spreche« wir auf diese« Wege
Unseren herzlichsten Dank m. C
AnsbesonderS bansen mit ©r. Ehrwürden Hrn. Oberrabbiner Dr. Siatha«
Gtzrenfeld für da» dr« theurrrn Entschlafenen erwiesene letzte Ehrengeleite.
Prag, 30. December 1900.
Die trauernden Kiuterbliekenrn.
Neues Jahr, neues Glück 1
falle SeminnMerfofuna
in wenigen Tagen and zwar
2 .Januar
Je-es Los mntz gewinnen!
Haupttreffer:
53 zn
190.000 Frcs.
53
75.000
3
70.000
1
30
60.000
42
30.000
'
49
»
30.000
u. s. «.
*
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gend« besonders günstige LoSgrnppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgpappe fl« 7 Ziehnagen jährlich 1
1 istraicMscta Kreulos
1 seri). Staatsles i J. 1888
1 Sites Herz-Los
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
22 Monatsraten k 4 Kronen
Losgruppe 8, 11 Ziehungen jährlich!
1 istemictecta Kr®!os)MTfÄ?m.
1 Mmta Krai-Los
1 SÄ. Staatslos r. J 189
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
19 Monatsrate« k 6 Kronen.
Losgruppe C s 15 Ziahnngea jährlich!
Haupttreffer:
53 n 100 0Q0 Frcs.
53. 75.080.
61, M.0M Ure
61. 15.090.
60.000 K
40.000.
30.000„
20.000„
n. s. w.
von S vor-
53
75.000
61
M 000 Lire
61
15.009
3
70.000
L
30
66.000
43
39.000
46
n
20.000
U. s. w.
n
S,
W7
115,
! öNMieüMü. Kreuz-Los
1 imgeriscttes Erenz-La
i italienisch Km-Lb
1 Doila-Los
1 serü. Staats'os t. J. 1888
l Gutes Egiz-Lss
Diese besonders günstige LosgruPPe
zügliche« Lofcn verkaufe gegen
28 Monatsraten ä ß Krone».
Erlag der ersten Bete sichert sehen voll­
ständiges Spielrecht zur Ziehung am 2. Januar,
Wer beim Ankaufe ein« Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
m
32039
ane Bodencreditlos-Gewiimstsoh.-Froniesse.
Ziehung S. Januar! Haupttreffer:
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Postsparo&ssa).
Bankgeschäft
O. SOWAK,
FBAG, Ferdlnandstrasse 9fr. 6,
vis-ä-vis der Bohrn. Bparoassa. 22009
Jedes loseren!
erh?.!! Aber
Verlasgea deo
Tagllatt-Wanialender& gratis. §g


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 31 ]
Präger Tag-blatt Nr. 359
Seite 31
SO vecewbcr 1909
Dr. TL lOffllZEO
ZANDER-
INSTITUT
PRAG, WASSERGASSE 31
TELEPHON 2538.
ILL. PROSPECT FREI.
DIESE HECHANISCHB HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN LEI:!
RÜCKGRATVERKBßMMDHG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MXSBILDUHOEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEEBEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN— FOLGE ZUSTANDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARNSAUEREX DIATHESE— DIABETES— DARM­
VERSTOPFUNG— UMSAH. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORS&T8 UND
BANDAGEN. 2587§j
Vier goldene Medaillen.
Chocolade
tmb
Neckische
Igesrrnder, reiner und billiger aiprt*]t* Mittel, Grfsl» Ud«V-
»»sch.»», d,» ,-»« S»r»f«üSr»»M
»vLes.iidt wirb. Bka.i veelnsge steW
TftrnUacapMU Ü»d
weil« .ütl juatilii L-ster« streng znrüü.
Hü Ca-Ze!n n Landttöl, STa1st.A Tsde-
Geieriract. prei« 3 Kr. Hasptdivot
«W Bers.n» Keisttzrd,,«» »riS«W
«»»«>. Vn>i» W71.
10918*
PS2DS»?ZS
s
Neriroutorr-tthren
vorzüglich gehend, aus Silber,
Tute, oxyo. Double, Nickel,
etr. von ß. 2.50 auswärts.
Uhr-Aetten von 50 kr. ausw.,
ferner
Operngläser
fl. 2.5!
tufa.
lusw.
>e-e»
von fl. 2.50 aufwärts.
T'iuteujcuZe von 50 kr. auf
3-thcil. Spiegel von fl. I.—auf!
Photographie» und Porst
Album von fl. 1.— aufwärts.
Aufsätze und Menage« von
fl. 1.20 aufw. EhatteineS von
75 kr. aufw. Räch- nutz Hrub-
fchuhkasirtteu von fl. 1.— aufs.
Zigarr- und Zigarettento.fchrn
von 50 tt:. aufw. Herrru NN»
Dame»» Portemonnaies von
50 kr. aufw. Handtäfchchen,
Figuren, Briefbeschwerer,
Merfchaumfpitzeir, Taschen­
messer, Fächer etc. i» groß!«
Auswahl bei «21031
F. Sülwarzliijf, frag,
Salauterte» u. Spielwaare»,
z«lt»ergaffe Nr 23
neben Cafi „Noth. Adler."
Bramies
Älllliiäti
Beetes Conserwtp enge»
mitte! der Welt!
Mein Zerspringen,
kein DorehniBsen der Scimbe,
Bnbber»Lustre
Lack lür GnxmiaeLnks. Nv
seht Bit obiger Scbutxaark^,
in {oder Epecerei- ud Lsior-
kudlnng n verlangen.
Chemische Fabrik.
J. Poilatsshel,
Mäscbss-nräts. ti7M0
Jeder Inserent v tSA Tagöiatt Wandkalender
gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 32 ]
la»-
-59
Seite 32.
30. December 1900
Prag,
Atelier Ziegler,
Wassargasse Nr. 38 aea (Palais KAdiaraJ’),
einziges Kunstetabliffcment empfiehlt fich zum
Malen von Oe'porträts nach Photographien.
Porträts werden nur von heimischen akad. Malern auSge-
führt.— Für vollständige «ehnttchkeil wird garantirt.—
Preise sehr mäßig. 20820"
Persönlicher Besuch des Atelier» erwünscht.
Prospekte gratiS.
Vertreter werden gegen hohe Provifion aeeepiirt.
Bitte herauszuschneiden!
sowie Pretiosen in Gold und
Uferen
•» -^1
Jedermann,
Silber versendet gegen monat­
liche Raten von 2 fl. aufwärt»
I.nitu»kg ESendl, Uhrmacher­
meister, Wien XIII./2, Linzcr-
straße 91. Preisliste Überallhin
gratis und franw. Reellste Be­
dienung wird garantirt. 20082*
Absolvirter
mit mehrjähriger Bureaupraxis, repräsentationsfahig
und auf Reisen verwendbar, wird bei ein» Lebens-
Versicherungs-Gesellschaft aufgenommen. Zuschriften
mit Angabe der bisherigen Stellung unter Chiffre
„Pflichttreu P. C. 1700“ an die Annoncen-Expedition
von Rudolf Mosse, Prag, Graben 14. 22093
Für alle uns anläßlich dcS Lobe» unserer vieb
geliebten, unvergeßlichen Mutter, beziehungSw. Groß'
und Urgroßmutter, Frau 22066
Rosiua Kulawik,
zugekommenen, zahlreichen Beileidskundgebungen au»
Nah und Fern, die große Betheiligung an dem Leichen«
brgängnisse und die schönen Blumenspendcn sagen mir
hiemit Allen unseren
Aerztlich best empfohlen
>. Araold’s Diät Sciu-ottirod
verbessertes 8128
Grahambrod
täglich frisch bei
«Lo«a FBin,
Prag, Obstmartt 4.
Antonie Jaiiouä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Wafiergaste
Sir. 83. 3. Stock. 8048
Damen 6639*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Rcmec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpst-»-
Wohn. mit separ. Erna. aufgcn.
Prag-Smichow, Komenskyg. 25 n
Für »te Fudrikniederlagc einer YaumtvoSbuntweberei
wir» ei» 21809
Miiger üluflecmafsißc
gesucht. Refiectanten, die ähnliche Posten bereits inne hatten, wollen
ehre Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkett und Gehaltsan«
spräche an Audols Masse, Wie» L, Seilerstätte 2, unter Ch.
»V. v. 7217« richten.
6.000 £L
Anzahlung genügen am in den Besitz eines prächtigen, 70 Joch
großen, arrondirtcn Landgutes zu gelangen. 33 Joch Accker, 29 Joch
Wiesen, 3 Joch Obstgarten, 5 Joch Watt». Liegt in Nirder-Oester-
reich ber Äifbj 5 Geh Minuten von einer Bahnhaltestelle der Localbahn
St. Pölten Mank entfernt. Auch Tausch gegen ein Hans in einer
größeren Stadt oder Verpachtung. Kaufpreis 26.000 fl., Tauschprcis
28.000 fl. Unter »Landgut* postlag. Kilb, Nieder-Oesterr. 219I9 ä*
»
81
f
Nicht unterlassen darf man die besonder« An­
erkennung der Pfarrgeistlichkeit, sowie der »Pietät«,
Leichcnbestattungsanstalt D. Stieß, welche bei» Be­
gräbnisse ersprießliche Dienste leistete.
Katarina Müller u. Joses UrrlawS,
sowie sämmtliche verwandt«.
Danksagung.
Tiefbewegt von den zahlreichen Beileidsbezeugungen und
Kranzspenden anläßlich deS Begräbnisses unserer unvergeßliche»
Tochter
Kartüa Uniaße £oo|,
sind wir außer Stmtde, jedem Einzelnen unseren Dank aus­
zudrucken und thun wir es daher auf diesem Wege!
Nehmen Sie Alle unseren
is&i|st§n and herzMiien Dank
hiefür entgegen, mit der Versicherung, daß die viele» Beweise
der Theilnahme auf unS bei dem so schmerzlichen Schicksal-
schlage tröstend und beruhigend wirken.
Keorg Looss,
Setter b. Filiale Gebr Böhlei St A.
mtiengetell^aft «rag,
Vater.
Alceste Leoss,
Mutter.
Alceste Looss,
Schwester.
82075
fitonbiagang.
Alle», die trag anläßlich des Hinscheiden» unseres theuere» Großvater», de» Hm»
Herrnraun Glattauer,
ihre Theilnahme erwiesen haben, insbesonderS Er. Ehrwürden Herrn Oberrabbiner Dr. Hirsch, und dem Herrn
Rabbiner Dr. Deutsch, sowie Herrn Dr. Leopold Ascher für seine langjährige, treue rötliche Pflege, sprechen wir
hiemit unseren innigsten Damit auS.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Stits 33.
SO. December 13t0
Mit Schluß eines jeden Halbjahre- schreibt feie
k. k. priv. Böhmische Uaios-Bank
in ihren Geschäftsbüchern die halbjährigen Zinsen auf
sämmtlichen
Einlagsbfichern
zn, verzinst diese weiter als Capital, sack wem
(Säe Parteien diese Zinsen in ihren Ein«
lapsb sichern nicht zuschreiben lassen.
In die Einlagsbücher werden die Zinsen bei
nächster Einlage oder Rückzahlung auch ohne Ansuchen
der Parteien zugeschrieben, es ist daher nicht
nothwendig, die Einlagsbücher nur zum
Behufe der Zinsenzuschreibung bei der
k. k. priv. Böhmischen Unina-Bank vor«
zulegen. £2013
in der Zeit vorn I. bis 15. Janaar iSBI
werden die Zinsen den Parteien in die Einlags­
bücher nicht zugeschrieben.
R. k. priv.
Böhmische Union-Bank.
MAX KORN&Co]
THEKCie®^
At-LEB ABTE»
*11Png$ u
Dameukleider
*22025
EBP Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild »bfübreades Verdonnngoodttel.
Sichere, angenehme Wirkung 1 *19339
© üjiaemm o
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Elsenaofhabme gesteigerter Appetit!
J. Paul Liebe, Tetachen a. E.
verfertigt elegant billigst Werner,
Naprstekgaffe 0. 7902,
Glück
winkt Jedem.
8 lKoit 2. Jänner
als kommerzieller Leiter, Verwalter etc. facht
ei« tüchtiger, verläßlicher Kaufmann, dem la
Referenzen, sowie einige Taufend Krone» Cautio«
znr Bersiignng stehen- 22022
Gest. Zuschriften erdete» unter: „Luergisod
3020-12" an die Administration dieses Blattes.
Brauerei
«der Idsibsfiibrik,
welche Gerste in Loh« vermälzen wollen, belieden
ihre Adresse anzuzeigen unter „Mals 3029-12“
au die Administration d. Blattes. 22035
Jeder Inserent
Ziehung der|
Gesterreichlschen
rothen
Kmy- Lost.
Prämienanleihe v. I. 1882
der österr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers u. derKaistri»!
Dotirt mit Haupttreffern:
8»ftl
70000
StlMt
Smal
40000
30000
SSlMl
srebeutreffer ä
3000, IOOO,
200, IOO Kronen.
pm- Jedes LoS spielt so
,^ lange, bis es ausgelost
w wird.
Diese besonders empfehlenS-
werthen Lose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
"" Rate«:
monatliche
1 LoS gegen 20 Rate«
* 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
& 8 Kronen monatlich.
■ST Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
© 2. Jänner.©
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für auch
portofrei.
Mehnngslifte nach jeder
Ziehung,
ztanlt- «. Wechslerhaas
M. Roseiiseld
Prag,
«osessplatz 054-1,
neben d. Pultverthurm,
gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394»
/Ktrruabestandl
V feit 188V./
Mutn Sylvester
offerirt
hochfeine
Punsch-Essenzen
die aUrenommirte Firma
Albart Fnehs*
Prag, Hybernergatse Nr. 4,
neben „Hotel de Saxe“.
Telephon 1597. 82032 Telephon 1597.
|2)titl. Jänner 1901 beginnt ein neues Abonnement auf
Das Interessante Blatt.
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustr.
i Zeitung Europas ist, jeder interessant! Ereignest, wo immer das­
selbe anch stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutheilen
und so eine tllnstrirte Rundschau alles Interessanten
zn bieten. Boa Meistern skizzirte Episoden aus dem Leben
unserer Tage, gröbere Katastrophen, bedeutende Festlichkeiten,
Länder- und Völkerkunde, theatralische Vorgänge, hcldenmüthige
Thaten, Unglücksfälle. Berbrechen u. s. w. werden im „Juter-
> essanten Blatte" »aturwahr bildlich dargestellt. Alles Wiffens-
wcrthe auf dem Gebiete des Verkehrswesens, Entdeckungen, Er-
I fiudvngen, grobe Lauten und Unternehmungen, Ausstellungen,
Kunst and Literatur, werden zur Senntnist der Leser gebracht.
| UeberdieS enthält noch jede Nummer des „Jntereffantcn Blattes"
I ein« abgeschlossene spannende illustrirtc Novelle, eine Wochen-
j revue und Theaterb richte. Neben Schachproblrmen, Räthseln,
! Charaden rc. bietet „DaS intereffante Blatt" noch eine Arena
| für den geistigen Wetttanipf, indem «S Kreise von 200
Kronen (IOO fl.J als Prämie für die Lösung von PreiS-
! räthselu aussetzt. (Bis jetzt gelangten 1718S Kronen f85S0
Guldens znr Auszahlung.)
| Prinnmentlons-Preise m. «Schentl. direct. Francoznaend.:
; Für Oefterretch-Ungarn: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller
(1 st 35 {*.), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (2 st. 70 ft.),
ganziühr. 10 Kronen 80 Heller (5 st. 40 !r.) Die Abomrements-
beträge sind per Postanweisung oder in Briefmarken einzusen­
den, ev. genügt auch die einfache Bestellung mittelst Correspon-
[ drozkarte, worauf der Betrag per Postauftrag behoben wird.
Die Administmtion deS „Interessanten Blattes"
Wieu I., Schulerftraste 22. 2201,
Vodssbalbsr verkanksn PIrbsn RealliLb 72 in
Taus, Prihoda-Platz, wozu gehörig: lstöckiges Zins*
haua, Wirthschaftsgebäude, Aecker und Wiesen,
lebender und todter fundus instructua. Zahlunga-
bedingnisae nach Vereinbarung. 21875
I» ei« gut eingeführtes Fabrilsunternehmr«
wird ei»
Compagnon.
der sich «it einem Capital von 18.000 fl. de»
theilige« möchte, gesucht. Persönliche Thätigkeit
wird nicht beansprucht. Gest. Antr. bis zn«
6. Jänner unter Ch. „lS.VOO" an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag, Heinrichsg. 10. 21937
g Ein tüchtiger, energischer Kaufmann würde
sich mit einigen Tausend Gulden bei einem
iuerativen Unternehmen activ betheillyen, event
ein solches auch selbst übernehnisn. Gofält
Anträge unter „Existenz 3023—12* an die
Admin. d. Bl.
22033|
erhält Ober
Veüangen den
Tagblatt WanüKaiender
in unserer
lilmiiiistralion
gratis.
«M


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 34 ]
Seite 34.
30 December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 359.
Zu 8MU und NusjMsst eraptieii
zu den biiligtlsn Tagespreisen i
MLS» Traththne», »«hhahodr. Blrhhttbner, Haselhühner, Schneehühner, Sohnepfen, Stelnhühner, Krammets-
JK SSkS »a«) vkxel, Behrüoktn, BefesehlegeL
€24- VanannAW Pooiordo, Truthühner, rUethtthner, ftouzSs. Poulards, Baokhühner, englische nnd
»1^1 ©Fe JBÄ.Sip»MK©r 5 franaösSfohs Enten.
Lachsforellen, Branslno, Barabonl, Sohlll, Zander, Fogosch, Hecht, Aal, Seezunge, Turbott, Soheilflsoh.
_ §8 i 11 SÄ 111 ©1*3 Langusten, Bcampt, Orevetten, engl. Austern, Pfahlznusoheln, Schnecken, Cavlar, Sardellen,
d ~|P ^yf ^©ll Artischocken, Onrken, Salat, Trüffel, englische Celerle, feinstes Tafelöl, aller Art
d TblegraffiB«-*
IfaM, mi,’tapuna—sesssass
ATgeme'.u Werden sie die besten sncrlsnnt
Wachskirsbenkerzen,
StezriRkerzen,
Paraffin herzen,
Lusterkerzen
aui bet k. I auSschl. priv. ersten böhmischer, Fabrik von Wachs,
WachSeoApositio« «. Cerefinwaare, Stearin «. Paraffin-
kerze«, Febril von Cerestn, Stearin, Schmieren nn» vele
ftr sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirthschaft bei
Fr, Sezemsky,
k, u. k. Hoflieferant in Jungbuiwlaii.
Graste Kabrikslazer aller Sorten von Seife und -aus-
haltunzsuteußlie« beßnde» fich in *20178
Prsg, Kgl. Weirrtzerge Nr. 555,
Sadcrö tf., neben dem L&ndesnsasenm.
loses Lcfnina, Vertreter für Prsg und Umgehung.
Ilnsznnehmen gesucht
iiiauei'CL=
Mgmimr
oJ. ÄascMratecMsr
für eineFabrik »rautechmMaschinen
u. Apparate, welcher zuw Reisen
geeiznet und in Brauereien ein­
geführt ist, beider Landessprachen
mächtig. Offerte» unter Chiffre
»Sraasrei k. T. kSiS« übernimmt
«ndslf Moffs, Prag.
rabeu 14. 81751
Directer Import rühmlichst bekannter
KalifornischerWeine u. Cognac!
von «20533!
F. KCREEL& BROS.,
Sonoaia Counfy, Kalifornien.
Mnstsreollcctionen von 5 Flaschen unb
Weihnachts- und Neujahrs• Geschenke
in geschmackvoller Ausstattung werden billigst berechnet.]
Joses $t. Bauer, prag-Smlchow,
Palackhgasse.
AsUsr Ar. 24.
VerLauislocal in klasohsn Ar. 33
Prvnl öeskomoravskä tovärna na stroje v Prazu.
(Erste 6öfimLsdi=mäfmsdie ülafdiineiifstlmft in Drag).
Siscriplson auf 2010 neue Action
8 der
Ersten Miiiscii-mirisciien Maschinenfabrik in Prag,
ä 400 Kronen Nominale.
Im Sinne der Beschloßes der ordentliche» General-Dersammlung vom 24. April 1899 nnd auf Grund des ErlasseS deS hohen k. k.
Ministeriums des Innern vom 8. Juni 1899, Nr. 17759 schreibt der Berwaltungsrath der Erste« böhmisch-mährischen Maschinenfabrik
i« Prag zur Erhöhung des Acticn-CapitaleS im Wege der Emission 2000 neuer Akti en& 400 Kronen Nominale im Gesammtbetrage von
zum Course von 440 Kronen fui* eine Actio und ladet hiemit die ?. T. Aktionäre der Ersten böhmisch-mährischen
Maschknenfabrir i« Prag unter den nachfolgenden Bestimmungen zur Suüscription ein.
, Die Subskription erfolgt mittelst besonderen. Subscriptwns-Erklärungen bei der
Livnostenskii dankn pro Cecliy a Moravn in Frag (Graben Nr. 30)
und wird am 27. December eröffnet und am 31. December 1900 um 5 llhr nachmittags geschlossen.
Später einlangende Anmeldungen werden nicht berücksichtigt.
„^ dln der Sudseription können sich lediglich die bisherige« Aktionäre (Z. 4 der Statuten) «nter Nachweis des BesitzrS
von Stamm-Aetie« oder Aetie« der ll. Emission, welche auf ihre» Namen lauten, betheingen.
Aetien (Stamm-Actien oder aus der IL Emission), kann eine nene Aetie subseribirt werden.
.. 6. ««Pp «usubmig drs Subscriptionsrechtes find die Aktien nach Nummern arithmetisch geordnet, mittelst eines Verzeichnisses, welche-
m der Liraostsoska baska ib Prag gratrs verabfolgt wird, vorzulegen. Die Aktien werden bei Vorläge abgestempelt und sofort zurückgestellt.
_„. Gleichzeing mit der SubscrMon neuer Aktien muß der ganze hiefür entfallende Betrag per 440 Kronen für jede Aetie bei der
Eassa der LirnostsilLkä danka pro Cecky a ffior&vn in Frag gegen Bestätigung baar erleat werden.
^-, -...- ag gegen Bestättigung baar erlegt werden.
Trese Bestättigung wird spater gegen mit Coupons versehene Aktien eingelöst.
Diese Aetie« nehme» Theil am Gewinn für das Berwaltnngsjahr 1901.
_ II. Emlsswn, welche von den P T. Aktionären noch nicht behoben wurden, können bei der Calla der Zivnostenakd banka
*8« Rucklegung der Bestättrgung oder des JntenmSscheineS behoben werden.
^ Per Yerwaltnugisrath.
Jeder Inserent
•rtiält 61 er
Ytrlasgerr den
Tagblatt-Wandkalender
in unserer /fB*o< f> So
Administration yrallb.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Seite 35.
30. December 1900.
Bild verkaufe daher solange der
Verrath reicht:
Herree-
Änzfige.... von L 5,—
Ueberzieher..
Haveloks•..
Winterröcke, «»»,
Winterröcke, kurz
Lodenröoke..
Derby.....
W 08 CN■•. ...
Jaqoett n. Weste
Wirtbschaftspelze
Reise-Pelze..
Stadt-Pelze..
Fass-Säcke...
Mnafoen-
II
5»
4.—
H
1»
4.—
«
H
5»
6.—
»I
5»
4.-
k
SS
»
4.—
4
15
15
8-
d
lf
15
5|
15
1.30
8.-
S
d
»5
55
8.-
9
15
55
25.—
i
>5
51
25.—
i
5«
55
8.-
co
Anzüge. ... von«. —.95
Haveloks ...„„ 1.50 M
Deberzleber.. „„ 1.501
Winterröcke..„„ 2.50"
IQ** Naeh JJfeujahr gelangen die
lagernden Semmerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
Idh Die Eröffnung meines neuen, be
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
r■ r
y
19150*
PRA6,
Kißermrgajse Ar. 1002.
Hebte oder Tanne
prompt
tiefest franko allen Stationen
waggonweise
ÄlsLisü.
8 srfttfffslwrt, Pilse».
81685
am 2. u. 14.
JanuapI
Nur 4 Kronen
monatlich z ahlt m an aas nachstehend«
1 Gest. Kredos
1 Serb- Staats-
tos I ISA
1 Jösziv-Lfls
7 Ziehungen jähr! I
Haupttreffer:
57 n 100.000 rres. S«
57- 75 000«»
30> 70.000 Kr. 5®
83 z 60.00»» 2."
109> 49.600 z W®
188> 30.0GO> **£
Anf jede- dieser Lose muß
ein Treffer entfallen I
Me 4 Lose zusammen erlassen wir gegen
22 monatlich« Teilzahlungen zu 4Kron
oder
ien
14 monatliche Theilzahlungen zu 8 Kronen]
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit
W Erlag der erste» Rate. Bei auswärtigen Aufträgen
ggp- (welche postwendend erledigt werden) wmd um
Einsendung der ersten Natezahlung und 45 Heller auf
Rückporto per Postanweisung ersucht, die fernere«
Roten werden sodann von jede» Postamt? portofrei
an «nS befördert. »21695 1
IH ziehungSkiste» «och jeder KtehnuG.‘
Bank« and Wechslcraaaa
Laweizky 6 Co. 9 Prag,
Ferdi«a«dstraste, „PlattetS".
Suche Ortschaft mit 100 angelernten Arbeitskräften
für Strumpf- und Handschuh-Erzeugung, auch passende
Localitäten hrezu. Fabrikanten, die chre Erzeugung anf.
lasse» oder bereits aufgelassen haben oder solche Personen,
welche mir eine geeignete Ortschaft namhaft «ach»
könnte«, werden höflichst ersucht unter Chiffre „Billige
Arbeitskraft 3027—13» an die Statut, d. Bl.
näheren Bescheid zu übermitteln. 21908
1782.
7** ECHT
polnischer
Felisfcr
Tafel- b, Cafiiiaas-
L1Q7HVBS
und Crömee 98
Zi bah!) h ah« Dcflkattssea- 9. t. EaaiU
General -Vertreter: ADOLF
Prag-Kgl. Weinbergs, Jungmanasgasse Hr. 10.
21795»
Junker-& Ruh-Oefen
Ober
14585*
>00.000 Stück
im Gebrauch!
Bester MerMefi
der Weltl
General-Vertretung für die
österr.-ung. Honarchie:
- 9.
Wien, Meubangärtel 7-
üliurtrlrte Conrznte .nf Ttrimcen.
GrOssies Leger In allen Sorten Blech- und GassSfea,
vorüber separate Conrante zur Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 36 ]
I
Präger i'agblatt (Nr. 359.
2r^5^^55BS5^s5S^"^«nT iftÄWHÄ5aiGp®--»5sa3»<*
.- ••■i *rrv\-f»-jr»-jww5
'-'~ .' T~b- rJ> -”\j'^ r- '■ V* z\ *>*. x V r ,-*<*',
Seite 36.
30. December 1900.~
Gutstztrn von erst«« LrzUich«» ««»»ritäte» t
Klöekler’s Uiaitose-Weine,
reinrS GährungSprvduct au* Malzeztrast, von hohem
Enract-Gehalt, ein heneorrage»**®* ßpäfSijuags-
mitSel füi ReconvaleScente und Kind« 16637*
•e filöckler’s
Chma-Eisen-fiaitose Wem
schnell wirkendes Mittel bei Magenlei»«», Blsrarmuth,
Slernofität und Krane«krankheit»», verordnet auf den
Kliniken der Herren Pros. Dr. $a$er, Meiner, Michel,
Rubeßka, Singer, Schaut«, Thomayer, D«. Dr. Svehla «. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogneu» mo nicht Lager, im
Hauptdepot deS emer. Apothekers Friede. kräSter, Prag-Liebe«,
von dort auch Z Flaschen Postcolli sranco.
BROSSEL 1300:
Brand prix, gold. Med.
Ehre,.kreuz «. Throudipl.
PKAQ ISOO:
Goldene Medaille.
■»
PASSf S ISOO:
SsLdene MsSaMe,
Ohrenkrenz «. Ehrevdipl.
MEB 1300:
«ivwene Medaille.
»a»
8
einreisender
f3* Böhmen und Mähren, tüchtige Kraft, nachweisbar bestens
eingeführt, beider Landessprachen mächtig, wird von alter Wiener
Weinarvschandlung geeicht. Osserie «it Referenzen unt. »¥. H
3685« an Rudolf Moffe, Wie« I., Seilerftätte 2. 81633,
THEES
in Driginsl-PacketS k V* Vfv. --- 12 /, Lßg
raEt«u-i:L<:e I. Qualität 1 Packet... fi. —.50
Ka rt-vaneii- Thee II.„ 1, ... st. —.55
Karavauen-^liea I. m 1„. r.. fl. —.60
Karsvanen-Thee extra„ i« ’P.. f—.70
Ccylon-Thee, Specialität 1„... fl. —.20
Eaiaar-Säol≱ II. Oualilät I„.. .st. —.80
Kaiser-Zäelauga J.„ 1„»•• fi. —.80
Ks.lssr-Melange, extra_ I„.,. fl. |—
Carlsbader-BIelango, meine be­
sondere Specialität 1
Packeis h 16 kr_, 20 fcr. und 26 kr.
«.—
M.AK8. MZLSG
von Vassili Pcrloff L Söhne in Moskau zu Original-Preisen.
U'ZLGV LLL 0MLGSL8
ä I, 2, 3 und 5 Kg. 1 Kg. fl. 2.42, 28». 3.20, 3.60, 4.20.
Th®e in Orig^istan
zu staunend billigen Preisen
empfiehlt
Prag, Platteis Nr. 416— 1.
Dlrecter Import von Thee und Bunt.
Preitzblätter frauco. 21256*
Schutzmarke: Anker
LlHIMm. CiPSICI COMP.
aus Richter- Apotheke m Prsz,-
ist als vorzüglichste schmrrztzSen»« W«.
reibung allgemein anerkannt: zum Brei st vs»
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig tu aSenAvscheke».
Beim Einkauf diese* überall beUc&HB Haue»
mittels nehme man nur Orignmlfl-schea in
Schachteln mit unserer Schutzmarke JtoStt" «t-
Nichters Apotheke an, dann ist «an stcher, dsi
Origiual-Erzeugni- erhalten zu
Was M ßkltem Am
in Prag. I. Slifabethstraßr s.
eröffne! den• 3akrgang 1901* mit den leiden
hervorragenden erzählenden Weihen: -t»
»
Felix Itofoesf" von 3. ß. Beer
„Sän Wflillo" von Paul Beyse.
Ebonnemenlsprels vlertelsähll. (13 Rummem) 2 Kr. K> 5.
Zu beziehen durch die Buddiondlungen und Posfänrtet.
Viri^/rrf>i' -neWftTsrrr^TfiV*“ 1 *^* |W, **** W
«o
S
ANZEIGE.
Der vollständige Abverkauf
meines großen Lager»
ausschliesslich echt
orientalischer Teppiche
zu jedem annehmbaren Preise
hat begonnen!
Behufs großer Einkäufe in Perste« ist der
Leiter meine« hiesigen Filiale, mein Sohn, be­
müßigt, ehestens zu mehrmonatllchcm Aufenthalte
dahin zu reisen, daher wird das Geschäft sür
diese Saison nach Verkauf des ganzen Lagers
geschlossen. DeS rascheren Verkaufes halb« gebe
ich die »orräthigen, ausschließlich echte orien­
talische Teppiche (unter Garantie) zu jedem an­
nehmbare» Preise EngroS und Detail ab.
Wiedereröffnung gegen Ende Angnp 1001.
Die am hiesigen k. k. Hauptzollamte in Original-Ballen lagernde größere
Quantität Teppiche (Afgan, Sumak, Gendse, feine Salon-Teppiche) u. f. w. werden ballen­
weise nur Engrv» unverzollt billigst abgegeben.
Wilhelm Stein setu
Yenzelsplatz 829—11,,
Palais Waldeck.
21953
Linder 8067
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un« und Mehrfrucht-
barkeU fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal deS
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshclf. mit 25 I. Praxis
Fr. ktllx. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HnauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Ein in jeder Hinsieht
knackn» lustrnctns ist 80.000 fl..
in einer Industriestadt Nord­
auf daS Eleganteste äusse­
ren der Stadt und umge-
besucht. Der Preis sammt
es genügt eine Anzahlung von
15.000 fl., der Rest ist mit 4'/,*/<> zu verzinsen. Dieses Hotel könnte
Details üoi
sofort übernommen werden. Weitere
werden den Reflectirenden nach
„ Erhalt ... .....
theilt und wird ersucht, diesbezügliche Offerten unter Chiff
1633» an «udolf Moffe. «raa. Grab
...i« dieses Hotel
d« Anträge sofort mitge-
. .ffcrten unter Chiff. »?. k.
oben 14, zu richten. '21878
Jeder biseren!
erhalt 61 er
Yerlangea des
Tagblatt-Wandkalender
in unserer
Administration yrallo.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 35 a,
Seite 3?
30. December 1900.
Das Avancement
der Linjährlg-zreiwilligen.
Der Kaiser geruhte zu ernennen. (mit 1 Ja­
nuar 1901):
Zu Lientenante» in der Reserve:
In der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
Truppe, dann im Eifenbahu- und Telegraphen.
Regimenter die Reserve-Cadetten (0ffi-
ciers-Stellvertreter: Florian Löw, des 91,
Joseph Kulik, des 81. beim 13, Rudolph Wolfschläger,
des 91, beim 58, Rudolph Frank, des 91, Victor Vi-
limek, dcS 15, Rudolph Foschenbauer, des 11, Joseph
Mugrauer, des 94, Matthias Bohäc, des 75, Rudolph
Zuna, des 75, Joseph Peham, des 28, beim 30, Svato-
pluk Mocker, des 91, Alois Weiß, des JB 32, Heinrich
Schwippel, des PB 3, Heinrich Plischke, des 36, Johann
Sudek, des 94, Siegfried Kraus, des 91, beim 84,
Josef Jarolim des 3, Rudolf Klug des 36, Ernst Svo-
boda des 88, Franz Meisner des 21 beim 13, Moriz
Schuldes des 88, Florian Zimmermann des 91, Emil
Durdil des 102, Gottlieb Kulik des 21, Thaddäus
Maly des 73, Franz Münnich des 94, Anton Ritter
von Koepf des 92 beim 77 Gustav Hölzel des 1,
Franz Jngrisch des 73, Heinrich Pihert, Dr, der R. des 91,
Heinrich Teply des PB 9, Mchard Watznauer des 13,
Friedrich Willmitzcr des 28 beim 30, Rudolf Kornfeld
des 102, Wenzel Pazdersky des 102, Georg Mattausch
des 74 beim 56, Jgnaz Fischer des 88, Victor Hantke
des 9, Richard Fant! des 11, Oskar Hahn des 83,
Richard Kunz des 92 beim 80, Leopold Wild des 11,
Karl Werner des 42 beim 80, Karl Baumgartl des 35,
Oswald Richter des 74, Adolf Jelinek des 21 beim 13,
Ernst Juppe des FJ 1, Karl Reichert des 73, Hugo
Bärmann des 88, Rudolf Herrmann des 74, Franz Dworan
des 94, Franz Kühn! des 73, Joses Keller des FJ22, Alois
Greipel des 102, Emil Schickt 91, Wenzel Veverka des 102,
Alfred Stcmpach des 22, Joseph Petricck des 102,
Hugo Felfel des 21 beim 15, Anton Tilp des 35, The­
odor Popper des 35, Alfred Eisenstein des 91 beim 53,
Franz-Rössler des 94, Jacob Schafranek des 73 beim
55, Eduard Hala des 28, Leo Sobotka des 93, Wenzel
Slädek des 71, Hugo Ulrich des 42 beim 80, Friedrich
ZeniZek des 21 beim 15, Carl Lusar des 36 beim 3,
Ernst Bartusch des 42 beim 80. Eduard Kölbl des 92,
Julius Schwarz d. 36 b. 30, Franz Guttenstein d. 75 b. 56,
Franz Kreysa des 75, Victor Putzker des 75 beim 56,
Emil Weinberg, Doctor der Rechte des 98, Johann
Rase (der Ersatz-Reserve) des 92 beim 77, Josef Lukesch
des 75 beim 57, Rudolf Niclas des 74 beim 56, Ernst
Rösler dcS FJB 2, Axthur Schein des 92 beim 77,
Jgnaz Fischer des 42 beim 80, Karl Porsche des 73,
Anton Selfert des 74, Karl Rümler des 73, Friedrich
Thöny des 74 beim 56, Konrad Hochweber des 102,
Julius Stieber des 92 beim 77, Arnold Stenchard des
73 beim 56, Milan Bucck des 98, Victor Wilhelm
des 74, Rudols Michlec des 92 beim JR 77
Maxmilian Klein des 42, und Emil Kämmerer des 91,
beim 77, Theodor Schlcstuger des 75, beim 57, Camillo
Rieger des 74, beim 56, Joses Krause deL 42, beim
80, Erich Gschöpf der 74, beim 56, Moriz Bunzl des
74, beim 56, Hugo Sugg des 92, beim 77, Julius
Mänhardt »eS 28, beim 30, Oskar Pisko des 94, beim
89, Karl Till des 36, Emil F»lada des 102, Rudolf
S übner deS 36, Johann Urbanek des 75, beim 58,
ustao Kleinert des FJB 2, August Zeithammer, Doctor
der Rechte, des 75, beim 58, Josef Filipi dcS 98, Arthur
Königsteiu deS 9l, beim 77, Wenzel Jelinek deS 98,
Robert Kral des 94, Wilhelm Latzko des 75, beim 58,
Friedrich Niklas deS 94, Karl Merten des JR 73,
Anton Rükl des 21, Jaroslaw ßechäk des FJB 12,
Alfred Schmidt des 74, Joses Novotny des 18, Wilh.
.......™ |> au j g} 0 j en j c (5 b C Ä 18, Karl
Richard Teutsch des 36 beim
deS 42, Adalbert Alapi des
des 92 beim 77, Stamslaus
RäkoS des 91, Eduard Körner des 18, Gustav Schick
des 81, Karl Berner des 102, Karl Schulze des FJB 21,
Viktor Dcdiuszky deS 11 beim 12, Emerich Stockhammer
des 35. Julius Geyer des 75 beim 58, Jfidor Sachs
des 11, Eugen Kvrcin des 75 beim 12, Josef Dzurik
des 11. Otto Etterich des Jnfant.-Regmt. 75 beim 86,
Victor Wcjpustes des 98, Vrncenz Luschka des FJB 20
beim 6, Joseph Tauber .des 83, ..Franz Stolle des 18,
f oseph Kopecky des 74, Maximilian Zeschitz des 94 b.
9 Wilhelm Ruschka des H beim 10, yugo Flät deS
16.' Joseph Kannazin des 11, Heinrich Hasenohr! des
96 Emil Schorsch des 92 beim 80, Maximilian Hahn
des 35 Julius Engel des 11 beim 13, Johann Schicker
des 73' Emil Ulbrich des 42, Emil Swoboda des 102
beim 41, Maximilian Jppen des 88, Ernst Nagel d. 73
beim 56 Rudolph Hanauska des 73 beim 56, Rudolph
Holbauer des 18, Franz Baudisch des 73 beim 56,
Johann Tibitanzl des 11 beim 13, Carl LM-r des 94.
Richard Popper des 73, Albin Rernel des 94, Joseph
Leppin des 73, Rudolph Hafenscher deS 42, beim 80,
Moriz Suchn 74, Eduard Kopp des 26 beim 30, Anton
Nemethn deS 73, Paul Krack des 21, beim 15, Josef
Fantl 75 beim 58, Anton Schmotz des 92 beim 80,
Joseph Posik des 36, Theodor Petrovsky 42 beim 80,
Joseph Czerney des 18, Karl Villicus 91, Karl Switak
des 11 beim 13, Camill Eckstein des 102, Adolph Luka?
des 21 beim 15, Richard Brada des 74, Johann Pro-
chazka deS 18, Eduard Cizl 35, Siegmund Bretschneidcr
des 94. Anton Klaude des 102, Karl Hille des 94,
Ottokar Havranek 13, August Tilp JR 92 beim JR82,
t einri'chJirku d. 102b. 3, Johann Duchekdes 91, Johann
obitschka des 75, Gottlieb Peüek des 91;
Weiter: Die Reserve-Unterofficiere:
Johann Polak des 74 beim 41, Johann Dobringer deS
11 beim 9, Oskar Possellt des 36 beim 40, Wilhelm
Lacina des 28 beim 77, Alfred Hoschek des Pionnier-
Bataillons 3, Heinrich Werner des Fcld-Jäger-Bat. 2,
Josef Thurner de» 11, Josef Keil des FJB 1. AloiS
Pavel deS 28. Ferdinand Ekger des FJB 1. Johann
Büchner des 11 beim 21, Joses Klccka des 21 beim 30
Johann Walthcr des FJB 6, Josef Weil des 35 beim
13, Josef Herzlik des 35 b-im 41, Edwin Mayer dcS
28 beim 55, Walther Mctze deS 91 beim 57, Karl Houfa
des 75, Heinrich Kirchner des 94 beim 77, Rudolf
Franke des FJB 1 beim FJB 22, Franz Hornsteiner
des 35 beim 90, Anton Löfflec des FJB 1, Franz Bilck
des 1 TKJbcim FJB 6, Adalbert Peßout des 11. Franz
Otto des 28 beim 9, Josef Sum des FJB 22, Karl
Büchner des 28 beim 24, Adolf Ncumann des 74 beim 40.
Emanuel Konbek, des 35, beim 55, Felix Körner, des
11, beim 57, Joseph Patejdl, des 35, beim 77, Carl
Kestkänek, des 35, beim 90, weiter: der Zugsführer:
Ferdinand Kinzel, des 18.
In der Cavallcric: die Reserve-Cadetten
(Ofsiciers- Stellvertreter): Carl Ritter
Ried! von Riedenau, des DR 13, Arthur Edlen von
Lenz, des DR 13, Friedrich Schubert-Spiegel, des DR
7, Wilhelm Fundulus und Bruno Schwarzkopf, Beide
des DR 10, Ferdinand Freiherrn von Schauer, des
DR 1. Eduard Mcdiiwer, des DR 10.
Ferner: die Reserve-Unterofficiere:
Adalbert Renner, des DR 7, Ferdinand Freiherrn von
McnSshengen und Alexander Graf Thurn-Ballesassina,
Beide des DR 14, Ludwig Gras Draskovich, des
DR 7, Richard Fanto, des DR 8, Coustautin Graf
Thun-Hohenstein, des DR 7, Eduard Bauer, des DR
7, beim DR 14, Jgnaz Etrich, deS DR 7, beim DR 13,
Pius Grafen Hompesch DR 15 beim DR 14.
In der Feld-Artilleric: die Reserve-
Unterofficiere: Philipp Watznauer des DAR 26,
JUDr. Felix Frank des DAR 4 beim DAR 24. Wenzel
Martin des DAR 27, Hermann Hitler des CAR 9
beim DAR 27, Anselm Heinzel des CAR 9 beim
DAR 24, Paul Bechert CAR 8, Robert Rakuöan des
DAR 22. Carl Player des DAR 40 beim DAR 26.
Phil.-Dr. Guido Doctor des CAR 14 beim DAR 24,
Carl Pavelka CAR 9 beim DAR 26. Rudolph Wacha
deS DAR 2 beim DAR 24, Alfred Freiherrn
von Ringhoffer des DAR 23, Alfred Friedrich deS
DAR 40 beim DAR 27.
In »er FestnngS-Artillerie: dieReferve-
Cadeten lOfficiers-Stellvertreter): Alois
Samec des FAR 3, Ladislaus Holubowicz des FAR 3,
Ferdinand Babsak des FAR 3, Gustav Parma des
-AR 3.
Ferne« die Reserve-Unterofficiere:
und Leon Gro
Nejcdly des 92 beim 80,
Wendt des 42 beim 80,
30, Friedrich Krombholz
11, Eduard Josch, R. v.
Abraham Eber, Marian Prokopowicz
alle drei des FAN 2 beim FAR 3.
In der Sanität» Truppe: die Reserve-
Unterofficiere: JUDr. Jaroslaus Brejcha der
San.-Abth. 1 bei der San..Abth. 11, Ottokar Nebußka
der San.-Abth. 1 bei der San.-Abth. 12.
I« der Train-Trnppe: Die Reserve-Ca­
detten (Osficiers-Stellvertreter): Stanislaus Svandrlik
des 3, Sigmund Strauß, Rudolph Schwegel, Joseph
Dasch, Johann MarZik-Gautsch, Franz Kahn, Johann
Bqhnanvvsky, Adolph Knitske, Ladislaus Reklewski,
Alois Schier, Hans Weltsch, Joseph Duschner, Ernst
Sponer,, Johann Löbl, Wilhelm Schulz, Carl Ceska,
Julius Cap, Emil Polak, August Maiin, JaroslauS
Vvnostransky, Edmund Schulhof, Friedrich Marjanko,
Carl Fritsch, Ferdinand Totter, Carl Bloch, Oswald
Katz, Franz Schmerl, Friedrich Hersch, Wilhelm Langer,
Joseph DLdecek, Alfred Tänzer, Anton Navratil, Wenzel
Benes, Rudolph Grünhut, Rudolph Ludvik, Johann
«syatek, Wenzel PospiKil, Alois Kofensky, Stanislaus
Hruby, Eugen Poche, Friedrich Cerny, Stanislaus
Kulhavy, Carl Pefsa, Wenzel Machakek, sammt. deS 3.;
Vincenz Cervinka, Eduard Tauszig, Philibert Brand,
Anton Dimmer, Josef Pollak, Eouard Storawski, Josef
Sßy&ovntj, Josef ©fönte. Maximilian Bürgermeister,
Siegmund Kudelka. Ernst Hausei, Josef Jisa, Josef
Heller, JaroSlauS Tichy, Adolf Kafka, Ernst Brummel,
Franz Würtb. Karl Rädler, Franz Periua. Robert Dunz,
Arcadius Lncescul, Oskar Mandl, Ulrich MartiuS,
Gustav Ostrowski, Wilhelm Mocssen, Gottlieb Burian,
Ernst Justiz, Adam Bieniaszewski, Witold Cholodecki,
Augustiu Etritccky, Franz Bittner, Laurenz Müller,
Stanislaus Chmielewski, Franz Stadlik, Ernst Grün-
berger, Maximilian Tauszig Eduard Kaprälek, Otto
Sinnreich, Alfred Wurdinger, Roman Czerlunczakiewiez,
Gabriel Wiesner, Joses Woloszyn, Alexander Ripper,
Friedrich Hlaväkek Jobaun Göbel, Arthur Schütz,
Carl Glaser, Hermann Langer, Joseph Spurny, Egon
Spitzer, Maximilian Schiefer Edlen von Wahlburg,
Theodor Hoffmann, Carl Grögler, Carl ®teaot, Franz
Zoder, Carl Scltmann, Casimir Chazel, Maximilian
Neubauer, Leopold Rutzki, Hugo Ludwig, Joh. Hanusch,
Johann Habt, Ladislaus Cyga, sämmtliche des TR 3.
Ferner die Reserve-Unterofficiere:
August Hydrier, Richard Prochaska, Ladislaus Prußa,
Victor Bergler, Victor Kostctzky, Rudolph Jäger, Carl
Wünsche, Felix Mayer, Ladislaus Jarolimek, Doctor
der Philosophie Rudolph Schwarz, Miloslav Raske,
Jaromir Bullr, Wilhelm Steinsberg, Alfred Hofrichter,
Jaromir Hun-ch, Ulrich Dostäl, Wladimir Stuchlik,
Gottlob Panenka (dient präsent), Joseph Wolf (dient
präsent), Johann Erben, Rudolph Bittner (dient präs.),
f ug» Wilhartitz, Otto Augstein, Ad.Popper, Doctor btt
echte Ottokar Hessler, Friedrich Budinsky, Johann
Kudkj, Franz Rehäk (dient präsent), Paul Folkenam
Wenzel Pycha (dient präsent), Adolph Wolff, fämmtC
des 3; Hermann Bach, Adolph Werner des 3 beim 2(,
ViUzslav Stretti, Wenzel Horäk übercompl. im TR 3,
zugetheilt der k. k. Landw., Victor Klein, Alois Restes
Franz Ambroz, Alois Kaderävek, Victor Holub, Richard
Baumann (dient präsent), Wilhelm Jicinsky, Jaroslav
Franz Hirsch, Oskar Mautner, säminiliche beim TR L
Srirauut werden mit 1. Januar 1901: z»
Meserve-Eadet-Officiers-Stcllvertreter«:
In »er Infanterie, Jäger- und Pionnier»
Truppe, dann im Eisenbahn» und Telegraphen»
Regimenter die Reserve-Cadetten: Aloi»
Sailer des 91, Joseph Hrauäk des 74, Franz Strab»
des 11, Franz Sieber des 88, Wenzel Besta des 88
Anton Pisa des 36, Camill Machet des 88, Can
Tiefengruber deS 73, Otto Muncles des 28, Friedrich
Palikka des 88, Rudolph Baudisch des 36, Johann
Voll des 18, Alois Vosyka des 21, Ludwig Kruch deS
36, Carl Krob des 28, Joseph Kofränek des 28, Eduard
Haidl, Wilhelm Klobafsa und Wilhelm Walli, alle drei
des Eis.- und Tel.-Reg., Louis Baersch und Leo Fantg,
beide deS Eist- und Tel.-Reg., Arthur Siarek des PB 3,
Stanislaus Sequens, Anton Lenik, Otto Megiska und
Dcmeter Pacsu, alle vier des Eis.- und Tel.-Reg., Otto
Weltlinger des 42, Franz Fischer des PB 8, Balint
Neukomm und Joseph Hanel, beide des. Eis.- und Tel.-
Reg., Szinm Oka und Franz Rnedl, beide des Eis.-
und Tel.-Reg.. Wilhelm Dibotvsky des Eis.- und Tel.-
Reg., Hugo ProchaLka deS PB 9, Otto Tub, Robert
Schellncr und Vincenz Zarre, alle drei des Eis.- und
Tcl.-Reg., JUDr. Friedrich Bondy des 92, Robert
Taußig des 98. Rudolph Gottstcin des Feld-Jäger-
Bataillons 22, Maxintilian Herbatschek deS JR 10,
t einrich Fischer des 75, Rudolph Weber dcS 94, Joseph
orous deS 75, Johann Spevük des 74. Hugo Fisch­
bach des 93, Leo Freistnger des 75, Berthold Feiwf
des 94, Mais Sklenäi des 91, Joseph Hecht des 98,
Adalbert Stefko des FJB 12, Leopold Wcssely des 98,
Anton Sum des 98, Leopold Mändl des 92, Can
Jaro8 de» 88, Joseph Blazek des 11, Ludwig Ki»
des 18, Emil Großmann des 73, Carl Ritter des 73,
Rudolph Hovora des 28, Theodor Ullrich deS 73,
Joseph Böhm des 93, Wenzel Svacina des 35, AlphonS
Sokolii des 75, Friedrich Wanko des 94, Heinrich
Sattler des 35. Carl Riedl des 11. Alfred ReW
deS 11, Franz Lusk des 11, Milivoj Kerdik des 38,
Joseph Meduna des 21, Victori» Otto des 11, Emu
Fink des 88, Theodor Rauch des 74, Willner Hugo
deS 88, Johann Petru deS 74, Carl Dernovßek des kÄ,
Carl Lux deS 35, Gerhard Gierach 98, Heinrich Heffe
deS 43, Heinrich Grünhut des 35. Frtedrich Sädek
des 36, Julius Hikifch deS 42, Ulrich Lux deS 91,
Bohuslav Nemec deS 21, Joseph Holanek des 11,
Anton Tlusty deS Infanterie- Regiments Nr. 36,
Franz Riha des 86, Theodor Novak des 18, Rudolph
t orn des 18, Claudius Hämmerle des 73, Rudolph
outnik des 42, Peter Bcrka des 36, Bohumil Horäk
des 88, Johann Kostinec des 35, Heinrich Horn deS 88,
Johann Katzauer deS 73, Emil Schneider des 92, Paul
NLmec deS 102, Johann Ludwig des 102, Hermaa»
Pfrötzschner des 92, Ottokar Wiirkler des 94, Juliu»
Friedl, übercomplet im 94, zugetheilt der k. k. Land»
wehr, Leo Ritter von Steingraber des 98, Maxrinilia»
Schaffner deS 18, Franz Stcrba des 91, Stanislaa»
Prejza des 74, Anton Kolb des 91, Theodor Kohn des 91,
Joseph Kouril deS 98, Robert Griedl des 94, Ladislau»
Sapara des 91, Wladimir PetrZela des 94, Ladislau»
Mollender des 94, Franz Vidovik des 102, Auto»
Sourek de» 36, Wenzel Severa des 74, Stephan Räch
des 102, StamslauS Mayer des 36, Joseph Janoj«
der 75, Mchard Schlestnger des 42, Richard Löwy
des 73.
Ferner die Reserve-Unterofficiere;
Robert Bortsch de» Eisenbahn- u. Telegr.-Reg., Joseph
Tvrdy und Johann Skokepa des 74, Joseph Rupert
deS 94, Johann Tvrz des 11, Richard David deS 88
(dient präsent), Carl Neuwerth des 2ö (bient präsent^
Joseph Klemmt (der Ersatz-Reserve) des 28 (dient prä­
sent), Alfred HMnek des 91.
8« der Feld- «rtillerie die Reserve-
Cadetten: Georg Graf Thun von Hohenstein de»
SAR 33, Ernst Mttner des CAR 9, Otto Böhm de»
DAR 37.
8» der FeftuugS-Artilleri« die Reserve-
Cadetten: Franz Chabera des FAR 3, Carl Plever
de» FAR 3, Hermann Schröder des FAR 3, JUT^.
Eduard Heqog des FAB 3, Carl Baretza des FAR 3,
JUDr. Fedor Teimer des FAB 3, David Vas des FM) 3,
BLla Szasz (Schlestnger) des 3, Eduard Haim des 3,
Andreas Kralovänszky des 3, Carl Visnyovszky des 3,
Alois Bujan des 3. Friedrich Benesch des 3. Jawfla»
Loucky deS 3. Jacob Bydiral des 3, Carl Bävra deS %,
Gustav Waldek des 3, Hugo Hanus des 3, Rudolph
Hartstein des 3, Gustav Neumüller des 3.
In der Sanitäts-Truppe den Reservc-
Cadetcn Wilhelm Gmach der SA 11.
Zu Reserve-Cadetten: 8» der Jnfau-
terie, Jäger- «ud Piouuier-Trnppe, »an« t»
Eisenbahn- «nd Telegraphen-Regimenter die
Reserve-Unterofficiere: Victor Sieber des 9t.
Aloi» Paul deS 91, Anton Konräd des 103, Oscar
Pleil de» FJB 1 beim 8, Wladimir Graset des 11/
Franz Strohalm de» FJB 22, beim 58, Franz Rejma»
des 74, Franz Krekule de» 11, Joseph Winterftein d«^


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 38 ]
P-ager TagDlati Sir. 359.
(Seite 38
30. December 1900
C8 bei« 15. Guido Schier des 36, Carl SoatuZka des
56 Jaroslav Jedlitta des 88, JarMaus Morävek des
74, Wilhelm Schön des FJB 22, beim 18, Johann
Maln des 88, Carl RathauskH des 103, Wenzel Poustka
d«S 36, Ludwig Losos deS 11, Jgnaz Seidelmann des
«send.- «nd Telegr.-Reg., Eduard Freund des 11,
Friedrich Dohaal des Jnf.-Reg. 88, beim Jnf.-Reg. 53
Franz Siroky des 72.. Ludwig Mayer des 94.. Johann
LkrejschowSky des 18., Joseph Hicke deS 43. beim 36.,
Rudolph Worth deS Feldjäger-Bat. 1 und Joseph
Pollak des JR. 59, beide beim JR. 74, Joseph Kropäk
d«S 11., Richard Fleischner des 67.. Hugo Kubät des
88. beim 75, Joseph Kriesche des 73. beim 74., Stephan
Lolleruna des 102., bei Einth. ziir Dienstleistung beim
iosn.-herceg. JR. 3, Adalbert Drtkl des 3. best» 74.,
Joseph Kadekka des 94.. Gottlieb Lieb! des 88.. Paul
Lmcenz des 84., Hermann Tschunko deS Sl., Adolph
Vreyl des 73., Alfred Jellinck deS 2. Reg. der Tiroler
Loiserjäger beim 42., Joseph Schuhmeier des 11., Adolph
Gärtner des 34.. Franz Taster deS 34., Eduard
Rathouskh deS 11., Franz Görlich des 94. beim 100.,
Anton Licht des 88., Franz Hart! deS 2. Reg. der
Tiroler Saiserjäger beim 42., Augustin Trnka des 36.,
Franz Beränek deS 28., Miroslaw Sustera des 102.
beim 74., Wenzel Köir des 11. beim 74., Rudolph
Ä>ndL des 36., Milan Cervenh des 88., Wenzel Novotny
d«S 88., Franz Rustika des 37. bei« 75., Anton
Sngl des Eisenbahn- und Telegraphen-Regiments,
Ernst Pollak des 3. Reg. der TKJ beim 42, Wilhelm
Prinke deS 59 beim 75, Joseph Hendel des 3. Reg. der
TKJ beim 42. Ferdinand Blecha des 6 beim 75,
Ladislaus Merta des 74 beim 80, JuliuS Pasch des 88,
Johann Ritschl des 11, Eduard Brehm deS 34, Franz
öuaißer und Joseph Würdig, beide des 94, Otto
Kinschel des FJB 6 beim 49, Jacob Turnauer deS
3. Reg. der TKJ beim 42, Emil Reich des 35, Victorin
Etbizek des 35, Paul Seifert des 88 beim 75, Arthur
t orn des FJB 1 beim 21, Joseph Tschek des 94,
apold Krombholz des 94, Alfted Appell des FJB 1
beim 18, Eduard Hübner des FJB 1 beim 18, Iaro-
flaw Bendak des 98, Emil Hromada des 28, Ferdinand
Elstner deS FJB 1 beim 18, Gustav Martin des FJB
1 beim 9, Wilhelm Mayrzedt des 59 beim 92,
f oseph Pugner des 2l. Franz Klepfer des 35, Michael
itter von Scorzynski des 94, beim 45, Vincenz
Schreiber des 3. Reg. d. TKJ, beim 36, Hugo Nickel
des 94, Friedrich Spitz des 35, Emanuel Cernoch des
35, beim 18, Joseph Böhm des FJB 2, beim 18,
Ladislaus Sustala des 43, beim 21, Heinrich Kohn
des 102, Max Berwitsch des 94, beim 100, Constante
Bortolini des 3. Reg. d. TKJ, beim 92, Maximilian
Saar des FJB 22, kenn 22, Anton Helcl des 36,
Joseph Mysiiveiek des 28. Gustav Sterzinger des 59,
beim 92, Franz Zikän des 102, Joseph Crral des 21,
f aul Sommernitz deS 3. Reg. d. TKJ, beim 92,
oseph Etranskh des Jnf.-Reg. 21, Johann Hansa des
87, beim 21, Wenzel Senseld des Jns.-Reg. 88,
Heinrich Herold des 35, Rudolph Cape! des 98, Jo­
hann Morgner des 11, Johann Rataj deS 11 bei Einth.
zur Dienstleistung beim dosn.-herz. 2, Heinrich Winter
des 11 und Rudolph Hönig des Tir. KJ beim IN 98,
Eduard Baumann des 4 Tir. KJ beim JR 92. Karl
Kvrduka des 1 beim 88, Wolgang Frühmann deS 59
beim 92, Thomas Stypa des 88 beim 98, Adolf Ohm
des 102, Alois Steinbauer des FJB 21 beim JR 42,
Gottlob Cervenka des 36. Emanuel Hasch des 35, Ro­
bert Koväcs des 18, Franz Roräk des 28, Jaroslav
Litvan des 11 beim 75, Leo Herrscher des 94 beim
75, Victor Lorenz des 91, Joseph Zinnecker des 11,
Wenzel Syrovh deS 94, Mirko horvantin des 88 beim
53. Augustin Remecef des FJB 6, beim JR 75, Leo-
§ oU) Rödling deS JR 11, Alois Rehäk des JR 102,
ilvis Kubiie des 102, Julius Kohn deS 88 bei Ein-
theilung zur Dienstleistung beim bosn.-herzeg. JR 1,
Luigi Pigarelli des 28, Emil Schwarz des 59, beim
82, Leopold Pavlik des 98, Ladislav Hajek des 88
beim 75, Johann Vesely des TKJ beim 75, Victor
Tasuovsky des 88 beim 74, Franz Ritter Laverau von
Hiuzberg des 11 beim 54, Ottokar Fiala des 88 bei«
»4, Franz Kubelka des TKJ beim 74, Joseph Höre»
novsky 102, Joseph Slowiak des 102, und Wenzel Cizek
»es 11, beide bei Einth. zur Dienst!, beim bosn.-herce-
»oviinschen JR 1, Franz Banek des 102 bei Einthcil.
|ut Dienstl. beim bosn.-herceg. JR 1. Joseph Meiner
brs 11 bet Einth. zur Dienstl. beim boSn.-hercea. JA
4, Emanuel Svoboda des 88 bei Einth. zur Dienst!
beim bosn.-herceg. JR 4, Anton Blomann des 88 beim
75, Johann Zech des 102, Franz Filip des 91 beim
75, Arthur Rettet deS 21, Ferdinand Knobloch des PB
Georg Horowitz des ETR, Friedrich Axamit des
STR, Otto Maader des ETR beim 24, August Madl-
&& ETR bei Einth zur Dienstl. beim boSn.-
N, 4 ’. Richard Klauber des EM beim 24,
Ä,Ros-k des PB Z beim PB S. Franz Grimm
^ ETR beim 20, Ernst Prusak des ETR, Heinrich
l^dres deS ETR beim 24, Gottfried Bursztvn des
SM denn 41, Arnold Karplus des ETR beim 30,
Wilhelm Petras, Dr. d. Ph., deS 73, «rpad Audicz
te Ragyszap des ETR beim 87, Joseph Krammer des
?, e 9'. dei>u 42, Friedrich Ziälcr, Dr. der
des 73 Friedrich Priester deS 73, Gustav Thal
kb 88, Franz Kögler des 73, Veselin Lukiä des ETR
>ei Emth. zur Dienstl.^ best» b^n.-hereeg. JR 4,
Karl rvtciner. des 73, Heinrich Petäk, deS 35,
bozLk, des 21, Carl Sollman«. des 42, Carl
des 91, JaroslauS Vrtill, des PB 3, beim PB 11. Carl
Geißler, deS 73, Otto Flandera, des 28, Emil Feig, des 1
11, beim 93, Joseph Rkmec, deS 35, Oscar Borges,
des 91, Alsred Salus, des 88, beim 74, Alsred Töpfer,
des 36, Emanuel Marsik, des 35, Dobromir Soukek,
des 36, Hugo Radok, des 28, Wilhelm Hoffmann, des
FJB 1, beim JR 98, Richard Bcckmann, des JR 38,
Adolf Bloch des JR 88 und Josef Pergelt des FJB 6
beide beim JR 57, Johann Eharwät des 21, Hugo
Hanke des 94 beim 100, Eugen Löwit des 74, Friedrich
Mosauer des 88 und Victor Glauber des 11 beide bei
Einth. z. Dienstleist. beim bosn.-herzog. JR 4, Hermann
Fried des 59 beim 92, Josef Jirekek 71 beim 98,
Anton Jarolimck deS 18, Leopold Müller des 59 beim
92, Rudolf Hüttmann des FW 22 beim JR 8, Anton
Weisz deS 94 beim 18, Karl Wolf des 59 beim 92, Ernst
Löwy deS 73, Alois Krimür des 21, Arthur Weis des 35,
Alois Reimoser des 102, Adolf Benda deS 35 beim 91,
Julius Weglinski des 94 beim 41, Jaroslaus Kocourek
des 7 beim 98, Friedrich Lönhardt des 91, Karl
Schuster des 73, Victor Ludvig (der Ers.-R.) des 72,
Arthur Vetter deS 35, Franz Hendrych des 74, Karl
Dieß! des 73 beim 100, Monz Munk deS 35, Ottomar
Hossner des 92, Karl Pelzl des 74, Josef Huler deS
, JB 22 beim 21, Karl Hanu§ deS 28, Josef Böhm
des 74, Theodor Rah» des 73, Heinrich Ollscher des
3 Tirol. Kaiser-Jäg. beim 42, Ludwig Bloch des 88,
Rudolf Prade des FJB 1 beim 89. Victor Skäla deS88,
Rudolf Kaiser des FJB 6 beim 18, Ferdinand Fischer
des 42, Karl Pietsch recte Pi! deS 35, Ernst Schmidt
des 94 beim 100, Anton Menner des 73 beim 100,
Bohuslav Kalooda des 36, Wilhelm Holluba des 28
bei Einth. zur Dienstleistung berm bosnisch-herzegovi
Nischen Jnf.-Reg. 1, Karl Körbl des 94 beim 100,
Walther Wertheimer des 88, Karl Baumann des 88,
Thaddäus Eolachowski des 75 beim 20, Adolf Zippclius
deS 92, Karl Powondra des 11 beim 90, Ernst Gärtner
des 35 beim 9, Hugo Markes des 91, Max Rechts des
88 beim 56, Adolf Liebsch des 92, Hermann Niklas des
94 beim 100, Ferdinand VvliKek des FJB 6 beim 9,
Emil Exner-Christen des 73, Stanislaus Zach des 102,
Egon Zeniöek des 11 beim 9, Alfred Spiegel des 42,
Rudolf Lasch des 94 beim 56, Joses Hruska des 74,
Karl Kämpf und Alois Rogenhofer beide des 3. Reg.
der TKJ beim 42, Ludwig Kundiger des 94 beim 100,
Alexander Matter des 59 beim 92, Josef Bobek deS 88
beim 77, Max Feigl des 94 beim 100, Robert Eoboll
des 73 beim 100, Tavcr Franz Picniackiewiczd. 36 b. 77,
Ludwig Ledrrer des 23, beim 100, Josef Sirucek des
74, Franz Vrtätko des 88, beim 21, Stanislaus Vel-
harticky des 21, Friedrich Setzer des 94, Hugo Thorand
des 88, Josef Scholze des 94, beim 100, Otto Rosen
zweig des 11, Robert Anfrichtig des 89, beim 90.
Rudolf Goldman«, Doctor der Reebte, »es 94, Rudolf
ViudyK des 88, beim 4, Karl LeKanovsky, des II,
Robert Hecht des 3, der TKJ, beim 42, Franz Husäk
des 81, Alois Gäbet des 88, beim 90, Lndovico Sticker
des 102, beim 79, Karl Janko des 36, Alois Svoboda
des Jnfant.-Regimeirts 11, Ludwig Reiß deS JR 36,
Vladimir Kädncr des 28, Johann Slavik deS 91, Carl
Mujik des 88, Octavian Vlasäk des 35 beim 24, La-
dislaus Palä^ek des 88, Wenzel Frik des 88, Wilh.
Toth des 91, Joseph Vejvoda des 91, Egon Magyar
des 3. TKJR beim 42, Eduard Schlaffer des 1 beim
21, Wenzel Jakubny des 68, Ludwig Popper des 22
beim 8, Rudolph Lippert des 88 beim 58, Johann
Czerny des 73, Rudolph Langer des 35 beim 24,
Franz Marys» des 75. Max Brak des 88 und Carl
Schreyer des 11 beide b. 45, Rud. Schwejkovsii d. 75,
Paul Meyersberg deS 3. TKJR. beim 42, Franz Pollak
des 88 beim 91, Franz Morävek des 35, Otto Basch,
Doctor der Rechte, des 3. TKJR. beim 42, Jaroslav
Klimes des 11 beim 36. Oswald Wies FJB. 82 beim
JR. 21, Silver Skrovny des 36, Max Btüller von
Berneck (der Ersatz-Reserve) des 42, Gottlieb Kräsnh des
28, Carl Zäk deS 102, Hugo Dndek des 91, Carl Ma-
courek des 35 beim 90, Rudolph EvLcenst deS 88 beim
77, Franz Bayer des 11 beim 55, Joseph Poroulek deS
35 beim 90. Richard Sanders des 88 beim 18, Joseph
Jung, deS 35, Rudolph Pick des 11 beim 18, Joseph
Srdinko des 42 beim 54, Joseph Pospisil des 28, Franz
Huml deS 91, Alfred Löwenftcin des 91, Franz Mrvik
des JR Nr. 102, Joseph LukeZ des JR. Nr. 28,
Friedrich Petäk des 162, Ferdinand Mich! d«S 88,
Frairz Kotksovec des 68, Aug. Egerer des FJB 22Hm
18, Rudolph Morävek deS 88 bei« 90, Richard Fischer
des 73 beim 55, Rudolph FantyZ deS 86 beim S, Ja-
roslaw Kopecktz deS 11 beim 55, Wenzel Pavliita des
11 beim 77, Friedrich Ecltmann d«S 103.
In der Lnvallerie die Reserve- Unter-
off irrere- Wilhelm Piffl deS DR 7 beim DR 14,
Franz Riesner des DR 15 beim DR. 10, Walther
Uebel deS DR 14, Freiherr von Hermann Baillon des
DR I. Graf Adolph Dubsky des DR 7 beim DR 14,
Erich Moschö des DR 5 beim DR 2, Guido Kolbenherr
beb DR 7 beim DR 8, Alfred Slonek des DR 4 beim
,.^ 8elix Cjijek Edler von Schmidaich des DR 6
berm DR 8, Johann ResS deS DR 6 beim DR 13.
Eugen de Moör des DR 5 beim TM 2, Carl Andreetti
^ 2' Ellexander Adensammer drS
DR 4 beim DR 1.
In der Feld-Artillerie: die Referoe-
Unt-r officiere- Vincenz Havli» des CM 9,
Robert Schulze des CAR 9, Carl Seißer des CAR 9
Conrad Pivonka des DAR 27. Reinhold Heyer des
DAR 26— beim DAR 28. Albert Popler des CAR
^ Oscar Holub des CAR 2— beim DAR 23. Gustav
Müller des DM 23. Rudolph Zeidler »es DAR 27,
Alfred Haerpfer des DAR 24— bestn DAR 22, Wenzel
TomaKek der CAR 9— beim CAR 10, Rudolph Pick
DM 23, Johann Nagl des DAR 27, Joseph Krause
des DAR 24— beim DAR 31, Herbert Klemperer
CAR 8, Bohuslav Kratochwil CAR 8, Friedrich Waldstein
CAR 8, Carl Komers CAR 9, Carl Drhotades CAR 8,
Carl Breitenbach des DAR 23, Gustav Nrtusil DM
22, Robert Wenzel DAR 23. Johann Matys CAN 8.
Albert Trötscher des DM 26 beim DAR 30, Herbert
Schlegel des DAR 24 beim DAR 3V, Johann Ranhoser
des DAR 6 beim DAR 22, Emil Langecker des DAR
26 beim Div.Art.-Reg. 31, Alsons Zapletol des
DAR 23, Rudolf Potmesil des Dio.-Art.-Reg. 8,
Otto Stabernak des DAR 24, beim 30, Franz Kliment
des 25, Hermann Milner des ER 8, Carl Müller vou
Berneck. des Dn dARE Franz Nepilh, des DAR 27,:
rbeim DAR 31, d S2, chnndt, des CAR 2, beim D.-
AR 8, Paul SSkbegstre acs CAR. 2, beim DAR. 22.;
I» der FestnugS-Urtiverie die Referve-
Unteroffieiere Anton Marjänek des 1, beim 3,
Carl vou Füstöß deS 3, Balerian Timkowicz des 1,
bei« 3, StanislauS Winiarski deS 1, beim 3, Max
Manuel deS 1, beim 3, Robert Weck des 1, beim 3,
Joseph Förster der 1, beim 3, Rudolph Sqwidrrnoch
des 1. beim 3, Richard Bandy des 1, beim 3, Franz
Jaros deS 1, b.eim 3, Eyrill Langer des 1, beim 3.
Theodor Binder des 1, beua 3, Edmund Hadarits des
6, beim 3, Erwin Black de- 1, beim 3, Camill Hermann
deS 1, best« 3, Moses Liquornik des 1, beim 3, Gustav
Seite deS 1, beim 3, Joseph Monrzka des 1, beim 3.
Alexander Csernielyi d« Rivo des l, beim 3 Gyösö
Lnnz des 1, beim 3, Franz Pilnäkek des 1, berm 3.
In der DanitätS»Truppe, die Reserve-
Unterofficiere- Otto Balzec, der SA 12, Hein­
rich Rödisch, der SA 11. bei SA 3.
In der TrainTrustPe: die Reserve-Unter-
O f freiere: Emanuel Krützner, des TR 3, Rudolf
Bloch, deS TR 3, Arthur Fabian, des TR 3, Hugo
Wertheimer, Rudolf Werner, Ottokar Snajberk, Salo-
mon Böhm, Emil Sommernitz, Josef Neuber, Josef
t erschmann, Jaroslav Pkrcka, Karl Bednaiik, Max
tingl, Gustav Jurekek, Wenzel Freyn, Karl Plachetka,
Franz Kautskh, Otto Hasterlik, Bäla Fabian, Franz Ja-
nouöek, Gottlieb Masin, Karl Noväk, Karl Krticka,
Ladislaus Kalaö, Hrrbert Knnz, Madislav Tisch,
Alfred Ritschel, Franz Prachfcld, Friedrich Stähala,
Franz Hank, Wilhelm Schick, Ottokar Janus, Richard
Rößler, Franz Charvät, Joseph Focke, Wenzel Kvmeda,
Anton Krajic, Arnold Weiß, Oscar Steiner, Renatus
Suchy, Carl Fischer, Wilhelm Tomaö, Ladislaus Cerny,
Franz Fakt, Alois Rus, Franz Hlaväkek, Adalbert
Dvorak, Gottfried ZvKina, Edmund Dvvkäk, Ferdinand
Celikovsky, Franz Sebele, Joseph Knkera, Enuard
Svoboda uno Franz Zeidler, sämmttiche des TR %■
Tageö-Uuzeiaer fflt Ucsl<J. «onnta®. so. j»««*«.
ikäthÄ.: David K. Prot.: David 8.— Eonaen-Uiifgang 8 Uhr
1 ®.— Ev<u»»-U»t«rgans 4 Uhr 4 M.— Mm^rc-Uuterzaug
I Uhr 81 Win. Marge».— 10 ständiges Seiet in der Kirche
der harmherzigen Schwestern unter de« Lanrenzcherge.—
Lefestsnde» i« der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule Hus-
gaffe Rr. 210—1, von 9 Uhr BoruiittagS bis 12 Uhr Mittags.—
«emälde- und Kupserstich-Saiinet im hiudolyhinum, geSssnrt den
II Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittag». Eutrre frei.—
Kunstgewerbliches Aiuseum im neuen MuseumSgebivid«, geöffnet
vou 10 Uhr Bormitkags hi» 8 Uhr Nachmittags Entree frei.—
Technologische» Gewerdeuiuseum der Lrager Handels- undGemeebe-
kammee, «ebffuet von 9 Uhr Vormittags bi» 12 Uhr Mittag».—
Sannnluugen deS böhmischen Musenui», geöffnet vou 9 Uhr Vor­
mittag» bis 13 Uhr Mittag» Entree frei. Garderobe b kr.—
Gewerke-Vcreius-Bibliotbrt »on 9 Uhr dir 13 llbr Mittags,—
Slödtische» Museum im Pokiöcr Parke, geöffnet von 9)Uhr ßii 1 Uhr.—
Kostenlose Ttrlienvrrmittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zektnergaffe 98, 3. Stock); Bureauftundeu «ou
11 Uhr Borm. bi» halb 9 Uhr Rachm., von 6 bi» 8 Uhr Abends.—
Permanente Knustausstellung in Nicolau» Lehmann'S k. n. I. Hos-
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bi»13 Uhr Mittag». Eutrre 20 ,lr.
Ve rgnügungsanzeiget.
Sonntag, den 30. December.
Dheater Variete, Earolmenthal: Zivtt Vor­
stellungen, V,4 und 8 Uhr.
Hotel ,Jnr Stadt Wtom-, Hybernrrgaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-DergnügnngS-rtablistemettt „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung, 8 Uhr.
»estauratio« „gur Quelle", sBubentsch: Con­
cert V*4 Uhr, Tanzunterhaltung '/,8 Uhr.
Zweite »estauratio» im va««sarte»:
Concert.
Grand Hotel lMntergarten): Zwei Militär»
Concerte, 3 Uhr Nachmittags und */,8 Uhr Abends.
»estauratio« Sykor«, Zeltnergaste- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
»estauratio« auf »er Schützeriiusel: MMtir»
Coucert 5 Uhr, Tanzunterhaltung 4 Uhr.
«lttka'S Brauhaus „In« weiße« Schwan",
Pokik: Militär-Concert.
»estauratio« de« k. k. Hofbierbrauerei,
Etephansgaffe- Militär-Concert, 7 Uhr.
^Kosmos", anatmn. Museum u. Panoplikunt,
Ferdinandstraße 20 n.
Lo t t o-A i ehu ng.
Linz, 29. December.
29 11 20 87 89


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
tiette 39.
SO. Decomber 1»00,
Präger Aörfe.
Dom 39. December.
Geschäftslos. Unionbank 353.50. iivno-
• tenskä bankt 264.50, Danek 463.
Officiell notiten:
iercchn.-
Geld
Waare
I
Tabelle
Böhm. ESconwtebank...
Böhm. Unionvank....
V.00
_
—
_i
'/.00
258
50
260
50
Böhmische Jndnfttlalbank.
>/,00
V.oo
—
—
—
—
Landw. Creditbank...
350
—
—
—
Präger Creditbank....
v ,00
678
—
686
—
2iv»03tenakä banka...
Erste b. a. RückverstcheraS.-
v.oo
264
50
266
‘AOO
—
--
—
Danek.,
v ,00
468
—
472
—
Ruston
Ceako-Moravskä ....
V.oo
V.oo
630
—
640
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
V.oo
213
50
215
50
re. in Kolin ......
V.oo
—
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
V.oo
150
—
170
—
Änglo-Pfandbriefe....
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%,
V,-*/,
101
75
102
75
n» m 4°/ 0
96
15
97
—
8andeSbankfondschuldsch.+/I
V.et*/.
90
—
92
—
98
—
99
—
„ Com. Schuldsch. 4»/,
„ Meliorationssch. 4%
Vt—V.i
94
94
25
95
195
25
Eisenbahnschuldscheine. 4%
•/*—*/,
94
25
95
25
j Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/«
■
Bankschuldverschrcibungen
0 in 50 Jahren verlosbar
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
L Wien, 28. December. (Telephonischer
Bericht.) fMtttags-Börses Dem Bestreben
d«S hiesigen Marktes, an der bcsiere» Tendenz
festzuhalten, stand auch heut« neuerdings als
Hinderniß die andauerude Berliner Montan-
baiffe entgegen, die ihn schließlich wieder zur
lustlosen Haltung und zur vollkommenen Ge-
fchästslostgkeit zwang. I« Berlin wurde übrigens
heut« als «eueS Motiv der dortigen Flauheit
der Znsammenvrnch einiger Londoner Mäkler-
sirmen, deren Zahlungsstockung durch den Rück­
gang der westansiralischen Minen hervorgerufen
war, angeführt. Jedoch zeigte sich hievo» eigent­
lich «nr der deutsche Markt stärker berührt,
während London selbst, nachde»» die Exekutionen
für die insolvente« Firme« bereits gestern durch­
geführt waren, wieder der bessere« Richtung
zuneigte. Hier suchte «an pch, soweit eS die an­
dauernde Stagnation erlaubte» von dem un­
günstigen Einfluß Berlins zu emancipiren, und
«K Ist auch im Allgemeine« gelungen, sowohl
das Loursuiveau der internationale« Effecten
wie der Eisenwerthe gut zu behaupten. Bon
Letztere« zeigten sich lediglich Rima, in welchen
kleinere Bndapester Realisationen durchgeführt
wurden, stärker gedrückt. Eine Stütz« zu seiner
relative« Widerstandsfähigkeit bot dem Markte
auch wieder die Festigkeit »er fix verzinsliche«
Werthe, von welchen insbesondere die staatlich
garantirtenEisenbahuprioritäten neuerlich Avan­
cen erzielte». Auch bei den schweren Eisenbahn-
papiere«, wie bet den Ferdiuandsnordbahnactien,
wurden abermals RnlagekLufe durchgeführt,
sowie auch schließlich Staatsbah» von der günsti-
gere« Tendenz für Bahnen, die sich gleichfalls
in Berlin in einer Besserung der Schmeizerischeu
Bahne« äußerte, leicht profitirte«. Llohd haben
ihre steigende Bewegung fortgesetzt. Straßenbahn
konnten «ach ihrem letzte« scharfen Rückgang
«ine Reprise erziele«.'
Auf dem Bankaetienmarkt« bliebe« schließ,
iich Bankvereiu, vuionbank, Ung. Kreditbank
«nd vest.-ung. Bank tm Rückstaude. vesiernnge«
wiese« Bodencredit und Ungar. «ommercial-
bank auf.
von Transportactie« bewegte« sich StaatS-
bah«, Ferd.-Nordbah», Brifchtiehrader Lit. B
,nv Llohd auf erhöhtem Rivea«. Abfchivächungcn
erfuhren Lombarde», Elbethalbah« «nd Adria.
Auf dem Jndustrieactienmarkte «otirten
«ima, Salgo, R-rdböhmische, Rordungarische,
Westböhmische,Waffen undWienerbergerniedriger.
Höher stellten sich Brüxer «nd Allgemeine
Sperr. Eleetricitätsgesellschast.
Bon Reute« zeigten beide Goldrente«
Steigerungen.
Devisen und Valuten haben sich «m eine
Ruanee abgeschwächt.
Banken.
29. Dec. geg. 28. D«e.
in Kronen:
«nglobank.. Y*TT. V. 269.50
Banlverei» 459.50
vodencredit. ...... 880.—
Commereialbauk 2555.—
Oesterreichische Ereditactie« 671.25
Nngarifche Creditaetien.. 674.—
Depositen 417.—
Böhm. ESeomptebank... 1416—
Böhm. ESeomptebank Em.
1900 1350.—
Riederösterr. ESeomptebank 1484—
llugar. ESeomptebank... 423.—
Hypothekenbank, ungar... 430.—
Länderbank 407.—
Landw. Creditbank f. v.. 360.—
Merenr 715.—
vesterr.-ung. Bank .»>.. 1690—
Wiener Nnionbank...
Böhmisch« Unionbauk. .'
ZiTUOSteaski banka...
— 1.50
tt:-
— 0.25
— 1—
— 1.—
541— —3.50
258.50+ 0!
264——
TranSportwerthe.
3085.—
289—
233.—
424—
3125.—
1117.—
743—
613—
6280.—
532.—
354.—
535.—
843.—
461—
470.50
. 179.—
' 273.—
Anfstger.. ....
Bau-«. BetriebS-Sesellsch. A
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. B
Böhmische Nordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Aetie«
Dux-Bodenbacher.. T“..
Ferdiuand-Rordvah« ...
Graz-Köflacher
Kaschaner
Czernowitzer. rT*.. "V..
Llohd.....”'
Nordwestbahn
Rordwestbah» Lit. S...
Prag-Duxer Bahn....
Prag-Duxer Prioritäten.
Gablonzer BriorttätS-Aetle»
Gablonzer Stamm-Actien.
Staatsbahn .*
Sndbah« ....... j’T
Südnorddentsche. v....
Neue Tramway-Prioritäte«
Reue Tramwatz-Stammactie»
670.50
110.50
871—
199.50
137.—
ti.=
— l—
+ &-
4-25.—
M-
+1-—
+ 10 .—
— 2.50
— 1—
+ 1.25
— 1.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugesellschaft. 151.——
Brüxer Kohle« 855.—+ 5.—
Brnuner.. .* '.*• 181——
Dynamit. ".'•v 1022.——
Egydyer 199.50—
Erste BerlehrS .' 874——
Erste Waggonleih 836——
Elbemühl' 156.—+ 3.—
Allgemeine Elektricität. .' 472.—+ 4.—
Internationale Elektricität 492.—+ 2.—
Wiener Elektricität...• ;1 355.-—
Ungar. Elektricität .... 227——
Göffer Brauerei. t. 560——
Hirtenberger .... *tt. 550.——
KünigShsfer Cement... 520——
Lehlamer rr 250—
Liefiuger
Sigl .. .~T‘. .....
Maschinenbau Dankt.,
Böhm. Montan.. .'.
Alpin« Montan....
Resselsdorfer Wagend«».
Rordböhmtsche Kohle«.>
Rordnugar. Kohlen.
Oberungar. Hütten..,
Perlmooser ......
Pilsener Brauerei...,
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Muranyer.., r.
Rossitzer Bergbau.. ."
RudolphS-Hütte
Salgo-Kohle«
Schodutea■ *7■
Simmeriuger .'
Stehrermühl
Trifailer■
Tabak-Aetie«
Ungar. all«««. Kohle«
Unionban
Union-Baumaterial..,
Bareser Eisen
Wafsenfabri»
Waggouleih-Jnter...,
Waggonleih allge«...
Westböhmische Kohle«.
Wiener Baugefellschaft
Wienerberger r
Zeitung
309.75
640.—
489—
1205.—
434.50
■ 700—
1700.—
209—
208.50
295.—
1800.—
368.—
1675—
— 20
+ 2 .—
— 50.—
— «.—
— 8—
480.59
— 2 59
863—
840.—
''—
623.—
— 7.—
1,
1500.—
815—
854—
,
450—
292.—
+ 1.—
219.—
+ 1.-
230.—
149.—
— 1—
760—
—
r.-’
271.50
— 4.50
955—
1010.—
<—
266—
— 1—
148.—
—
648.—
— 2.—
227—
•f- 2,—
te
213.75
ie
1895-
— 5.—
Renten.
Mairente... 98.75—
Silberrente ........ 98.60+ 0.05
Oesterreichtsche Goldrente. 117.65+ 0.20
Jnvestitivns-Anleihe ... 84.30 —0.10
Ungarische Goldrente ... 117.20+ 0.15
Ungarische Kronenrente.. 92.75— 0.05
Oesterreichtsche Kronenrente 08.50— 0.05
Geldmarkt Die Situation auf dem
hiepge» offenen Markte hat sich anch heute nicht
verändert, und pellten pch die Sätze für erste
Bankaccepte weiterhin auf 4'/,, Percent. I«
Berlin hat die Befferung der Geldverhältniffe
weitere Fortschritte gemacht, «nd ist dort der
PrivatdiScont aus 4'/, Percent zurückgegangen.
Bei der Wiener Hanptanstalt der Oesterr.-ung.
Bank habe» sich heute die Ultimo Ansprüche in
ziemlich starker Weise geltend gemacht, nnd be­
trugen die Wechseleiureichnngen 14 Millionen
Krone»; denselben standen Fälligkeiten von 15
Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß der MiltagSbörse
notirte«: Oesterreichische Credit- Aetie«
871.—, Ungar. Credit-Actie« 675. —, «nglobauk
270.—, Wiener Bankverein 460.—, Wiener
«mionbank 542.—. Länderbauk 407.50, Staats-
bah» 870.75, Lombarden 111.-, «lbethakbah,
471.50, Rordwestbahu 461.—, Tabak 293.—,
Rima Mnranyer 482.—. Alpine 434.50, Mai­
rente 98.75, Ungarische Kronenrente 92.95.
Türkenlose 110.25, Marknoten per Cassa 117.71,
Marknoten per Ultimo 117.70.— Tendenz:
Etwas abgeschwächt.
AbeudS bliebe«: Oesterr. Creditaetien
671.—. StaatSbahn 676.75, Alpin« 434.59.
Tendenz: Still.
Leipziger Börse, 28. December. Aussig-Teplitzer
lauf 500 fi. abgest.) 310.— B, Buschtehrader Bahn
Ltt. A —B., Buschtehrader Lit. v —.— (St,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 89.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,»/. Gold 89.— G., Böhm. Nordbahn
4"/, Gold 99.— bz, Buschtehrader Bahn 4"/, (stwf
96.50 G.. Dux-Bodenbacher 3°/. ssteuersr.) 76.35 G,
Pilsen-Priesen 4°/» (gar.) 96.75 G.— Industrie-
Aktien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
83.— ©.
Frauksnrt a. M., 29. December. iEff.-Soc.)
Credit 211.—, Staatsbah»—.— Lombarden
28.40. Tendenz: Still
Paris, 39. December. (AnfangS-Coursch
3ptiae Rente 101.25, 3'/,percentige Anleihe 102.95.
Tendenz: Matt.
amortistrbare Rente 100.70. 3«/, Rente 101.25, 3'/.»/.
Rente 103.07, Italienische Rente 95.75. Oestcrreichische
Bodencredit 12.29. Staatsbahn 721, Lombarden —.
Wechsel auf London 25.07. Oesterr. Goldrente 100.30,
Ungar. Goldrente 100.50, Ottoman. Bank 538.—,
Tabak-Actien 314.—. Türken-Lose 111.50. Tendenz:
Behauptet.
London, 28. December. Silber 29.50. lParität
102.61.)
Rew-Aork, 29. December. Schluß der
Rew-Iorker Fondsbörse: Stramm.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien,29.December.(Börse für laudwirth-
schaftlich« Produkte.) Nachmittags gestaltete sich
das Geschäft etwas lebhafter, ivobei die Tendenz weiter
an Festigkeit gewann. Zum Schluße verfiel der Verkehr
zwar der Stagnation, trotzdem konnten sich zedoch die
höchsten TageSnotirungen bis zum Schluße behaupte».
— Effektiv: vbschvn das Geschäft in Weizen die seit­
herigen engen Grenzen nicht überschritt, blieb die
Tendenz gut behauptet. Die Preise weisen im Vergleich«
zum letzten Samstag im Allgemeinen wohl feine Er­
höhung auf, vereinzelt jedoch mußten Aufbefferunge»
von wenigen Hellern zugestanden werde». Roggen h«lt
sich verhältnißmäßig fester als Weizen und ging mü
einer Wochensteigerung von 5 bis 10 H. aus dem Ver­
kehr. Gerste hatte kleinen, aus den Platzbedarf beschränk­
ten Handel bei unveränderten, eher zur Befestigung
neigenden Preisen. Mais fest, 5 H. höher als im Laust
der Woche. Hafer weiter anziehend, 10 bis 15 H. höher
als letzten Samstag.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebe»:
FruhjahrSweizen fi. 7.77 bis 7.78, Frühjahrsrogge»
fl. 7.71 bis 7.72, Mai-Juni-Roggen 0.— bis 0.—,
Mai-Juni-NtaiS fi. SL2 bis 5.23, FrühjahrShaf«
fl. 6.20 bis 6. 21.
Budapest, 29. Decemb. (Priv.) sSchluß.) Weizen»
stetig. Per Äpril 7.46 bis 7.47. Per October 7.62 bis
7.63.— Roggen fest. Per April 7.30 bis 7.31.—
Hafer stetig per April 5.86 bis 5.88.— Mais stetig^
per Mai 4.91 bis 4.92.— Wetter: Windig.
DreSden, 28. December. Stimmung ruhig. Offi-
ciell notiren: Weizen, weißer 153—158, do. weißn'
Posener 166—172, brauner neuer 75—78 Kilo 144 big
150, russischer roth 176—186, KansaS 178—185,
Roggen, sächsischer neuer 70—74 Kg. 138—148, preust»
scher neuer 73—76 Kg. 148—153, do. niff. 142—152.
Gerste sächs. 147—162, schlefische und posner 152—1721
, böhm. und mähr. 167—192. Futtergerfte 135—145. Hake«


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Scito 40.
30. December 1300.
iiiländ. »euer 140—146, do. russ. 134—143, Mais, Cin-
quanline 146—150, rumänischer, grobkönüg 130—133,
amerikanischer weißer 120—123, ametif. tntreb. 116—118,
Laplata gelb 123—135, Buchweizen, iulänb.— bis—
fremder— bis —, Leinsaat, feinste, besatzfreie— bis
—, feine— bis —, mittlere —.
Berlin, 39. December. (P ro d u c t e n- Börse.)
(Schluß.) Weizen per December 100.75, per Januar
—.—, per Mai 156.—.— Roggen per December
—, per Januar —.—, per Mai 139.50.—
Hafer per December 131.— nom., per Mai —.—
ttflin
Hamburg, 29. December. (C.-B.) Weizen
still, mecllenburg. 140 bis 153, Roggen still. Holst.
134.— bis 144.-, rufs. still,' 101— bis 102.—.—
Wetter: Trübe.
Paris, 39. December. 12 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 19.35, per Januar 18.10, per
Januar- April 18.10, per März- Juni 18.30.—
Roggen ruhig, per December 16.—. per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen stetig, per December 19.40, per Januar
19.65, per Januar-April 30.10 per März-Juni 30.65,
Mehl stetig, per December 25.35, per Januar
25.55, per Januar-April 85.95, per März-Juni 26.55.
Wetter: Schön.
R c w. H o rt. 29. December. (Reiv-Horkcr
Greife von heute.) Tendenz des ActreidenrarkteS:
Keft. December. «Setzen 78'/«. März. Weizen
89'/,, Mais per Decb. 40-, Baumwolle Ml'/i«,
Kncker Muscovados S'/,.
Mehl »nd Mahlpiovttcte.
Prag, 29. Decbr. (Slctic. der Präger Producten-
törse.) Gries per 100 Kilogranim tranfitv: K. 39.50
biS K. 29.50, ZSeizenniehl transito- Rr. 0 8. 38.50
K. 29.50, Nr. 1 K. 27.— bis K. 28.—, Nr. 2 K. 26.—
bis U. 36.50, Nr. 3 8. 35.— biS K. 35.50, Nr 4
K. 23— bis K. 23.50. Nr. 5 K 31.— bis K. 21.50,
Sir. 6 K. 18.50 bis tl 20.—. Nr. 7 fl. 17.50 bis
K. 18.—, Sir. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Roggenmehl
transito: Nr. 1. Kr. 24 .— bis 25.—, Nr. II. K. 23.—
bis K. 24.—, Nr. III. K. 18.50 bis 19.—. Nr. IV.
K. 14.— bis —.—. Weizcnkleie pr. 100 Kgr. traufito:
feine K. 11.— bis 11.20, grobe K. 11.— bis 11.20,
Noggenkieie transito: K. 11.90 bis 8. 12.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm traufito: K. —.—. Schrott per 1Ö0
Kilogramm traufito: K. 13.50. Rollgerste transito:
Sir. 4,0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 43 —, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 39.—.
Erdapfel, He» «nd Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 29. December. ES
tiren: Erdapfel K. 4.80 bis K. 5.20.— H
nvtiren.
K. 7.10 bis
bis fl. 0—
bis K. 7.60.
10.—— Futterstroh: K. 5.30
— Kornstroh langes: K 7.40
Wochen-MSrkte.
Pilse», 39. Decbr. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 13 Fuhren mit 145 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 74 Hekt. auf Weizen, 18 Hektol. auf
Korn, 31 Hektol. auf Gerste, 22 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per lOOKilogr.: Weizen bester K. 17.—,
mittlerer K. 16.70, mindester K. —, Korn bestes
K. 16.65, mittleres K. —, mindestes K. —,
Gerste beste K. —, mittlere 8. 16.60, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K. —.—,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —, mindeste K. ——, Wicke beste K. —,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 6.30, mittlere
8.6.—, mindeste K. —.—, Heu bestes K. 0.—, mittlerer
8 8.60, mindestes K. 0.—, Stroh bestes 8- 0.—,
mittleres K. 0.—, mindestes 8. 0.—.
KöniggrLtz, 29. Decbr. (Wochenmar kt.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen st. 6.20 bis
6.60, Korn st. 5.40 bis 6.—, Gerste fl. 4.10 bis 4.60,
Hafer fl. 2.20 bis 3.—, Wicken fl. 5.70 bis 6.20, Erbsen
fl. 7.50 bis fl. 10.—, Linsen fl. 12.— bis fl. 14.—,
Raps fl.. biS —.—, Mohn fl. 13.75 bis 14.50,
Leinsaat fl. 9— bis 10.50, Rothklee fl. 45.—. bis
53.—, Weißklee fl. 33.— bis fl. 52.—, Wund-
fl. bis fl Alsike fl. 48.- bis fl. 55.-
Jncarnat fl. —bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.20 bis
fl. 1.30, Butte» fl. 1.25 biS fl. 1.40, Top en —.16,
18 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 2.— bis
fl. 3.10.
Hopfen.
r. Saaz, 29. December. (Priv.) Bei etwas ani-
«irterer Stimmung dieswöcheutlicher Matzumsatz 500
Balle» für Rechnung ausländischer Firme«.— Preise
60 bis 70 fl.
Zucker.
Prag, 39. December. (O.- B.) Bei ruhiger
Grundtendenz gingen die Course heule im Auslande
«ine Fraction niedriger.
Der hiesige Nohzuckermarkt tendirte ruhig. Bei
minimalem Verkehre nannt« man tagsüber 8. 24.15
proravteä Aussig. Die Umsätze betrugen rirca
Prag, 29. Decbr. („Pr. Z."1 Weiße Waare.
Heute gelangt« noch IpEt. des Contingentes zum
verkaufe für December zur Freigabe. Die Notiz für
Rafstuade ist unverändert St. 84.— ab Fabriks-
station bei Waggouabschluß, K. 85.— bei kleineren
Mengen. I
Pilä. Trieft ruhig, aber geschästSlos; prompte
CeutrijugalS zu K. 36.75 bis SL 27.25 auSgeboten.
Grauulated schwach; flrst marks prompt
Sh. 10.8'/«, März-August Sh. 10.11'/« Verkäufer.
Trieft, 39. December. 12 Uhr 20 Minuten.
Flau, lustlos. Prompt 36.75 bis 28.12'/, Waare.
Trieft, 29. December. Die Anfuhren in letzter
Woche betrugen circa 4.650 Tons, die Ausfuhren circa
4.550 Tons. Vorrath circa 10.300 Tons Raffinade
gegen 10.200 Tons oor einer Woche und 10.000 Tons vor
einem Jahre.
Magdebnrg, 29. December 4 U. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.07 Käufer, 9.12 Verkäufer, per
Januar 9.07 Käufer, 9.12 Verkäufer, per Februar
9.22 Käufer, 9.27 Verkäufer, per März 9.32 Säufer,
9.37 Verkäufer, per April 9.40 Käufer, 9.47 Ver­
käufer, per Mai 9.52 Käufer. 9.55 Verkäufer.—
Tendenz: Stetig.— Wetter- Regen.
Paris, 29. December. 12 Uhr 5 Min. (Tel-Ber.)
Weißer Zucker stetig per December 36.87, per
Jaunar 27.—, per März-Juni 27.75. per Mai-August
28.12 Rohzucker ruhig, 23.50 bis 23.75. Raffi-
n a b« 100.— bis 100.50. Wetter: Schön.
London, 29. December. 1 Uhr 30 Min. (T.- B.)
DurchfchnittS-Course) Per December 9/0—, per
Januar 9/0'/«, per März 9/3'/«, per Mai 9/5'/«.
Tendenz- Stetig.— Umsatz- 5.000 Sack.
Spiritns.
Prag, 29. December. /,„ Per»
good 7"/„ Peru fine 7*/*, Peru moder. rough fair
6'/,,, Peni moder. good fair 6V 16, Peru good 6"/u,
Peru smouth fair 5'»/,., Peru good fair 5»/,„ M. 8.
Äroach good 5°/„, M. C. Broach good fine, 5«/,^
Bhownuggar good 4V,„ Bhownuggar fully good 4'/^,
Bhownuggar fine 4°/„ Oomra good 4 s/ lfc Domra fully
good 4’/i S, Oomra fine 4*/ 8, Scinde fülln good 4'/,,.
Scinde fine 4»(„ Bengal fully good 4 s /,„ Bengal fine,
4V«, Madras Tinnevelly good 5»/„.
Deliveries Americ. any Port LMC. per December
—, per December- Januar 5 S,/ M, per Januar-
Februar 5'•/.«, per Februar-März 5 ,al 0{, per März-
April 5“/ m, per April-Mai 5*%,, per Mai-Juni 5»/,«,"
per Juni-Juli 5 s/ et, per Juli-August 5»/ M, per Aug.«
Srptember 4°>/,„ per Semptember 4, ‘/ u, pxr Oktober
4"/«..
Petroleum.
Hamburg, 29. December. (C.-B.) Petroleum fesh
Stand, loco 6.90.
Metalle.
London, 28. December. Kupfer per Cassa 72 Pfb.
St. 12 Eh. 8D. (vor. K. 71Pfd. St. 17 Sh. 8 D.); 3
Monat 73 Psd. St. 5Sh. 0 D. (72 Psd. St. 10 SH4
Zinn per Calla 122 Psd. St..0 Sh. 0 D. (118 Pfd.
St. 5 Sh. 0 S.)i 3 Monat 122 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(117 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).— Blei per Cassa
16 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (16 Psd. St. 2 Sh. 6 D.f.
— Zink per Cassa 18 Pfd. St. 13Sh. 6D. (18 Psd.
10 Sh. a D.).
Amtsblatt vom 29. December.
Feilbietungeu. In Adlerkofteletz. Realität
Nr. 52 in Chlenn, Schätzwerth 22.312 Kronen, Gnmd»
stück, Schätzwerth 1403 Kronen, Grundstück in Swidnitz,
Schätzwerth 1238 Kronen, 33. Januar.— In BudlveiS.
Haus Nr. 38 in Bucharten, Schätzwerth 5936 Kronen,
26. Januar.— In Hlinsk». Häuschen Nr. 22 in
Kamenitschek, Schätzwerth 2220 Kronen (ev. 1920 Kronen),
16. Januar.— In Jnngbnnzlan Haus Nr. 228—I.
in Jungbunzkau, Schätzwerth 6915 Kronen, 9. Februa».
— In Llattau. Grundstücke in Grillendorf, Schätzwerth
34 Kronen und 11 Kronen, 11. Januar.— In Libo-
chotÄtz. Realität Nr. 7 in Libus, Schätzwerth 34,159
Grundstücke^, Schätzwerth 1334 Kronen, 29 Krone»,
18. Januar.— In Meluik. Realität Nr. 46 in Bischitz,
Schätzwerth 15.353 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 93
Kronen, 25. Januar.— In Pilsen. Haus Nr. 323 i«
Pilsen, Schätzwerth 17.25a Kronen, Zubehör, Schätzwerth
8000 Kronen, 24. Januar.
Genosiensthaftsregister.
Airmaprotokollirungen. In Brüx. Bei dre
Genossenschastsfirma „Zeitungsgenossenschaft „Auficia*
für Nordwest- und Westböhmen mit dem Sitze in Du^
rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Hslftung
die abgeänderten Statuten.— In Sger. Bei der
Genossenschastsfirma „Arbeiter-Conjum- und Wohnung-
verein „Zukunft", rcgistrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung für Grünkas und Umgebung" mit
dem Sitze in Grünlas; die Vorstandsmitglieder-Etcpha«
Juchs, Bergarbeiter in Grünlas (Dircctor-Stellvertreter),
äcob Kubik, Bergarbeiter in Grünlas (an Stelle deS
teorg Hammerschmidt bzw. Johann Jobst; die Auf­
lösung und die Liquidatoren Joseph Heger «nd Franz
Banmann, beide wohnhaft in Grünlas.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 41 ]
Präger Tag-blatt Dir. 359.
Seite 41.
30. December 19U0.
Der Rathgeber 209.
(10460) Caprice. Die uns mitgetheilte Angcle-
aeicheil bildet nicht den Gegenstand einer Privat-
klage, vielmehr ist in derselben zum Einschreiten die
Staatsanwaltschaft berufen, an die Sie sich diessalls zu
wenden Hütten.
(10461) Landtafelgnt. Dies ist je nach dem in
Frage, kommenden Lande verschieden. Für Böhmen:
Jahresschuldigkeit an landesfürsilichcn Realsteuern min­
destens 250 st., darunter an Grundsteuer mindestens
200 st. (Beides ohne außerordentliche» Zuschlag.)
(10462) Prag 1S Zur Besoldungssteuer werden
Gemeinde- und sonstige Umlagen vorgeschrieben. Strittig
ist das Umlagerecht rüchrchtlich der Staatsbeamten.
Die diesfallige Entscheidung des VrrwaltungSgerichtS-
hofrS ist noch ausständig.
(10528) H St. Räch§ 17 der Gemeindeordnung
für Böhmen hat jedes wahlberechtigte Gemeinde­
mitglied, welches von dem gesaunnten, in der Gemeinde
vorgeschriebenen direeten Steuern wenigstens ein
Sechstel entrichtet, das Recht, auch ohne Wahl
Mitglied des Gemeindeausschußes zu sein. (Mrilstimme,
weil nicht zufolge der Wahl stimmberechtigt, sonder»
.kraft eigenen Rechtes.) Seine Rechte find jenen der
aus der Wahl hervorgcgangenen Gemeindeausschuß-
»itglieder gleich.
(10541) r. M. Skalka. Zufolge der Ablehnung
im dalmatinischen Landlage wurde der bezügliche Gesetz­
entwurf in den übrigen Landtagen zurückgezogen. Ob
und wann diese Angelegenheit wieder aufgenommen
werden wird, läßt sich derzeit nicht sagen.
(10542) Volkszählung. Die Volkszählung findet
statt nach dem Stande vom 31. December 1900. Gezählt
werden Sie unbedingt zu Hause. Sind Sie an diesem
Tage ortsabwesend, auch an ihrem zeitweiligen Aufent­
haltsorte. In diesem Faste werden Sie zu Hause als
„zeitlich abwesend", in der Fremde als „zeitlich an­
wesend" bezeichnet. Die Frist zur Abgabe des Anzeige­
zettels an den Hausherrn laust am 3. Januar 1901 ab.
(10543) Frisch. Sie können das Feuilleton ohne
Weiteres mit einem Pseudonym zeichnen. Die Ein­
tragung des wahren Namens in das vorn Handels-
ministerurm geführte öffentliche Urheberregister hat
lediglich den Zweck einer Erweiterung der Schutzfrist
und ist nicht geboten, sondern bloß anheimgestellt.
(10572) Reue Handschnhsabrik Wien. Die
Tageszeit der Kündigung ist nicht vorgeschrieben,
daher gleichgiltig.
(10576) Eger 1VV. Bei fester Vereinbarung der
Abfertigung hat der entlassene Handlungsgehilfe keinen
weitergehenden Anspruch zu stellen.
(10581) Alle Abonnent»«. Bei gesonderter
Berechnung des Micth- und Kostgeldes begründet aller­
dings eine mehrtägige Abwesenheit einen Abzug von
letzterem, sonst nicht.
(10582) vrauntweiusteuervorlage. 1. In Folge
der Zurückziehung der in Rede stehenden Gesetzes­
vorlage erhält es von dem beabsichtigten Landes-
znschlage bis auf Weiteres sein Mkommen. 2. Das
Lehrzcugniß tiniß unter allen Umständen vorgelegt
werden, da sonst der Lehrling keinen Lehrbrief
erhielte. Das Weitere hängt von den Umständen ab.
(10583) R. 9S. 13. Der (nicht gerichtlich ge­
schiedene) Gatte muß bei der Volkszählung im vor­
liegenden Falle als „Wohnungsinhaber" verzeichnet
werden; alierdigs in der betreffenden Rubrik als
„zeitlich" oder „dauernd" abwesend unter Angabe seines
Aufenthaltes. Wjällige Aufklärung können Sie in der
Rubrik „Anmerkung" geben.
(10.639) Infanterie. 1. Ohne zu wissen, wie
viele Jahre ein Hauptmann I. Classe an anrechenbarer
Dienstzeit hat, läßt sich Ihre Frage nach der Höhe der
Pension nicht beantworten. 2. Die Witwe eines
f auptmannes 1. Claffe bezieht eine Pension von 700
rvnen.
(10.645) 21)Um B Die von Ihnen gedachte
Cautivnsleistung für eine Militär-Heirath ist ganz un­
zulässig. Das nachzuweisende jährliche Nebeneinkommen
muß entweder auf einer lastenfreien Hypothek (Haus,
Grundstücke rc.) sichergestellt oder in Staatspapreren,
Grundentlastungs-Obligationcn. verzinsliche» Darlehen
einer Stadt, Pfand- und Hypothekar-Briefen, Priori-
täts-Obligationen vinculirt werden.
(10.603) Auditor. Für die Aufnahme als Prak­
tikant in das Militäraudiloriat find jetzt nur der Nach­
weis über die zurückgelegten rechts- und staatswiffeu-
schastlichen Studien und die Zeugnisse über die ent­
sprechend abgelegten theoretischen Staatsprüfungen,
ausschließlich der dritten (staatswiffenschastlichen) Staats­
prüfung erforderlich. ÄuditoriatSpraktikauten, weiche
dem Militärstande nicht angehören, leisten die sechs­
monatliche Praxis bei dem Garnifonsgerichte in Civil-
tteidung ab. Der Auditvriatscurs wird während der
Praxis gehört. Die Ernennung zum Oberlientenant-
Auditor erfolgt, wenn die Militär-Richtcramts-Prüfung
mit Erfolg abgelegt wurde, schon nach einem Jahr.
Nach weiteren zwei, höchstens drei Jahre» erfolgt die
Ernennung zum Hauptmann-Auditor E. Classe, wieder
nach zwei Jahren" die Beförderung zum Hauptmann-
Auditor 1. Claffe, nach weiteren sechs bis acht Jahren
zum Major-Auditor uud nach weitere» fünf Jahren
zum Oberstlieutenant-Auditor.
! (10.456) Pappe. Reelams Bibliothek dramatischer
Werke.
(10.486) Ludwig. 1. Klatschrose: Weites fuß-
freies rothes Cvstüm mit großen Puffenärmeln und
großer rother Blume als Kopsputz. Blumencosiüme
sind am hübschesten aus dünner Seide, die man wie
Blumenblätter trennen läßt, ehe man sie verarbeitet.
Wenn ein getheilter Rock paßt, kann man drei Reihen Blätter
auseinandersetzen, die alle wie Blüthcnbiätter endigen,
und in einem engen Gürtel zusammengehalten werden.
2. Die dreizinkige Gabel ist in diesen! Falle wohl ein
Attribut des Teufels, sonst auch des Meergottes Neptun.
3. Die rothe Nase ivaschen Sie Abends mit heißem
Waffer, Früh, oder vor dem Ausgehen nur mit recht
kaltem Waffer mit Zusatz von Alkohol.
(10.484) Eitle Friedn. WarmeS Waffer 300
Gr.. Bromkali 5 Gr., Chloralhrzdrat 1 Gr. mischen Sie,
und waschen Sie Ihr Gesicht damit, um die Hitzblatterln
zu verlieren. Gegen starke Wimmerln bestreichen Sie
die Hautstelle» mit Jodtinktur, Arnicatinctur und
Kampherspiritns zu gleichen Theilen vermischt, und
lasten es über Nacht Legen.
(10457) Die liebe Eitelkeit. Die Tiuctur ist
Abends nach dem Waschen des Gesichtes zu verwenden.
Wenn Sie sich Puder aufs Gesicht gebe» müssen, so
gebrauchen Sie reines ReiSmehl.
(10468) SÄ. 100. Das Färben der Haare ist eine
Procedur, die wiederholt und sorgfältig und regelmäßig
gehandhabt iverden muß. Das Haar, daS eine Farbe
annehmen soll, muß entfettet und sauber sein. Die
amerikanischen blonden Haarfärbemittel, die aus ver­
schiedenen Ingredienzen mit einer Grundlage von
schwefelsaurem Cadmium und Ammoniumhydrat gemacht
werden, sind beinahe unschädlich. Ain zuträglichsten ist
das Waschen in 150 Grauml Rhabarber, aufgekocht in
einem halben Liter Weißwein. Man kocht, paffirt durch
ein Tuch, tancht die Haare ein und läßt sie trocknen.
LvLWSt. «. diätet. Präparate
zu haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Altst. Hing
16065
(10.530) Anstand. 1. Der Rücken und die Arme
werde» ihr häßliches Aussehen verlieren, wenn Sie sie
ausnahmslos Früh und Abends tüchtig mit Seife, mit
warmem Wasser und mit rauhen Lappen waschen.
Wollen Sie ein klebriges thun, so nehmen Sie Mandel-
kleie und Kölnisch-Wasser mit dazu und reiben Sie die
Arme rc. Abends mit einem Creme ein. 2. Es läßt
sich nicht jede Handlung in den spanischen Stiesel der
Etiquette zwingen, die persönlichen Berhäitniffe sind
bestimmend. Sind dir Damen gute Bekannte? Ist
der junge Mann ein Freund des Hauses? Ist die
ältere Dame Gardedame? Kann man sich öffentlich mit
dem Herrn sehen lasten? Das sind Fragen, die zuerst
beantwortet sein müßten, ehe man entscheidet.
(10465) Ewig dankbar. Die unreinliche Behand­
lung des Kopfhaares und die natürlichen Consequenzcn
lasten sich durch persönliche Pflege viel bester beseittgen,
als mit vielen Recepten. Bürsten, kämmen, öfters die
Haare waschen sind die besten Präservative. Waschung
mit scharfem Weinessig zur Auflösung derChitinschalcn,
hierauf Einreibung von Perubalsam 20 Gr., Aether-
spiritus 80 Gr. in Kopshaut und Haar, der Kops mit
einem Tuch umwickelt und so übernachtet. Morgens
Waschung mit kräftiger Sodalösung und Seife, nachher
kämmen mit dichtem Kamm.
(10319) Dankbarer Abonnement 100. Gegen
Haaraussall waschen mit Sublimat 0.5 Gr., Wasser
150 Gr., Glycerin 50 Gr., Kölner Waffer 50 Gr. und
öfters Zrottiren mit Naphtavl 1 Gr. in 200 Gr. Wein­
geist. Ist der Haarboden trocken, einölen mit Mandelöl
mit Ansatz von 2 Gr. Salicylsäure auf 100 Gr.
(10429) Krüger 28. Das erlösende Wort heißt:
die Bartbinde.— Den Teint pflegen Sie nach einem
der zahlreichen Rathschläge unseres Rathgcbers.
(10640) Höhere akademische Tochter Leitmeritz.
1. Das beste Mittel gegen die rothe Nase haben wir
erst im Nathgeber der Morgenausgabe unseres Mattes
vom 16. December l. I. unter (10167) „Eitle Polin"
mitgetheilt. 2. Das Weitere ist noch nicht bestimmt.
— Gesundheitspflege undSchönheit.—»
POUDRE
in PaIrerI«TU oder auf Blättern.— Patentlrt.
Geiteuanias der Schönheit, macht die Gesichtsfarbe
frisch u. verleiht dem Teint die gewünschte Reinheit.
Küster aas Verlangen gratis.
RRIGNOT-BOUCHER, PARFUMEUH,
19, ßue Vivienne, Paris. 20648
Medaille «t’orExposf tion Universelle Paris 1000.
(10.517) Ferdinand K. „Conventionelle Lügen
der CulturmenschHeit" und „Paradoxe" find von Max
Nordau.
(10.516) Fu Verlegenheit.
Die Engel, die nennen es Himmelsfreud',
Die Teufel, die nennen es Höllenleid.
Die Menschen, die nennen es— Liebe.
Heine.
Krone des Lebens,
Glück ohne Ruh
Liebe bist— Du!
Goethe.
(10466) Nnwiffend 20. Ruch Ihr Fall ist ähn­
lich. Man kann doch Niemandem vorschreiben, was er
in die Ehe mitzubringen hat. Wer das Geld hat, der
kauft ein, und wenn beide Theile zu einem Hausstand
beitragen, haben sie für längere Zeit ausgcsorgt. Die
Wäscheansstaitung besitzt gewöhnlich die Braut, dazu
gehört Leibwäsche, Haus- und Tischwäsche. Hat man
im Anfang auch nicht Alles beisammen, kann man doch
glücklich sein.
Werftaröene.
Am 20. December. Gnad Emilie, k. k. Finanz-
rathstochter, 57 Jahre, 349—3.— Bergmann Bohuslao,
Beamtenssohn, 15 Tage, 531—3.— Klein Philipp,
Privatier, 71 Jahre, 1122—2.— Glattauer Hermann,
t andelsmann, 89 Jahre, 61—2.— Soukup Rudolph,
chlosserssohn, 8 Monate, 236—7.— Bernhart Katha­
rina, Reisendenswitwe, 79 Jahre, 257—3.— Im
städtischenSiechenhause: Zehrer Vinc. Schneider,
72 Jahre.— Im k. k. alsg emein en R ra n ken-
hause: Hummer Jgnaz, Bergmann. 22 Jahre.—
Cibulka Antvnie, Tischlersgattin, 29 Jahre.— Im
Krankenhause der Barm herzige n L-chmestern:
Svejcar Katharina, Kausmannswitwe, 56 Jahre.—
Kvasuicka Joseph, Faßbinder, 61 Jahre.
*** Bewegung der znscrtiouskrankhei le«.
51. Jahreswoche vom 16. Deebr. bis 22. Tccbr. 1900.
ts S
C 1
n
L
o
S)
*8 2
*.t2>
’S*
K§
&
§
»
tx-.
r-
rr?
"ö*
d-
©s
5
i
«Ö
O
N-
§ ö
!j_
S-
>s
J3
O
'S
(0
ö
e
Altstadt.
2
8
4
1
Ob. Neust.
i *—
—
—
—
2
15
—
2
—
Unt. Neust.
1—
2
—
1
1
5
—
1
—
Kleinseite
—
-u
—
—
—
1
—
2
—
Hradschin
Josephstadt
Wyschehrad
I—
—
—
—-
—
—
--
—
—
—
3
—
1
1
—
—
—
Hollescho-
witz-Äubna
I
2
—
5
2
Einheim..
1-
S
—
1
12
311-
6) 2
Ottsftö..
i-
1
—
—
3
—
—
2
—
Zusam...
-
10
—
1
15
311-
8
2
Abnahme.
—
—
1
—
—
2
Zunahme.
—
3
—
—
"J
9
3
—
Der heutigen Rmmner ist snr die
ganze Auflage ein Kalender der
„Wiener Mode" 1901 beigelegt.
Eiste Präger «nd Mlciitfcituer BokkdkiiHe
(Kleinseile, Belvederegasse.) Die ganze Portion 16 kr. Souutag:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Paradiessauce, Powidelbuchteln, Semrnel-
knödel mit Paradicssauce.
Dlsntag: Graupensuppe, Rindfleisch mit Zwlebelsauce, Erölen
mit Gurken (»der KartoflelsiHpr), faschirter Braten mit Kartoffeln
und Kraut
Fosephstädtcr Volksküche. Gem-tudehafgaffk. Nr 791.
SMtntag: Reissuppe. Rindfleisch mit Sauce, Buchten. Saiten. (Ei»
completes Mittagseffen 15 kr.)
Montag: Kartoffelsuppe, Rindfleisch mit Sauce. Linien. Knödel.
Volksküche in der unteren Neustadt. P.ters.
gssse Nr. 21. Sonntag: Neissuppe, Rindfleisch mit Knperlsance,
Buchten und Erdäpselnstürz.
Montag: Griessuppe. Rindfleisch mit Zwiebelsauce, Rciskasch»
Erdäpselknödel.
■
Meteorologische u. magnet. Seobachtimge«
der I. k. Sternwarte in Prag vom 29. December.
11
R
SS5
jsSL
Äj2^
I'S
“'s
%
A£
i 2 K
lS
stS
SSE
5 3 3
g«
§-2
■£ 2
ll
8«
9 Uhr Snticiii)
73196
68
77
SW. z- st.
Trüb
8-59»
7 Uhr Frotz
732 05
54
75
„
„
9>3'*
»Uhr Nach«.
732*23
53
65
SW. stk.
sasttr.
*
9 ”4'*
Extreme der Trmper. des Vortages: Maxim um: 7 3*
Minimum: 17*
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0'6
*) Stürmisch.
Borräthig zum Einzelu-Vcrkauf in der 1587»
Haugrhrertriebstelle
Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33.
BC Mit nächster Nummer beginnt der 3. Jahrgang.
Neu eintretende Abonnenten erhalten den R oman
„Monte Earlo" gratis nachgeliesert. *31|
Für Prag '/«jähr! st. 1.85. Provinz-Bezug durch die
Post fl. 2.25 nur gegen Vorhereinjendung des
Betrages.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
deite 42
30. December 1800.
verein „Treue vrüder".
LinIackanZ
zu der heute den SO. December 190V präcise 7
Nhr Abends im Vereinslocale „Zum Prinzen-,
I. Stock, Altstädter Ring, stattfindenden dießjährigen
MIM Gsceral-Versanmiiini
mit nachstehendem Programme:
1. Verlesen des Prvtocolle» der letzten ordentlichen
General Versammlung. 22104
2. Cassabericht.
3. Rechenschaftsbericht.
4. Bericht über den Witwen- und Waisenfond.
5. Bericht der Revisoren.
K. Wahl des Gesammtyorstande».
7. Antrag auf Abänderung der Statuten.
8. Freie Anträge. Der vbervorpeher.
Georg Stampft,
Prag, Herrengasse 2 (Ecke
Graben) offerirt frisch angekom­
mene feinste steierische Kapauner
und Poulards, feinste Marocc.
Datteln, schöne Goldreneten und
Rosmarin-Aepfel sowie schöne,
süße Mandarinen zum billigsten
Preise. 8324
Nur Eigenbau-weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
tllot» Spitz«,
Weingärtenbesitzer,
Gr.-Harras «9466
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Achtung!
Sende franco gegen Nachnahme
300 sehr schön sortirter 655*
Ansichtskarten,
deutsch oder böhmisch für nur
fl. 8.30.
N. Blau, Jglau.
Für die uns anläßlich des Ablebens unseres treuen
Freundes und Gönners des Herrn
Hermann Glattaner
erwiesene Theilnahme beehren wir uns unseren
herzlichsten Dank
auszusprechen.
"Krag, 30. December 1900.
Woriz Aub L Uhitipp Steinreich
in Firma H. Glattauer& Co
SW.
2.2068
Hermine Mütter -e». Stein vm Schmerze
tief gebeugt 1« eigene« Uame«, sowie im Aameu ihrer Kinder
Araneiska und Leopoldine, sowie sämmtlicher Verwandte» die
Iranrige Nachricht von dem Ableben ihre» innigstgekievle», unver­
geßliche« Hatten, des Kerr»
Gustav Müller,
»auf«««« uud Mitglied der «emeludevertretuug in Svetlä ie.
Derselbe verschied heute den 29. d. M. um 2 Uhr Morgens
plötzlich an Kerjschlag i« 44. Jahre seiner dem Wohl« der Aamilie
gewidmete« Lebens.
Die irdische Küsse des thenere» Verblichene« wird Wontag,
den 31. December t. J. um 3»/, Jlhr Aachm. am ifr. Ariedhofe
t« Svetlä zur ewigen Arche bestattet werde«.
Svetlä «. d. S., den 29. December 1909.
22068
g||
Kl
Einladung
zur
der
Kolinei*
Spiritus-Pottasche-Fabriks-
u. Raffinerie-Actiengesellschaft,
welche am 15. Januar 1601 14'/, Uhr Vormittags in dem
Gesekfchastllchen Sitzungssaals in Prag»
Heuwagsgafse Nr. 2, 1. Stock, abgehalten werden wird.
PB0GRA3EBX:
1) Bericht über die erfolgte Bestätigung der geänderten Statuten.
2) Wahl eines Mitgliedes in den Verwaltungsrath.
3) Wahl zweier Rechnungsrevisoren und die Festsetzung deS
Honorars für dieselben.
4) Wahl zweier Ersatzmänner der Rechnungsrevisoren.
Stimmberechtigt sind nach§ 11 der Statuten jene Actionäre,
welche spätestens 6 Tage vor Zusammentritt der General-Versamm­
lung, d. i. also bis incl. den 6. Januar 1901 die das Stimmrecht
begründenden Actie» mit den nicht fälligen Coupons bei der Firma
des Herrn Seligman Elbogen in Prag gegen Erhebung von Legi-
timationskarten deponiren. Der Besitz oder die Repräsentanz von
je 20 Aktien berechtigt zu einer Stimme in der Generalversamm­
lung. Vollmachten sind dem Verwaltungsrathe spätestens drei Tag«
vor der General-Versammlung vorzulegen (§ 12).
Der Verwaltungsrath der Koliner Spiritus-
Pottasche-Fabriks- and Raffinerie-Actien-
Gesellschaft.
Prag, am 29. December 1900. 22069
TäeM%er
der Modewaarenbranche wird aceepttrt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen, wenn möglich mit Photogr.,
werden erbeten unter »?. 8. 1097« an Rudolf Mofse, Prag,
Graben 14. 22079
Tlegaut ««»gestatteter Schlafrock st. 6.80
I a c o b R o t h v c r g e r's N a ch f.,'
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 21850
Ein gut eingeführtes 21988
MtcaWll- und ®osonia[maftcen=
Geschäft
in großer Stadt Böhmens ist zu übergeben.
Gefällige Anträge unter Chiffre »?. A. H. 317« an da»
A«uouce».Burea« I. Gregr, Prag. tzeinrichsgasse 1».-
Vertreimßm
reistnngssähiger FaürilshSuser sucht ein am Präger Platze gut
eingeführter Vertreter zu übernehmen.
. Anträge erbitte unter Chiffre »J. E. 3023-22« an die Adm.
d. Blattes. Zgg 76


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Seite 43.
30. December 1900.
gQQOOQQ
§ I*ed4
ooooööö
tao
8
Leder-Treib Biemcu§
o
Anton Helm 4 Co. Hamburg
vorm. Heim Leather Beltnig Company New-York.
General- Vertreter Daniel Levit,
Prag, Kekazanba,
8 tTibi s
Bolthant■ Blemen, Dynamo- Riemen.
Echt amerikanischer Itfemeii-Mitt.
Sieht amerikanisches RiemculeU.
Wiederverkäufen! Rabatt. .22021
o
o
o
o
0
o
o
o
Jene Herren.
die sich dem LlsseeuratftfaH zu widmen beabsichtigen, finden end
sprechnde Anstellung bei Leistungsfähigkeit auch mit fixen Bezügen
bei der General-Bepräsentanz «Atlas«, Aotien Ctesell-
soh&ft für Lebens- und Süilltärdienst-Verslakerang’ in
Prag, Helnriohsgaase Nr 10—13. 8t?91 1
Macafastur-Reissuder,
weicher mit Erfolg das südliche Böhme« bereist hat, wird für eine
Niederlage eines bedeutenden FabrikshauseS acceptirt.
Offerten mit Prima Referenzen unter »M. A. 3027-12« an
die Adnii». Bl. aa /21928
Christ, beider Landessprachen in Wort «nd
Schrift mächtig, tvird per sofort aufzunehmen
gesucht. Anträge noter Chiffre ,,/L C. 8 3029-12“
an die Administration d. Blattes. 2205s
Bvm 1. Januar 1901 angefangen wird im Bureau des
Präger Handelsgremiums die einmalige Frequenz eingeführt
und gelten von da ab sowohl für die Angelegenheiten des Gre­
miums als auch für jene der Gremialkrankenauftalt die Amts­
stunden von 8 Uhr Born», bis 2 Uhr Nach«. Geldempfänge
und Auszahlungen finden nur bis 1 Uhr Nachm. statt.
Prag, 3V. December 1900. .38066',
Der Präses des Präger Handelsgremiums.
Otto Forehhciiner.
KrMt-ÄilsßMiWit
in großer Auswal zu billigen Preisen als:
Schlafzimmer, Nußholz, matt, von.-. 180 fl. aufw.
Speiszimmer„„»- «220„,
Saloneinrichtung„„„'', oa"
Wohnzimmer.
sowie große Auswahl Möbeln aus Erlenholz, weich, alles eigener
Erzeugung empfiehlt 22056
Auto» Regner, Tischler,
Präs, Laugegassc 1fr. 735-1.
Niederlage im selben Hause, 1. Stock.
Junger, tüchtiger GeschHts-
mann, 24Jahre alt, selbständiger
Gastwirth, sucht nähere Beka«K-
schaft 8393
behufs Ehe
mit einem Fräulein 13—24 I..
und etwas Berrnö^e^ Ge^igte
Zuschriften unt.^
postlagernd Teplitz.
8383
(Sempra rvantl)
süß m farbig 300 Stück fi. 3.78
n. 360,„ 3.75
3.25
8.75
groß 80 Stück
fl. 2.50
Zu einem sehr rentablen Unternehmen wird ein
Compagnon
mit 20 bis 30.000 fL
gesucht.
Gefall. Anträge unter Chiffre »E. H. 5« an baS Auuouceu Bu­
reau I Gregor Prag, Heinrichsaasfe 10. 22057
P. T. Oekonomen
empfiehlt sich als Verwalter, Wirthschafte» oder bergt, ein i»
alle» Zweigen der Landwirthschaft verfirter Oekono». Derselbe
leitete durch mehrere Jahre selbstständig einen Meierhos, ist Jsr,
verh., 34 Jahre alt. Gest. Anträge unter Ch. PraktisÄr tiiabtig
3029-12» an die Adm. d. Bl. 22059
Vertretungen für Wien
sucht ei» cautionsfähiges, tüchtiges uud leiflnugsfähige»
Agentur- und Kommiffionsgcjchäft. Anträge erbeten an
Oswald Mäher, Wien T/l, Rüdigergasfe 4. 21607*
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grangass erzeugt nach eiaeneit «nd fremde»
Riodellen LV60«j.
Ant. Reisen zahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bub»»
Reisender
aus der Lack-, Karb-, vel». Kett Waare »brauche, erste Kraft,
deutsch «nd böhmisch, in Mähren und Schlesten bereits gereist
und eingeführt, wird unter sehr günstigen Bedingungen von ein«
renommirten Speeialitätensabrik per sofort aeceptirt.
Anträge unter Chiffre »Zakunftsposten P. T. 1598. a»
Rudolf Moste. Prag, Graben 14. ../21930
An der Präger Productenbörse gelangt die
Lemoni
reingelb hoch 7a 300 St. fl. 3.50
Datteln per 100 Jtg.. fl. 35.—
Jtal. Knoblauch pr. 100 Kg.„ 14—
Zwiebel per 100 Kg..„ 4.50
Neapol. Carfiol writzlKoib.
18 Rosen> 2—
sowie alle anderen Südfrüchten
zu billigste» Tagespreisen offcriit
das größte Südfrüchteugefchäft
der österr.-nngar. Monarchie.
Kielte eines lludifififfeis
zur Besetzung. Erfordert wird vollständig« Lersiriheit in der einfache«
und doppelten Buchhaltung sowie in alle» Kanzleiarbeite», voll-'
kommene Kenntniß beider Landessprachen und der Stenographie.
Die eigenhändigen, mit den Belegen über die bisherige Lerwcuduug
versehenen Gesuche sind bis zum 10. Jänner 1901 an den Börscratz
der Präger Productenbörse in Prag Nr. 866/11. einzusenden.
Ton Präliui 4er Präger M 11 M«
2210fr"
Prag, Gemseugasse Rr. 5.
Telef. Rr. 241.
Ce« träte: Trieft.
Filialen: Wir», Berlin, Buda­
pest, Graz, Biseeglie, Lhiog-
gia und Catauia.
22092
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nach­
richt von dem Hinscheiden unseres innigstgelicbte»
Sohnes, bezw. Bruders, Herrn
Aegbieck öermslm.
Derselbe verschied den 28. d. M. nach längerem
Leiden im 24. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß des theueren Verblichenen
findet Sonntag, den 30. December um 3 Uhr nachm.
vom israel. Badhofe aus statt.
Prag-Ledan b. P-dersa«, den 29. Der. 1900.
32104 Die fcttttecndeti ßinfer6Cie6eiien.
Insertlons-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, MfBlelner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
"Skr.gr. 118.
I" Incarata «bar 15 7.allen ttnäsn im «Llotn en Anzeiger« nur susnshwsvelV! Autnakme nnä verdsn nach dem allgemeinen höheren Tarif berecfanet.
" Anfthnnfta und
B?
Ist stets mein innigstes Verlangen.
Freie Bahn.
Antwort auf unter obigem Titel
erfolgte Anfrage deS F. B.
Brunn erliegt daselbst bereits seit
Vorwoche. 8368
Wünsche Niemand eine Ver­
geltung.— Was gesprochen—
und von mir auch denken mag—
nur d. Zeit wird «nS eines
bessere» lehren. ES ist nicht die
schlechteste Fnicht— woran die
Wespen nagen— I!l 6135
Anielka!
Brief durch B. abgesendet und
bitte Antwort ob Du ihn er­
halten hast. Wünsche Dir viel
Glück aus die Reise! Vergiß
nicht auf heiße Liebe
Deine»
8493 Leo«.
Ich bin ein lustiges Mägdelein,
und möcht mich gern amüsieren,
drum lad ich reiche Herren ein,
mit mir zu
correspondireu.
Meine Adresse ist vorderhand—
schreibt mir unter Chiffre
»Prosit Neujahr«
Hauptpost rest. n. g. Sch. 6334
Vdovec sonkroranft räd fcf
vstonpU 7 cestnon
znämost
s pensistkon aseb vdovoa der-
ditnon do 50 let, vlädnawi
jwövliu as 6000 si. ktere n
na du» pojisti Na. pod. a.
»T T. 200« poste rest klanM
posta proti ins. listk». 8480


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Seite 44.
Inssrtions-Tarit
Im kleinen Anzeigen
S fir. or. ZdilPTOelaer Anzeiger.
Inseriions-Taril
des kleinen Anzeigers
30. December 1900.
raFirai
Inserate über 13 Zellen linden in »Steinen Anzeiger« nur Msnahmsweise Anlaahme nnd verden nach dem allgemeinen höheren Varif berechnet”
Acsäünfta und Eatgegenaahme von Offerten unentgeltlich.
'''
Anfragen ist das Eetourporto beizusehliessen.
„Variete"!
Jene reizend schöne Dame, welche
«m Freitag von den, sie be-
»lindernden blonden Herrn während
der Pause im Foyer und nach
der Vorstellung bei der Ab­
fahrt abermals gegrüßt wurde,
wird inständigst gebeten, unter
»leb kenne Sie nicht«,
Haupipostlagcrnd Prag nur gegen
Schein bekannt zu geben, ob ehr­
bare Annäherung möglich wäre?
8494
' Beamtenswitwe
aü eingerichtetem Geschäfte in
«ner Curstadt, 36 Jahre. Mutter
neu 2 Kindern wünscht
ehrbare Bekanntschaft
mit einem älteren_ pensionirteu
Herrn wenn auch kränklichen, der
einige Hundert Gülden besitzt.
Grusigem. Antr. erb. unt. »Einsam
■nd Verlassen 2029-12« a. d.
n>m. d. Bl. 8318
Kaffeehaus.
Jen« Dame, welche am 28. Dcc.
a« 77, Uhr Abends von dem sie
Wiederholt bewundernden und nicht
unbeobachtet gebliebenen Herrn auf
dieses Blatt aufmerksam gemacht
wurde, wird gebeten unter Ch.
»Dr. S. 100« Hanptpost rest. au­
sgeben, ob Eorrespondenz oder
Zusammentreffen möglich. 3317
28, H. 900.
Und schrieb' ich Dir lOmal am Tag-
Schrieb' ich lOmal: „ich liebe Dich»,
Hätte lOmal die ängstliche Frage:
Kindchen liebst du auch mich?»
Uud bejahtest Du Ivmal mein
8112 Fragen,
Jauchzte ich Ivmal vor Lust,—
Und dennoch würden mich plagen
Die Zweifel der zitternden Brust.—
Fräulein
Aus guter Familie, häuslich er­
zogen, aber arm, wünscht die
ehrbare Correipond-nz mit einem
intelligenten Herrn zu machen,
unt. Ch. »Vaiss 28« Hauptpost
Frage nur geg. Schein. 8441
Ein rechtschaffener, sympathischer
junger Mann hoher Dreißiger, in
guten Verhältnissen, sucht die
Bekanntschaft
eines feinen, sympathischen isr.
Mädchens »der jungen hübschen
Witwe. Nur nicht anonym« An­
träge vertrauensvoll zu richten
nnter Chiffre »Ehrliche Absteht
P. B. 1699« an
Rudolf Masse Prag,
Graben 14. 22041
Vermittlung ausgeschlossen.
^>urch
ehrb. Eorrespondenz
sucht gebild. heit. lebenSl»st. Dame
Chr. i. mittl Jahr., dir Bekannt
schüft eines charaktervoll. Herrn zu
machen. Antr. unt. Ch. »Glück
liehe Standen 1901« Hantpost
reff, geg. Schein. 8418
Zwei lustige junge Leute wün
scheu mit zwei feschen Backsischen
»bahr 6428
;u eorresponbiren.
Näheres unt. Ch. »Federnkrieg
37-1000« Hauptpost rest. gegen
Zuseratenschein erbeten.
Drei junge sesche Mävchen
wünschen mit ebensolchen Herren in
ehrb. Eorrespondenz
zn treten. Gef. Zusch. unt. Ch.
»Elend 18«, »Braun 19»,
»Schwarz 20« Nur geg. Jnssch.
Post, rest. Weinberge. 8440
Luche mit einer Dame behuss
Erlernung
deutscher Sprache
bekannt zu werden. Antr. lt. Ch.
«Doctor 29« Hauptposterestant
gegen Schein. 8469
Bitte unter Ihrer Chiffre Brief
zu beheben 8302
t>. Magnet.
Nationaltheater
Brief erliegt 8345
Junger Reisender. Isr., sucht
ehrb. Lorrespondenz
mit jungem vornehm. Fräulein.
Güt. Anb. an »Ludwig« Wien II.
Taborstr. 52». Thür 8. 8188
Verein Stern
Große Zqlvesterfeier
unter Mitwirkung bewährter Kräfte
mit anschließendem Tanz Grand
Hotel «dlersaat. jMMtärca-
pelle, Cntrct im Vorverkäufe
1 Krone Familienkarteu 4 Pers.
3 Kr. Vorverkauf Sonntag von
3—6 Uhr im BerrinSlocal (Grand
Hotel). 8167
Verein der Deutsche«
in der Stadt Kgl. Weinberg«.
Montag den 31. December 1900
Abends 8 Uhr in
Heiue'S Wintergarten
Sylvesterfeier
mit reichhaltigem UnterhaltungS-
Programm.
! Tombola!
Musik ». d. Cap. d. k. u. k. Jnf.-
Regts. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung deS Herrn Capellmeisters.
Eintritt für Mitglieder 40 b, für
durch Mitglieder eingeführte Gäste
2 K, Familienkarteu 5 K.
Der Vorstand. 22042
Verein „Freundschaft"..
Sylvesterfeier
Restaurant „zu Stadt Moskau»,
Srilerg. Reichhalt. ««»er Progr.
Tombola, Tanz. 8350
Elitekränzchcn
am 9. Jan. 1901 im ConviktSs.
Cap. d. k. k. 91. Jnf. Reg. Damen-
recl omationen. Rest. 22Wenzelspl.
Verein Dentscher Handels-
angestellter.
Morgen findet im Bereinklocal
Elis.-Str. 16, eine 8377
Sylvesterfeier
mit reichhaltigem Programme statt.
Spesenbeitrag 40 Heller.
Der Centralverem
der «genten z» Prag
(2. Wenzelsplatz 67)
übernimmt und vermittelt Offerten
und Ansragen wegen Vertretungen.
Dieselben sind an den Vorstand
zu adressirea uud «erden prompt
erledigt. Rene« Bertretungs»
Einkauf: Amerik. Miicham-Pfef-
fermünz-Oel! »8. T. 453« Tiroler
Weine (für Prag) »8. ö. 454«
Italienisch. Reis (f. Prag) »R. V.
455« Patent. BefestigongS- Von
richtung für Sensen »8. W. 456«
Cemeatwaaren-Fabrik »R. Y. 457«
Wiederverkauf von leichten, billi
gen Damenschuheu (f. Böhmen)
»8. SS. 458«, Fischconserve» (aus
land. Hans) »8. A, 458«, Holz-
formen für Posamenten« (f. Ruß­
land) 8. 8. 460« Korkstöpsel (f.
Prag) »8. V. 481«, Spanische
Weine »8. v. 462«. 22090
Isr. Heirathen
vermittelt diScret und reell ein
intelligenter Provinz-Vermittler
unter Chiffre »Vertrauenssache
2003-1 l« an die Adm. d. Bl.
3516°/..
Ein fescher, junger Äkann, 27
Jahre, Isr., Geschäftsführer eines
größeren Geschäftes mit einem
Jahreseinkommen von 4000 K,
etwas Baarvermögen, sucht eine
Lebensgeführtin,
jung, fesch, mit entspr. Mitgiit.
Nichtanon. Antr. unter »9.4000«
Reichenberg Hauptpost restante.
7932'«
Heiratsvermittler,
die in den feinsten (christlichen)
Familien eingeführt find, wollen
Adresse unter »M. 8. 2027-12«
an die Adm. d. Bl. einsenden.
8129
Suche für meine Tochter, Hsr.,
von angenehmem Aeußeren, häus­
lich erzogen, mit 4000 K Mitgift
nebst schöner Ausstattung eine
paffende Partie.
Anträge unter Ch. »Liebe 2028
-12« an d. Adm. d. Bl. 8198
Heirathsantrag.
Für ein Mädchen, Isr., 30 I
alt, aus guter Familie, hübsch
und kräftig, mit 8000 fl. Mitgift
und angemesiener Ausstattung,
wird eine paffende Partie gesucht.
Nur ernstgemeinte Anträge, wo
möglich mit Photographie unter
»Reell 3027-12« an d. Adm.
d. Bl. 21881
Für ei» achtbares, israel.
Waisennriidchen,
32 Jahre alt, mit 4000 Kronen
Mitgift, wird «in tüchtiger
Oekonom oder Geschäftsmann
auf dem Lande gesucht. Witwer
nicht ausgeschloffen. Gest. Antr.
unter »Tüchtig 3028-12« an die
Adm. d. Bl. 21960
Ehe Sie* 20565
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdeteetiv-
Jnstitnt", Prag, Wenzels­
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Ernster 22020
Heirathsantrag.
Für ein häusl. erzogenes, intel­
ligentes christl. Fräul., mit
sympathischem jugendfrischen
Aussehen, 30 Jahre alt, aus ange­
sehener Familie, welches nebst
hübscher Ausstattung 12.000 Kr.
baar Mitgift erhält, später noch
das Doppelte, da einzig. Kind. wird
ein paffender Bewerber gesucht.
Beamter in sicherer Stellung
bevorzugt. Gen. Anträge unter
»Szerencse 3029-12« an die
Administration d. Bl. Annonymes
wird nicht beantwortet.
SchaCchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhos a. d. E
6696*
Heirath.
Advoeat, Isr., 34 Fahre» u>.
gutgehender Kanzlei in grö­
ßerer Provinzstadt «nd eini­
gem Vermögen» sucht sich
passend z» verehelichen.
Ehrenhafte Vermittelung
nicht ausgeschloffen. Disere-
tio« verlangt u. zugesichert.
Gest. Anträge unter »Ernst
hakt gemeint 3028-12« an die
A. d. Vl. 21961
Ein Kaufmann fder Colonial-
waarenbranche, 32 Jahre alt,
Christ, von angenehm. Äeußern,
Besitzer eines gutgehenden Detail-
Geschäftes, wünscht behufs bald.
Berehelichung,
die Bekanntschaft einer Dame
deutsch» jedoch der böhm. Sprache
mächtig, welche Lust und Liebe
zum Geschäft besitzt» und über
eine Mitgift von 3—4000 fl. ver­
fügt» zu machen. Gefl. Anträge
nebst Photographie, welche retour-
uirt wird, unter Ch. »J. A.
1090« postlagernd Tue. Ver­
mittler ausgeschlossen. 22020
Heirathsantrag.
Reisender,
Ffrl, 42 Fahre alt, mit 26
Tausend Gulden Baarver-
möge«, möchte in ein lebens­
fähiges Geschäft oder Fabri­
kation 6276
einheirathe«.
Refleetirt auf ein fesches, an­
genehmes Mädchen entsprech.
Alters od. kinderlose Witwe.
Nur Anträge mit den noth.
Angaben werde« berücksichtigt
«nt. »0. v. X. 2622-12« an d,
Adm. d. Blattes. Vermittler
«nd Anonymes werthlos.
Emheirathen
möchte ein 26 Jahre alt., tücht.
Fabr.-Beamte, in ein Colonial-
oder ähnliches Geschäft, auch aufs
Land. Ernstgemeinte Anträge
find zu richten unter »Glück«
postlag. Smichow geg. Schein.
8176
Heirathsantrag.
Eine sehr fesche, hübsche, Isr.,
28 I. alt, sehr tüchtig im Ge­
schäft nnd Wirthschaft, mit 2000
Kr. und schöner Ausstattung,
möchte einem anständigen Ge­
schäftsmann o. auch Angestellten
auch vom Lande, die Hand zum
Bunde reichen. Nur ernste An­
träge werden berücksichtigt unter
»Prosit Nenjahr« postlagernd
Teplitz geg. Schein. 8272
Heirathsantrag.
Für meine Nichte, Isr., ein
schönes Mädchen, von 22 Jahren,
geschäftstüchtig, wirthschastlich,
häuslich, einfach, anspruchslos,
mit 6000 Kronen, wünsche ich
einen Angestellten oder besseren
t andwerker. Gefl. Osserten unter
hiffre »Einet und tüchtig 2093
-12« an d. Adm. d. Bl. 6253
Suche für m. fesche Schwägerin,
Isr., 21 I. alt, sehr tüchtig, m.
3000 Kr. einen 6411
Lebensgefährten.
Richtanonyme Antr. unt. Chiff.
»lliidsch 2029-12« an die Adm.
d. Bl. 6411
Für ein Hübsches, bescheidenes,
tüchtiges Mädchen, sJsrl., mit
Kr. 10.000 Mitgift, wird paff.
Partie
gesucht. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Gluck 2029-12« an d. Adm. d.
Bl. 6346
Für ein anständiges, isri.
Mädchen, 24 Jahre alt, aus
achtbarer Familie, die ein gut
gehendes Colonial- und Schnitt-
waarengeschäft mit Haus und
Wirthschaft am Lande besitzt,
wird ein strebsamer, tüchtiger
Mann,
mit etwas Baarvermögen gesucht.
Vermittler v. Lande nicht aus­
geschloffen. Gen. Anträge unter
»passende Partie 2029-12« an
die Adm. d. Bl. 8331
Heirathsantrag.
Witwe, isrl., kinderl-, 36 Jahre
alt, dre ein Haus u. gutg. Ge­
schäft besitzt, wünscht sich baldigst
zu verehelichen. Anträge unter
»Sparsam 2028-12«,« d. Adm.
d. Bl. 8220
Heirathsantrag.
35jähriger Mann, angenehme
Erscheinung, gebildet, sucht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines
Mädchens oder Witwe, mit etwas
Vermögen. Schönheit u. Jugend
nicht Hauptsache, doch Herzens­
güte Bedingung. Antr. erbeten
unter Chiffre »38« an das All
gemeine Inseraten-Bureau
in Prag, Graben, Bazar 27.
22019
Ernster Antrag.
Privatbeamter 32 I., kath., ana.
Aeußere, fröhl. Char., welcher
im Ausl. gereist, in guter Srel-
lung (6000 Kr. j.) alls. gebildet,
(spr. 6 Sprachen), Besitzer eig.
Ersparnisse, wünscht die Bek.
einer sympath., jung. Dame,
herzl. Char., die aus achtb., ver­
mögendem Familie stammt und
böhm. spricht. Herren Eltern od.
Verwandte werden frdl. gebeten,
nicht anonyme Briefe mit Pho­
tographie (gegen Retournirung)
vertrauensvollunter Chiffre
»8ans 2029-12« an die Adm.
d. Bl. zu richten. Vermittler
ausgeschloffen. »6394
Heirath.
Auswahl zum Neuen Jahr colos­
sal. Senden Sie nur Adreffe
sofort erhalten Sie 600 reiche,
reelle Partien a. Bilder z. Aus-
wahlENeform^Berln^14^V3M
Heirathsantrag.
Ein Beamte, 30 Jahre alt, Isr.,
in sicherer, penstonsberechtigter
Stellung, mit jährlichem Ein­
kommen von Kr. 6000, wünscht
sich mit einem bescheidenen, häus­
lich erzogenen Mädchen, welches
auch etwas Vermögen besitzt, zu
verehelichen. Gefällige ernstgem.
snichtanonyme) Antr. mit Bei­
schluß der Photographie, die re-
toiirnirt wird, unter Chiffre »L.
R. 2029-12« an die Adm. b. Bl.
erbeten. 8385
Für meine Nichte, Isr. 21 I.
alt 20.000 Kronen Mitgift such«
einen ehrenhaften
Lebensgefährten
in Prag oder größerer Provinz-
stadt. Antr. unter Chiffre »Sym­
pathie D. 2029-12« an die Adm.
d. Bl. 8454
Alleinstehende intellig. Dame
sucht beh. Ehe die ehrbare
Bekanntschaft
eines charakt. Herrn unter Eh.
»Mary 2029-12« an die Adm.
d. Bl. 8456
Zu verheirathen
beabsichtigt sich ein wohlsitnirt»
Gcschäftsbesitzer in Prag, anS
achtbarer Familie, im besten Man­
nesalter, ledig, mit eigenem Ver­
mögen, Isr. intellig. gesäll. Ex-
ter.— Rcflcctirt auf ein beschei­
denes, hübsches Mädchen (gesund
und stark), bis 30 Jahre alt,
welche ca. 8000 Gulden Mitgift
besitzt.— Richtanonyme u. aus­
führliche Anträge an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre »Nenjahrsglück
2029-12« 8490
Suche für mein Fräulein, Isr.,
23 Jahre alt, welche seit 6 Jabren
bei mir bedienstet ist und sich in
jeder Hinsicht als tüchtig und
brav bewährt, eine
paffende Partie.
Dieselbe ist ein schönes Mädchen
und besitzt nebst schöner Aus­
stattung 3000 Kronen. Witwer
nicht ausgeschlossen. Nicht ano­
nyme Anträge unter Chiffre »Zu­
friedenheit« Hauptpost rest. geg.
Schein. 6465
Männliche.
Herren n. Damen,
die bei der Privat- Kunde gut
eingeführt sind, finden bei Erhalt
hoher Provision 21608,
danerndon Verdienst.
Antr. zu senden
Oswald Mayer in Wien,
V/l Rüdigergafss 4.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 45 ]
Frager Tagblatt Nr. 3511.
Seite 45.
30. December 1900.
luarfloss-Tarlt
|m kleinen Aaseigers
5 fer. Hf, an taetner Äazeig
er.
fnserilOBi»>?u1l
4en kleinen Anzeigen
5 kr.'ir, am
Inserate über 15 Zellea Üatoa ha »Ileiaaa Aaioigir« uu? aa«nahB^^ ioiBtimp mit wriCT nidi dea tllgenriiieo höheres Tarif bereehnet
AnskQalto cad EBigegsamüHBo fön Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Eelocrporto beignachliesson.~
DaS 21979
Lenttal-Stellenverm.-
Bnrean deutscher Kaufleute
»ud Industrieller in Böhme«,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 2506, vermittelt pro»
pistouSsret kaufmännische Stellen
jeder Art. Stcllcnsuchende haben
blos einen eiumaligeu Porto­
beitrag von 2 K ju entrichten,
für die Herren Chefs erfolgt die
Lermittlung vollständig kostenlos.
DaS Bureau ist Mitglied des
„Allgem. Stellenvcrmittlungs-
bundes kaufmännischer Vereine"
(150.000 Mitglieder).
Offene Stellen find vorhanden:
Für Reisende, Buchhalter, Kor­
respondenten (mit Sprachkennt-
uiffen), Comptoiristcn, Magazi-
ueure, CommiS aller Branchen,
Praktikanten und Lehrknabcn.
Instruktion und Bewerbungs­
formulare werden gratis zuge­
schickt.
Der deutsche 14713
Keltner-Berein
für Böhmen
iu Prag.
Winzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
wut. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau­
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins­
lokale „Caft Kaiser" Obstgasse.
' Die 21580
Stellenvermittlung
des Sellner-VereineS s. Teplitz
und Umgebung
empfiehlt den H. Chefs kosten­
los: tüchtige Ober- und Zimmer­
kellner, Köche, Speisenträger,
Kellermeister, Lehrlinge oe.
Aufnahme und Anmeldungen im
Bereinslocal Restaurant Kronprinz
Budoph, Teplitz, Schulplatz,
Bitte nicht zu verwechseln m.
der Bermittluug der Sectiou
des österr. Kellnerbundes.
Daselbst wird ein tüchtiger,
eautioussühiger
Geschäftsführer
für ei» Sommerhotel g esucht
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Ausseher, Werk-
g hrer, Maschinisten, Ingenieure,
srthschafts-Bcamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
re. sind in der neuesten Nr. d. Buda­
pest« „Ankündigungsblatt" (17.
Zahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
ft>ät. Besetzung veröffentl.u.werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
i« Briefm. Zederm. zugesendet.
8007«
Offerte Stellen.
Regieverwaltcr kautionf.
Lakai zur Herrschaft.
Reisender gegen Fixum.
Wirthschafte««. Bonnen.
J Sehr viele Köchinnen.
Stäben», Mndcr- «nd
Dienftwädche» für Alles.
Näheres 1. Präger Dienst-
Vcrmittlungs-Austalt
E. Uutcruiüller im neue»
Bazar. Graben 27. 22084
Tüchtigen 0323
Commis
bet Kurz- und Galante riewaaren-
dranche acccptirt
Emil Wcig,
Saa».
Ein Commis
oder Comptoirist,
der Papierbrailche, deutsch und
böhmisch, wird ausgenommen bei
«ax Schiff, Papier- EngroS,
Prag, Waffergaffe Nr. 1S.
Zum Eintritt 15. Januar oder
1. Februar suche ich einen tücht.
Commis
der Manufaktur- u. Galanterie­
branche. Nur tüchtige Bewerber
mögen Offerten einsenden an
M. Kahn, 22015
Klöstcrle a. d. Eger.
Commis,
Zsr., aus der Kurz- und Galan-
teriewaaren-Brauche, nach der
Auslehre, beider Landessprachen
mächrig, äugen. Aeußere, guter
Auslagarrangeur, wird per 15.
Januar acceptirt. Off. m. Ge­
haltsansprüchen bei frei« 2tat.
und Reserenzen-Angabe an
I. Reumann, Rakouitz.
21967
Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Branche, geübter AuslagI-Arran-
geur, tüchtiger Detaillift und La­
gerist. der sich mit Prima-Reser.
ausweisen kann, sonne ein gesitt.
Lehrknabe
auS anständiger Familie finden
sofort Aufnahme bei 21983
Carl Weist, Brannan.
(Böhmen).
kr'lruöj,
äodrf citzlaillsta, kter^ v oesto»
väni tii obeznaty jest, obdrzi
stälö mlsto, od Noviho roka k
nastoapeci. Pouze »tar?i sfly s
nejlepäimi dopornäenimi zaslete
ev6 nabidky. T6i se prijme
uöeä
s vkiwökonFm Tzdelänim.
V. J. Hrisktf,
modni a sonkennj zävod
v Kolini. 21936
Commis
der Tuch- und Mvdewaarenbr.,
Christ, selbstständtger Verkäuser,
beider LaudeShirachen vollkom­
men mächtig, nicht über 20 Jahre
alt, wird per 15. Februar acccp­
tirt bei 21913
Smi» Richter,
Tuch und Modcwaareu, KSnigin-
Commis,
tüchtiger selbstständiger Ver­
käufer, Auslagsarrangeur, zu
kl. Reisetouren verwendbar, wird
acceptirt. Nur eine wirklich ver­
läßliche Kraft findet Berücksichti­
gung und hat auf dauernde
angenehme Stellung Nusstcht.
Offerte mit Gchaltsansprüchen
bei freier Station find zu richten
an Josef Löwy» Manufaktur-,
Modewaarengeschäft und Wäsche­
erzeugung Engros und Endetail,
Königsberg a. Eger. '«21912
Commis
a«8 der Papierbranche, stottcr
Dctaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, wie auch
«iu Lehrknabe 21892
werde» per sofort oder später
aufgenommen. Offerten mit
Gchaltsansprüchen bei freier
Station «nter Chiffre »8. Z.
2026-12« au d. Adm. d. «l.
Tüchtiger
" Commis!
An? dcr Galanterie «. Damen-
Schneidcrzngehör-Branche, ebenso
für die Reise verwendbar, wird
unter sehr günstigen Bedingungen
acceptirt. Offerte an 21637'°
Gustav Stranskh, Leitomyschl.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Reisender,
ledig, aus dcr Liqueurbranche,
welcher nachweisbar mit Erfolg
gereist ist, findet dauernde L-tel-
lung. Offerten unter »kloisaig«
an Max Kohn'S Annoncen-
Epped., Brttx. 21907
Comptoirift
wird per 15. Januar für ein
hiestges CommisiwnSgeschäst auf­
genommen. Bewerber aus der
Tcrtilbranche erhalten Vorzug.
Stenographie Bedingung. Off.
unter »Ia. fies «rennen 2029-12«
an die Adm. d. Bl. 8333
Comptoiristen,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit der
Buchführung vertraut, acceptirt
per 15. Jänner 1901 «8443
David* ReugrSfch»,
Olmütz,
Nürnberg« Kurz- u. Galanterie
waaren-Engros-Geschäst.
Bra n chekundige bev orzugt.
Comptoirist,
Jfr. «ach der Uuslchre, beider
Sprachen in Wort «. Schrift
mächtig, für Gold- ». Silber-
waarengefchäft gesucht. Off.
«nt. »6. 0. 2029-12« an die
Adm. d. Bl. 8401
Jüngerer
Comptoirist,
fleißiger, verläßlicher Arbeiter,
beider Landessprachen und der
einfachen Buchhaltung vollkomm.
mächtig, mit schöner Handschrift
wird zum sofort. Eintritt gesucht.
Deulsche und böhmische Offerten
sind zu richten an
Carl Heller,
Galanteriewaaren au gros,
Kolin. 21680
Tüchtiger
Comptoirist
der deutschen und böhuntchen
Sprache in Wort und Schrift
vollständig mächtig, selbstständiger
Arbeiter wird pr. 1. Fester 1901
acceptirt. Bewerber »er Mehl­
branche werden bevorzugt. Selbst­
geschriebene Offerte unter Chiffre
»&. K. K. 3022-12« an die Adm.
d. Blattes. 21721"
Comptoirist,
deutsch u. bühm., schöne Schrift,
Stcnogr., wird in Efsigsabrik vom
15. Jan. aufgen. Antr. unter »8.
v. 2027-12« an die Adm. d. Bl.
8098-
Suche 6325
für kleinere Touren «nd für
Comptoir einen
jungen Mann
aus der Kaffee» »nd Coloniak-
waaren-Branche, beider Lan­
dessprachen mächtig, t« bal­
digem Eintritt
aufzunehmen.
Moritz Steine*
in
Teplitz.
Für meine Ledcrhandlung und
Schuhmacher-Zugehörgeschäft such«
ich einen
jungen Mann,
welcher im Ausschnitt und Ober-
theile-Manipulation tüchtig, mit
schöner Handschrift. (Offerte mit
Photographie zu richten an Max
Bruder, Linz a. D. 6397
Für Magazin «nd Com»
ptoir eines Samen- «. Lan<
desprodueten-GeschäfteS wird
ein junger Mann,
der bereits in einem ähnlichen
Geschäfte in derselben Eigenschaft
thätig war und perfekt böhmisch
schreiben kann, aufgenommen.—
Offerte unter »6. B. 3028-12«
an b. Adm. d. Bl. 21944
verlatzlicher Schreiber
deutsch und böhmisch, im Regi-
striren gewandt, wird pn 15. Jän.
in einer Pr. Advokaten-Kanzlei
ausgenommen. Off. unter »8. M.«
lan die Admin. d. Bl. 8464
Ein junger Mann,
nicht unt« 20 Jähren, aus d«
Liqueurbranche, der deutschen u.
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, so
wie in der Manipulation und
einfachen Buchsührung bewan­
dert, wird per sofort aufge­
nommen bei 21888*
Simon Löwy,
Pilsen.
Jnnger Mann
der Colonialwaaren- oder cinichl.
Branche, der deutschen u ,böhm.
Spräche in Wort und Schrift
sowie d« einfachen Buchführung
mächtig, wird ausgenommen. Off.
unter Ch. »8. 32« an die
Neue ZettungS-Agentur
Ludwig Werner, Teplitz.
22003
Buchhalter,
deutsch-böhmischer Eorr. gesucht.
Offerte in böhm. Sprache sind
an die Adm. d. Bl. unt. »8.
2020-12« zu richten. 8442
Reisender
aus der Colonialwaarenbranch«,
im Skanon Vrüx—Komata» gut
eingeführt, fern«
ältere* CommiS
cautionSfähig, beider Landes­
sprache» mächtig, tüchtiger De­
taillist zur Führung
einer Filiale
gesucht. Offerte mit Angab« der
GchaltSansprüche, deS Antrittes
«. f. w. an
Heinrich Helle« vrür,
in Böbmcn. 21813
Mnndanten
zum sofortigen Antritt für Ado.»
Kanzlei gesucht. Zweisprachige
Offerten unter »lll. Ü. 2028-12«
an die Adm. d, Bl. 8205
Lederdranche
CommiS
tüchtig, anständig, der schon ge­
schäftlich gereist wird gesucht
Jgnaz Bruder, Linz a. D.
Retourmarken verbeten. 7828«
Reisender,
beider Landessprachen voll-
kommen mächtig, wird f. eine
allrcnommirte, gut ringef.
Liquenrfabrik gegen hohe«
fixen Gehalt und Diäten auf­
zunehmen gesucht. Bewerber,
die in dieser Branche thätig
find, wollen ihre Offerte unt.
»3. T. 2028-12« an die Adm.
d. vl. richten. 8181*
Magazlneur
aus der Eiscnbranche,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter,
Jachkenner, beider sprachen m.,
wird in einem Eisen-Engros-Ge-
schäste sofort acceptirt. Off. unter
»D. E. 2029-12« an die Admin.
d. Bl. 8374
Tüchtiger 21966
Reisender
in Böhmen und Mähren bestens
eingeführt, in Galanterie- und
Seilerwaaren, sowie Schuh-
zugehör, womöglich auch als
Disponent befähigt, wird vom
deutschen, christlichen Fabriks­
hause gesucht. AuSführl. Offerte
mit Angabe d« Antecedentien,
Kenntniffe, Ansprüche unter Ch.
»bebensuteUrrng 3028-12« an
die Adm. d. Bl.
Getreidebranche.
Junger Mann (Jsrj in der
Getreide- und Prodnctenbranche
verstrt, wird per sofort oder
später acceptirt. Offerten mit Ge-
haltsansprüchen und Zeugniß-
abschriften unter »B. H. 3029-12«
an d. Adm. d. Bl. 22023°
Loncipientenposten
gesucht für eine deutsche Kanzlei
in Prag oder Westböhmen, mit
kleiner cechischen Agenda. Gest.
Zuschriften unter »d. 0. Dr. P.
2029-12« an die Adm. d. Bl.
8429
Ein tüchtiger
Detailreisender
für ei« erstes Modewaaren»
haus in Prag» mit ange­
nehme» Manieren «ud
Brauchekenntnitz, beider Lan­
dessprache» mächtig, wird ge-
sucht. Offerten unter Chiffre
»». 8. 201» an den Zeitungs-
Berschleitz Prag, Graben SS.
8460
2 Expedient««, 1 Herrschasts-
gärtner, mehrere Commis, 1 Ma­
schinist, 2 Wirthschajtcr, 1 Oec.»
Berw., 3 Comptoiristen,> Heizer,
1 Portier, 2 Magazineure,
1 Gutsausscher, 1 Kanzteidicn«,
1 Heger, mehrere Eonduc^eure
gesucht. Ansr. mit tllückporw an
Wiener Ccntral-Auzeiger Wien l.
Singerstratze i 1. 8392'
2 tüchtige 8303
Detail-Reisende
der Damenkleiderstoffbr., werden
mit günstigen Bedingungen für
ein Prag« HauS gesucht. Näh.
d. d. Stellenvenu-Bur.
Klara Sinnt,
m. Ring Nr. 14.
Telephon 420.
1 Expedient,
1 Magazineur, 2 Comptoiristen,
2 Commis, 1 Strazzist, 2 Rei­
sende, 1 Buchhalter, 1 Veru-altcr
gesucht. 1. Wiener Vermittler,
Wien 1-, Fleischmarkt 15. Ant­
wortmarke erbeten. ^004»
Reisende,
Buchhalter,
Comptoiristen,
Comptoiristinue«,
Commis, «»Slagarrang.,
aller Branche»,
«erkänferinne«,
Lehrknabe» ». Lehrmädchen
werden sofort gut placirt
durch daS 6303
Stellenoermittl.-Bureau
Klara Munk, kl. Ring 14,
Telephon 420.
Reberrveedieust,
durch Uebernahme der Vertre­
tung eines luerativen Ariikels
tan» sich Jedermann 5—10 Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Korvur« Brüim, Neugaffe
4819"
100 390 Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaste«
sicher und ehrlich ohne Capital
und Ristco verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter S-aais-
papi«e und Lose. Airträge an
buävig vokisrrroioksr, VM.,
Deutschegafle 8, Suäapsst.
20826"
Tüchtiger, sc!bststü!,d>gcr
Bertänfer
mit bereits mehrjähriger Prarich
beid« Landessprachen mächtig,,
wird gesucht. 2i .)56*:
H. J. Waisstarth L Le-.-n,
Vnmteoaa, Galantrie- u. Kurp
waarengcschäst.
"s tüchtige
Correfpondenten
(gleichzeitig Buchhalter), deutsch
u. böhmisch, womöglich aus d«
Kohlenbranche, werden für ein
großes Hans, mit sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen.—
Sons. Nebensache. Näher, durch
das Stellenverm.-Bur. 8303
Clara Mnnk,
Prag, Kl. Ring Nr. 14»
Telephon 420.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 359
Leite 46
30. December 190o
Insertious-Taril
des kleinen Anzeiger»
5 kr. nrrMTSleiner Anzeiger.
tnsarttons-Tarif i& 1»« T)Tl
des kleinen Anzeigen■ jj| l
Inserate über 15 Zeilen Enden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmawelso Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auakünfte cnd Eatge^ennahme von Offerten iwsvlgsltrieff^^^^^^utrsgsii ist^a^Eetonrporto beizuscblieaaea.
Ein Vertreter
antu Besuche der Privat-
Knudfchafl, Klöster, Beamte
und vgl., wird von einer
Leinen- und Banmwoll-
Weberei ausgenommen gegen
hohe Provision.— Anträge
unter »Weberei 3906-13« an
die Adm. d. vl. LÜ821
Ctn Conjumverein sucht zum
baldigen Eintritt «inen selbst-
staubigen 22021
Berkänfer.
Derselbe muß beider kaudes-
h»rachev mächtig sein nnd Cau-
tion legen könne». Äerheiralhete
»erden bevorzugt. Offerten sind
zu richten an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »Oonsurn 3623-12«.
Tüchtiger 6330
Beikäufer,
Christ, der Tepmchbrauche, erst«
Kraft,?a>tge»chm. Exterieur, flotter
Expedient und AuSlagearraitgeur,
wird sofort aufgenommen. Bevor­
zugt werden diejenigen Herren,
die bereits im Detail reisten.
Gen. Anträge mit Gehaltsanspr.
unter Eh. «6. L 2929-12* an b.
Slbmin. d. Bi.
Droguift,
nicht unter 24 Jahren, beider
Landessprachen in Wort tmb
Schrift vollkommen mächtig, tückt.
Detaillist, streng und solid, wird
in einer Detaildrogtrerie iPrager
lÄrstadt) anfgcnonimen. Daselbst
findet auch 1 event. 2 Prakti-
kanten aus guter Familie Auf­
nahme. Offerten imt. »Droguerie*
Hauptpost reji. Prag gegen Juser.-
Schciu. 8336
Droguistu
T obora barer debfe obezna-
i6ho, pfijnie 82049
Frant Blaäek,
Prognlsla v RladnA
£eake i nfm. ftti iiph;5 7na\f,
prijtae se ihnctl. N»b. pod
znÄmkon »J. J. 8029-12« do
adm. t 1. 6403
Lehrknade
aus besserem Hause, wird
ein Präger Colonialgeschäft
aufgenommen. Anträge unter
»K. S. 2108« an Hansen stein&
Vogler. Prag, Platteis.
22101
Ein Praktikant
fürs Comptoir, aus gutem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird zum möglichst prompten
Eintritt aufgenommen bei 21935
Rachan Eisler, Kolin.
Junger Mann (christl. Conf.)
auS respektabler Familie, mit
schöner couranter Handschrift,
fleißig und ehrlich, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird als 21694*°
Praktikant
für ein industrieller Etablissement
I. Ranges in der Nähe PragS
S sofortigen Eintritte gesucht,
rlen unter »W. S. 3026-12«
die Admin. d. Bl.
an
b) Weibliche.
Die 8fflIf, tinmruttstMg
. deS deutschen BereineS
„Kraueufortschritt"
in Prag 2590
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stundmlehreriime«,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
HandlungSgehilfinncn. Einschreibe­
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 60 kr. Amissiundeii täglich
von 3—6 Uhr Krakauergasse
Ar. 20
Lehrmädchen.
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen. 6452
Frau Rosa Knranda,
Modewaarengeschäst, Kl. Ring.
Lehrmädchen
aus gutem Hause, ehrlich u»td
fleißig, zu leichten Hausarbeiten
verwendbar, wird aufgenommen.
Antr. »mt. »Reichenberg 2029-12«
cn die Adm. d. Bl. 8388
Comptoiriftiu,
deutsch und böhmisch, wird auf­
genommen. Ante. unter Chiffre
»k. v. 2029-12» an die Admin.
d. Bl. 8416
Ftir eine Herrschaft wird
Kammerjnngfer
zum sof. Antritt gesucht Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu. 8479
(Gesellschafterin
für ältere Dame t». ges. Bur.
Therese Exner,
Graben SS neu. 840
Erfahrene 8113
Tncht.Berkäuferin
der Modistcnbranche, auch
aus
zum Agentiren verwendbar, wird
ausgenommen. 6297
Ludwig Gleichauf,
Mitte Eise »gaste.
Ein tüchtiger
Handschuhmacher,
der sich mit guten, langiährigen
Zeugnissen ausweisen kann, als
Wocheuarbeiwr gesucht. Ost. an
Erste mähr schles. Handfchnh»
fabrik, Brunn
Lehrmädchen
auS guten, Haufe, fürs Manu-
äcturgeschäft gesucht. Gute Be-
mudlung, guter Gehalt zuge-
ichert. Antr. unter »Anstellig n.
zeschtokt P. U. 1693« an
Rudolf Mofle, Prag, Graben
Nr. 14. 21985
Ein Praktikant
wird für Comptoir eines FadritS-
bauieS ausgenommen. Ost. unter
»Praktikant 2020-12« an die
Adm. d. Bl. 8372
Für meine Ledccbandkuug und
Schuhmacher-Zuaebor-Geschäst ea
xroz u. en tletaii suche ich einen
anständigen kräftigen
Lehrling
mit nöthiger Schulvorbildmig aus
anständiger Fan:ikie. Selbstgeschrie­
bene Offerte §u richten an Max-
Bruder, Linz a. D. 6396
Lomptoir-practtcairt
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, findet sofortige Aufnahme.
Offerte unter „Bonbranche" an
I Anbrecht, Annoncenburea»
Prag. ,.Spinka^. 22074
2 Lehrkuaheu
werden gegen freie Station sofort
aufgenommen bei 81953
Josef Rohel,
Galanterie- und Kurzwaare»,
Saaz.
Ein Lehrknabe
«oitd ausgenommen. 81975"
Herren'Modegeschäst
«lots zirkl, Badenbach.
Jfr. Verkäuferin
für feines Liqneurgefchäft, m.
guten Referenzen, wird z. ehesten
Eintritt eugagirt. Offerte m. An­
gabe der Gehaltsanfprüche, Ein-
trittszeit und Zeugnißabschriften
unter »?. V, 1894« an Rudolf
Moste, Prag. Grabe n 14.
Junges Mädchen
«ls Eaffiertn sticht Jalob
Pottal, rielinergaste. 22061
Für ein Modisteugeschäft ver
bunden mit Galanteriewaaren
wird ein 8322
Lehrmädchen
oder ein Mädchen nach der Aus
lehre, tüchtige Verkäuferin, für
eine größere deutsche Provinzstadt
i. B. aufgenommen. Adreffe er-
liegt in der Adm. d. Bl.
Kinderfrau
wird für feines christl. Fabri-
kantenhauS aufs Land pr. 1. Jan.
gesucht. Näh. Inst. äs plaosw.
8kecb, Wenzelsplatz 12, 2. St.
8485
Als Kireetriee
für eine Handschuh-Fabrik in
Prag wird ein intelligentes
Fräulein sofort oder per 1.
Februar aufgenommen. Bevor-
ingt werden jene Damen, welche
n ähnlicher Stellung thätig
waren. Offerten unter-vlreotriae
12« an die Adm. d. Bl.
8515
Kindergärtnerin,
deutsch und böhmisch, wird zu
zwei Kindern im Alter von 5
und 3 Jahren in gute Stelle,
eine Bahnstation von Prag zum
15. Januar
gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit unt. »E. E. 2027-12«
an die Admin. d. Bl.
Vn chercbe
ane Frangaise
ponr mercredi et aaraedi l’aprbs-
midi ou pour le dimanche.
Madame Dvoräk,
Rianengaase 4. 8281
Eine Bonne
mit gefäll. llmgangsformen, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, die auch die Befähigung
besitzt die Hausfrau zu vertreten,
wird zu zwei Kindern, 6 und
6 Jahre alt, in einem besseren
Hause auf dem Lande aufge­
nommen. Off. mit Referenzen
aufgäbe nebst Gehaltsansprüchen
unter Chiffre »Bonne« an Zei
tnugSverschlcitz Prag, Gra
»en 38. 8462
lileriä se
starii Elecna nebo skromni
pani, kterd se vyznä v domA-
eich pracich. pani k rnee. Zna-
losf üemöiny vitana. Lask. nab.
s ud&nim podmiaek pod zu.
»Domov« do vseobec. insertni
kanceläre, Prikopy c. 27.
22080
Ein
Zu drei Kindem im Alter von
4, 8 und 9 Jahren wirb eine
tüchtige Bonne
gesucht,
älfe i« Häuslichen und etwas
ähen erwünscht. Antritt 15.
Januar. Abreffe erliegt in der
Adm. b. Bl. 8308
Feine 8485
tzerrschafkköchln
rapflt i. großes Haus hier ob.
aus b. Laube Inst. de placem.
Skoch, Wenzelsplatz 12, 2. St.
Deut. Dienstmädchen»
kinderlieb, welches selbstständig
kocht, flink aufräumt, zur kathol.
Beamtenfamilie gesucht. Wäsche
außer HauS. Ildreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 8170
gesundes, prak-
22096
anständ.,
tisches
Dienstmädchen
mit guten Empfhl., das einfache
Hausmannskost gut kocht, wird
zur Aushilfe gesucht. Antr. unt.
»8. E.« postlag. Bubna.
Bonne,
perfekt i. deutsch, böhm., Kleider-
nähen erhält vorz. Stelle i. fein.
christl. Haus zu Vjähr. Knaben
aufs Land. Näh. last. äs plnv.
Skovb, Wenzelsplatz 12, 2. St.
8485
Tüchtige, feldststündige 21957,
Verkäuferin
mit längerer Praxis, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird gestecht.
H. J. Weiasbarth& Sohn,
Trantenau, Galanterie- und
Knrzwaarengeschäft.
Besseres Stubenmädchen
wird in hiesige feine Familie pr.
sofort gesucht. Näh. Inst. da p!ac.
Skoch, Wcuzelsplatz 12, 2. Stock.
Erzieherin
bei gutem Salair wirb gesucht.
Clavier Bedingung.— Offerten
unter Chiffre »Erciohorln« an
Günther s ZeitnngS-Agentnr
In Teplitz. 81891,
Erfahrene Bonne,
Israel., wird zu 4 mutterlosen
Kindern vom 1. Jan. 1901 in
Leitmeritz aufgenommen. Antr. u.
»E Z. 2027-12« an d. Adm. b. Bl.
6097*
Je cherche ane 6l63"
Frangaise
distingaee paar ane jenne fille.
S'adresser eona ch. »Franpaise
disUngn6e 2027-12« ä Tadmin.
de ce Journal.
Tüchtige Mamsell
und tüchtige Borarbciterin
werden aufgenommen bei 21970
Siegfried Weiß,
Damenhutsalon^O^
Gesucht wird zttm 1b. Januar
ein Fränleitt,
Israelitin bevorzugt, welche einen
5jährig'en Knaben vollständig zu
versorgen hat und in der Hälts
lichkeit mithilft. Selbes muß
beide Landessprachen sprechen.
Offerte mit Gehalksansprüchen
nebst Zeugnissen frttderer Ver­
wendung erbeten unt. Ch. *4. B.
3027-12« an die Administr. d. Bl.
21910
Eine Französm,
die auch etwas englisch spricht,
wird zu erwachsenen Mädchen
als Promenense für Nachmittage
per sofort od. 1. Januar 1901
gesucht. Antr. mit Gehaltsanspr.
ev. in Kost und Wohnung unter
Ch. »8. K. 2029-12« an d. Adm.
d. M. *8343
Eine Köchin
wird sogleich oder zum 15. n. M.
aufgenommen. Antr. unt. »0. B.
0. 2029-12« an d. Adm. d. Bl.
840?
Bonne,
die deutsch spricht und Hand­
arbeiten kennt, tvird gesucht. Dicnst-
vermittkungs-Bitreau „im alten
Glasdurchhause" am Graben Nr.
574—I alt. 25 neu A Baudis.
Ein gesetztes 21551
Fräulein,
Jfr-, wird für eine große Pco-
vinzstadt zu drei größeren Kin­
dern (9, 1L 16 I. all!, aufge­
nommen. Französische Sprache
und Kenntniß der Kinderpflege
erwünscht ebenso daß sich selbe
im Häuslichen mitbeschäftigt.—
Offerten mit Zengnißabschriften u.
Gehaltsansprüchen unter Cb. »Zu
3 Lindem 3024-12- an die
Adm. d. Bl.
Fränlein gesucht
zu einem 2V«jährigen Kinde füx
einige Stunden de» Tages.
Anträge unter Chiffre »J. E. B.
2028-12« an die Admin d. Bl.
erbeten. 8208
Einfache Bonne
zu 9jähr. Mädchen gesucht. Nähen
und häusliche Slrveit gefordert.
Adr. in der Adm. d. Bl. 8384
verlätzl. vedieneriu,
welche deutsch spricht tt. nicht weit
wohnt, wird ausgenom. Gerber­
gasse Nr, 14, 2. Hof, 1. Stock.
6369
Ein bessere» deutsche» 8196
Mädchen
wird zu 2 Kindern im Alter von
3'/, und 6'/, Jahren per sofort
oder per 1. Januar aufzunehmen
gesttcht. Adresse erliegt in der
Adm. b. Bl.
a) Männliche.
süchtiger 22016
Commis
der Manufaktur- u. Schneider»
Zugchörbranche, äußerst tüchtiger
Verkäufer, perseeter Auslagern
Arrangeur, 7 Jahre in einem
Hanse thättg, sucht angemessene
Stellung. Offerte erbeten au
Heinrich Kohn»
Klöster le a. v. Eger.
23 Jahre
Commis,
, re alt (ntilitärfrei) der
Colonial- u. Specereini.-Branche»
Deutscher, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, flotter De­
taillist und mit besten Zeugnissen
versehen, sucht Posten als l. De-
taillist, Reisender od. Magazineur
per 15. Januar 1901. Gefällige
Antr. erb. unt. »Tüchtig 100«
postlagernd Brüx. 8263
Commis,
Gemischtmaarenbranche, 22 Jahre
alt, katholisch, beid.Landpssprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtia, gut empfohlen, der schon
eine Jiliale ein Jahr gesühtt
hatte, bittet die Herren Chefs
um Posten. Gest. Zuschriften an
Kranz Hcjlek,
Krastlait bei S-rakonic. 8321
Commis,
Jsr., der Colon- und Produkten»
brauche, für Reise, Comptoir u.
Magazin verivendbar, sucht dau­
ernden Posten. J. Referenzen.
Antr. unter »A B 22« postlag.
Tejnitz n. Saz. 8324
Tücht. Commis,
28 I., ausg. Soldat, beid. Lan-
desspr. in Wort u. Schr. voll!,
mächtig, sucht bald. Posten di
Magazineur ev. Aufseher. Antr. n.
»Tüchtig 102« postl. Postelbera.
8187
Intelligenter 6.Ä9
junger Mann,
22 I. alt, abs. Handelsschüler,
Christ, Deutscher, der böhmischen
Sprache vollkommen mächtig, in
der Buchhaltung und Correspon»
denz versirt, zum Reisen vev
wendbar, sucht Engagement für
Comptoir oder als Reisender.
Gest. Anträge erbeten nnter »J.
J. 2028-12« n. d. A. d. Bl.
Junger Mann,
20 Jahre alt, Jsr., beider Landes­
sprachen mächtig, in allen Com­
ptoirarbeiten verflrt, der Luft
zum Agentiren und Reisen hätte,
fftcht gestützt auf 1. Ref. seinen
Posten zu ändern. Gest. Zuschr.
nnter »Tüchtig 8. 2029-12« an
die Adm. d. Bl. 6328


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt rsr, oöy.
Seite 47
30. December 1900
Insertlons-Tarif
tes kleinen Anzeige»
6 kr. Anzeäaer.
- faaerüons-Ta/il
des kleinen Anzeigers
skr. pr. Zeile.
Inserat e Sber 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeige r« nur ansEals mswsise Aufnahme nnd werden Bach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme Von Qfforten onsntgsltlicl i.|' Anfragen isl d as Retotirp ortQ beizaschliessen.
Junger Mann,
gjt., 26 Jahre alt, energisch und
«präsentationsfähig, mit besten
Referenzen versehen, in der ein­
fachen Buchhaltung, sowie im
Reisen bestens verfirt, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Reise-
posten oder BrrirauenSstelle. Ges.
Antrüge unter »Verläsallchfeelt
A. B. 2029-12« an d. Adinin.
b. Bl. 8288
Junger Mann,
deutsch u. böhmisch, Stenograph
«. selbständiger Correspondent,
seit 2'/, Jahren in ungekündigter
Stellung, wünscht ehest seinen
Posten zu ändern. Gest. Offerte
unter Ch. »F. F. 2028-12« an
die Adm. d. Bl. 6257-->
Mlady muz,
25 let starj, vyuceny (ruhlär,
«naty obou zemsk^ch jazykd,
tti rusky v feei i pisme, ää-
steSnö franconzsky, prosi o lepäi
misto do hotelu za inkasista
neb podobne pro neho se ho-
dici. Lasb. nabidky pod znackou
»Spolehllvost 25« do ins. kanc.
Jasa Gregra v Praze, Jindr. ul. 19.
8245
' Aeusterst verläsilicher
junger Mann,
Zsr., tüchtig, kausmännisch ge­
bildet, sucht Stellung als Ma­
gazineur. Zuschriften erb. unter
Ch. »8. 8. 2029-12« an die
Adm. d. Bl. 8287
Comptoirkrasi
sucht paffende Anstellung. Chiffre
»Praxis 2029-12« an d. A. d. Bl.
8304
Intel. Kaufmann,
der Manufact.-Branche rcpräsent.,
Ist., verheirathet, 32 I. alt,
deutsch und böhmisch, in ieder
Hinsicht tüchtig und verläßlich,
sticht Posten als Reisender oder
Magazineur in einem Fabriks
»der Engros-Hause event. Ver
tretuna leistungsfähiger Häuser.
Gen. Anträge unter Chiffre »Ver-
lässliche Krait J. 2028*12« an
die Adm. d. Bl. 6228
Flotter Berkänfer
der Herren- und Damenmode
waarenbranche, beider Landes^
krachen mächtia, katholisch, 22
Jahre alt und Prima-Rescrenzen
sucht sich per 15. Januar 1901
zu verändern. Ges. Antr. an
Hugo Plever, Lcipzig-Li Lützner
straße 43 erbeten. 7747'"
Eisenbranche.
Junger Mann, Ist., derzeit
«och in Stellung, sucht Posten
1« ein Eisengeschäst als Maga
zineur für Prag oder Provinz.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»Eisen 2026-12« an die Adm.
d. Bl. 8043
Gekon.-verwalLer,
der mit allen Oekonomic-Arbeiten
versehen ist, beider Landesspr.
mächtig, sucht seinem Posten per
1. Februar 1901 6312
zu verändern.
Gest. Anträge unter »Treu nnd
Belastg 21« postlag. Dobris.
Abschreibearbeiten
correct und sauber ausgeführt,
werden ins Haus übernommen.
Gest. Anträge unter »Correct«
an das Allgemeine Jnse
raten» Burean In Prag, Gra
den, Bazar 27. 22050
Tapezirer
und Dekorateur empfiehlt seine
Dienste inS Haus» billige nnd
reelle Bedienung. Antr. unter
Taperlrer 2029-12« an die
A dm. d. Bl.'
Änsgedienter Soldat, Israel..
auSgelernter 8329
Lackrer u. Sattler
bittet die P. ?. H. Fabrikanten,
Kaufleute re, um was für immer
Anstellung. Gesl. Antr. erb. mit.
»Guter Handwerker 2029-12«
an die Adm. d. Bl.
Za priöinou zmöny driebnosti
prosi pp. sluibodäree poetivy
a «poleblivy 8354
hospodar
pokornö o jakekoliv noieto
äatife, poklasneho, ponoendho
neb uozorce nekterö tovärny,
jest po deläi dobu co poklasny
a dozorce pfi relkostatkn,
obeznaty v fepaleni a chme-
lafeni, tdi pondkud nemäiny
znaiy. Manzelka tdi dobrä a
pracovitA hospodyne. Nastoa-
peni ihned Nab. pod znämkou
»Poctivj' 2029-12« do adm. t. l.
Eisenbranche.
Ein Söjühriger junger Mann,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der Eisen-
branche durchaus kundig, zu>n
Reisen u. Comptoir verwendbar,
wünscht seinen Posten per 1.
Januar zu veränder». Gefällige
Anträge unter Chiffre »v. A. B.
2029-12« an die Adm. d. Bl.
8214
Tüchtiger 8365
Platzvertreter
am Platze und Umgebung bestens
eingeführt, sucht leistungsfähige
Häuser der Kurz-, Wirk- und
Tertilbranche zu vertreten. Antr.
»I. I. 2039-12« Adm. d. Bl.
Als 6363
Platzvertreter,
Comptoirist, Magazineur, längs,
in einem hiesigen Fabriksgeschäfte
thätiger und bestens empfohlener
gesetzterer Colonial-Commis,
Christ, empfiehlt crgebenst seine
Dienste an. Branche beliebig. Für
Verm. gerne dankbar. Briefe a»
S rn. Franz Kaufmann, Prag,
chueckeng. 10, 2. Stock, bei der
Stiege links.
Curschmied
Stelle, ist tüchtig im Hust
eschlag und Wagenarbeit, spricht
deutsch, kechisch und bulgarist.
Näheres bei 8419
Joses Stränsky, Elbeiosteletz.
300—500 Kronen
Demjenigen, der einem tüchtigen
Braumeister, 30 Jahre alt, mit
Branerschule und 15jähr. Praxis
einen Posten als Braumeister,
ev. als Brauführrr (auch im Aus-
lande) verschafft. Prima Referenz.
Diskretion verbürgt. Gefällige
Anfragen unter Chiffre »Brau-
melater« an das Unnonceu-
vnrean I. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse 1». 8156'
Rerztl. geprüfter 5770"
Masseur
empfiehlt sich sür Nbreibnirge«
nach der Methode des Pros.
Wiuterultz
H. Roubltschek,
Weinberge, Dhlplatz 81.
Proteelion
für ehem., Lös, ehr!. R.-W.-Bahn-
beamten gesucht. Gest. Zuschr.
»»t. »Kevanvbe 2029-12« an d.
A. d. B. erb. Discr. Ehrensache.
84', 1
Wer
eine Prakiirame,«stell,mg
in ein Bank-Geldgeschäsl oder
Versicherungsanstalt besorgen kaun
bekommt eine gute Entlohnung.
Derselbe ist Absolvent der bvhm.
Handelsakademie, hat 3jähr. Ge-
schäftspraris und ist der deutsch.
Svrache gut mächtig. Verschwie-
cnheit ist mit der Ehre vcr-
ürgt. Anerbietungen unter Ch.
»V. E. 2029-12« an d. Admin.
d. Bl. 8301
Erster Diener
mit sehr guten Zeugniffen und
Empfehlungen, bittet um Posten.
Derselbe geht auch aushilfsweise
seroiren. A. D., beim Haus­
meister, Tischlergaffe 10, Prag.
8439
WohllSOKche
en «.
.Hausbesitzer!
Bitte um eine Hausmcisterstellc,
bin k. k. peiisionirter Diener, noch
rüstig und kann häusliche Wirth­
schaft versehen. Derselbe kann
sich mit besten Zeugniffen von
seinen früheren Herrschaften aus­
weisen. 8424
W. Zierhut
in Weinberge, Klicperagaffe 6
bl Weibüche.
(Ein Hrauleiu
empfiehlt sich in die Häuser zum
Kleidernähen. Adresse zu er­
fragen in der Admiiiistr. d.
Blattes. 8381
(Ein besch. ßräulein
bittet u,u eine» Posten zu größ.
Kindern sür ganze oder halbe
Tage. Gütige Antr. an 8409
B.Snchh,
ZiZkow, Ncrudagaffe Nr. 4,
Parterre, Thür ü.
Fein. Fräulein,
musikal., das Hausivirthschaft zu
führen versteht, wünscht als
Stütze zu feiner Familie oder
einzelnen Dame unterzukommen.
Gest. Antr. unter »P. D. 1701«
an Siudols Mosse, Prag» Gra­
ben 14. 22078
Inlett. Fräulein
bittet um Stelle in nur eleg.
womögl. christl. Hause. Gefl.
Antr. unter »In der Fremde 24«
t aupipost «st. Prag nur gegen
chein. 8492
Geschickte Jriseurii«
empf. billig den geehrt. Damen
ihre Dienste. Smeikagaffe Nr. 9,
~t. A Mittler. 8210
Cont-töiristin,
absolv. Handelsschül., deutsch und
böhm., Stenograph, u. Maschinei,-
sdireib., sucht paffende Stellung.
Gefl. Antr. an die Adm. d. Bl.
unt er »I». S. 2028-12«. 8 225
Ich suche sür meine Ibjähi'.
Tochter L2010
einen Posten
In einem größeren Galan-
terlcwaarcn. Geschäfte voni
1. Januar 1904. Dieselbe
war bereits in einem ähn­
lichen Geschäfte schon thätig,
ist beider kandessprachen in
Wort und Schrift mächtig.
Gefall. Anträge erbeten an
Joses Schmolka,
Lipoltitz,
Post Eholtitz.
Junger Kellner,
2 Jahre nach der Auskehre, sucht
»er 1. Jänner Posten in deutsche,..
Gegend. Gefl. Antr. unter Ch.> Behandlung. Gefl. Anträge unter
»Kellner 2020-12« an die Adm. Chiffre »H. B. I« postlagernd
laSlau.
Fleischergeselle,
18 Jahre alt, stark, sucht auch
behufs Erlernung der deutschen
Sprache einen Posten, reflectirt
nicht auf Gehalt, me aus gute
d. Bl.
8197»
8380
Absolventin
einer Handelsschule, Anfängerin,
sucht Stelle in einem Comptoir
oder zur Caffa. Gefl. Antr. unt.
»B. 8. 20« an das Allgcmeiue
Juscrateu» Bureau, Prag,
Graben, Bazar 27. 22082
Ein Fräulein,
Jsr., angenehme Erscheinung,.
Posten in einem besseren Hause
oder Geschäfte. Gefl. Offerten
unter »Tüchtig 2029-12« an d.
Adm. d. Bl. 8291
Uindersräillein
in ungekündigter Stellung sucht
Posten für die Nachmittage. Ch.
»Franzvslsoli 2029-12* an die
Adm. d. Bl. 8305
«UM«
Atiier’s 2370*
Lehrsalons. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Ketbode Froiessor Fiscbl.
Poritsch Nr. 1».
Früh- nnd Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
MetaMe ffettteimer,
Prag, Potte Nr. 23.
Einzige Schule mit wirtlich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, smveit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kcstenlreie Stellenvermittlung.
MiUtär.J„sti«,t 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmami des Ruhest.
In Prag I., Fransensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befahigungs-
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilllgeu-Recht; Coursbcginn
15. Februar 1901; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadctlen ohne oorher-
zehende Absoloirung einer Ca-
»rttenschule. Programme gratis
kenommirtesisr
Lallißrapbia- und 8te»o»rapllic-
curs Graben 2, .,Spinka- ‘. Bes.
Anerb. aus massg. Kr. ludivid.
unerr. Methode! Correpetitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks- u. Mittel-
scbül., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Oirector 0. Griinleld. 7715
Engl. u. Franz.
zur Staats- nnd Universitäts-
prüfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Kennsleln. staatl. gr-
prüste Lehrerin, Krakauergaffe 8.
prechst. von 12" ,—1* 4155
Engländer
lehrt nach Berlitz Methode. Adr.-
bei Gregr, HeinrichSgaffe 19.
, °5643
Englisch
unten, gründlich und gewissenhaft
Bertha Ehrmann,L>schlerg.l0,12
6262
like an
Pros. P.
platz 3 neu.
Englisb
English geutlcman t
Grosse, Junginanns-
8269
Aus London.
Engländer
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lectionen correct
n. üiessend englisch. Von der
1. Stande an wird esgl. conver-
siert. Mr. Rüssel Jones, Mysilk-
gasse 18, 1. 8t. 8488
Aeltere, anständig. Frau wünscht
als wirthschasterin
oder als Stütze der Frau unter­
zukommen. Antr. unt. »Neujahr
2029-12« an die Adm. d. Bl.
8359
Fräulein
tüchtig in Führung des Haus­
haltes u. auch nähen kann, mit
guten Zeugiliffeu versehen, sucht
Posten bis zum 1. od. 15. Jänner
1901. Anträge unter Chiffre »P.
F. 2024-12« an die Administra­
tion d. Dl. 7946"
Einiahrig-MiwiMgen-
Borbcreitungs.C«rs
des I. Pick,
1. h. k Hauptman»
». Wtgb. b.
an der 21040'-
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Porie 25.
Cursbegiun am 1. Februar 1901.
Nuschreivung täglich
bei derDirectionder Handelsschule
Werlheimer,
Prag,
PokiL Nr. 25.
Unterricht im
wird nach amsrik. Methode aus
dem verbrcitetsten System der
Original »Eemlngton Standard«,
ferner auf „Yost“, „Densuiore“,
„Smith-Preiniev“ u. „Hammond“-
Schreibmaschinen ertheilt bei
Gustav Löschner,
Graben 15 (wo „Bodega").
Schreibarbeiten und Vervielfälti­
gungen werden besonders sauber
Bewährte 8206
Clavierlehrerin,
welche sich mit den besten Zeug­
niffen ausweisen kann, gew.
nffei..
Schülerin d. Frl. Proksch, hat
noch einige Stunden zu vergeb.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Engl. Unterricht
sucht ein junger Kaufmann, für
Sonntage von 11—12 Uhr Vor­
mittags. Amerikaner bevorzugt.
Gefl. Antr. unt. Angabe des-Ho-
norars unter Chiffre »E. N. 2028-
12« an die Adm. d. Bl. 8189
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Muttersmache
Jungmannstr. 32, Hofft. Prag.
8358-
t'uo dcmoiseüe 8458-
Fran^s&ise
donne leQcns ct cevcle Brückeu-
gassc Nr. 1, Pragao 111.
M e iL 6 Perrelet
parisienue dip'oiDee eu sran-
Qais, anglah, itafien donne le-
gons, Stephansgasse 18 a, 3. St.
8344
Lefons (Je fran^ais
(grammaire, conversation), pro t.
Breitenfeld, Rinucngasse ('„na
Struze) Nr. 5-11. 30? 970
Zranzös. und Englisch
unterrichtet (Einzelunterricht 1 8
er Stunde) sowie Uebersetzungen
ewrgt staatlich gepr. Lehrerin.
Antr. unt. »Sprachen Weinberge
2014-12« an d. Adm. d. Bl.
-.3145
Lignonina Flor,
MaestiaJItaiiana, Smekkag. 7a,
Hochparterre links.. 7887
Deutsche Conversation
für distinguirte Herren bei einem
Dr. Phil. (Christ). Anir. unter
»Uebung 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 8193
Corinna Nlaifaiti.
Macstva appiovata tV Itaiiano,
Franeese da lezioni. Stephans-
gasse 18A, 3. St. 8311»?


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
öeite 48.
30 December 1900
Insertions
kleinen
tS." 5 kr. E Zeilü. Kleiner Anzeiger.
Inserttons-Yarlf
des kleinen Anzeigers
~ in«erate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nu enspahmsyeisa Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskämtte and Entgegennahme von Ofierten anentgeltlieh.| Anfragen ist das Ketonrporto beiznscMiessea.
Handelsschule
Bergmann. *21151
atm. Dir. Jac Wertheüuer,
Prag, Eisengasse Hr. 2t.
fvis-it-vis der Universität.)
Eintritt täglich.
Beete Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen.
Dameneorse separat.
Unterr.vonFaehmännem.Abend-
curee. Carsdauer vorn Fieisee
jedes Einzelnen abhängig.
Stellenbesorgung kostenlos.
Elniähr. treiwiUig -Yorb.-Cours
HEBDHVi
in der Handelsschule Bergmann
(adm. Dir, Ja*. Wertheimer),
Prag Eisesgasse
geg. d. deutsch. Fand«
Erstes u. ältestes Militär­
institut Böhmens. Im Internate
strenge Zucht. Resultate bekannt
Ueber S3CK> Absolventen. Der
nächste Curs beginnt am 1. Fe­
bruar 1901. Einschreibungen in
der Direktion Preß, Eisen»
gasse 22. 21152*
Suche einen 8319
Geigen-LeHrer,
der gründlich unterrichtet. Nih.
E^e>M^te547^^Steck
therlehrer
wird gesucht, u. Concertztth«
wird gekauft. Gest. Antr. an die
Adm. d. W. u. Ch. «Zither
2027-12-, 8089
L. Lewit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
Schreibmafchineu-
Schule für Damen und Zerren.
Kein Reclameschreibrn für ein
einzelnes System. Die Schüler
lerne» alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aeit. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Bervi^lfättigungen billigst.
EHarteS Jenscn, Poiic 6
20126*
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegafie 3, ”6099
Kranzös., Englisch, BoHtnisch,
Dentich. Russisch. Italienisch.
Jeder PcHrer ist viplomirt u.
lehrt «»r seine Mntterspr.
Profp. frco
Eilinie.- Pilse»,
Smetalra-Promenade 344.
profesior der Mufik
und des Gesanges, Schweizer,
ftanzostscher Nationalität, Kath.,
sucht eine Anstellung als Lehrer
in einem größeren Institut, ev.
würde er auch eine Stelle in
einem disting. Haus« annehmen,
in welchem er nebstbei Unterricht
in der franz. Sprache ertheilen
könnte. Zuschriften werden erbeten
unter Adresse: 8169
Professor Blanc, Genf,
2 Rne de Neuchatel.
Bioiinunterricht
ertheilt abs. Lonservatorist und
Orchesiermitgl. des kgl. deutschen
Landesth.-Cbors unter Ch. «L.
P. 2029-12« an bie Adm. d. Bi.
8403'
Perfect böhmisch
erlernt Jedermann (auchHandets-
correspondenz) iu bloß 6 Mo­
nate« bei der geringsten Selbst-
anstrengung. Täglicher Unter­
richt. auch Abendstunden. Honorar
10 st. Gest. Anträge unt. Chifsre
»Garantie 2011-12« an die A.
d. Bi. 6285
Geborener Russe
»der Russin zum Unterricht d.
russischen Sprache gesucht. Antr.
unt. »R. U. 2028-12« an d.
Adm. d. Bb 8172
Ungarisch,
prakt. und theor. unterr. ein er­
fahr. Lehrer, der an einem
magvär. Gymn. mit Auszeichu.
matur. hat. Antr. unt. »Eäpolsa
2024-11« an die Adm. d. Bl.
8I9st,
Zitherlehrer
wird gesucht. Anträge mit Ho­
norar» nsprüchen unter Chiffre
»Zither 2029-12« an die Adm.
d. Bl. 8413
Stunden sucht
tücht. Lehrerin für Gesang und
Slaviersp. Opernsünaecin, gew.
Konservat. Hon. 8 Ar. monatl.
Auch in Sammclstunden. Cicfl.
Antr. unter Ch. »Fortsohritt«
an I. Grögr, Heinrichsgaffe 19.
Zeichen und 813i"‘
Mal-Unterricht
in d. Ateliers: Carola Koenig
u. Frieda Dievnrger, Fran-
ensquai Nr. 26, umfaßt: stopf-,
sigural- u. Actftndien; Land-
.chaft, Blumen, Stillleben.—
S»red|jlunben^on]£U^cn^l
Wenn Sie
perfect ftenographiren wollen,
lernen Sie beim Berufsfteno-
graphen R. Pick» Heuwagspl. 15.
82 0
Gymnasiast
für einen Primaner, zum Wieder­
holen in Latein und Deutsch
sucht M. Zelenka, Nusle 116.
8307
Gepr. Lehrkraft
für Privatbürgerschulunterricht
ges. Antr. unter »Lok. n. Hos.
2020-12- an die Adm. d. Bl.
8353
pHÄfT
möchte Volks- ober Bürgersch.
unterrichten. Antr. erbeten ant.
«H. R. P. 2928-12« an die Ad.
Bl. 8221
Gebild. Fräulein,
welches ein 9jähriges Mädchen
perfect im Französisch u. Clavier
unterrichten kann, wird für die
Vormittage von 6—12 Uhr ge­
sucht. Antr. mit Honorarangabe
unter Ch. -E. A. Z. 3020-12«
an die Adm. d. Ast 21978
Jof. Hanz'sches
Tanz-Institut.
Der Unterricht für Anfänger be­
ginnt am 15. Jänner im Saale
der Produttenbörse.
Schüler-Anmeldungen
werden tägl. von 1—5 U. Nach«,
daselbst entgegengenommen.
Informator
für einen Ouartaner zum sofor­
tigen Antritte wird gesucht. So­
fortige persönliche Vorstellung
Herrengast e 6, Ka nz lei, 1. Stock.
Eine tüchtig«
- Erzieherin,
(geprüfte Lehrerin), die aus alle«
Gegenständen der Volks- und
Bürgerschulen, sowie auch Clavier
u. französisch guten, selbstständi-
gen Unterricht zu ertheilen ver­
steht, wird auf's Land unweit
Prag's zu baldigem Eintritt ge­
sucht. Offerten mit Zeugnißcopun
unter Ch. -8. 8. 8. 3029-12«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
22647'
w
Geprüfte Lehrerin,
Israel., zu einem Knaben |für
2 Stunden täglich gesucht; schrift­
liche Offerte an Herrn Alfred
Löwy, KlemenSga^e 17, 2. St.
Geprüfte Lehrerin
wird zu zwei größeren Mädchen
für die Nachmittage per sofort
gesucht. Französische Sprache er­
wünscht. Anträge unter Chiffre
»L. L. 2029-12« an die Adm.
d. BI. 8478
T^oma» Pirnit,
Tanzlehrer
der t. n. k. Eadettenschule,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- «. Saloutäuzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An­
meldungen täglich von 1—4.
Pridai-Stnnde» werden in allen
Tänzen ertheilt. 22673
Anfangs Jänner beginnt
ei« Curs für Anfänger.
Schnittzeichnen,
Maßnehnren, Kleidernähen unter
richtet gründlichst, für 3 st. mo­
natlich, für besten Erfolg garantirt
Julie Fürth, Modesalon, HuS-
gaffe Nr. 4. 842?
In von der k. k. Statthalterei
bewilligtem Institute
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schmttzeichnen und Kleider­
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. FräleinS erhalten ganze
Verpflegung. *6386
Klöppeln, Sticken
und andere weibl. Handarbeiten
lehrt staatlich gepr. Jiidustrial-
lehrerin. Hon. 3 Krön. monatlich.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
Schnittzeichuen,
Maaßnehmen Anschneide» «.
Kleidermache« lehrt gründlich
nach einer eichtfaßl. und erprob­
ten Methode «matte Hahn.
Graben 5. Für Schneiderinnen
und Dorgeschrit. Separat-Curse.
>8348
WMWiWW
a) Lvgsdoie.
Wohnungen
z« 3. 4 event. 6 Zimmer«
eleg., licht, gesund, sonnig,
mit Pracht«, freier Aussicht,
Palackhpl. b. der Palaclh
Brücke »58—ll. ». v. Mai ab
zu verm.; allfällige gew.
Aender. könnt. borg. werde«.
Näh. daselbst Hausbes. 2. St
5644"*
hübsche Wohnung
2 Zimmer u. Küche s. Zugehör
sofort zu venniethe«. ZPow, Hus-
straße 34. 6487
~ Hochelegante 8166'
Wohnung,
2 oder 8 Zimmer, «oezim.,
Badez., mod. Zugehör, in der
Obstgaffe. GaftenanSficht, ist
dorn Aebruarterrni« über-
stedlnngshalder abzugeben.
Rdr. zu «rfr. In der Adrni»
d. «l
Larolinenlhat,
Nr. 364, Gartengaffe, nahe der
FerdinandS-Caferne, ist eine schöne
Wohnung, 3 Z., Badez. s. Zug.,
per Febr. billig za vernüethen.
6311
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer«, Vor­
zimmer, Küche mit sämmtlichem
Zugehör, tinter einem Gesperr,
ist per sofort oder Februar zu
vermiethen. Näheres Earolme«-
thal, Havsikekstraje Nr. 13 b.
8352
Wohnung,
geräumig, aus 3 Zimmern beste­
hend, sammt Zugehör. EpeiS,
Küche, Closet, alles auf eine
Sperre, nächst Kinfkygarten, elekte.
Station, in der Jerongmgasie 14,
1. Etage, Thür« links, «st vom
Februartermin an günstig zu »er-
miethe» und auch zu beziehen.
Zins pr. Onartel 94 fl. 6466
Slfht
(feine Zettel, angem. "/»,) Neust.,
1. St., 5 sehr «., parq., l. Zi«.,
ParkauSs., Morgens., Borz.. Badez.
Dstbtz., Zug., Z. 1106 fl. pr. Mai.
Näheres Wohnung»- Bureau
»Olketerion« Grabeu„ 2pinka".
Sofort oder Feder. 8493
El. Gassenwohnung
Nahe Marieng., 1. St., 3 el. parq.,
sehr grr. l. Z. (dar. 8 gr. Lfenstr.
Gaffenz.,Spiegelsch.s, anchGartcn-
anss., Badez., gr. Borz.. Dstbtz.,
l. gr. K., Sp., Cl., 4 sep. Ein«.,
«ig. Gesp., syotibill. Z. nur 415 st.
Näheres WohnnngS Bnreau
»vtksterteu« Graben „Dptnla^.
Fahretz-Bittawohnung.
Hochparterre,
Borst, nahe «leite. Bahn, 4 oer.
el. parq. i. Zim., Gaffen- u. Gar-
tenauSs., Borz., Badez., Dstbtz.,
Terraffe, Zag, bill. Z. 766 fl.,
Gartenben. pr. sofort od. Febr.
Näheres WohnnngS-Bureau
»vtketeriou»Grab««„SPink«^.
Stiebt leite
Gartenwohnung
(leine Zettel, angem. "/,«>. Nahe
Maltheferplatz 6 ger. l. Eartenz.
inbegr. gr. Speirfalon. 3 Borz.,
gr. l. K., Wafferl., Badez., eia.
Gefp., Z. 866 fi. «d. geth. ie
3 Zimm., Zug., Febr. vd. Mai.
Näheres WohnnugS- Bureau
»Ottstoliw»
Mit elcftt. Beleucht.
Gr.el.Gafsenwoh«u«g
(keine Zettel, angem. Nahe
Pokik, ganzer f. St.,_ 8 hochel.
2 möbl. Zimmer
sind in der Gerstengaffe Nr. 11,
2. Steck zil vermiethen. Auskunft
dasellbst^beü^^auSmei^er^6^
m.
tap. gr. Zim., electr. Beleucht, u.
eleg. Lüster (dar. 7 Gaffenz.
SafaQ, gr. Borz., gr. Badez..
2 CI., gr. Dstbtz., l. lehr. gr.
7 fep. Eing., ei». Gesp.. sehr bill.
Z. 1650 fl., Mai, sehr cl. ruh. H.
Näheres WohnnugS-Bureau
»Qikeieriop« Graben Tpinka."
El. Hochparterre
(keine Zettel), Reitst., 4 sehr eleg.
tap. Zim., GaffenauSs., Thür­
aufs., Meineröf., gr. Vor;., Gar-
der., Badezim., Dstbtz., l. K., kl.
Garten, 3 sep. Eing., eig. Gesp.,
Z. 866st., soff od. Mai, ek. gekchl. H.
Näheres WohuungS-Bureau
»Otketerion« Grabe»,„SPi«la-.
Se^r elegant mövttrte
Pari- «nd
Gasie «Zimmer
find für SS SS Gulveu per
Monat a» disting. Parteien
abzngebeu 81681»
Pension Finger,
Stadtpark L
2 Zimmer,
elegant möblirt, GaffenauSficht,
mit sep. Eing., an Herren zu ver­
miethen. Grub« Kr. 697, Ecke
Waffergaff« 1. Stech Pawl. I.
8115«
Zimmereollege
zu einem Jurist in möbt. Zimmer
mtt scp. Eing. gesucht. Brücket 3,
2. St. gegenüber der Apotheke.
5491
Bei kinderloser Bramtenswitwe
ist ein 8191
möbl. Zimmer.
sep. Eingang, l. Stock iu «j«m.
Petiingaste 4, Prag 111.
4 Zimmer, vorzim.,
Küche, 2. Stock, mit Balkon,
Februar beziehbar, elegant,
komplett, Gaseinrichtnug «nd
Lüster, verlängerter Wcnzels-
platz, Weiub., JunguraunSg^
Ecke derDiviSg. »24, gegeuüb.
Heine'S Garte« z« vermieth.
6428
Stilles reines Zimmer
ist bei einer alleinstehenden Frau
zu vermiethen. II., Quergasse
Nr. 3. 8444
Schön möbl. Zimmer
ist für einen Hernt bei H. Shteba,
Zelinergciffe Nr. 10, 8445
zu vermiethen.
Unm. Gajsenzimmer.
licht tind fteundlich, mit ganz
sep. Eingang, ist sofort abzug.
Königshvsergaffe 5, 1. Stock.
8448
bor nabvtlu, velmi veliky-,
1. palro, zvtä^tni vchod, hned
vedle schodft, jest za 20 zlat^ch
nies. k prouajmnti. K dopUni
ve Vindrae L. Hrdlieky, Jiu-
dfiäskä ulice za veii. 8436
pro svobodnd päny pronajme
J. Ort, Rezniekä ul. §. 19.
8403
Zimmercoftege
wird gesucht.
Smekkagaffe 8, 1. St. 8380
Gin elegant 8-
möbl. Zimmer
mtt sep. Cing. ist im 1. St. ,,l<»
Äorlul'- Nr. 1 sofort zu ver­
miethen.
8376
Sep. Zimmer,
schön möblirt, wird vermiethel
Wenzelsplatz 7, Lüftner's HauS.
6375
Gemüthl. Zimmer
mit sep. Eingang ist an febijje
Herren zu vermiethen Mezzanin
Thüre 11, Sokolstr. 1876. 8893»
Separ. Zimmer,
schön, geräumig, rein, ist an♦
oder 2 Herren Elisabethstraße 24,
1. Stock im Hofe bei F. Hrubp
preirmäßig zu verm. 8290
Schön möbl., lichtes, großes
Zimmer
mit sep. Eingang ist am Polei
"'' ethe«.
8284»
Nr. 32, 1. Steck zu vermieth
3it sep. ruh. Zimmer
wird Zimmercollege zu einem
besseren Herrn gesucht. sBredaner-
gaffe 13, 2. St. 8283
Zweifenstriges, möblutes«
Sttaßenfr.-Zimmer
sofort zu vermiethen Weinberge,
Halekstraße 61, 3. St., 2. Thüre.
8195
Zimmer, eleg. möbl..
an 1—2 Herren günstig abzng.
Heinvagspmtz 15, Ecke Stadtp. rj
8134
Ein schönes, 6191
großes Magazin
außerhalb der Verzehrungssteuer-
Linie Usergaffe ist sofort zu verm.
Ädr. erl. in der Adm. o. Bl.
Schön möbl. Zimmer
sep. Eing., sofort zu vermiethen.
Smekkag. 7a, Hochpart. links. 645x


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 49 ]
Pr&irer Taffblatt Nr. 359.
Seite 49
30. December 1900
Issertlons-Tarli
I«« kleinen Anzeigen
5 kr. U. ZfljfiTlSleiner Anzeiger.
fnsertions-Tartt
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr.
Inserate aber 16 Zellen Baden im »Kleinen Anzeiger« nur snsnebmsveise Aufnahme and werden nach dem allgemein e n höheren Tarif berechnet
Auskünfte ond Entgegennahme von Offerten onentgeltlicii.| Anfragen ist das Rctomjörto beizaschfjesseo.
Möbl. Zimmer,
schön, rein. hell, sep. Eingang.
Garten«., Hochp-, 16 fl. monatl.,
Krakanergaffe 11, bei FrauWuster,
BerwalterSwitwe. 8446
Suche in ein sauberes u. nettes
Zimmer
tki ruhigem kinderlosen Ehepaar
«tuen Zimmercollege«. Räh.
hei Trau Fryda. Mikvwecgaffe 3.
Aal. Weinberge. 8364
Zimmer,
nnmbblirt, i« 1. Stock, sep. Ein­
gang, licht und geräumig, wird
vermiethet. Zu erst. von Montag
den 31. d. M. beim Hausmeister
Hy bcrnergasse 7 n e u. 8360
Schöne Zimmer.
1 oder 2 schöne Zimmer im Par­
terre, mit sep. Eingang, find zu
vermiethen Smichow, Jungmanns-
aaffeNr. 499. 6332
Große Wohnung,
6 Zimmer, Bade- u. Dienstboten­
zimmer, 2. Stock, im Mai bezieh­
bar, Elisabethstraße 5. 8316"
Zimmer
mit sep. Eing. ist zu vermiethen
bei srlbstst. Dame. Waffergasie
Nr. 38, 2. Hof, 3. St., I. Cerny.
6299
Möbl. Zimmer
für ein disting. Fräulein ist zu
vermiethen bei Frau T. Breuer,
Smichow, Jacobsgaffe Nr. 6 n.
Aabriksloeale
«it und auch ohne Dampfkraft,
Vorstadt Prag, an derelectrijchen
Bahn, Nahe des Bahnhofes, zu
verpachten. Offerten unter »V.
2023-12« an die Admin. d. Bl.
^ 8201
Laden
in Larvlinenthal, Vitekgaffe Nr.
236, geräumig, mit Nebenlocal ist
vom Februartermine um 840 fl.
jährlich zu vermiethen und dort-
sell»st zu ersragem 88083
Werkftätte.
Große Räume, nach Wunsch
auch Garten mit Schupfen find
vom Mai 1901 zu vermiethen in
Lieben, gegenüber „Straßburg".
Zu erfragen daselbst in Nr. 146.
*20524
Große Magazine
mit Comptoir, großem Hofraum,
geeignet für Engros-Gesch., Werkst,
etc.» 8143,,
Stallaugc«
auf 8 und 2 Pserde m. Schupfen
und Heuböden,
ei« Uetuet Lade«
«it Portal u. Auslage vermiethet
Pokii, Hotel „Bavaria."
GeschäftrlocalMen
st, Grohgeschäfte, geeignet für
Fabriksniederlagen oder eine
Druckerei im Hause Rr. 8011H.
[am Koschih Wenzelsplatz, per
fort zu v er miethen. 7763*
lau
h
Schöner Stall
fftr 4 Pferde nebst Kutscherzim.
und Wagrnremise, ist in der Ma-
riengafse Nr. 39 nur str feinere
Equipagen-Pferde sofort zu ver-
unethen. Näh. b. Umrath
Prag— Bubna. 7649”
b) Nachtragen.
Wohnung in Prag
D-rstadt oder Neustadt per Fcbr.
2 lichte Zimmer und Küche sammt
Zugehör event. Badezimmer. Oft.
«it Preisangabe unt. Ch.» 8.
A.« postlagernd Komotau. 21945
Zimmer,;
elegant «öblirt, womöglich nächst!
der Staatsbahn sucht ein lediger j
Herr sofort zu beziehen. Anträge'
mit ZinSangabe unter »Ammer
1901« an d. Annonc.-Bnr. Kerb.
Terfch, Kerbinaudstr. SS «.
22095
Herren werden in
Kost u. Wohnung
billigst aufgen. bei A. Richter,
Krarauerg. 7, Parterre. 8404
Statt gesucht
für 8 Reitpferde, Nähe d. neuen
Cadettenschule, oder Kleinseite,
Hradschin, Buben?. Anträge unt.
Chiffre» 8. >. 1199-8« an das
Allgemeine Inseraten«
Bureau, Prag, Grabe« 27.
21985
Magazin u. Comptoir
im selben Hause pr. Fcbr. ge­
sucht. Antr. «nt. »A. B.« an
K ««brecht, Prag, „Spinka."
28073
Angebote.
Am deutschen
Lehrerinnenheim
in Prag P16906
finden Lehrerinnen, alleinstehende
Frauen und Rädchen billige und
nie Unterkunft. Bei längerem
lnfenthalt bedeutende Ermäßig.
Annagen find zu richten an dir
Geschäftslcitung Krarauerg. 80.
2 sch. möbl. Zimmer
für ledige Herren sammt oder
ohne Lerpstcg. per 1. Januar zu
vermiethen Elisabethstraß« Nr. 17
Parterre. 8199»
1—2 jüngere isr. 8379
Studenten
werden in gute Verpflegung,
gewiss. Aufficht aufgenommen bei
H-Htanbutger, Tischler«. 83,8. St
Bei einer alleinstehenden
intell. Dame werden zwei jüngere
Studenten in
ganze Verpflegung
genommen. Geräum. Wohn. im
Centr. der Stadt. Gefl. Autr. unt.
»0. 6. 2029-12« an die Adm.
d. Blattes. 8449
3ur veachtung.
Für jüngeren Studenten a«S
gutem Hanse, der «it einem
Knaben, einziges Kind, wiederhol,
wollte, wird billig separiert. Ca-
binet mit Kost in feinern isr. Hause
nahe Graben abgegeben. Gest. Zu­
schriften unt. Chiffre »veborgeu
2429-12« a. d. Adm. d. Bl.
8476
4 Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eing. «v. Verpfl. sofort
zu vermiethen, Tisclüergasse 21,
» 81. 8473
Schönes Zimmer
ganz sep. Eing. mit Berpst. für
I. 8. sofort billig zu verm. Allst.
Sing 21. 8484
Nachfragen.
Mittagstisch,
wo disting. Ges. speist. Straschitz,
Zeltnerg. 38, Hosgeb. 2. Et.
8354
Bet einer feinen christlichen
deutschen Beamtenssamilie wird
ein Student
l« Wohnung «. Verpflegung
aufgenommen. Nähere Adreffe zu
erfragen beim Hausmeister, Prag,
Neustadt, Wtroßgasse 821. nächst
der Ferdinandstraße. 8344
Schönes Zimmer
mit Verpfl. bei Fr. Anna Better,
Smeikag. 82 neu. Daselbst bill.
Mittagsüsch u. Nachtm. 6306
Ganz sep. Zimmer,
modern möblirt, vorzügl. Verpfl.,
ist abzugeben bei ist. Frau. Zu
erfragen bei B. Zimmer, Königs-
hoferg. 87 neu, 8. St., Ecke Jo-
sesSplatz. 8203
In ein hübsches, freundliches
Zimmer
wird ein anständiges Fräulein
nach Beliebe» mit oder ohne
Verpfl. ausgenommen. G. Pollak,
Korngasse 40, L. Stock. 8386
In ein 8414
freundl. Zimmer
wird e. Gumn. od. Sind. b. einer
achtb. isr. Fm». m. von. Verpfl.
u. Aufficht ausg. M. Ä. Stesans-
aaffe, 2. St.
I» ein hübsches lichte»
Zimmer
wird um mäßigen Preis ein Herr
in Wohnung und Verpflegung
aufgenommen. Näheres Karoli-
nenthal, Känigsatrasse 46, beim
Hausmeister. 8420
Zreunöl. lichter (flaffenz.
mit oder ohne llkrpfl. abzugeben
bet Pvllvb?, Korngaff« 8, 3. St.
8437
Ein junger Mann
sncht in der Nähe d. StaatSbahn
Wohnung
sammt Verpfl. bei einer befferen
Familie. Antr. unter »bogis« an
daS Annoncenb. I. Gregr, Hein-
ri chsgaffe 19. 8433
Junger Mann sucht per 15.
Zimmer,
sep. Eingang, Hausschlüffel, in
KaroNnentheck, untere Neustadt.
Eventuell«. Verpflegung. Kinder­
lose Familie Vorzug. Preis des
Zimmers 10—14 fl. Gefl. Antr.
unter »vngantrt 2029-12» au d.
Adm. d. Bl. 8367
Eine Französin sucht
Mittagstisch
in einer anstand. Familie. <Mitte
der Stadt.) Antwort unt. Chiffre
»KemütblioL v. 2029-l 2« an die
Adm. d. Bl. 8408
2 junge Beamte suchen per
1. Jänner 6407
Wohnung
mit ganzer Verpflegung bei
deutscher Familie. Gest. Anträge
unter »K. 0. 2029-12« längstens
bis 1. Jänner a. d. Adm. d. Bl.
Schreibmaschinen,
(neue und gute gebrauchte),
BervielfälttgnugSapparate»
vnreaueinrichtuuge» bet»
Gustav Lösch uer, 18188
Prag, Graben Rr. 1S.
Größte Auswahl
von PtauoS, Pianinos und
Haruront««», neuer u. über-
ftnelter, v. Böfrndorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
«. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
A. ftottt,
seltnergasie Nr. 22, gegenüber
..Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. uud für Baar
immer gekauft. *5953
Kreuz-Pianino,
neu, verkauft J. Vindlä,
inberge, Carlsg. 10, 3. Stock.
8155
vinzenz Mets,
k. u. k. Lwf-Lieferant,
Prag i MtchaelSgaffe 1«.
Größtes Lager
von Pianos, Pianinos, Har­
moniums allererste» Ranges,
sowie reichhaltigste Auswahl
tadelloser Instrumente zu billi­
gen Preise«. 20948*
Neuestes im Tlavierba«:
Steinway& Sons,
Flügel und Pianinos mit Ton­
haltungspedal.
Bösendorser
Reform-MignonS und Reform-
Stutzflügel mit engl. Repetitions-
mechaniken.
Repräsentanz
der berühmten amerik.
Esteh-Eottag-Orgel«
Gelegenheitskaus.
Wegen Uebersiedlung prachtv.
Miguonflüget staunend billig.
Wenzelsplatz 12. 8. St. 81415*
Neues, prachtvolles 8300
Loneert-Pianino,
berühmtes Fabrikat, selten schöner
Klang, kreuzsaitig, amerikanischer
Constluctiou mit vollem goldbronz.
Metallrahmen, Sourdine 7'/«oet.,
ist tief unter dem Einkausspreis
zu Verkaufen.
Michaelsgafle 18. 1. Stock links.
Pianos u Pianinos
neue und überspielte, verkauft
billig, kaust, tauscht um und re-
parirt Kr. vohata, Prag, Berg-
stein Nr. 360. 8425
Wo
verkauf« ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak»
Altstädtcr Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Lelevhon Rr. 537.
Kauft
abgelegte Tamenkleider.Correspon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8.
Großer 80447'
Möbel-Berkauf.
Wegen Neberhäufnng de»
Lagers werden meine große«
Borräthe in soliden Schlaf-,
Spetse- und Herreuzimmer»,
Salons- «ubDamenboudoirS
etc. bis aus Weiteres zu tief
reducirtc« Preisen verkauft.
Wiener MöbelfabrikS-
Riederlag« Kgnatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. 53
gegenüber „Primas".
Gebrauchte Möbeln,
bcffere, auch neu, vcrsch. Waare«,
Roßhaar, Bertfevern, LuruSsachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petiringasse 573-BI.
1298*
Aeltere Möbeln
aller Art, ganze Einrichtungen,
kauft und verkauft 21996*
Auto» Lokah, Teingaffe 1064-1.
Neue Häuser.
Schlafzimmer,-
sehr elegant, matt, Garnitur,
Ottonmn, Bibliothek, Schrrib»
pulte, Betten, harte Kleider­
schränke um 45 fl. 22000
DivanS
mit h. Lehne und And. wird sehr
billig verkauft. Auto» Lokah,
Teingaffe 1064—1. Neue Hause«
gegenüber d. Teinkirche.
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Slribrnö, schön« SpeiS-
nnd Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salortgarnituren werden
unter dem Erzeugungsprrise ver­
kauft. Weinberge, Säzawagaffe
Nr. 6. Parterre. K. Weinberger
19099-»
*6447
W^? *8495
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl
Genügt Karte. Unterh. ausgefchl
M. Tantzig, Krakauergaffe Nr. 9
äquetie, Paletots, Radmäntel,
irägcn in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *7694
Karl Gnth,
Wenzelsplah Nr. 43, I. St.
Smoking-Anzug,
fast neu, mittlere Statur, billig
zu verkaufen. Theatergaffe 26,
3. Stock links. 8481
Damen hüte
werden wegen Auslösung des
Geschäftes zu staunend billigen
Preisen verkauft bei 6451
«. Fischer& C. Schiff,
Graben 7.
verpflegsacceffisten-
Uniform ist billig zu verkaufen
Weinberge, ManeSgaffe 969—38,
2. Stock links, A. S. 6076
Lieg. 5rackanzug,
ie neu, billia abzugeben G
wie
den 5, El.
ahn^ 2.
ra-
tock. 8289
Seidenrock,
neu, Anschaffungspreis 35 fl.,
um 80 fl., sowie prachtv. Pelz­
kragen mit Handstickerei um
25 fl. .ju verkaufen Kleinseite,
Renthaus, Kohn. 8298
1 Crevenz
matt, ist zu verkaufen. Königl.
Weinberge, Hälekgaffe 50, Par­
terre rechts. 8430
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Vsinderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
deut k. k. Gericht *20511
Zn verkaufen
1 Regal für Coionial- oder Ma­
terialwaaren, wie neu, mit 22
großen, 70 kl. und 56 ganz kl.
Fächern. 3'80 Mir. lang, 2'/, M.
zoch. Daselbst ist auch ein großes
.icht. Gewölbe mit Keller und
Wohnung zu vermiethen und so­
gleich zu beziehen. Anfragen unt.
Ch. »Glücksjahr 2026-12« an
die Adm. b. Bl. 8057..
Regale n. Pulte,
für jedes Geschäft, alt u. neu,
Schreibpulte.Caffa,Presse,Barriere
billigst Fischt, WcnzelSplatz 43.
6861
wegen Auflösung
des Dctatlgeschästcs vcrk. meine
Colonialw.-GeschäftSeinrichtg. ev.
S ammt Waaren zu sehr billigem
Zreis. Sonnenschein, Fisch«. v95.
Verkaufe
schöne, gut erhaltene Credenz,
Salonschrank, Betten u. Schränk«.
Ziskow, Bokivoigaffe 13, Thür 5.
Lomptoireinrichtung.s
als: Pult«, Barrieren, Presse i
re. 3C. gebraucht, jedoch gut
erhalten, wirb gekauft. Off.
nuter »Billig 2027-12« an die
Ad m. d. Bl. 8105;
Ein gut erhaltener 8463
Stehspiegel
wird zu kaufen gesucht. Gütige!
Anträge unter Ch. »Spiegel- am
den Zeitungsverschlcitz Prag,!
Grabe» 33.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 359.
Seite 50
30. December 1900
InaerHons-Tarli
4et> kleinen
SS3U 5~hr. Cf. ZB1IB, Kleiner Anzeiger"
Ittsertions-TarU
des kleinen Anzeigers
JL
Inserate über 15 Zeilen linden In »Meinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahine und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet
Ausfranste nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. s Anfragen ist das Retourporto^eiaascMesseaT
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, alte- Gold und Silber-
Gegenstände, überhaupt Alter­
thümer jeder Art. 20077'°,
A Wcitzkops,
Saar,
Juwelier.
Auch Eintausch von alter auf
neue Waare.
Passe ude
Neujahrsgeschenke!
Majolica-Pasen, Jard.,
Blumculöpfe, Figuren etc.,
«m die Hälfte billiger als
überall l Jerdinandstr. 38
im Hose. 22005
SlUc unbrauchbare
E.2
künstliche Jühne
und Gebisse
werden zu höchsten Preisen ge-
kanst bei St. Jakobowitz. Prag
Geistgasse 4, l.
Säcke,
gebraucht, kaufen jeder Quantum
Pfannfchmidt& Wcispscnnig,
Bünaubnrg bei Bodenbach
a. d. Elbe. 21905
Blech-u.DrahLlvatzen
sind billig abzugeben. Näheres
unter Chiffre «Ooläsrdeiter--
Hauptpost rest. Prag, nur gegen
Zns.-Sch eim 8275
Gassen
kalias Länäi Lomoian.
■ 21946
Verkäufe modern gebautes,
elegant eingerichtetes
Eckhaus
in Mitte der Stadt. Gefällige
Anträge unter Chiffre »J. X.
2027-12« an die Administration
d. Bl, 6125»
Teplitz-Schönan.
VillenartigeS Zinshaus, mit
Oarten, fleuerfrel, unter gün­
stigen Bedrngunaen zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre »799« an
die Nene ZeilungSagcntur
Ludwig Werner, T«Plitz.!
81729 1
Bauplatz,
Sralup a. Moldau,
4018 Ou.-Klst., in günstigster
Lage, an der Hauplftraße, am
Bache, 100 Schritte vom StaatS-
bahngeleife, be, 3 Met. Brunnen­
tiefe, gegenüber einer Email­
fabrik, Ringofenziegeleien und
Steinbruch gelegen, ist ganz od.
theilweise preiswürdig zu ver­
kaufen. Zu erfragen bei 22008
A. Ehrmau, Lobe?
bei Kralup a. Moldau.
Eine 81899'
zabrlksrealttat
in einer Vorstadt Vrags wird z«
pachten event, zu kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre »Fabrik
3026-12« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 51 ]
Präger Tagbiatt Nr. 359.
Seite 51.
36. December 1900.
%
'.“ gTS,. 5fcr.f. Zeile.KleinerÜJizeiger....8rL'°L?.,° kkr.ff,Will.
Illssrsis tlder 15 Lollvs linde» im »Lleinen knaolgsr« nar ausnahmsweise Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tara? berechnet
Anskünlte and Entgegennahme von Offerten nnentgeitlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschffessenT
Verkaufe
eine große Bill«,
200 Qu.-Klaster Zier- und Obst­
garten. Glashaus, Mistbeete und
mit allen nöthigen Zug-Hören,
16 Pieren, 1 Stunde von Prag,
Bahnstation, große Waldungen,
auch tausche gegen ein Haus in
einer Vorstadt Prags. Alles nähere
beim Eigenthümer Alois Bauer,
Smichow, Palackystr. 66. 8276
Fabritsverkanf.
Eine Fabriksrealität mit starker
Wasserkraft, an der Straße ge­
legen, für jedes Unternchincu ge­
eignet, ist sofort billig zu ver­
kaufen eventuell zu verpachten.
Offerte unter Eh. »F. W.« an d.
Reue Zeitungsagentur Teplitz.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16331*
Friedr. Hostovslq, Pardubic
Hiljeruf.— Äe endesgrfert.
arme Witwe bittet die edl. Men­
schenfreunde für eine mild« Gabe
E ür ihre 3 kleinen Kinder, welche
em Elend und Noth sammt
Mutter preisgegeben find; über
meine Roth könnte sich Jeder
überzeugen und sage im Vor­
hinein Berarlt'« Gottl Marie
Markova, Mtiv« Prag IH Spork-
gassc Rr. 322—3 im HauSfl. 1. Th.
8339
Hof
mit guten Böden im.Ausmaße
von 600—800 Netzen pachte ent­
weder gleich oder pr. März-April
zu übernehme». Gest. Anträge
mrter Chiffre »?. 8. 2029-12«
an d. Adm. d. Bl. 8313
Bermittler abgewiesen.
Zäjeziini hostinec
s kramem kupeckyin neb rez-
nick^m ve vütiim nieste, proti
kostela v poutnick5m miste, na
c. k. silnici, jedin^ zäjezdni
t mäste, v prizemi mimo kräm
vlce hostinsk^eh mistnoati, y
1. patfe tanecni säl, vice po-
kojü pro P. T. eestujlci, dü-
kladnd eklepy, vrolinl lednice,
(todola a kolny a rozsähld ko-
ahray, jest za pfidinou rodin-
n£cn zileütosti z voln6 ruky
aa prodej. Nab. pod adr. Josef
Mautner, Mildin, 8395 s
JLönial.
und Ti
an
M. DragiceviS,
Blutweiu
Tafel-Waine 5641
'Zrikov Nr. 110
vöhm. Pflaumen,
heuriger Ernte, rauchfrei und
lehr süß, liefert jedes Quantum
bÄlgst 82036.
Adolf Tautzig,
Rakonttz.
Hilferuf r
Eine Witwe, Mutter von drei
kleinen, unversorgten Kindern,
fie selbst mit eiueiu Leiden be­
haftet, so daß sie sich Nichts ver­
dienen kann, bittet um eine kl.
Gabe, für welche im Voraus
Bergelt'S Gott ruft Karoline
Hrdnkka, Zizkow, Harantg. 364.
8337
Kleinere Beträge
werden geliehen Ch. »L. v. 23«
Lauvwpsi rest. aea. SL. 8496
Ung. Salami,
Prima Qualität, jede Menge 1
Kg. st. 1.65 empsiehlt 8410
B. PiukaS,
Pr«a—Carolinenthal.
Restaurant 8356
„Stadt Moskau,"
Seilergasse S.
Bürgerl. Mittagstisch 3 Gänge
30 kr. im Abonn. Abends große
Auswahl warmer und kalter
Speisen von 85 kr. Fst. Pilsner
»nd Nußler. Schönes sep. Der-
einslocal ist an einigen Tagen der
Woche tret. Um gut. Zuspruch
bittet
«nt. «elf.
R« st a u r a t e u r.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleinrauch '/»jähr. Rück-
zahl., event, ohne Caventeu, wende
stchan d. behördl. autor. Credit-
kanzlei Friedr. Lisak. Prag-
Caroliuenth., Haupistr. Rr. 15.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bcd., i. jed. Höhe. Rückporto.
'-8844
Anerkannt beste, waschechte
Ausstatt.-sttümpse
jeder Preislage empfiehlt die
Firma
Max Banmgarten, Prag,
Specialist 8433
in Wirkwa rre«.
„Answahlsendnng."
Zur Volkszählung
ausgefüllte Muster Amts-
Kormulare zu 5 Heller zn
habe« i« Aunoncen-Bnrean
Feh. «regr, Heinrichsgasse 1».
81583°
Kotze», Pferdedecke», Schlaf-
decken, wajserdichie Plachen,
Waggon- u. Tristcndecken, Loden,
Sattlerw. u. Sportart, bezicht man
billigst b. Joh. Jung,Floridsdorf
b. Wien. Hauptstr., Äes. des k. k.
Staatsg., k. k. u. herrsch. Gutsv.
u. Brauer. Preist, gr. u. sranco.
1545-
per
A. Reich, Znaim
osirrirt 2886'°',.
hochprima 7—8 schwere
Mastgänse
Ko. 65 kr. per Nachnahme.
l&D
Prima Gänsehaut f. Innerem
bist. per Kg. Niastgänt« 70 kr.
per Kg. ab hier offerirt
Josef Propper, 6134,
Prag, Tuchmachergasie Nr. 3.
Damenhüte
jetzt zu halbe» Preisen.
Louise Lrttna, Wenzelsplatz 45.
Modernistren fesch und billigst.
8127
Suche zur Erweiterung meines
alten Geschäftes einen Betrag
von Uroneir *200
aus halbjährige Frist aufzuneh­
men. Gen. Anträge unter »st."
“'i
7« postlagernd Aussig. 8289,
i 7966 Packarzt
MÜDr. C. Wagner,
ein. I. Sccnüdärarzt d. Abih. für
staut- vnd Syphilis- Nranh-
heiten im f. I allg. Kranken­
hause zu Prag.
Oid. 7-10 n. 12 4 Ubr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
<daS 6. HauS von der Ecke der
Ferdiuaudstr.i
«vvp. «Nsransk.
praki. Arzt. «rdiniri v. 9 —10 U.
und 2—4 U. Prag, BettehemS-
glatz Xr. v. «per. Ordin. für
Gallenstein- «nd Rtcren-
steinkrauke u. chron. Katarrhe
des Dcrdamiugs- u. Harusyftems
8231
1000.
Faschingsaiso«.
empfiehlt sich der» P. T. Herr­
schaften. 8457
Alexander Leopold,
2. Elisaberhstrahe 16,
Costumschneider zur Anfertigung
von Balltoilletten und besonders
für Varietes. Costüme nach Pa-
rifer und Londoner Mustern.
Möbel.
komplette Brautausstattungen
und einzeln, in größter Auswahl
von einfach bis zur feinst. Aus­
führung, matt und politirt, unt.
Garantie f. solide Arbeit, billig
bei 88068
Karl JeiteleS.
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus d. Grube. 82063
Naturbutter
billiger 1 Feine Brodbutter,
irisch, 1 Ko. 96, 15 Eier 43,
Feinst Mehl ,06" 1. Ko. 15,
„0" 14','z, Salz 1 Ko. 12, groß.
Erbsen, Linsen kochbar 1 Ko. 15,
Stärke 1 Ko. 82, Sparkernseife
24—28, Millikerzen Pkt. (460
Gr.) 86, Zucker 42—43; bei
Gottfried Polland, Kgl. Wein-
berge. 8 1/4
Borzüg^cho
Kaffees billig;
bei Gottfried Potland, Kgl.
Weinberge, Divisg. Feinste Kaffee-
specialitäten, gebrannt, 1 Ko. fl.
3.—; ungebrannt fl. 1.70: feine
Mittetsortenpoir fl. 1.20 aufwärts;
Thee 1 Ko. 3 1 /»—5'/«, Carao
holld, sst. 1 Ko. 2.6V, Rum fein,
Litcrfl. 60. 8475
Kapauner
1.05—1.25,
JndianS 80, Truthennen 85,
Brathühner von 70—85, Pou-
lard 85, 1.20 per Ko. empfiehlt
R. Bergmann, Smichow, Palacku-
ftraße Ä3. 8453
Pilze
Lichte 4.40 Kronen,
Dunkle 1. 3 Kronen,
Dunkle II. 2 Kronen, 6303°
liefert per Nachnahme
Th. Chalonpka,
^WifterfchanbeiTePli^^E
Zinkblech,
Schwarz, Weiß u. verzinkte Bleche,
Regulir-Füllvfe»
aus Eisenblech und mitChamott-
einlage, Sparherde, Husstollrn
und alle anderen Ciseutoaarcu
empfiehlt in reichster Auswahl
und zu billigstem Preis. 7076
I. Wimmer Sohn,
Eisenhandlung, »7076
Prag, Rfttergaffe 24.
Gel»
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Lack-Schuhe,
sowie alle Sorten Ballschuhe ge­
diegen gearbeitet, hochelegante
Fatzon, nur bei L. Fuchs, Parl-
firatze Rr. 9, neben dem deutschen
Theatergarten. 7477
Für lucrat. Fabrik, v. Rauch
requis. rc. suche einen soliden,
zum Reisen geeigneten 8241
Compagnon
mit Capital von 10.000 Kronen,
welche event, sichergestellt werden.
Fixer Gehalt 1500 'Kronen nebst
15°/, Reingewinn garantirt;
Lager u. Arbeitslocal. im eigen.
Hause. Gilt. Antr. u. »V, P. 10«
an I. Gregr, Jnser.-Bureau in
Prag, Heinrichsgajje 19 erb.
Anna Ludwig,
gcpr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Nr. 1, einpfiehl»
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 5640
Vioderne Aussühning v. Bade-,
Closct- und Waschtisch -Anlagen,
Uebernahme completer Beleuch-
tungs-Anlagen für Gasglühlicht.
Instandhaltung im Abonnement,
leiches Lager von Lüstern für
Gas und elcctr. Licht; Gasspar-
kocher neuesten Systems, GaS-
sparapparate mit 80°/, garant.
Gasersparniß für Belenchtung u.
Äotore. 7905,»
Sicgfr. Fried. Freund,
Unternehmung für Waffer- und
Gasanlagen. Pflastergaffe 4.
Telephon 2359.
Anna Weigl,
Damenmode-Lalon Michaels«
gaffe 12 n., 1. Si., empfiehlt
sich zur Anfertigung von sranz
Toil., engl. Costüme und Ball
Neidern. 8296»
fÜSOsöntofs
gemüthliche
Weinst« b «,
Ledergäßchen, 6357
bleibt am Sylvester die ganze
Nacht geöffnet. Prosit Neujahr 1
Schuhe
in gediegenster Qualität, garan-
tirt Handarbeit zu staunend bil­
ligen Preisen, bei 8470
Leopold Fuchs.
Parkstraße Nr. 9,
neben dem deutschen Theater
-llljen.
sehr gute Aepsel,
dauerhaft, gut sorlirt, zu staun,
billigen Preisen erhältlich bei
F. Hammer, Swifan-Podol,
Gegen Nach», od. Vorausbezahk.
5 Kg.-Korb Aepsel 1 st., 10 Kg.-
Kvrb fl. 1.80, 25 Kg.-Korb 3 fl.
6391*
Kohle
bester Qualität in plomb. Säcken
50 Ko. Netto spesenfrei in's
HauS gestellt, vom
Sack Steinkohle
„ Gaskohle
Braunkohle
1. Jan. an-
76 kr.,
64„
52
„ kleingeh. Holz 50+40 kr.
Bestellungen durch Corresp.-K.
erbeten. 8314
R«d. Köppl,
Adalbcrtsgaffe 19.
Als passendes 8351
Ueujahrs-Geschenk
sind gute Harzer Sänger, so auch
eine */ 4 Geige bill. z. verk. Wcin-
berge, Puchmajerg. 6, 2. St. links.
Ruböl
d. r. offerirt billigst F. Salz,
Earoliuenthal gegenüber dem
„Variete". Daselbst werden
Barrel« 22103
vom Oel «nd Pettoleum bestens
gesaust.
Gerftenfutterstroh
gepreßt, offerirt feanco Waggon
geneschau. Vcrladbarkeit 100
Mte.-Ztr. per Waggon. 21964
I. Gleindle?s Sohn
in Bknefcha« bei Prag.
von yerrfchasten
abgelegte Winkerröcke, An»
züg«, Frack, Salonrocke, Ueber»
ziehe», Raglan, Derby rücke,
Hosen, i« größter Auswahl
,„4um Landwehrmann".
Gattigaffc 539—I, an der
Kirche. Auch Leihanftall.
Gegründet 1S71. Telefon 522'
203t8 V
Nur die Gall-
oschen, echt ruft, Petersburger
verkauft sehr billig.
K. Katz, Elisabelbstrahs S.
Prima schöne
I n d i a n s
jTruthühner), rein geputzt, im Ge­
wichte v. 4 bis 6 Kilo versenden
in paffende» Körchen, zu Präsent
zwecken geeignet, per 1 Kilo fl. l
ftanco jeder Poststatioit u. ftanco
Emballage
Hcitler& Co, 21862-°
Prag—Caro l inenthal.
Äichnng" 1901.
Bruder Herz, Wagensabrik,
Bubita, Telephon 751,
offerircn alle Gattungen Wage»
sowie Eisen», Messing-Gewichte
1904 Aichnng zu sehe billigen
Preisen. Daselbst werden
Wagen «rtd Gewichte
zur Reparatur und Umaichuug
übernouunen und neue Wagen
gratis geliehen. 8373
Stormslipper
Galloschen, leicht und angenehm
zu tragen, nur bei Katz, Elisa-
belh straße 6. 21460
Warme Schuhe
für Klein« und Große zum alten
bifl. Preis Engros und Detail b.
K. Katz, Elisabethstraße 8.
auch alle erdenklichen
Tchneiderzugchöre,
größte Auswahl, billigst«
Preise, belatrnt solidesteFirma
gegründet 1877. 21446°
Carl Brrrmrnet,
Gallig.,sie 31 neu.
2000 ft. jährlich
Reingewinn trägt ein Gr
schäst, das mit einem Capital
von 5000 st. zn übernehmen
ist. Anträge unter »Geschält
2000« an das Allgemeine
Jnseraten-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 28051
Schöne und laulspiefenbe
Phonographen
von fl. .12.— aufwärts auch in
kleinen Monatsraten
verkauft
die PhonographenMiederlage
Zeltnergasje 28 neu, 1. St.
Walzen
schöne Stücke a fl. 1.—.
Walzen
werden für 30 kr. auf neue Stücke
umgetauscht.— Phonographen
werden daselbst für Untcrhaltun-
gen in» Haus geborgt. 8434
von besten waiinirtoa
Haifisch
empfiehlt Josef Strnad, Wein
Thee- n. Delleatessenh., Prag,
Poriö, rls-ä-vlB »Engl. Hol.«
, 8296
Sensationelle Eriindnng!
Bernardiu
ist las beste cosmet. Mittel z.
Berstärkung der Haarwurzel
gegen Haarausfa«, Kopsfchnp-
Pen ;c. An der k. k. Sanitäts­
anstalt geprüft, als gänzlich un­
schädlich anerl. u. gesetzlich ge­
schützt. Au h. in allen best. Fri»
seursalonS. Gegen 4kachn. verj. F.
Brrnard, Friseur, Prag, Poriö 32
41. Mac. fl. 1.20 od. fl. 1.50.)
Prämürt 1900 Parts gross«
gold. Medaille. -20965
Ananasse
frische, gewählte, tadellose Früchte
ä fl. 1.80 pr. 1 Ko..
Ananasse
in Büchse», geschälte, allergrößt
Früchte, pr. Ko. 5 fl. 120,
Caviar
allerstinst, hellgr. Astrachan, groß-
körnig S Ko. fl. 5.30, 1 Ko. 9.80,
mittelköruig */* Ko. fl. 4.30,1 Ko.
7.50 offerirt
Hermann Tanßig,
Prag—Karolinenthal,
Haviiiekgaffe. 21100*
'Eeiite"Haarzöpse'
sowie auch vorzügl. Haariärbe-
mittci in allen Farben find
billigst zu haben bei Frau Emma
Bunzl, Iriseuri», Prag, Roseng.
13, 2. vt. Daselbst werden Da­
men aus Hochzeit u. Bälle fristrt.
Abonnem. ausgcschl. 849?


[ 2023-06-29 10:50:01.478 - 19001230 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 359,
Seite 52,
30. December 1900.
.JEEärÄU ßkr.lllKleiner Anzeiger. JSSSfiSU r»Kr.^
J' La&trtto über 15 Zellen finden ta »Kleinen Anielger« am MBmhmCTets» Arifaahag and werden nach den all gemeines höheren Tari f berechnet "*
Ansfeftaft e und Entgegennahm Ton Ofierten”
Anfragen ist dae Reiog-rpoilo bsizaschlissgen.
Schütze Deine §rau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kinderleyen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken {offen 60 h). St. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lmdenstr. 66.
6174
Zahnarzt
Dr. Drobner,
Praa, Palais Lazansky vis-ä-Tis
ton Hational-Tlieater,
ordlnlrt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.__
Plomben, künstliche Kähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
ffiÜEE
W.
Könn,
Kach-Arzt für Haut-, u. Ge-
sthlechtskrankheite», Smekkag.7
{4. HanS nächst Korngasscf, ordin.
8—10 Vorm. 12—4 Nachmittags
*/ t 7— 1/ it 8 Nbend. "7106
Speeialarzt
vr. vürl, Prag, «elanfrtehgasse
Kr. 6 (frühere Sctnrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Orb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl- u. Hautkankh.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 6—11, 12—5.
Mvr. Eleblnder, 4695*
k.k.g. Ober- u. Spü.-Abth.-Chef
J>r. Merscii«,
e. erster Secundärarzt d. L Mth
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Kraulers
Ord. Hibernergafse 24, gegenüber
der Abfahrtsh. der Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Zidreffe
Dr. Hersch, Prag. 1777
Kaiserröcke,
Salon- und FraÄauzüge,
Winterröcke. Ulster, Stadt­
pelze und alle modern«
Herrenbekleidung verfertigt
nur elegant nach Maaß
Carl Guth,
Herrenschneider,
Prag,
Melantrich- (Schweselgasse)
8— 5 nen. 6140
MLsVKVVS-rn
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. Waller stein.
Mvbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Steck, neben „Stadt Paris.
Tapezlrcr- Rrbctte« werdeu
billigst überno mmen. *20512
Geld austzqpotheken
und Personal-Lredit,
auch ohne Cavruten u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzler
dos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums.* 20614
""" I. Thüringer" ^E0
Wurst-Halle
des doset Vagner jun.,
in Prag, nnr Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gotbacr Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt scco.
Schinken- «nd Selchwaaren-
Export.
Donnerstag Coburgcr Brat-
wurst, Dienstag unb Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
Echte Edrjon, Ntustk-Orchester.
die einzig.Watzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne du
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge
sangs-Watzeu nur v. erster
Opern- uird Operettenkräften be
sungen st. 1.50. Die Walzer
passen für all«
Mclre ''
Walzenabschleifen kr. 10 pr.
A. Rvsenthal,
Hosopttker.*
Prag, Grabe« 26.
1 St.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider »20
gegen neue nmtauschen
Jacob Rotlibergsr Hachfolj
Prag, Graben 19.
Pumpen, m58*
Wasterlcitungeii u. Windmotoren
baut billigst Spccialsabrik
kaSek, Prag-Lmtohov 69.
J WeHillrg^
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porgeb, Musikalien>
Handlung und Antiquariat
Prag, Herreugasse 8. Auf
Wunsch Auewahlscndung. 17179*
wein- u. CheebWereken
Engl. Eakes, Biscuits, Oblab bist
erzeilg. B. kocold, Graben 14..
20450
ZparsameyauLsrauen
kaufen ihren
Kaffee
nur in deni größten
Kaffee-Special-Geschäft
Max Friednran»,
Prag, Brücket Rr. «,
da anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialität ten:
Feinste Wiener Melange ä fk. 1
das halbe Kilo. '°o930
Keinste Präger Melange
a 88 kr. das halbe Kilo.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 42 n., 2. Stock, nute!
Leitnng e.Nrs g,w. t I. De-
tfciib^,fiir erst lg eicheDi
«tu Teeret amtlich be
einpfiehlt sich zu AnSlän
Beobachtungen, Rechrr,.
Erulrnng anonym. Bries-
schreiber, sammelt Be!
mater., unternimmt R
n. z» allen Prtv. A»t
schwierigster Art. Alles
streng. Diser. Sprechst.
20566*
Znm Neujahr!
osterire ich alz prachtvolle Weih-
Lager in fertigen
Brillantwaaren
21166'
u.
meiner bestbekannten Firma.
Theodor Wasch, Prag,
Heinrich-gasse.
Selbsterzeugung von Innre'
Gold- und Silberwaaren.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! T
ist der beste und auch als
anerkannt Knlik Kaffees
liläten-Geschäft, Wen;
Nr. 23, neben Palais Gc
Moderne
Handarbeiten u. waschechte
billigst in der Stick- u. V
Nr. 3 neu.
Möbel aas Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberg
Eckhaus der Balbingasse Nr.
und Jungmann Btrasse. *771
Jux u. ®dicr,\.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 80
Heller in Briefmarken. 5791"/,
Karl Behal»
Prag, Zeltnergaffe Rr. 84.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmaliner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 5645*
Josef Jnugwlrth.
Mfiustl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Wrma
Josef Jnngwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge­
prüft anerkannt und bestätigt.
ksrtuAsris.
Schöne jiimende
NTenJahrs-GeschenJce
in Pai fum-Cassettea n. anderen
Toilette-Arlikcln ia reichster
Auswahl u. zu bhligstea Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky's Hair Dye. 113.20
A. H. Hedvsd, Herrengasse 7.
§pottbi8ige schürzen
nur Porges, Herreng. 8, Hof.
8054*
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. SSrinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 38, 40, 44. 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackqstraste.
vorzüglichen Roth» n. Weitz-
Weitt E
I Liter ä 50 kr. cmpficbtt
V. J. VoEdrdcek, Perlg. 10—1
Den P. T. Herren Beamten
ofserirt renommirte Firma gegen
monatliche »20470
Theilzahlung
sämmil. Herreutväsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr
unter «Voiilanr« an d. Annone.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, SO, 32,
34> 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackgstraße.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balblttgasse.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Jofef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 80, 32,
34, 88. 40, 44, 50, 58, 60 kr.
phonographen-walzekt.
Künstler-Walzen aüersten Ranges
von den Mitgliedern des Königl.
deutschen Landestheaters in
Prag. Bon den Damen: Buska,
Fränkel-Claus, Cornelli, Rujek,
Alföldy, Earmastni, Reich, Blech-
Frank, von den Herren: Elsner,
Heidier, Hunold, Pauli, Fränkel.
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
• Künstler-Walzen find unica Ori-
ginal-Auinahmen nur in beschr.
- Zahl und nur hei mir zu haben,
vaplicats oder Copien von diesen
Walzen werden niehk gemacht,
eS find daher diese Künstler-
- Walzen ein schönes und inter-
i cssautes Andenken. 20669
A. Rofenihak,
I. «. k. Hosoptiker, Prag,
, Graben 28.
Josef Jungwirth,
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34. 36. 40, 44. 50, 56, SO kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Joses Jungwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraste.
n nv J
c- Mastgänse und Gänsefett in
k. la. Waare osserirt L0S21,,"
6. Kahn, Turnan.
Natur-Weine,
sein, mild, verläßlich und billig
von der renommirte» Firma
Joses Jungivirth,
soll Niemand unterlassen in eig.
Interesse zu verkosten.
EinrVes
I, ßpecial-Gei hdt in nur
Ia. böhmischen Mastgänsen
* Karl Deutsch,
Prag, Pofiö. 20873*
Geflögel-u.Selchwaarenversandt.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balvl«gaffe.
Nattlr-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
grofien Umsatz" osserirt stets die
Firma lgegr. im Jahre 1832)
Jofef Jungivirth.
Prag-Kgl. Weinbergs
Josef Jnngwirth,
Prag Kgl Weinberge.
e t Maskeneoftilms
- nur ne» angefertigte
tz hervorragende Neiiheiten werden
. billigst verliehen in dem seit L8
i. Jahren bestehenden 81798
5 MaSken-Etabllssement.
" Brücket Rr. 1.
1. Stock, Ecke Riitergaffe.
e Tel-phon 972.
IVOder
4 Prelselbeereueompot, garantirt
rein i. Ia Roffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
s, versendet pr. Rachnachme ftanro.
2 S. Adler, chaldl b. Eisenstein
7 Böhmerwald). 17057
Josef Jnngwirth,
Weiugroßhändker u. Besitzer
großartiger Weinlcller, Prag,
Kgl.Weinbcrge, Palaclhs,ratze
Rr. 15 neu, Balbingasse Rr.
529 «lt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
lPrakfiseiBe
Gescheute für Jedermann
sind
echte amerikanische
Goldfüllseder«.
Tintenlöscher,
Tintenfässer,
complette
Schreibgarnituren
u. s. w.
bei 80188
Charles Jensen.
Prag, Pokik 6.
Elegante
B> nkuotentasche »r,
WechsclPortefeuiveS,
Actcutaschen,
Federreiniger,
GcldzShlcassette»
u. s. w.
Große WcihnachtsauSstellung
bei
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
Billige
Aegistralore«
Sammelmappe«
in Buchform,
Ablege »nappe»
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
Moelifielne
amerikanische Kott-Falonste,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Eopirmaschine«,
Eopirpressen, Eoptrtische,
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Äeiljalai*«-
Geschenke für Herren:
Aegistratoren
uub Actenschränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Acteustäuder.
Usderwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
<&©®®Iieiske
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeterieständer
»it kleinem Schreibpult,
besonders für Dame«
Papicrständer,
Eonbertständer, Briefkäste«
in Naturhoiz so auch Nußfärbnng.
Große
Weistnachts-AnSstelluug,
B-stchtigung ohne Kaufzwang 6d
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
Nebftsem besinoet sich ver
Kleine Anzeiger aus ver 44
45., 48., 47., 48., 4»., 50.
n. 51. Seite.
Die BergnüguugS -«uzerge«
bef. sich aus o. 22. 2). Seite.
Umfang der heut. Nummer
52 Seiten
nebst einer Beilage für die
ganze Ruflage: „Kalender der
Wiener Mode 1001".
Eigcnth. u. Hrraustz.: övvr. Vriihrim Mercys F. d. Nrdaction vermilw.: LÖo Patzer. Druck v. Hernr. Merey Soh«,Prag, Herreng. 16.

