
[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 1 ]
«t. 105.
Witlagis-ABSgalbe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
Administration
Cmfngafft i« neu, »SrerrMg.
Redaction
Hkrrtngafft 1* neu, X. BtaA
gtltplion-VtibMttBgt
Ktbatlion|*| Mt.’a*!*
mchdnick bft ßtulIMtmi Her«
leitn, d. lonftiztn Inhalt» nui
legen Qutllmansab« jcitatlrt.
Knntrinngttn WcmKfcripttn ist
tSfldsorto btizultgtn.
taget
Abonnement
5 t iit Lor-kil- ilt
binäaasgabt koco r
t» In Z.dmtnMratian m>l
Im jUInltn:
««tätlich !K 20 b —fl. 140
KH DnllkUnng ins Kau«;
SwnatUd) 2 K SO h °“ u. 140
Jtttt »glich ImaNger *»B-
strfmOiittg:
««natlich 2 K 80 b_ fl. 1.40
»tt »glich Lmalign V«B»
vtrikliduug:
»«tätlich 3K»h-f.l«
Kinretne Nummer«
Prag.. 8 h=4 fr,
AuSwSrtS. 10 h=5 te
Inserate
tonten nach deur Raume mit
Zu^rsndeieüung der fünkm«
gesoaltenen velitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, den 17. April 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Dr. Rezek in Prag.
Mit den Glocken, die „des Osterfestes
erste Feierstunden" verkünden, kam der Lands-
wannminister Dr. Rezek wieder nach Prag,
trat den tröstlichen Gesang von Verständigung
und Frieden anzustimmen. Allein „kling dort
umher, wo weiche Menschen find", wird man
in den führenden Kreisen der Czcchen von dem
Gesänge sagen und vielleicht Hrn. Dr. Rezek
»och einigemale nach Prag kommen laffen, ohne
daß der Glockenton, der die Frühling-feier
einläutete, auch der Friedensfeier gelten dürfte.
Als zur Eröffnung des Landtages Dr.
Rezek in Prag weilte, empfing er keine der Ver­
ständigung günstigen Eindrücke. Er hatte nach
feiner Rückkehr nach Wien im Ministcrrathe
Unfreundliches zu berichten und zur Verstärkung
feiner Berichte richtete der Obmannstellvertreter
des czechischen Clubs Dr. Pacak in seinem
Kuttenberger Blatte ein Ultimatum an die
Regierung, welches gegen den Fortgang der
Lerständigungsaction feindselig Stellung nimmt
»nd gegen die Jnvestitionsgesetze die Obstruction
ankündigt, falls die Deutschen sich nicht dem
jungczechischen Dictat unterwerfen und der
Einführung der internen czechischen Amtssprache
dn Verordnnngswege zustimmen. Nun ist Dr.
Rezek wieder in Prag, und Dr. Pacak ist
(Nachdruck bfrtoten.)
Margarethes Mission.
Novelle von «abriele Reuter.
Ich möchte stets nur Menschen um mich haben,
Re mich lieben und vergöttern. Oft regt sich in
«ir etwas wie Haß gegen meinen Stiefvater,
weil ich ihm so ganz gleichgültig bleibe ....
Darum bin ich mit ihm zusammen unsicher und
linkisch. Sobald ich merke, daß ich den Leuten
gefalle, werd« ich gleich lebhaft und liebens-
würdig.
Mr. Bethuan hat mir angeboten, mich fahren
z« lehren.
Der glückliche Mann besitzt außer dem Lan­
dauer noch einen Gig mit Ponies I Das ist doch
reizend! Er und Frau Vent waren unaufhörlich
bemüht, mir die kairiner Gesellschaftsberühmt­
heiten zu zeigen. Der Kopf schwirrt mir von den
vielen Namen.
Ein Coupä mit gelbseidenen Vorhängen rollte
vorüber, vier Läufer davor, begleitet wurde eS
von einem Neger zu Pferde.
„Prinzeß Gülzün l" sagte Frau Vent eifrig;
»die Frau veS jungen Omar Pascha."
Ich drehte mich lebhaft danach um— Omar
Pascha ist ja der Besitzer deS Gartens, von dem
fch Dir erzählte. Ich hätte gern gewußt, ob die
Dame mit dem Jungenkopf, die mir neulich die
r zuwarf, Prinzeß Gülzün gewesen ist. Aber
Gardinen ihres Wagens waren fest ver-
schloffen, man konnte nichts von ihr erspähen.
»Können Sie mir nicht sagen— ist die
es gewesen, den er gestern vor allen Anderen
empfing, wohl um zu vernehmen, was gerade
diesen bisher keineswegs im Radikalismus ver­
rannten Abgeordneten bewog, sich an die Seite
der Herren Grägr und Baxa zu stellen.
Ob Dr. Rezek von Pacäk oder Pacäk von ihm
bekehrt wurde, das wird sich in den Conferenzen
zeigen müssen, die sofort nach Schluß des
Landtags wieder einberufen werden sollen.
Nebst Pacäk wurde auch Dr. Skarda und Dr.
Rieger vom Minister empfangen. Dr. Rieger
soll sich mit Pacäk's Kuttenberger Kriegsruf
nicht identificirt, vielmehr die Obstruction gegen
die Jnvestitionsvorlagen und die Eisenbahn-
bauten als einen verhäugnißvollen Fehler be­
zeichnet haben. Seine Meinung, so wird ver­
sichert, gehe dahin, daß die Jungczechen bereits
den Bogen allzu straff gespannt hätten und
Nickis unternehmen sollten, was die Czechen
isoliren und die Regierung noch weiter nach
links drängen könnte.
Weitere Empfänge haben bis jetzt beim
Landsmannminister Dr. Rezek nicht statt­
gefunden, dafür hat er selbst um so fleißiger
Besuche abgestattet. Seine Rückkehr nach Wien
soll Donnerstag erfolgen. Ob er diesmal
bessere Botschaft dem Ministerrath überbringen
wirdS
— 17—
Prinzessin wirklich krank?- fragte Mr. Bethuan
Frau Vent.
„Man behauptet es,- antwortete diese.
„Die Leute reden so viel," flüsterte Mr.
Bethuan, „wenn nur die Hälfte davon wahr ist,
so wäre der Scandal schon groß genug."
„Ich glaube nicht, daß die Prinzessin krank
ist,- warf ich ein, „ich sehe alle Abend in ihrem
Garten eine große Lustigkeit."
„O— m der That?" fragte Mr. Bethuan.
„streckt Omar Paschas Palais sich bis zu dem
Hause ihres Vaters aus?"
Er lachte und blinzelte Frau Vent zu.
„Sie ist ein Kind," sagte Frau Vent und
lächelte' auch.
Ich ärgerte mich recht darüber. Erstens bin
ich kein Kind und zweitens möchte ich wissen, was
an meiner Bemerkung unpassend zu finden war.
Wenn ich Frau Vent wieder spreche, will ich sie
danach fragen.
Die Wagen fuhren vorüber an Villen in
pompejanischer, maurischer, gothischer Bauart,
dazwischen lagen kleine englische Cottages, von
Winden und Jasmin umrankt, während jene mit
gemalten Wänden, vergoldeten Kuppeln, mit
Tl ürmen und Balkönen prangten. Die Gärten
glühten von MonatSrosen und Geranien und von
reifen Orangen.
Dann ein Stück durch die Felder und grade
dort, wo der Nil breit und gelb und still durch
die Landschaft strömt, wo die Wüste fahl her-
scheint übers grüne Gefild und die Pyramiden in
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 17. April.
Die Drahtmeldungen, welche am Oster-
sonntag an die Blätter abgingen, waren theils
aus Aliwal-North, theils aus De Aar datirt,
aus Blocmfontein aber nur Eines, und dieses
brachte Meldung von einem Vorfalle, der sich
schon am 4. d. zugetragen. Diese Erscheinung
durfte sich in nächster Zeit nicht selten wieder-
bolen; zu der freiwilligen Schweigsamkeit, die
Lord Roberts im Mißgeschick beobachtet, dürfte
sich die gezwungene gesellen, hervorgerufen durch
die Störung der Drahtverbindung von Seite
der Buren. Was die eben erwähnten Tele­
gramme betrifft, so berichten sie zumeist über
die Fortdauer der Scharmützel bei Wipener.
Aus De Aar meldet Reuters Bureau, eme flie­
gende Colonne englischer Streitkräfte aus dem
Distrikte Carnarvon im südwestlichen Cap-
lande sei am 14. d., nachdem sie einen Marsch
von 500 englischen Meilen zurückgelegt hatte,
in De Aar eingetroffen. Der große Distrikt
sei innerhalb eines Zeitraumes von fünf Wochen
pacificirr, die Aufrührer zerstreut und ihre An­
führer verhaftet worden. Des Ferneren berichten
Londoner Blätter, daß eine Patrouille des
Royal Jrish Regimentes, bei welchem sich Lord
Roßlin befand, gefangen genommen und Roßlni
dreieckiger Sonderbarkeit gegen den Horizont
stehen— da wendet man um und fährt wieder
der Stadt entgegen. So ab und auf. Es geht
eine Brücke über den Fluß, aber jenseits verliert
sich der Weg, von den ungeheuren Sykomoren
beschattet, einsam in der Ferne.
„Warum fährt man dort nicht weiter?"
fragte ich.
„Man thut rS nicht," antwortete Mr. Be­
thuan.
„Ja, aber warum thut man es nicht?"
„ES ist einmal nicht Sitte."
„Wohin führt der Weg?"
„Nach Schloß Schubra. Ich bin niemals
weiter gekommen, als der Corsa führt," gestand
Mr. Bethuan.
„Mich würde eS nun grade weiter locken,"
sagte ich.
„Wenn Sie die Gnade hätten, meinen Gig
u benutzen, würden wir zuerst nach Schubrä
ahren."
Fröhlich sagte ich zu. Als ich später von
Frau Beut Abschied nahm, flüsterte sie mir ins
Ohr: „Fahren Sie mit Mr. Bethuan nur in
der Stadt herum, hören Sie?"
Ich versprach'-, obwohl ich's langweilig finde.
Mr könnten einmal Frau Vent zu einer länge­
ren Fahrt abholen l ., .-
Seit dem gestrigen Nachmittag fühle ich mich
ein ganzes Theil lebenSmuthiger.


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 105.
nach Kronslad gebracht wurde. Schließlich wird
noch auZ Bloemfontciii gemeldet.- Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger
gegen die Behandlung der in Pretoria gefangen
gehaltenen, aus der Capcolonie stammenden
Osficicre und Mannschaften telegraphisch Ver­
wahrung ein.
D i e D e p u t a t i o n d e r S ü d a f r t-
konischen Republiken ist Samstag
Vormittags in Begleitung des Gesandten der
südafrikanischen Republik Dr. Leyds in Haag
eingetroffen und wurde auf dem Bahnhöfe von
einer zahlreichen Menschenmenge mit Hochrufen
auf die Dnrem cmpfangen. Die Dauer des
Aufenthaltes der Mission in der uiederländischen
Residenz ist unbestimmt.
(Renerc Telegramme.)
Bor der Entscheidung.
(C.-B.) London, 16. April. Die «Times"
meldet aus Bloemfontein bom Gestrigen: Eine
Streitmacht Buren mit 60 Wagen, welche zur
Verstärkung der Baren nach Wepener marschirt.
befindet sich gegenwärtig in der Nähe von
Dewettsdorp. Man glaubt, dieser Umstand
werde die Entscheidung beschleunigen.
Gefecht bei Wepener.
(C -B.) Pretoria, 14. April. Eine ami°
liche Meldung besagt, das Gefecht bei Wepener
dauert noch an, die Burg Hers erbeu-
tcten über 500 Schlachtochseu sowie Pferde
und Manlthiere. General F r o n e m a u hat,
wie berichtet wird, eine britische Truppeuab-
iheiluug geschlagen. Die Truppenabtheilung
floh in der Richtung auf Wolwcrpoort, an­
scheinend über den Drängender.
Zerstörung dreier Kohlengrnben.
(C.-B.) London, 16. April. Einer Buren-
vbihciluug von Jagersfontein bei Waschbank
gelang es, drei Kohlengruben in der Nähe von
Wesselsncck durch Dynamit zu zerstören.
Mißlungener Fluchtversuch.
(C.°B) Lottdo«, 15. April. Das Neu-
tcrsche Bureau meldet aus Set. Helena vom
Gestrigen: Oberst Schiel und zwei andere
Gefangene beschenkten gestern einen Bootssührer,
damit er einen Brief auf einen holländischen
Kreuzer trage. Jrrthümlicherwcise brachte der
Bootsmann den Brief auf den englischen Kreuzer
Seite 2.
„Nmbe". Schiel und die zwei Buren unter­
nahmen Abends einen Fluchtversuch, wurden
jedoch angehalten. In Schiels Tasche fand man
ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit
den zwei anderen Gefangenen heute Nach­
mittag an das Land gesetzt und sodann mit
seinen Fluchtgeuoffen unter Escorte in die
Citadelle gebracht.
Gefangennahme eines Diamautenminen-
Befitzers.
(C.-B.) London, 16. April. Da» „Reuter'-
sche Bureau meldet aus Warrendon vom Ge­
strigen: Der Besitzer von Diamantenminen
Frank Smith wurde, als er Barlslh-West
verließ, von Buren gefangen genommen.
Cronje anf Set. Helena.
—y London, 15. April. (Priv.) Aus
Sct. Helena wird unter dem 11. d. gemeldet:
General Cronje, seine Frau und seine Stabs-
officiere kamen, begleitet von dem englischen
Obersten Leefe, heute Vormittag 11 Uhr hier
an. Cronje zeigte sich ruhig, er lächelte
freundlich. Viel Publicum war beider Landung
anwesend; es fand jedoch keinerlei Kundgebung
statt. Die Gefangenen begaben sich nach dem
Regierungsgebüude, wo sie mit dem Gouverneur
und seiner Familie eine Stunde in freundlicher
Unterhaltung verbrachten. Sodann fuhren sie,
von einer Abtheilung Artillerie escortirt, nach
Kent Cottage, wo Cronje und seine Gemahlin
bis zu Ende des Krieges wohnen sollen.
Die Soiidergesartdtschaft der Südafrika­
nische« Republiken.
(C.-B.) Haag, 16. April. Der Führer
der Sondergesandtschaft der Burenrcpnbliken
Fischer stattete heute Vormittag dem Pre­
mierminister des niederländischen Cabinets
Pierson einen Besuch ab, bei welchem der Ge­
sandte Dr. Leyds zugegen war. Gestern Abend
wohnte die Gesandtschaft dem Gottesdienste in
der Großen Kirche bei.
(C.D.) Haag, -16. April. Heute Nach.
mittag besuchte die Sondergesandtschaft der
Südafrikaulscheu Republiken noch den Minister
des Aeußern de Beaufort und andere Persön­
lichkeiten. Beim Verlassen des Hotels wurde
die Gesandtschaft von der Menge lebhaft
begrüßt.
17. April 1900.
W o IN Hage.
*% Soiree beim Statthalter. An der gestern
beim Statthalter Grafen Coudenhove stattgefun«
denen Soiröe haben u. A. theilgenommen: Minister
Dr. Rezek, Oberstlandmarschall Fürst Georg Lob«
kowicz, der commandirende General FZM. Fabinl,
Statthalterei-Mcepräsident Dvrfl, die Consuln, alle
Spitzen der Behörden, Vertreter der Banken, der
Großindustrie und der Presse, viele Herren und Dame»
der Aristokratie und mehrere Abgeordnete. Die jung«
rzechischen Abgeordneten waren nicht erschienen.
*** Persona!«<uhricht. F. M. L. Prinz Wilhelm
von Schaumburg Lippe, Vater der Königin von
Württemberg, ist gestern Abends hier angekommen und
im Hotel „Schwarzes Roß" abgestiegen.
*** Auszeichnung. Der Kaiser Hai dem Notar
in Nikon, kaiserlichen Rathe Dr. Johann Prolog
daS Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS verliehen.
**♦ Deutsches Juristcucoucert. Das heurige
Concert erzielte den bisher noch nicht erreichten Rein­
ertrag von W63 Kronen 48 Heiler, welcher bekanntlich
dem „Vereine zur Unterstützung dürftiger deutscher
RechtshSrer" zufließt. Das Comitk erlaubt fich nochmalS
aus diesem Wege dem kunstverständigen deutschen Pub­
licum PragS für die der Veranstaltung bewiesene Eym«
pathie, die sich in einem glünzenben Besuch des Concert-
äußerte, seinen Dank auSzusprechen.
*** Romreise Fürfterzbischof Freiherr vo«
SkrbenSkh fuhr heute um 6 Uhr 10 Min. Früh
aus seiner Residenz in Begleitung des Domcapitelr i»
da» Clementinum, wo er in der St. Saivatorkirche eint
hl. Messe las und den Gläubigen den Segen ertheilt«.
Hierauf trat er, von seinen Sccretären Wünsch und
P i ch a begleitet, die Romreise an. Die Abfahrt erfolgt«
anf dem Franz JosephS-Bahnhofe.
*** Mnsilproduction im Klar'sche« Blind««-
tustitnt«. Im Klar'sche» Blindeninstitut wurde gester»
Nachmittags von den Zöglingen eine Mufikproduction
veranstaltet, welcher die Ctiftsdamen Gräfin Zieroti»
und Baronin SkrbenSkh, Prinz Lobkowicz,
Sohn des Oberstlandmarschalls Fürsten Georg Lobkowicz,
Professor Lugert, die Domherren Binder und
Scharworth und viele andere Gäste beiwohnten.
Nach Beendigung der Produktion belobte Canonicus
Scharworth die Zöglinge für ihre Ausdauer und ihre«
Fleiß.
,% Stervcfall. Der Carolinenthaler Advocat
Herr Er. Edmund K a i z l. gewesener Reichsraths- und
LandtagSabgeordnetcr, langfährigeS Mitglied der Stadt­
vertretung in Carolinenthal, ein Onkel de? Minister«
a. D. Dr. Kalzl, ist in der Nacht auf Sonntag im
In dieser Stimmung will ich nur schnell den
Bries schließen und Dir senden.
Deine Margareth.
**
Den 30. Oktober 18..
Hcrzens-Freundin!
Mein Ausblick in das Leben von Kairo er­
weitert sich l Habe ich Dich letztes Mal in die ele-
gante Welt geführt, so wirst Du heute einen
Ausflug von anderer Art mit mir unternehmen.
Frau Beut hatte mir versprochen, mich abzu­
holen, wenn sie einen Besuch bei der kleinen
Adile machen würde. Sie kam schon gestern Nach.
mittag und schlug mir vor, zwei Esel zu miethen,
da der Weg weit sei. Ihre Cousine kaun sie zu
solchen Ausflügen nicht brauchen, die ist zu vor­
nehm, einen Esel zu besteigen, die Wagensahrten
aber sind sehr theuer.
Großmüthig bot ich Frau Vent sür spätere
Gelegenheiten an, sie in Mr. Bethuans Gig »u
rutschiren.
Ich hatte nämlich am Morgen schon einer
Versuch gemacht, der recht ant gelungen war
Frau Venl lachte und meinte, wenn ich er
Herrin über sämmtliche Gespanne he« braune
Gentlemans geworden sei, würde sie die Freuni
schaft mit mir sehr energisch cultiviren.
Der Gedanke, Herrn Bethuan zu hcirathe
—. br, br— brrr!
Bergnügt trabten wir auf zwei kräftige
Granlhierchen von bannen, die Eselbuben, ami
sänke jerlumpte Bursche, sagten mit Lachen ur
— 18—
Geschrei hinter uns her. Es war ein wunder»
voller Nachmittag, köstliche Lust, nicht uner-
träglich warm. Wir ritten au? der modernen
Stadt hinaus, durch engwinklige Gaffen, wo die
vorspringenden oberen Stockwerke der Häuser sich
so nahe kommen, daß man Strohmatten von
einem Dach zum andern gebreitet hat und die
Straße nuten, die offenen Kauflädchen mit ihren
seltsamen Schätzen in einem geheimnißvollen Halb»
dunkel liegen. lDa und dort betupft ein verirrter
Lichtstrahl Gewänder von tiefen schönen Farben
oder hebt ein wildphantastisches Gesicht aus dem
bräunlichen Schatten hervor.
Aber draußen strömen breite goldene Soitneu-
fluten Über Kleefelder, in denen unförmige Büffel
bis an die Weichen in dem fetten Grün versunken
stehen, über Aprikosen- und Palmengärten. Zwischen
denen liegt die Fellachansiedelung, die unser Ziel
war.
Regellos über- und nebene'manderaefetzte
Kasten von Feldsteinen und Rilfchlamm, einzelne
nur mit welhem Kalkbewurf, viele mit den runden
Kuchen aus Kameelmist beklebt, ohne Fenster,
hier und da ein Luftloch. Niedere Thüröffnungen,
durch dir man nur kriechen kann. Zu den oberen
Stockwerken führen an die Mauern gelehnte
Lettern.
Auf dem einen Dach hängt Wäsche, auf dem
andnn zupft eine Ziege an einem Bündel Klee.
Zwischen den armseligen Baulichkeiten lvinden sich
^"Nge, an die Pfade erinnernd, welche der Maul-
wurf sich wühlt, um zu seinen Kammern zu ge­
lange«. Da schreiten sie in ihrer nachlässig stolze«
Haltung, die hageren Männer mit den demüthigen
Augen und dem verachtenden Lächeln- schlank«
Frauen in dunklen Gewändern, schwankend-
Wasscrkrüge sicher auf dem umschleierten Haupt-
trageud— da komme« die kleinen Mädchen mst
ihren reizenden Füßchen angelaufen, auch ihne«
flattert schon ein Miniaturschleierchen nach, und
um die Wette mit den kahlköpfig geschorene«
glatten braunen Buben betteln sie uns an.
Ist das ein Geschwirr und Geschnatter, als
unsere Esel halten und wir Hineintauchen in die
fremde Welt.
„Ali den Moharrem!" ruft Frau Beut im
allerechtesten arabischen Accent. „Ali ben Mo­
harrem?" so fragen wir uns durch das Gewindt
der Gäßchcn, und „Ali ben Moharren, Ali ben
Moharrem!" klingts von einem Ende der Nieder­
lassung bis zum andern. Die Buben- und Mädchen-
schaar jagt, uns meldend, voraus.
Frau Ali ben Moharrem kauert mit ihrer
Familie bei Tisch— wir würden ja sagen sitzen,
doch ist das Wort hier nicht angebracht. ES ist
vielmehr ein eigenthümliches Hocken vonJunH
und All um er« Gestell aus Palmblattrippe«,
auf dem das Zinnbrett mit Brot und Mais­
brei steht.-
Frau Ali ben Moharrem ist sehr unglückllch,
daß wir ihr nicht Zeit gelassen haben, ihre seid^
neu Pluderhosen anzuziehen, und entschuldigt sich
wortreich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 105.
04. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, ein über-
heugungstrencr Anhänger der aüczechischcn Partei, war
euch literarisch chätig gewesen und wegen seines maß­
vollen Auftretens selbst bei seinen Gegnern geachtet
ynd geschätzt. Aus Anlaß deS Ablebens wehen ,on
einigen Gebäuden in Carolinenthal Trauerfahnen.
»% Bom LandeSanSjchnfie. Dem Berichte über
tzle Sitzung vom II. d. M. ist unter Anderem zu ent­
nehme», daß das Gesuch deS Marktflecken- Gabel
«w Erhebung zur Stadt bei der Statthalterei befürwortet
wurde.— Dem LandeSschulrathe wurde die Zustim­
mung ausgesprochen zur Errichtung einer provisorischen
Parallelklasse in Debk, zur Belastung der V. Elaste an
her Mädchcnvolksschule in SteinschSnau und zur Er­
richtung von 6 prov. Parallelklassen an den Dolks-
f chulen in GeorgSwalde. Femer wurde dem Lar.deS-
chulrathe die grundsätzliche Zustimmung zur Errichtung
einer Knabenburgerschule in Opokno (Bezirk Neustadt
a. M.) und einer Mädchenbürgerschule in Neustadt
Mez. Friedland) eröffnet.
*** Spende für Klappat. Fürsterzdischos Frei­
herr vonSkrbenSky hat für die durch die Erd-
rutschungen in Klappai betroffenen Bewohner 1000 X.
gespendet.
*** Znr Klappaier Katastrophe. DaS HilfS-
konnte für die Geschädigten, dessen Constitnimng wir
bereits gemeldet haben, wendet sich in einem Aufrufe
gn alle Menschenfreunde mit der Bitte um Unter­
stützung. Säunntliche Beiträge werden vom Gemeinde-
amte in Klappai mit wärmstem Danke angenommen
und quittirt.
*** Ein Congrcß der czechisch-nationalen
Arbeiterschaft fand Samstag, Sonntag und Montag
im .Nilroönt dihn" in Weinberge unter dem Vorsitze
deS gewesenen Redacteurs der „Närodnl Listy" Herrn
Klofät statt; es hatten sich mehrere Hundert Deleglrte
aus Böhmen, Mahren und Schlesien cingefunden. De-
battiri wurde über politische, nationale und volkswirth-
kchastliche Fragen, wobei die Jungczechen beziehungs­
weise deren Taktik, die „Kohlenbarone" und die Präger
Stadtrepräsentanz— diese wegen ihrer Gemeindewahl-
reform— schlecht wegkamen. Gestern Nachmittags
wurde der Congreß wegen heftiger Ausfälle eines
Redners gegen das Militär behördlich aufgelöst, worauf
die Versammelten, mit weiß-rothen Abzeihen verstehen,
ruhig durch die Straßen bis auf den Altstädter Ring
zogen, wo ein starkes Polizeiaufgebot sie erwartete. Nach
Aaulm-Nufen, die dem Stadtverordneten- Collegium
-alten, zerstreuten sich die Temonstranken.
Rationale Bewegung unter de« eze»
chifchen Beieraue«. Gestern Nachmittags fand auf der
Schntzeninscl eine Versammlung der Vcteranenvereln-
Prags und der Vororte statt, in welcher der Vorsitzende,
Tik al, Viecpräsid-nt der CeutralverbandeS der Bete-
ranen in Böhmen, Mähren und Schlesien, unter Hinweis
darauf, daß die ezcchifche Otffentlichkeit gegen die Vete­
ranen Front mache, den Antrag stellte, alle Vereine,
Welche dem Ceutratverbande angehöre», aufzufordern, sie
Wögen bis zum 15. Mai l. I. die Abl-gmig der Uni­
formen und die Einführung der bürgerlichen Kleidung
beschließe». Diese Befchlkiffe der einzelnen Vetcranen-
tzcreine sollen dem zum 4. Juni d. I. nach Prag einzu­
berufenden allgemeinen Veterauencongreffe vorgelegt
werden.
*»* DaS deutsche Mägdeheim «ud Dienstbo-
tenschnle, dar jahrelang im Ditmar'schen Haus unter-
gebracht war, übersiedelt mit heutigem Tage in die Bar-
tholomäuSgaffe Nr. S (visävin der Pelizeidircctiou), «,
ihm ausgedehntere Lokalitäten zur Verfügung stehen.
Für da» Wäschetrocknen wurde eiu eigener Garten ge-
»iethet. Da der AuSjchuß de» Lcrcine» streng darauf
steht, daß keinerlei chemische Mittel angewandt werden,
kann daS Public»« alle Arten von Wäsche zum Reinigen
dem Institut anvertrauen.
.*» ZngsverfPStuuge«. In Folge Lehne ir­
rn tschungen bei Eaaz erlitten am 15. April die
st» der Strecke Prag—Komvtau der Buschtihradcr Eisen­
bahn verkehrenden, Personen führenden Züge namhafte
Verspätungen; einzelne derselben mußten in den an­
grenzenden Stationen da» Freimachen der mit Rutsch-
waterial verlegten Bahnstrecke abwarten.
*** Sonnuersahrpla» der Böhmische« Rord-
0ah«. Der mit 1. Mai in Kraft tretende Commer-
fahrplan enthält alle Züge, welche wahrend der vor­
jährigen Sommersaison im Verkehr waren. Erweite­
rungen und Aenderungen der FahrplaneS ergeben sich
nur insofern, als zwischen Kralup und Neratowitz die
Lsits o.
neuprojectirten Güterzüge mit Personenbeförderung
Nr. 111 und Nr. 104, die in Kralup günstige Ver­
bindungen nach und von Bodenbach, in Neratowitz
gute Anschlüffe gegen Prag und Georgswalde-EberSbach
haben, zur Einleitung kommen und bei dem Personen-
zuge Nr. 9 zwischen Jungbunzlau und Bakow, sowie
bei dem Güterzüge mft Personenbeförderung Är. LOS
zwischen Bakow und Turnau eine Früherlegung um je
4 Minuten stattfindet. Die bestandenen Anschlüsse
bleiben durchgehend» gewahrt.
*** Behobene Verkehrsstörung. Die Damm-
rutschung zwischen den Stationen Pokitz-Sandau und
Straußnih der Linie Bensen-Böhm.-Leipa der böh­
mischen Nord lohn ist behoben, so daß nunmehr alle
Züge die wiederholt unterbrochen gewesene Stelle an­
standslos pasftren können.
»*» Dreifache »Fldloraöta.« Das Osterfest der
Schuhmachergilde, die „ndlovaika", daS Deceunieu
hindurch jeden Mittwoch nach Ostern im NuSler Thäte
gefeiert wurde, sich jedoch wegen Berbauung der Wiese
tu NuSle räumlich immer mehr einschränken mußte,
findet Heuer an drei Orten gleichzeitig statt- In NuSle,
auf der Hetzinscl und im AffanirungSgebiete nächst
der russischen Kirche. Gewartet wurde diesmal nicht
bis zum Mittwoch nach Ostern, denn die „dreifache
kicklovnÄr»" hat schon Sonntag begonnen.
*** Dascheudievinnen. Das 19 Jahre alte
Dienstmädchen Barbara Rudert und die 14jährige Rosa
Kräsa, Beide au» Pilsen, wurden vorgestern in der
GarnisonSkirche in der Zeltnergafle bei einem Taschen-
dicbstahl ertappt. Bei der LeibeSb,irchsuchung fand man
bei den beiden Diebinnen vier Geldbörsen mit einem
Betrage von 40 K. 16 H. vor.
**+ Wasserstand am 17. April, 8 Uhr Morgens-
Ärummau -f- 1l4, Budwei» -st- 136 Cm., Wesscl!
-f 180 Cm., Tabor+ 64 Cm., Moldautein -f-143 Em.,
Pifek -j- 98 Cm-, Kamaik -st- 13S Cm., Deutschbrod
-st- 70 Cm., Terkan -st- 130 Cm., Pissen (Lochottner
Steg) -st- 93 Cm-, Püfen (KönigSwehr) -st- 33 Cm.,
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Betaun -fr-140 Cm.,
Prag (Altstadt) +128 Cm., Carolinenthal -f- 248 Cm.,
Pardubitz+ 245 C«., Rtmburg -st- 187 Cm., Jung­
bunzlau -st- 98 Cm., Brandeis -st- 276 Cm-, Melnik
-st- 295 C«., Kaaden -st- 61 Cm, Laun+ 235 Cm.,
Lektmeritz -st- 312 Cm, Etadttz -st- 107, Therefienau
-st- 80 Cm., Aussig+ 438 Centimeter, Tetfchen
-st- 433 Cm.
FamMeit-Rachrichte«.
Verlobung. Fräulein Irene Jockei, Tochter
deS Mafchinenfabrikanten Herrn Carl Jockei in Wein­
berge, hat sich mit Herrn Carl Kurz, Chemiker der
Actien-Bierbraueret in Großvriefcn a. d. Elbe, Sohn
des Herrn Wenzel Kurz, Braumeisters in Weffeli a. d.
Lustmtz, verlobt.
*** Die Vermählung des Frl. Auguste L ö w y
aus Kohljanowitz mit Herrn Emanuel Kuh aus Ga-
blonz a. N. findet Dienstag den 24. d. M. um 1 Uhr
Nachmittags in Prag „Hotel Noubitschei." Langegaffe,
statt.
Sterbefälle. Sonntag den 15. d. M. verschied
ier der Private Herr Benj. Lichtenberg im
1. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet morgen
um 4 Uhr Nachmittags ouS dem ifr. Badhofe statt. Der
Verblichene war der Schwiegervater des GlaSfabriks-
DirectorS Herrn Carl Euchy in Slichow.
Montag Früh starb in Emichow Frau Caroline
Petrjjilka, geb. Prochäzka, AdvocatenSwitwe; das
Leichenbegängniß findet aus dem Trauerhause in Smi-
chow, Podilucadgasse Rr. 28, Mittwoch um 4 Uhr Nach­
mittags statt.
Frau Minna K u h i MusikalienbändlerS-Mtwe, ist
nach langem Leiden Sonntag den 15. April im 87. Le­
bensjahre verschieden. Die Beerdigung findet morgen
um 3 Uhr Nachmittag» von der Leichenhalle des isr.
FriedhofeS in btraschnitz au» statt.
Sport.
nie«, 16. April. (Orig.-Tel.) Die Präger
Lesehalle spielt unentschieden mitWienerAthletik-
sportclub 1-1.
Die Berliner Ergebnisse der Rtchmonder.
14. April gegen Berliner Studenten 11:1,
15. April gegen F. C. „Preußen" 7-2, 16. April
gegen Berliner Verband 3,1. Da» letzte Resultat
ist überraschend gut für Berlin.
Paris—Ruteuil. (Orig.-Tel.) Prix du Prtfi-
d r n t, Steeple-chase, 501X10 Francs, 4300 Meter. Der
Outsider „Taillebourg II." des Herrn 8. Weil-Ptcard
Erster.
Paris. (Orig.-Tel.) Da» classische Radrennen
Paris—Roubaip gewinnt Donhours vor Fischer
(München) 2., Garin 3. 7 St. 10 Min. für 262
Kilometer.
17. April 1900.
Die Richmonder In Prag. Heuie Nachmittag
3 Uhr 10 Minuten kommen die Engländer auf dem
Staatsbahnhof von Berlin an, und werden von den
hiesigen Sportleuten erwartet. Abend? im Vcrcinsheim
des Deutschen F. C. gemüthliches Zusammensein.
Deutscher F. C gegen Mittweidaer B. (f,
2: 0. Vom Wetter begünstigt trat am Ostersonntag detz
D F. C. vsr einer tausendköpsigen Zuschauermenge bett
Miitweidaer Studenten entgegen. Gleich zn Beginn de-
Spieles ginfiZ im flotten Temp» zum Thor der Gäste,'
deren Vertheidigung genug zu arbeiten hatte, um di«
starken Angriffe der Präger abzuwehren. Bald erzieltest
diese eine Ecke, die jedoch resultatloS verlief. Der Kampf
ging hin und her, doch wurde das Tempo durch den
Wind, der den Ball sehr oft über die Seitenlinie trieb,
stark beeinträchtigt. Die Mittweidaer, deren VorwärtS-
reihe eine ausgebildete Balltechnik und schöne Combina»
tion zeigte, griffen heftig an, s» daß eS anfangs schien,
als ob sie dem D. F. C. überlegen wär«. Besonders best
rechte Außenstürmer DelaqniS (Captü, ein ausgezeichnete«
Läufer und der in Prag wohlbekannte Mittelstürmer
Udo Steinberg brachte den Ball I» raschem Tempo hikp-
auf, doch waren die Stürmer, deren linke Seite detz
rechten nicht gleichwerthig ist, im Allgemrinen vor de«
Goal zu welch, so daß die schön comdinirten Au-,
griffe an der guten Präger Vertheidigung scheiterten uni)
unser Thorwächter nicht zu viel zu fangen hatte. Di«
Mittweidaer Backs Van der Heyden und Wering«
spielten sehr gut, and so konnte der D. F. C. trotz wev
terer drei Ecken vor Halstime nicht scoren. Nach der
Pause gingen die Präger mächtig in» Zeug und einig«!
Zeit waren die Studenten so ziemlich eingeichlossen. Nach'
einem kurzen Vorstoß der Letzteren bemächtigte sich unser i
linker Flügel des VallS, kam vor und schoß anss Goal
der Gäste; der Ball ging «n die Querstange, stieg von
Krauste unzulänglich parirk zwei Meter vor dem Goal
In die Höhe, wurde von Leu, neu eingestellten Präger
Halbrechten Stürmer erfaßt der, Alles mit sich reißend,
unter brausendem Beifall deS PnblicumS den Ball in»
bletz drückte. Nun spielten die Präger immer besser. Der
Centrehalf war überall zur rechten Zelt und bald gelang
dem linken Flügel r>» brillanter Centr-stoß, der,
vom rechten Verbindungsmann elegant aus der Luft
erfaßt und direkt geschoffrn, sich In daS zweite Goal zu
Gunsten Prag» verwandelte. Trotz aller Anstrengung
konnte keine Mannschaft einen weiteren Punct erzielen,,
D. F. C. hatte in der zweiten Hälfte 5, Mittweida ein«
Eck« zu verzeichnen.
Schiedsrichter Herr A. Hecht.
Mrttwetdaer: Krauste Ahor), Van der tzeu-
den, Wernigg (Berthü, Gewecke, Meyer, Tom Schmidt
(Deckn.), Delaouis (Capt.), Sörenfvn, Steinberg, Alda-
eoa. Die« (Stürmer).
Deutscher Kutzballclul» »«gen BerUuer «er»
mania. 0- 0. Die schwarz-weiß-rothen Germanen sind
den Prägern altbekannte Gäste, die zu den ersten Fuß­
ballclubs aus dein Reich gehören, die mit und in Prag
Ä eU haben, so daß ein festes nicht nur spott*
S sondern auch ein freundschaftliches Verhältniß
sie mit den hiesigen Sportgenoffen verbindet. Al»
Träger dieser persönlichen Beziehungen erscheint der
unverwüstliche Demmler, dessen Figur und Spiel unS
und allen anderen Sportleuten seit Jahren ebenso
sympathisch bekannt, wie den Habituks des Tempelhofer
Feld, der classischen Stätte des Fußballsport in Berlin.
Die Germanen haben ihre Spielweise immer der fort­
schreitenden Entwicklung anzupassen und sich auf der
Höhe der Berliner Clubs zu erhalten gewußt. Dies
bewies auch daS günstige Ergebniß in Wien und gestern
in Prag, wo eS ein fortwährendes hartes Ringen, ein
Kämpfen ohne Unterlaß gab, ohne daß eine Partei der
andern auch nur den geringsten Vortheil abzugewinnen
wußte.
Vom sportlichen Staudpunct kennen wir kein
schöneres Spie! als das gleich starker Kräfte, nicht der
endliche Erfolg, sondern da? Kampfmomcnt bildet den
Reiz des Sportes.
Beide Parteien suchten gestern mit allell Mitteln
einen Erfolg zu erringen, bald wurde überlegt combi-
uirt, als dies keinen Erfolg hatte, ln einzelnen Vor­
stößen das Glück versucht, immer aber hinderten die
Backs oder der Goalmann den endlichen Erfolg, wobei
oft schöne Leistungen zn Tage traten. Eine solch«
glciche Vertheilung der Kräfte haben wir noch selten
gesehen; gelang es einmal einer Partei sich einige Zeit
vor den» Goal der Gegner zu kalten, so konnte man
ganz sicher darauf rechnen, daß dies gleich auch wieder
umgekehrt der Fall sein ivürde. Den einzigen Unter­
schied bildete die Eckenzahl, die, was mir den Local-
patrivten nicht vorenthalten wollen, sich für Prag um
zwei oder drei besser stellte. Der Spielcharacter war
ein fteundschastlich derber, die Einzelnen nahmen e»
einander weiter nicht wt ei, wenn sie ein Bischen von
rückwärts oder mit den Händen gestoßen wurden, und
wo kein Kläger— da auch kein Richter. Ein Ger­
maniastürmer sprang einmal allzueisrig den Prag«
Goalmann an, der geschickt auswich, wodurch der Ger­
mane ins Leere fiel und sich mächtig hinlegte, ein
paar Ouadratcentnnetcr Haut werden dabei wohl auf
der Erde geblieben sein, was aber den schneidigen
Berliner am Weiterspwlen nicht hinderte.
Das— wie wir mit Vergnügen feststellen— reckt
zahlreich erschienene Pnbiicum folgte dem Spiel mit
großer Aufmerksamkeit, die einzelnen Epissdcn deS
Spiels oft mit Beifall begleitend. Waruin nur bei
einem Thor ein Thorrichicr zu sehen war, ist uns nn-
> erfindlich? Die Balltechnik der Germanen war eine ent-


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4.
Präger 'Pa^hlatt Nr. 105.
17. April 1800.
ftfiicbcn bessere als die der Präger, die auf diesen
schwächste'.! Punk! ihrer Ausl'i'.dung hi«zu«nscn wir
nicht aufhören werden.
Unparteiischer-. Herr H echt.
Germanen; Eichclmanr. iThvrl, Nürnberg,
Prosle (Vertbü, Herder. Dcmmker lCapt.1, Reih iDcckg.),
Wagner. Zicratds Nehm. LSerr.icke. Granel (StSrnrerj.
Präger: M. Fticdl kCaptü, Wille. Mave-
rStscher, Fischer, Robert, Müller, Tommy, Mcdrrgesä
Hildcbrcmd, tkrtigcr..^.
Mitttveidaer Bv. D F.-L- «rr«a«,a 2: V.
Mstermentagi D«S Spiel begann bei ziemlich starkem
Wind, iflerinania mußte in Folge der Osterfcrien tmt
drei Ersatzleuten antreten und hatte überdies noch zwei
marode Mitglieder in seinem Team. Trotzdem griffen
bei Spielbeginn die Gennane», die gegen den Wind
spielen mufften, sofort an und der Nmlmann Mtk-
,veidar bekam bald Arbeit, Eine halbe Stund« ging dann
rmanfbSrlich das Spiel hin und her. ohne daß eine Partei
einen Vortheil erzielte. Plötzlich gleitet dem ©oalmann
Germania'« ein Ball an» den Händen., Räch weiteren
zehn Rirmken wiederholte sich der gleiche Fall. Hier
mfire dem Therwächker Germania'» der Rath zu er­
theilen, die stach austnnnkendsn Bälle stets mit dem Fuß
bezw. mit der Faust in's Feld zurück zu befördern statt
sie mit beiden Hände« auffangen zu wollen. Mit dem
Resultat 2■ 0 ging Mitin-aida in die zweite Spielhälfte.
§-ie Germanen stürmten sofort vor das feindliche
Thor, doch im selben Moment, als der litxFe Flüge!
schießen will, stürzt er, von dem Back Rittweidas ge­
rempelt, so daff er das Feld verlassen muß, trotz
dieser Schwächung blieben die Germanen aggreichv,
ohne jedoch einen Gvfetg zu erzielen, da sich die ent­
standene Lücke zu sehr bemerkbar machte, zudeor ver­
schärfte sich das Spiel, was dem llnparteiismen wieder­
holt Ankerst zu Freistößen gab. Mrlliveida machte in der
zweiten Hälfte weniger Borstöße als vorher und diese
blieben erfolglos. Das sehr interessante Spiel endete
3:0 für Mtkweida. Mittwcida schlug den Leipziger
Ballspielclub 3: 2 und wurde von Preußen 2: 0 ge­
schlagen. Das Spiel brachte seine glänzende Stünaer-
reihr zur Geltung und andererseits die tüchtige Deckung
und Vertheidigung der Germania.
D. F.-L. Gemnäni». Heute 8 Uhr Abend
Ausschnßsitzung.
Wiener Pferderennen. (Orig.-Trl.) Przed-
s w i t- H a n d i e a p. (O st e r s o n n t a g.) Kr.
1200 Meter. Mr. Rewnrorkkt'r Malte'er (&. Bnlsord),
Längen 1, Tip-Top 2. Häng' di' an und Sarkanty» in
todtem Reuueu 3. Tot.-. 262: 10. Platz: 815, 111, 129,
122: 50. Handicap der D r e is ä h rr g e n. 1206
Kr. 1000 Meter. HO si e r m» n t a gü GatatzonzrsS 1.
Mad'm S. Scharbe 8. 60: 85 17 fit» 10.
MutsWolnifahri Wien—Parts. Da? ÜeeS-
d s r s e r A ii t o m t b i t mit seinen Insassen vor»
Kamiucrpharagraphkit A. ilaldorl in Linz sehr
iiistructir auszeuowmr», ist in meser«- Di lberaus-
st kllu ng zu scheu.
*— Neues Deutsches Theater. SlbschicdSvor-
stcllmrg S o n n e n t h a l s. Als letzte Gastrolle gab
Sonnenthal am Ostcrsonntag den Criminalhelden Fa-
brieius. Der Dichter Wilbrandt will die Anregung zu
dem Rührstück dircct aus dem wirklichen Leben, auf
der Straffe in Hallein, cnipsangen haben und der
Schauspieler Sonnenthal hat das Modell zu der trau*
ragen Nachtgestalt im Kerker zu Capo d'Jstria geholt.
In Wien hat Sonnenthal vor einem Vierteljahrhun-
dert zum erstenmal mit dieser Rolle die Standarte des
Realismus im alten Burgtheatcr aufgepflanzt und auch
in Prag hat man ihn wiederbolt in derselben Rolle
bewundert. DaS Präger Publicum ist in seiner Be­
wunderung dem Gaste in der Abschiedsvorstellung treu
geblieben. Sonnenthal richtete an das volle HauS eine
herzliche Denkrede, die ein Wiedersehen in AuSsicht stellte.
Nebst dem Gaste wurde auch der Gesammtauf-
sührung. insbesondere Frl. Jmmisch und Herrn
Tauber nach Verdienst Beifall gespendet.
*— Deutsches Volkstheater. „Wie man
Männer fesselt", französ. „Vaudeville", Musik
von Victor Roger.— Ganz unnütz, über die Daseins­
berechtigung und so weiter dieses Genres sich zu ver­
breiten. Mit der wahren Kunst mögen ja alle diese
gewagten Sachen, die in den Großstädten und auch bei
uns vortresstich gedeihen, nichts zu thun haben; aber
eine Kunst ist cS, am ersten schönen FrühliugStage, der
ins Freie zieht, da außerdem beide Theater in Prag
ausverkauft waren, ein so zahlreiches Publicum zur
Erössnuirg unserer Somrnerbühne in Weinberge zu
locken, lieber die tolle Komödie selbst kann man nicht
Viel sagen: ein knapper Stoff, der kaum zu einigen
Bade- und Balleicostümcn und ei« paar sonstigen
Tecelletagen gereicht Hai, im Mittelpunkt eine Dante
der Gesellschaft, die von einer Tänzerin lernt, wie man
„Männer fesselt"' und nebenher der gute, alte erotische
: Operetiensürst, der schließlich, ohne cS zu wollen, in
seiner HerzenScinfalt Alles wieder in's richtige Geleise
bring!, dazu eine gefällige Musik und ein verständmß-
innigeS HauS und der Erfolg ist gemacht. Flott muß
daS Ding gespielt werden, sonst gehen die besten
Wirkungen verloren und man muß eS dem Directvr
Herrn A. Kurz lassen, daß er eS vortrefflich versteht,
sein Eusembie zusammenzuhalten. Auch heuer ist eS
ihm wieder gelungen, einen Stamm guter Schauspicl-
trüste herbeizuziehen. So vor Allen Josephine Dora,
die in der Rolle der Garderobiere der Pariser Oper
Theater.
*— Deutsches Lorrd-eslheater. (Operette.) Zkach
langer Zeit hörten wir wieder einmal die „Fleder­
maus" in ihrer ursprünglichen Fassung, d. i. frei
von den Auswüchsen der großen Oper und i» jenem
bescheidenen Rahmen liebenswürdiger Vorstadtkomik, für
den sie zunächst gedacht war. ES geschah nicht zum
Schaden dcL Strauß'scheu Werkes, dessen Lebenskraft
gewiß so groß ist, deß sie nicht einmal vcu dem Pathos
des „großen Tones" umgebracht werden kann. I« der
Besetzung siel Frl. V a r d i als Adele sehr angenchvt
aus. Die muntere Soubrette, welche ihre Ausgabe ganz
von ihrem volkrthürnlichen Standpunkte auffaßte und
die humoristische Wirkung znm Hauptziel ihres SirebenS
machte, erfreute sich der schmeichelhaftesten Zustimmung
aller Operettensrcundc. Auch Herr Paust, der den
sangstistigen Tenor Alfred darzustellen hatte, that sehr
wohl daran, mehr den Komiker als den Säuger hervor­
zukehren, wodurch der in dieser Partie liegende Humor
wieder hergestellt wurde, lieber Herrn v. ZeSka's
Eisenstein, der mit seinem entzückenden Talent für
Bonvivantgestaktcn am richtigen Platze ist, dürfte sich
kaum etwas Neues jagen lassen. Diesmal, wo der be­
scheidene Rahmen der musikalischen Umgebung der na­
türlichen Entfaltung seiner Eigenart einen größeren
Spielraum gestattete, war er bcjortderS glücklich, u«d
berechtigt, den meisten Beisall entgegenzunehmen. Frl.
C o r n e N1 hRojaliubch die leider nicht diSponirt war,
bewies^ durchs die Vorsicht, mit welcher sie sich aus ihrer
schwierigen Lage zog, daß sie eine ebenso gewandte
Sängerin als verläßlich« Repertvirstützs ist. Neu
war Herr Kopp als Gcsüngnlßdireetor. Ohne gerade
eine starke komische Wirkung zu erreichen, gewann er
der Situation doch eine recht günstige Seite ab, deren
fehlende Schlaglichter durch dni erhöhten Humor der
übrigen Mitwirkenden ersetzt mutni. Herr Löwe als
Frosch und Herr Bauer als Falke hatten au diesem
Ausgleich den größten Antheil. DaS Theater war aus­
verkauft und sehr lustig gestimmt. vr. r. B.
HeiterkeitSstürme entfesselte, Georg Worlitzsch, der
die alten Lcbentänner mit köstlicher Komik zur Dar­
stellung bringt, beide unsere alten, guten Bekannten,
und die Damen Mizi Diabelly und Jella
S ch r e i t c r, die sich in den Hauptrollen glänzend
hervorthaten. Nicht minderen Verdienst um daS Ge­
linge? der Vorstellung haben sich die Herren Edmund
Binder und SigiSmund Glfeld und Fräulein
Franzi Brauer erworben. Herr Paul H etle r be­
währte sich als tüchtiger Orchesterdirigeut.— Wenn
nicht alle Anzeichen trügen, gehen wir einer ver-
guüglicherl Saison entgegen. Der Ertrag der Eröffnungs­
vorstellung war dem Verein deutscher Schulfteunde in
Weinberge gewidmet. o. p.
*— ReM« Mclba ist gestern Abend- von Pari»
in Prag eingetroffen und hat heute Vormittag au einer
Orchestcrprvbe iheilgenommen. Das Auftreten der Melba
im Skeuen Theater findet morgen Mittwoch statt.
Ein zweites Auftreten ist ausgeschlossen, da die Künst­
lerin auf Wuirsch dcS Königs von Sachsen schon am
Donnerstag In Dresden einztitreffen hat.
*— Vom deutschen LandeStheater. Heut»
wird Gerhart Hauptmanu's Comödte „College Crampton"
gegeben. In der Titelrolle debutirt Herr Luwig
S e i p x vvm Stadttheater in Coblenz.
*— Vorn Teutschen Bollkstheater. Es wird
daraus aufmerksam gemacht, daß die Vorstellungen an
Wochentagen um 7 Uhr beginnen.
Kleine GhroniK.
* sHcrzogin Maria Elisabeth von
Württembergs di« jüngste Tochter deS HerzogS-
paares Albrecht, ist Sonntag Früh in Meran im sie­
benten Lebensmvnate gestorben.
* fDie Verlobung des Prinzen Rupp-
recht von Bayerns mit der Herzogin Marie
Gabnelr, der Tochter des Herzogs Carl Thcdor in
Bayern, tvurde t.unutehr, wie auS München gemeldet
wtrd, amtlich bekannt gegeben.
» fFranz Graf Thuns mit Familie wurde
am Ostersonntage vom Papste in Audienz empfange»;
außer ihm eine Anzahl von Pilgern auS Croatien.
* [Stetbefall.] Der römisch-katholische Bischof
von Tarnow, Jgnaz Lobos, ist Sonntag dortselbst ge­
storben. Da» Leichenbegängniß findet heute statt.
* sNeue» socialdemokratische» Tag-
b l a t t.j In Trient erscheint seit einigen Tagen ei»
neue» socialdemokratische» Tagblatt „Popolo". E» ist
da» vierte socialdemokratische Tagblatt in Oesterreich.
»^Socialisten unter einander.^ Inder
gestern m Budapest abgehaltenen Sitzung des Lande»«
congresseS der Socialdemokraten kam es zwischen der
Opposition und den Inteniationalisten zu einer Prü­
gelei; die Polizei, welche noch bei Zeiten Kenntniß vo»
der erregten Stimmung in der Versammlung erholte«
hatt«, befand sich zwar in großer Zahl in Bereitschaft
doch erwie» sie sich al» ungenügend, und es mußte für
Verstärkung Sorge getragen werden. Beim Anblick»
deS größeren polizeilichen Aufgebotes zog sich die Oppo«
sttion zurück, und eS konnten dir Bcrathunge« ohn»
Störung fortgesetzt werden.
Telegraurmk
uud telephonische Nachrichtrtt
des „Präger Tagklati".
Jrmgczechische Wählcrversammlnng.
? Hohenmauth, 16. April. (Priv.) Abg.
Sokol hielt hier eine Wählerversammlung ab
und sprach in heftiger Weise gegen die Mehr­
heit deS Jungczechenclubs, insbesondere gegen
diejenigen, welche die Ausschaltung der Ob-
struction beim Rccruiengesetz durchgesetzt hatten,
kurz er hielt eine Rede, die nicht mehr jung-
czechisch, sondern czechisch-radical war. In
diesem Sinne wurde eine Resolution angenom­
men. In dieser werden die gemäßigten
jnngczechischen Abgeordneten auf­
gefordert, ihre Mandate niederzu­
legen. Abg. Dr. Eduard Grigr, weichet
eingeladen war, hatte sich nicht eingefunden.
Lendenzröse Phantasie-Produete.
p. Wieu, 17. April. (Priv.) „Magyat
Orszag", ein der Iluabbängigkeitspartei ge­
widmetes Blatt, debutirt heute mit der sensa­
tionellen Meldung, daß der Minister de-
Aeußern Graf Goluchowski von seinem
P o st e n scheiden und Reichsfinanzminister
Benjamin von Kallah zum Nachfolget
haben werde. An Stelle des Baron Kallay
soll der Banns von Croatien Graf K h u e n-
Hedervary treten. Ferner meidet das
Blatt, der ungarische Ministerpräsident Szell
hätte gestern mit dem Grafen Khuen-Hedervary
und mit dem Honvedmmister Freiherrn Fejervartz
conserirt, worauf Letzterer sich nach Wien be­
geben habe. Alle diese Mittheilungen stünden
in dircctem Zusammenhang zu einander. Diese
sensationelle Mittheilung des „Magyar Orszag*
ist vollständig aus derLuft ge­
griffen und umsomehr als eine muffige
Combination zu bezeichnen, als bekanntlich
Graf Goluchowski den Kaiser Franz Joseph
auf seiner Reise nach Berlin im Monate Mai
begleiten wird.
Ein Eomplot gegen den Präsidenten
Lonbct?
(6.-8.) Paris, 16. April. „Petit Journal*
will wissen, die Sicherheilsbchörde sei benach­
richtigt worden, daß von drei Italiener^
die in N i z z a wohnen, und von denen einer nach
Paris gereist sei, ein Complot gegen Lonbet
angezettelt worden sei.
(C.-B.) Nizza, 16. April. Eine Fran
erklärte gestern dem Polizeicommissär, sie habe
drei Personen erzählen hören, daß ein gewisser
L u c c i a n o von Marseille nach Paris gereist
sei, um einen Anschlag auf das Leben Loubet's
auszuführen. Nach der sofort eingeleiteten Uu»
tersuchung scheint es, daß die Aussagen der
Frau, welche früher bereits in einer Anstalt
für Geistesgestörte iuternirt war, auf Phan­
tasie beruhen. Die Fran kann keinerlei Be­
schreibung der drei Personen geben, deren
Unierhalrung sie gehört haben will.


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 5 ]
& e;te 5.
Prasser T'.'in'M'itt Nr. 105.
17. April 1900.
Pariser Weltausstellung.
[3?.] PariS, 16. April. Am Tage der Sr-
iffming der Ausstellung erhielt der Präsident der Pariser
Handelskammer folgendes Telegramm: „Zur Eröffnung
der Pariser WckEslelliing übermitteln die Verein!,
gitug der Berliner Industriellen und das
Centralcomitä der Genossenschaften der
Kaufleute der Manufaktur- u. Industrie-
branche in Berlin der Handelskammer in PariS
und den Pariser Kaufleuten und Industrielle» dir Ver­
sicherung ihrer aufrichtigen, brüderliche» Anerkennung
für den Antheil, den die Mitglieder der Kammer an
dem erhabenen FrirdeuSmerke genommen haben, und der-
binden damit ihre herzlichsten Glückwünsche für da» Ge-
lingen deS großen Werke«, welches bazn bestimmt ist,
die civilisirten Völker in gemeinsamer Arbeit einander
«och näher zu bringen." Der PrSslbentderHandclS-
kammer antwortete: .Die Pariser tzaudelskammer
dankt den Präfidenten ». Mitgliedern der Bereinigung
Berliner Industriellen u. der Benoffcnscbafte» der Kauf-
lcnie für deren Wünsch« anläßlich der Eröffnung der Aus­
stellung. In den Reden, welch« der Präsident der Re­
publik «od der Handelsminister soeben gehalten haben
«lid die in der ganzen Welt tiefen Widerhall finden
werden, haben sie ihren Gefühlen für den allgemeiuen
Frieden und die Bereinigung aller civilisirten Böller
zur gemeinsamen Arbeit in einer Weise Ausdruck ge-
gebe», die vollständig denjenigen Ihre» freundschaft­
lichen Telegrammes entspricht."
sC.-D.j Paris, 1S. April. Nachmittags strömten
ungeheuere Mcnfchenmaflen in die Ausstellung, eS herrichte
jedoch vollständige Ordnung. Die Pavillons der fremden
Staaten übten eine große Anziehungskraft an«. Pari«
bietet einen Anblick wie an großen Festtagen. Er
herrscht hier eine außerordentlich lebhafte Bewegung.
Das Weiter ist prachtvoll. Es geeignete sich kein ernster
Zwifchensall.
sC.-B.j PariS, 16. April. Auch heute ist der
Besuch der Ausstellung ebenso starke wie gestern. Be­
sonders werden die AuSstellnngSgebäude der fremden
Rationen u. da» MarSftld in Augcnichein genommen.
Beruhigung der russischen Fmanztvelt
über die politische Lage.
(C.'B.) Petersburg, 16. April. Der
Chef der Creditkanzlei im Finanz­
ministerium M a l e s ch e w s k i lud gestern
Abend die hiesigen Banquiers und Bankdirectoren
zu einer Besprechung ein und theilte ihnen im
Auftrage des FinanzministerS amtlich mit, daß
aste Gerückte über eine ungünstige Gestaltung
der politischen Lage oder über bevorstehende
wichtige Entscheidungen, wie solche in der letzten
Zeit sowohl in der Stadt, wie auch seitens
tinzelner ausländischen Korrespondenten colpor-
tirt wurden, absolut unbegründet seien. Der
beste Beweis dafür sei, daß der Minister des
Aeußern Gras Murawiew den Kaiser Nicolans
dach Moskau nicht begleitet habe.
SchiFbruch des Grafen FestetieS.
(C.-B.) London, 16. April. DaS „Reuter'fche
Bureau" meldet aus Perim vom Heutige»: Graf Fcste-
tics und zwei Mann von der österreichischen Ecgel-
pacht „Talna" erlitten bei Minecoy (?) Schistbruch und
wurden vom britischen Dampfer „Lirchtor" gerettet.
Die Geretteten sind hier angekommen und begaben sich
heute nach Suez.
Zerstörung einer Kirche.
(E.-B.) PariS, 16. April. In der vergangenen
-lacht drangen mehrere Individuen in die Kirche von
Aubervillirrs, raubten die Kirchencasse, die Meßgefäße
»nd andere werthvolle Gegenstände und legten an
verschiedenen Stellen Feuer. Die Kirche ist
fast vollständig zerstört. Bei den LöschungSarbeiten
Wurde ein Feuerwehrmann erheblich verletzt.
^ Der Krieg in Südafrikas
I Siege Seite 1.)
Letzte Nachrichten.
(E.-D.) London, 17. April. Der „Stand-

Ernst Plischle, ichrckerbäckerS in Gablonz a. R.
MLffatrerwalter IllTr. Carl Steugl, Advocat iu Gab-
lonz: Gläubigertagsahrt 25. April, AnmeldungSfrist
26. Mai, AquidirungStagfahrt 2. Juni.
«ie«, 17. April. Dorbirse. <10 U. 30 «.)
Macknoten 118.35, 20-FrovcS-Stücke 19.26, Mai-Rente
99.25, Oestcrrcichische «ronenanleihe —.—, Silberrente
—, Oestervcilhische Soldrcnte —.—> llrigarische
Goldrente —.—, Ungarische Kroner«rente —.—, Unga­
rische Papierrente —Creditaetleu 229.50, Unga­
rische Credit 182.50, Anglobank 122.75, llnionban,
150.90, Wiener Banwerein 132.25, Ländcrbank 114.50.
S^atsbahn 133.80, Lombarden 26.—, Elbcthnlbahn
—.—, Waffensabrik —.—, Tabakactirn 168.50, Alpine
Diautan 21ÖÄ, Mnru-Muranyer 314.—, Präger Ciscn-
«ridnstrie-Aciien —, Türkcn-Lose 121.50, Buschtt-
hrader Lit. L —.—, Prsg-Tü«cr —.—, Wiener Bau»
gesellschaft —, ToitLu-DanlPfschiffsahrts-Gescllschast
—, Westbbhm. Kohlen —, Brüpcr Kohlen 458,
Bau- u. Betr.-<8es. «1 —.—, Bau- u. Betr.-Ges.
—, Böhmische Montan —.—, Böhmische Union
—, PoLihütte —.—, Wienerberger —, Hirten-
berger —, R«id«lphhütte —.— Eisenbahuverkchr
Tendeuz: Fest.
New- Yo r t, 17. Atzril. <«rt»^rte*
Preise von honte.) Lendenz deS «etreidewarltetz:
Stetig. W«i-Wetze»t 7-1.12, Zulö-Weizen 74.—.
Mni-Mai» 45'/,, Baumwolle SO,, z-uller Mnsco-
vadsS 4.—,
MomaiiSB nl W«!>»
in allen Wehrgesetz -Angelegenheitei« sofort, coulauch
genau, Bureau des Ha,«ptm»«n laaowU«««—
Prag—H, Elisuöethstrape 1080.
Neueste sensationelle ßroehure
* Comp., R. Kubil, P. Piette, Jgnaz Spiro
& Söhne eine Einigung erzielt worden sei. Die 8er-
einbarung gehe dahin, daß diese Etabliffements um den
Gesammtbetrag von 11°6 Millionen Krone» in Aciicn
abgelöst werden sollen, und daß dle Ereditanstalt daS
Betriebscapital zur Gänze in der ihr entsprechend
erscheinenden Form, sei eS durch Ausgabe von A ctieu
oder Obligationen oder im Wege eine» Conto-
corrent-CrediteS ausbringen werde. Die Um­
wandlung der fünf genannten Firmen in eine Actien-
Gescllschost ist jedoch davon abhängig, daß a««ch mit den'
übrigen Fabriken eine Vereinbar««ng erzielt wird. Bisher
haben sich, «ie in dem Circularschreiben erwähnt wird,
folgende Firmen bereit erklärt, sich einer Einschätzung
von Pros. T« G. Masarylc.
ÜMK tos M» Mites
1 toi ffiaUtarttota.
Preis 30 fr., wit ZusmdiMP 37 kr.
Zu haben bei
Ssmuei V/. Pascheles,
Prag, Zelissergasse 4,
(nächst dem Lug.) *“■


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. JLUO.
Will -LaagH-J- 1 —! !-!
Deutsches kgl. Landesthsater.
Dienstag den 17. April. 143. Ab.-Vorst-, 8. S.
College Crampton.
Komödie in 5 Acten von Gerhart Hauptmann.
Professor Crampton, Lehrer an der
: Kunstakademie...... Ludwig Seivp a. <8.
Hertruo Crampton, seine Tochter Paula Winkler
UgneS geborene Strähler, ver-
- witwete WieSner ...... Marie Jmmifch
dolf Strahler-- Wilh. v. Wymetal
>!ar Strahler.-•• Hermann John
irofessor Kircheisen, I Lehrer an §rich Schmidt
Architekt Miliu», jderAkademleKarl Kopp
anetzky Heinrich Gärtner
oppcr, Kunstalademiker .... Alfred Reucker
seist, Restaurateur ...... Rudolf GewerS
tabuer, Wirth einer Kneip«.- Wilhelm Grauer!
Kß,! s»»--»"--
Selma, Kellnerin ---> Betch Dienstl
BNIM-« «-»-»«--:
Pdssler, Dienstmann, Faktotum hei
i Crampton Gustav Ldwe
ffin Dienstmann Rtwolf Kronselb
Krster\ Schüler.• Richard Taufsig
«weiter j des Prof. Crampton. Anton Paul
kassaeröffn. 6V, Uhr. Anfang 7 Uhe. Ende nach 9 Uhr.
Neues deutsches Theater.
plittwoch den 18. April. Bei aufgehob. Abonnement.
Einmalige Gastdarsteilung von Madame Nellte Melba.
, (In italienischer Sprache.)
st, Drarlrt». Hierauf: VaanotLNSsoens auS der Oper
„Luc ia von Lammcrmoor".
- WMRI 881
in vamsluvoLsstokion noch vor den enormen
Preissteigerungen eingekauft, werden ohne
Preiserhöhung so lange der Vorratb
reicht, abgegeben bei 9021-4
WM «ar«. ist o -w ». ix:»
Prag, Wassergasse 84, HanS Htajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
Leite S.
if. April 1900.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Dienstag den 17. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. MarS und M. Henneouin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenfchitz.
Musik von Victor Roger.
veglu« der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 18. AprU 1900.
Wie man Männer fesselt.
XrÄ. remskS ßeskö divadlo
Närodni divadlo.
V dter/, dne 17. dubna. 198. hra (1.) t pfedpl.
Ml furlantl.
Obrar ze üvota▼ deskÄ resnlci o 4 dSjstvieb. Na-
peal L. Stronpeinick^. VystavU regtsseor p. J. »mäh*.
Zaiatsk o 7. hod. Koneo pfed hod.
Ve stfedn dne 18. daboa. Zaditek o '/gL hodinS.
IjidovÄ ptedstavenl.
MedvM a vila.
Za&ttek o 7. höd. 194. hra (2.)▼ pfedpl.
Dalibor,
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hltiagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner b. Spatenbrfts.
Telefon 2626. Karl Ctada.
Glilek,
ClavierauSzug mit Text,
Johann Strangs,
Biographie,
)tt haben bei 21491
J. TillBELES,
Buch-, Husikalien-Eandlnng v. Antiquariat,
Prag, BergmanuSgaffe. Telephon 2350.
‘SkSZLm
Am 1. Mai 1900 erscheint die TommerauSaade
des
WlW'M Ir. Conrier
mit den neuesten Fahrplänen.
Alleinige gnserateu-Auuahme im
LeitllllgL-VerLcdleiLZ. krag, Krade» 33.
Neu: Hot«., «afe- «nd Restanrationöanzeiger
% V«, V«, ’/i Seite, auch einzeilige Annoncen.
— Prospekte gratis.— 10988»
IC* Schluss der Annahme 27. d. M. -3B§
SB £5
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kingerschuhen.
Lieseraut t. *. vstie.»
Nnisormkrnnge».
Keine Fabrikssaar«.
a Rxparat. prompt u. billig
PRAG nun GRABEN 35. 880
Passementrie-
waare
nad alle ZnjeVira
kitr Dameakleider.
Salomon Grünhut
6335 Prag, Graben 3.
Iniormations-Bureaux
WIEN. PRÄG. BRÜHN,
EL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FBSCKL,
Firma-Reierenzen.— Prospecte gratis und iranee.
Gegründet 1880. *gp[
"fconcerte u. Vergnügungen 17. April T9Q(
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Damen:
kau!s Korse.— ?au!a Rollmr.
Mttzrl Braseltf.— Lilly Böhmert.— Toni Llssoa.
Die Komiker- Müller, Peuly und Mor&w.
Kea 11 Bochkomlseh Ren 11
Fährmann Hasch 1,
. Posse von Malvine Müller.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
99
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
■: Heute und täglich folgendes Programm:
fnrl. sticlltz Bardh, Fil. Marcela Eharwat, Frl. Laura LeonlS,
Frl. Eamila KammSky, Frl. Marie Marold,
J as ong. französ. Ital. Duett Manniui, und die Humoristen
igi Oser, Kerd. Snabl, «os. Miizik und Franz Bttek.
Täglich große Lachposse-
„Tcr Lecretar des Herrn Grasen.“ 6897
Etablissement Sykora, z g l*.". e r~
Täglich grosse Vorstellung
m it n euem reichen Programm.
JKwei komische Scenesi, *3K 6910
v*tiHVar-Capelle des i*. w. k. Steg. Kr. ll unter verlönliiber
Kapellmeisters H. Pitfchmanu. Großer Saal. 5890
„v Holubu
Etite.VergnQgungs-Etablissement
„Folies Malice 11
Neut!
Neu II
Poriä, Hotel „vavaria".
Tlglich grosse Vorstellung.
RenII «nette Halska, Flora Morellh,
NeuII Emil Skol, Turl Wiener.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Lsnsatlouell I „Maökeu Abeiiteuer", Aurstattungs-Singspiel.
Anfang 8 Uhr, EntrLe 1 Krone. Logenstß 3 Kronen.
Borverkauf-Eiilriiekorten ä 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrcngasse. 14415
CRABENKELLEB 81 "^#
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
Täglich
6892
Huistt|tejlet Orpsteum-Gesellstliast.
Z«m
„Nur
Zum erstenmal«
Ruhe“
Posse von Grimm.
Neu!!
Neu I!
Neu !!
■£( Hiuichow. Heute Concert der Capclle
i ttera«. Ans 7 Uhr. Große Auswahl
isch zuber. Speisen vor u. nacli dem
-V- T ei-— X
W cMuEeSieT
L" bc» öemütttichen Weinkeller: IiuigmannSplotz neben «ll Pinkssü*.
! ..^Eorzügl. Natnrwelne. Hübsche und solide Bedienung.
i.F 75'. L Ledenhart, Besitzer
-sseurr Jaques& Greths,
Salon-Ducttisten.
neu 1 1 Frl. Risa Bapdy,
Concert-Sängerin.
wenn Frl. Marcnit Lengyel,
. intecnat. Tanz-Sängerin.
WP Little Kapabin,
bet 18-jährig. Gesang-, Tanz- u. Verwandtungskomiker. Prolongirl.
Sonst Bustretm all« neuengagirten Kunstkräste.
Anlaua 8 Übe ^kenteS Familien-Pcogramm.
™- 8 Entrie 1 Krone.
"# \5nuce x jitimt
;■ GsMTVM-V aflitiSTw elii&erle
' e ecltL l 1j n e /^ ie ^1 c ß C0T^ bei xrachtv. Beleuchtung un'
ecoratton. Nach der Vorstellung Tanzunterhaliung.^
Handlung
mit Buchbinderei, gutes Schul»
gefchäst in bestem Gange, in
großer Stadt Böhmens zu ver­
kaufen. Zuschriften unt« Chiff«
»Exlsteu 1900« nach Pilsen
ostl. 6869.,
Mercantil-
Drucksorte«
Cireitiare,
Briefbogen, Rechuungea,
Memorandums)
Corrverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarte« ete.
jeder Art,
Preisconrauts,
«aarcnverzeichuifle,
«npfiehtt
hei exaktester «. prompte»«»
Ausführung zu de» billigste«
Preisen die
Buch d rucfcerei
heim. Mercy §oh«
(Druckerei des
Prag
„Präger Tag
Eerreagsm Nr.
an
Damen
empf. ihre bewährten Dienste M.
Er». Rämee, dipl. Gcüurt-Hetst
Damen werden aus ganze Derpil-U.
Wohn. mit scpar. Tng. aufnes.
"* ™- 1. ölt
tzktz^Prag Smichow, Kvmenfkyg.


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 7 ]
17. April 1900
Präger TsgbLv.tr Nr. 105
öeite 7
(Doctor oi dental snrgery)
Prag, a;n Erückel Jna ffidslku],
g'i itna ng gcUtrgnffc (Provaznickä nlise) Nr.
*8785
ccumulatoren Fabrik
Simonis L Lanz ’üSSÜä“'
f Verbesserter l’lunt^» tecuniBlAter
jüc »cleaditiuiä. Ärafüt&ri-ti-ugnna >md
\ Wesentliche Erhöhung der Keiitaltililät
srtzrtzmb» Aat»gr» durch billige Aui'vtichnnnq elektriich-r E-erzir, >owi« gün
% iOetaitung bei wechselnder Vetriebskrast.
j: Vortheilhaftesto Ausnutzung von Wasserkräften
|at billigr« Erzrngimg »on clrktrischsm Strom für richt «,,d «r-flbbortr-gnng.
Speclal •ConAtrnetlon
für Automobile,, rlkNrische eacomoU«» und Boote.
'J*T Höchst eLeistungen b.i goriügcm Grivlcht«. solidester AiiSfilheung.
fäll tV WeitgehrnSste WarantIm. Oonlaute Bediiiguugen.
ijk— Kostenanfchliiae nud Prosprcte—
Tficlitiger Gompioirist,
übsolvirtcr HandelSakadcmi ker, mit vollständ. Kenntniß der doppelten
Buchhaltung, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, wird
von der Präger Filiale eines große,, Fabriksunternehmens aufge­
nommen. Offerte unter Angabe der Gehaltsamprüche unter lihifirc
*W. u. V. 3013-4« all die Adm. d. Bl. 00ö4-°
U Ferflinanästrasse 33, Präs.
ADOLF BmatlAHT,
Schuhmacher.
Specialist liir
Tonristen, Jagd.fj
wie Sportschuhe
Ugsisi Preisen,
für leidende
Füsse werden ra-
aus geführt.
Seine Filiale.
Tennis, Fo3tball,
Reit, Velociped,
eüer Art zt>. bil-
Kaassbesisitang.
n. abnormale
sehest n. billigst
65ü0*
Gegründet 1878.
Hlpiiepsi.
S^Holtei’s jiMsoke TeterMr-Fräparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
ßOTTEß*
Training Zluid
Wa'chivasser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon st. 1.2V. Erhält
die Sehnen uild Mnekeln bis
in'» hohe Alter stets kräftig »nd
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größte»
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Nebcran-
slrcnguiigen, f'ahinhrir, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angeivandt.
LZÄMS^'s MssssrlssssoL
stosmeiischcd Waichmaffer für Pferde. Fl. fi. 6,Fl. fl. 3.ü0.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansäge, ohne das Yaar zu
g' vren. Es stärkt angegrificue und schwache Sehnen, enircrut
vrt alle Knoten an den Muskeln »nd verhütet jede Entzün-
g, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffe!ge!chn>uist, tzuf-
len, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Air-
schwellungen, iro solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetfchunge.l.
Hoiter’s ^griS.
Nährpnlver für Fferdo und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um dar Thier gesund und kräftig
jü erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzn-
ivenden.
Depot für Prag: Richters Apotheke „zumgoldenen Löwen
«tisabethstratze 5.
llavxtLspal. llpotdsL« ,,rmu dvil. ^osvl,"
Wien LU./2, Schöubruuuerstvane 182.
Ansführliche Prospecte graliS und franco. *3770
saniiseife
/!?»tKeLr, Krarüfurt o. M-
lTourenräder imb Halbrenner)
crstctafsigeS deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
ä 90 resp. 95 Gulden inclnstve
Werkzeug, Glocke, Lateme, Ver­
packung sracht- und zollfrei
überallhin. Anerkannt voczügl.
O.ualitüt. Preisliste gratis und
Konto. Fahrrad-Vcrsandt, HauS
Otto Driesen, Braunschweig.
0448»»
Enie Otisristerr. SjarlEtd-Falrft
K. Kolosens, Mrls
empfiehlt ll>r« rühmlichst bekannten
»rauSportalile» Herde lu Eisen,
»orzellaii, Majolika nud EmailleI
für roaiiShaltiiugeu, OrkonomIen.K
Wirthschafte«, Hotels «nd 20»—
«toltcnin QÜen erdenkliaien Größen
n üb eiü-üatlmij-en. Meine Herde find
sintert vollständig feuerfest a»r»
geuiaiiert und wei-ani leistiingr-
ä-dixn-, dauerhafter und sparfaner als
die bisher delannlen Aufsatz- oder
pemanerlen Herde oder eiserne Herd«
6lt cer Bauart. 8!«hei» 100.000
Ätiick mcintr H-rde sind im In- uns
Auslande fett Jahren im Gebrauch.
Fabrieation- der berühmte« SB«,
boldt'scben Patentgasherde. Viele
stengnifievon Bkdörden «nd Privaten.—
h-arantic für LUite «ich Lcistnngs»
fningketL. 18 erste Preise auf Subuftvi»
'■ S r'r-liaiksaellin'een ..
Mufierlager und Alleinverkauf bei
S. Svlmldof,
Pvvft, Bredauergasseg,
gegsnübsr der Hauptpost.
5tc!L-.enztztt, AuSUius:-: Ui'.d Musterbächer
ba'eiöfi sitctiS.
i
müblirt, empfiehlt »Villa Shopek«
Ar. 215 in RupperSdors, ober­
halb StadtuiAdchen und Cottage-
Viertel Reicheubergs, 5 Minuten
von der Haltestelle der elektrischen
Bahn, eingezäunte Waldprome-
nade, mit schmucken Lauben rmd
Ruheplützeu,sowie Schwimmbassin
und Badecabine im Garten.
6188
Für eine Eisengiebcrei und
Eisentoaarcnfabrik wird ein
~ iei
gesucht. Derselbe muß tüchtig
in seinem Fache sein, genügende
Erfahrung besitzen, verläßlich und
mit der Lohuvcrrcchnung ver­
traut sein. Bohluische Sprache
crimulicht. Offerten unter Ch.
»?.«>. 828« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 6898"
svelcher der beiden Landessprachen mächtig ist und kann sich mit
tzuten Referenzen, sowie melirsühriger Praxis ausweisen, wird gc-
ftlcht. Eintritt möglichst sofort. Antr. unter Ch. »L. Z. 500« an das
Lack-, Faröra-a. Oel-
Relseoder
für Mähren, Nied.-Oest., Ungarn
gegen Provision und kleinen
Lpesenbeitrag gesucht. Offerten
mit. Eh. »l>. Z. 708« an
Haafeusteiu& Vogler,
Wieu, L 6885
Plunoueenpureau Joh. Gregr, Prag, tzelurlchsg. 19. 6819*! Nr. 14.
Ein flottgehcndcr
Ledergeschäst
in Jndustriegegeild, mit nachweise
barem Umsatz von 30—40 Mille,
wird gegen Baar zu kausen ge­
sucht. Vriese unter »?. ck. 826«
an Hndoll Rosse, Prag, Graben
zur mechauische« DeSinsectio» der HLnde «ach «lugade»
des Herrn
IPiro f. »jp. üiin^er,
erzeugt do« '/.6I8t
F. A. Müller& Söhne,
Prag>Carolinenthal.
Srhältlich «d Fadrik oder 1« der AabrikSulederkage, Prag
Wenzelsplatz 4, sowie in Apotheken «nd Drognerteu.
Die Entfernung ist kein Hinderniß.
Die Einsendung eines Muster-
rocke- genügt, um ein passendeG
Kleid zu beziehen. Mlchtconveni-
rendes wird anstandslos zurück­
genommen. es»
»l
I,
PBAO,
Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
BratuMMMts
eventuell ein Theil derselben wird unter günstigen Bedin­
gungen verkauft. Die Kohlensorte ist gut eingeführt und
erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Gefall. Antr. unter
„V. v. 3873" an das -lunoncenburea« Joftan«
Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 18. 6813»
vsoLssgusg.
Für die vielfachen Beweise aufrichtiger Antheil-
nahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens unserer
innigstgeliebten Mutier, Großinritter und Urgroß­
mutter, Frau
Llsovora Lang«?
zu Theil wurden, sprechen wir Allen
«ufere« aufrichtigsten Dank aus.
krag— Posteiberg, am 16. April 1900.
Die trauernden Hinteröliebeoen.
6904
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlichster Theil­
nahme, die un» anläßlich des HinscherdenS unseres
theueren, geliebten Sohnes, Bruders, Schwagers und
Onkels, Herrn
Herrmann Brill
von Rah und Fern zugekommen sind, sagen wir Allen
unseren tnnlgste« «nd herzlichste» Dank.
Libochowitz, den 16. April 1900.
6908
Katharina Brill,
Mutter,
im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
6787.,


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 105.
Seite 8.
17. April 1L>00,
Laufteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt
SIEOFBIED JBITJ5IJES,
3701*
mnnnnnnmnnnnnnnnun
Bert ha Zappner,|
Ignatz Stein, g
Verlobte. g
Lhota, vratronir. X
n Statt jeder besonderen Anzeige.§
X 6598 w
»UUUUUUUUÜUUUUUUUUU«
eOüGGGÖGöööSGöGOQQSO
§ Juwelen§
q Martin Kolbert,©
O Prag, «traben 1«. O
O Brant-Gcschenke. GelegenheltsgesHenke.&
©
Eigene Erzeugung.
Vorzügliche, garantirt naturechte, östenyungar., dalmatinische und itaL
Tafelweine
*OM 40 kr. per Bouteille, ben. 40 kr. per Literflasche aufwärts, sowie
alte anderen, feineren in- u. ausländischen Weine, Champagner, Cognacs»
feine Liqueure etc. empfiehlt an vortheiihaftesten Preisen en gros und
en detaii die grösste Präger Weinkellers!
Jos. Qppelt’s Neffe,
k. u k. Hof-Weiaiieferant, Grosser Hing Kr. 6 neu. 6600
Preislisten auf Wunsch.— Gegründet 1323.— Telephon 807.
6486,, Ölifi*'" 1
Zu Folge Auflasscns des Kalenderstempels empfiehlt
sich als die beste Reclame die Austheilung von
Abreitz-, Block- und©©
©©© Wand-Balendem,
welche die unterzeichneten Etabiissemmts bereits
für öas kommende Jahr J90J
anfertigen und am Lager führen.
Die vollständige
Mustereokection über 20« Muster
wird von unseren Vetretern bereitwilligst vorgelegt.
Diesbetreffende Correspondenzen werden direct erbeten
an die "5723
Etablissements für Druck- und Papier-Industrie
J. L. SMS, KOLIK.
Danksagung.
Für die uns auS Anlaß deS HinAeidenS unserer innigstgelicbten unver­
geßlicher, Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Rosa Schmidt,
Kaufmannsgatti»,
in so reichem Maaße beäugte herzlichste und aufrichtigste Theilnahme an unserem
' i&sgl herben Schmerze, sowie für die uns von Nah und Fern zugekommenen schonen
' NÄM Kranzspenden sagen wir Allen den
tiefgefühltesten innigsten Dank!
Familie Schmidl-Netfch.
G
Bis Filiale der 11. priv. Oesterreiclisctai
Gredlt-Ünsialt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 80,
vermiethet in ihren 6861*
Panzergewölhen
tu
StaMpanzer-Cassen
befindlich«
Untevabtheilnngen (Safes) I
unter|
eigenem Verschluss der Partei
und unter Miteperre der Bank
in 5 Größen von st. 8— bis st. 33— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. L.— vierteljährig.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit die betrübende Nachricht |||
von bem Ableben unserer Schwägerin und Tante, Frau
Minna Knfie»
Musikalienhändler-Witwe.
Dieselbe verschied nach langem, qualvollen Leiden, Solintag
den 15. April 1900 im 87. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Dienstag den 17. April 1900 um
3 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle des isr. Friedhofes
in Straschnitz aus, statt.
Leopold Kühe,
Schwager.
Rosa Suschny,
Luise und Jgnaz Schleitzner,
Helene Herrnheiser,
MNDrs.-Witwe.
Wagen zur Verfügung der TraiiergSste stehen um 2-/. Uhr Nachm.
beim Staarsbahnhof, Hydernergafie bereit.
6864


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 9 ]
Praarer Ta^rblatt Nr. 105.
Seite 9.
17 April 1900.
Pracht voll«
Ttrk»ala-Bäu«a,
Sehenswürdigkeit
Fragt.
Ignaz Cjotiwald, Einenmöbel-Fabrib,
liedarlag« Graben, R Spiitka M(
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
toi ejiachster bis zur elegantesten AusfüiiruJifl
n billigstes Fabrikspreisen.
Peraasinte
Aass teil ss g.
Prelsllstaa
iratia nmd franoe.
Ceresin, Stearin u. Elain
offerirt billigst
666a*
sowie wissenschaftliche Wafferheilcur in BohdaveL bei Pardubitz. Badearzt «iwr. Fr. Kubr, lang
jähriger ArZt bes l. f. allöcm. KrankenhauseA tu Prag. Saison vorn 1. Mal. UcOetTCifcfiettbct dtfotu.
wrmtrtsv H?nflr/*i»rrtfra** o /H-.' irr*., m e '* 1°
Fr. Sezemsky,
k. ii. k» Hoflieferant,
Wachs, Ceresin, Stearin und Faraffin-Kerzenfabrlk
in Jungbunzlau (Böhmen).
Prospekte gratis und franco.
6676"
Mws 6m'- m ffvsnsiliM
felM-iiitii
kei Carlsba J, mit Trink« und Badecnrcn aller Art und j
Uebungs-Thcrapie nach Pros. Leyden.
Wmatifche Zommerftation für Lungen-, vrust-^
und Nervenkranke.
I« geschützter Lage, am Fuße dcS Erzgebirge? herrliche Pro-!
mcndacn und Lerrainwege nach Pros. Oertel im reizenden z
Hoch- und Zungwalde. Zu zwei gutgeführteu Restanrati-f
ouen vorzügliche Bcrpflegung, Lescsaah Leihbibliothek,!
Equipagen, Kahnsioitille, Fischerei, Laivn-TenniS und Schieß-!
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte »c. sc. Elektrische Beleuch- s
tuug. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telefon-
Station. Comfortable billige Wohnungen pro Tag und!
pro Woche
Curarzt Dr. Wawor.
6608*s
Lurzeit voni 1. Mai bis 80. September.
Prospekte gratis nnd franco.
Curarzt Dr. Wawor weilt in den Tagen vom 23. bi? 30. April!
in Prag im Hotel „blauer fctern" und ist während dieser!
Zeit täglich vom 9—11 Uhr Vormittag und 3—4 Uhr Nachm.
in curörtlichen Angelegenheiten zu sprechen.
Auskünfte ertheilt die Cnr- und Wasserheilanstalt
Portale
Zrühjahrr-Reuheiten
für
UNd
*2029
6404
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch-
toiüeten, Brief- und Bücher­
schränke,
alle vauüschlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
EafflpIMlerei ¥. Walter,
Prsg.Liebe»,
— Kostenanschläge gratis.—
Giesshübl-Sauerbrunn,
Weltberühmt find m. gesetzt,
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannes
schwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marken. I. Augrnfeld,
Driv.-Juh., Wien IX.,
Türkenflr. 4. *2323
Hygien. Artikel
tos der Firma:
ALFRED BADEL, Gummiwaarenfabrik PARIS.
General-Vertretung u. Haupt-D&poti
siediclnisoha Droguerie t ,zum goldenes Fasan“
in FRAG, am Poriö Hr. 10 nen.
Solide and reelle Bedienung!
6104«
(Bisorete Versendung der Preisliste gratis gegen Einsendung vom
5 kr. Harke.— Separirte eleg. eingerichtete Localitätea.)
D Bhi'iRh ejrti*of3eik 11 11
Josef Klein’* Fussbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/. «o. 6 Ko. 10 Ko. 16 Kv. 2V Lo .'
per Flasche k fl. 1.95 2ÜÖ 57= f5Ö 10.—'
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Herren »». linaben:
Ueberzieher fl. 9.— I Havel»! fl. 4.-
Havelok, 6.50 um Anzug mit
Anzug„ 15.— 'j j' S Krägen„ 4.
Ulster„ 16.— 1 Ueberzieher„ 5.
JUipp Kassowih,
Prag, Zeltuergasse Rr. S,
Hau- d. Crav.-Fabrik Federer.— Disp. Em. Illlmann.
Bestellungen nach Maaß pronrpt, elegant
und billigst.
6132-/, »nobel und Borzlmmcr-
einrichtnngen erzeugt als
Special. nnr W. W!»s>!,
Prag, Langeg. 13—1.,
in der Rahe vom Allst.
Ring. Gegr. 187». Reichh.
Mnsterlager im 1. St.
Küchen von 45 fl. ausw.
Meine Erzeug. werde» in
keiue and. Gefch. geliefert.
Messender
an» Per Lack-, Färb-, Oel-, Fetttvaarenbrauche, erste Kraft,
deutsch und böhmisch, in Mähren und Schlesien bereits gereist
und eingeführt, wird unter sehr günstigen Bedingungen von einer
remnmmrten Specialitätenfabrik per sofort acceptirt.
Anträge unter Chiffre »Znkunftsposten P. 6. 624« an
Rudolf Moste, Prag, Graben 14. "6735
Krag, EI?—I.
Wiederverkäufe»- erhalte« Rabatte.
»1653W
Saison 1900 !!
Hochmoderne
Som-Seta
sehr elegant 4334
und dauerhaft
offerirt
in grosser Aaswahl
ZU sabelhast billigen
Preise«
Z. SchWarzkops,
PrsU,
Ldltnergnsse Ar. 23 nen,
neben Cafe „roth. Adler.
Provinzausträge werden schnell
und solid efseciuirt.
Frühjahrs- tu Ksmmersrnssn
1900.
Echte Krmrurr Ktsffr
st. 3.75,3.70, 4.80 v. guter
o. st.—u.6.90 v o« b eflerer
fl. 7.75 itcit seiner
B. 8.W vsu feinster
.. 10.-
sin «»spon Mtr.A .10
•*«S. eemOIeten tzcrrcn-
Slnjtt(| (IM, Hose and
«Uttl a«t«a», loftrt nnr
echter
Schaf­
wolle.
von hochfcinstrr
Av» Couii»» j» schwarzem L«r»i,.7!nzuz fl. LO.—» !«wi« N»I-^-oetz-:r>
Soff*, toariflestoven, sxiotze StBinir.jnnne >•:. !c. tcricntict zu vUti'it*
prelfe» die ,!» rerL uud solid d.-b'cc!L»ll>*
Siegel-Imhof in Bräun.
Muster gratis >. srancs. Mustergetreuc Lie-crnug gerantirk.
Dir ivarthetle dir Vei0» t, Slosie direkt bei otiger Air»,
am Aabrifsorte zu defteae», stud b:ds»ie»d. 161
J


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 105
Öeite. 10.
17. April 1900.
feKisig gebraucht, wird sammt gehörigem KeM verlaust.
Meöbcireffende Anträge find «nt. Ch. »8. P. 85« an daS
«nnoneenbnrean Johann Grtgr, Prag, HeinrichSg. 1« zu
richten. 6811«
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter »afw3.ru Weis» 54 kr., roth
LS kr. per Liter
Benediot Hertl, Gvistaiuar, o
SoUm GoliUcJl W GdnobitZ, Sttiermrk A
Kerrsofiaflsrevideni
bersirt in der doppelten Buchhaltung, mit bollstät-dige»
Kcuntnitz beider Landessprachen in Wort «. Schrift, wirb
pr. 1. Augnst a. c. gesucht. Sitz der Kanzlei in Prag. Näh.
unt. »?. k. 683« in der Rnnonc.-Exp. von Rudolf f&osse,
Prag, Graben 14. ]S, ö78o
l aBtrfions-Tarü
iea kleinen Anzeigers
5kr. CMTKleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
»es kleinen Anzeigers
5 kr. 51,
'Inserate Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« b ot angnahiagnseise Aufrahme nitd worden cacii dem allgemeine n höheres Tarif berechnet
"Äükanüe' und Eatg spaiTahsie von Offerten unentgeltlich. J Anlagen ist das R8 t oiSporto°b6i2ascM iessea.
Portemonnaie
mit größ. Geldbetrag ronrbe gestern
«funden. Abzuholen bei Kvnraä
f. Müller, Zunmerniuler, Wein­
berge, Wawrasd-aße 28 n., 3. St.
4539
Caesar.
Wünsche von Kerzen frohe
Feiertage. War in Gedanken stets
bei Dir und freue mich mit Dir
über die Wendung zum Guten.
Brief unter alter Chiffre erliegt.
Tausend Grüße und Küße.
— 4417
„Veni—
Vidi— Viel.
Auch ich gratuliere!
Axel.
Weilchen
Hai Brief geschickt
Tücht. Commis,
Gemischtw.- und Branutweinbr.,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten per sofort Gcfäll.
Antr. unter »K. 100« postlagernd
Evktla. 4342-'
4577
«v
LL
Felix 25.
Bin am Lande; Ende dieses
match werde hier näheres
>en. 6903
Comptoirift
gesucht, deutsch-böhm., verläßlich
und schnell im Rechnen, weil er
selbständig zu frcturircn hat
deutliche Schrift wünschenswerth,
Antritt Mai d. I. Anfänger aus­
geschlossen. Off. mit curr. vitae
unter GehaltSanspr. und Rcfer.-
Ang. unter Ch. »0. 0. 2013-4«
an_ bie Adm. d. SSI. 4 356
Lederbranche.~
Tüchtiger Commis, deutsch und
böhmisch, mit längerer Praxis,
für eine große Lederhandlung
ehest gesucht. Off. unt Ch. »V.
2014—4« an die Admin. b. Bl
44 50
Als Berkiiuferin
ein anständige», ist. Mäd-
in ein Galanterie- oder
ltwaarengeschäst baldigen
Posten. Antr. an die Verkäuferin
von Serman Enget in Boden-
ach, 4310»
Commis,
Manufactur- und ConfccriouS-
branche, nach der Auslehre, tücht.
Verkäufer, Auslagarrangeur, wird
per I. oder 15. Mai acceptirt.
Offerte sanimt Gehaltsansprüchcn
ohne Netouriiiar.e. ,,4483
Josef Kafka, Maricnbad.
such!
chen
Lonserval.Concerk
Malvine; Brief durch Irrthum
»einerseits verspätet; bitte abzu
holen. Ihre frühere Chiffre.
4573
Comptoirift,
I beider^ Landessprachen mächtig,
wird für ein Leder-Engros-Ge-
schäft in die Provinz aufgenom­
men. Offerten unter Ch. »K. l>.
2014-4« an d. Adin. d. Bl. 4451
Schadchen,
Zsr.,vcrmitt. ohneVorschuß-Zuschr.
unter »Lut SLclc« Gablonz a. R.
„1293
Jsr. Bermittker,
dst nur in fein. Häusern Zutritt
haben, mögen Adreffe unter Ch.
*L. I». 2016-4« an die Adm. d.
Bl. hinterlegen. 4557
Heirathsantrag.
Ein bei einer großen Herrschaft
angestellter Oeconomie-Berwalter,
h. Z. mit 3800 Kr. jähr. Sinkom.
».Pensionsberechtigung, Vierziger,
»an angenehm. Acußern, sucht
Mpm Mangel an Bekanntsch.
auf dies. Wege behuft Ehe eine
«ngemesienr Bekanntschaft zu
Aachen. Gest. Antr. u. Chiffre
j*. D. 100« nur gegen Inseraten-
an pofie
zauptpost
e en. Berschwlegenheit wir^
gstrni eingehalten werden.
Commis,
18 Zähre alt, Christ, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, aus der Mode-
und Mauufactur-Branche, bittet
die Herren Chefs um Posten. Gefl.
Zuschriften an Johann Werner,
Poiatek. 4480
Commis^
der Eisenbranche, der dent-
schen nud böhmische» Sprache
iu Wort »nd Schrift voll­
kommen knndig, tüchtiger De­
taillist, findet sofort Auf­
nahme bei Leopold Krakauer,
«»spitz. „4493
Sepr.Möergärtnsnn
iJsr.) unterrichtet Franz, und
Clavier, Volks- u. Bürgerschül.,
wünscht ab 1. od. 15. Mai ru
schulpflichtigen Kindern iu cui
feines HauS einzutreten. Offerten
unt. Ch. »Kin'lsrlisb 3010-4«
an die Admin. d. B l. 6450--
Vorzügliche 6560"
Pliitteriu,
vollkom. deutsch sprechend, wird
für ein Institut gesucht. Anmel­
dungen nimmt v. 8—9 Morgens
entgegen Frau
Slora von Görncr,
Ferdinaudstr. 1Ä.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögeu
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
E. 3012-4« zu richten. 6575
Commis,
Ist!., nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, wird in
mein Manufactur-, Colonial- u.
Galanterie-Geschäft ehest aufge­
nommen. Daselbst wird auch ein
starkes Lehrmädchen, unter guten
Bedingniffen aufgenommen.
I. Herfchnl-run, 6612"
Deutfch-'Lenefcha».
Tücht. Commis
aus der Gal.« und Wirkwaaren-
Engros-Brcmche, 18-/, I. akt,
auch zu kl. Reifen verwendbar,
wünscht in ein EngwS-Geschäst
als Lagerist od. Verkäufer unter­
zukommen. Gest. Antr. unter Ch.
»Seibstfinäiger Arbeiter« postl.
Karlsbad Bahnhof. 4512
Lehrkttabe,
Ur. aus ordentl Fam. wird in
»«nem Galanterie-, Kurz- und
Virkwaaren-Seschäst« sofort auf-
genommen. Beding., Siähr.Lehrz.
ganz freie Verpfleg. Offert«
*» Gustav Etränjkh, Lertompschl
-. 4198"
lipiplif
«it schöner Handschrift,
Verläßlich«, ganz deutsche
Bonne,
«»möglich Kindergärtnerin, wird
V* Kinder» gesucht. Oft. mit
Ansprüchen unt. Ch. »A. B.
an. dar Annoueen-Bur.
Prag, Heinrichs.
S-ife 19. 4554
Lehrknabe
wird »ufgesomme«.
erte unter »R. L. 082«
im
wud
Gehilv. Fräulein
a'ir ein ist. HauS in einer deut­
schen Proviuzstadt zu drei die
Schule besuchenden Kindern bei
gutem Honorar gesucht. Clavier,
Franz, und körperliche Pflege
der Kinder Bedingung. Offerten
unt. Ch. »A. F. 3015-4« an die
Ad min. d. Bl. 6 650
Comptoir-praMkant,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift, so auch der
Stenographie v. mächtig, wird sof.
aufgenommen. Offerten m. Pho­
tographie an die 6653'-
Hohenclber Papier-Industrie
Prüder Rettl,
tzohenelbc.
nua anständiger Familie,
m v ?/lnem Specerei- und
Geüerdege,chäst sofort aufge-
nvmmcn. 0570«
T. Beiuiau»,
^ vtakonitz.
Ein PrakMant
zum sofortigen Antritt wird auf­
zunehmen gesucht bei «rüder
Slohel, Getreidegeschäft, Prag,
Alvrenzgaffe 0. 4504
Colonmlbranche.
Junger Mann,
beid. Landessprachen »nächtig,
brancheknndig, für Magazin
«nd Reise dertvendbar, in
Comptoirarboiteu versirt, d.
bereits gereift hat, wird Per
1. oder 15. Mai anfgcnonr-
mett bei‘ C679
«. Schenk,
Pilfen.
LomploirpraMant,
beider Landessprachen mächtig,
«nd für ein FabrikShaus in
größerer Provinzstadt anfgenom-
men. Eefi. Offerte unt. -Fisiseio
301»-4« an die A. d. Bl. 6545
Beschließerin
Lcgizhaus ge-
»k. E.« postlagernd
Carlsbad.
Commis,
ledig, Christ, der Speccreiwaaren-
brauche wird mit Antritt vom
15. Mai d. I. für eine Ge-
mischiwaaren- Handlung aufge­
nommen. Entsprechend belegte
Offerten au 6687'«
Moldanrnühl-, Cellulose- n»»d
Papierfabrik, Kietrberg
in Böhme«.
Ein tüchtiger 6382
prssißsnsreisender
für eine sehr leistüngsfüb. Watta-
fabrik, der auch bei Schneidern
gut eingeführt ist. wird auszu-
nehmen geflucht. Gest. Off. unter
»Rolle ?rsv1slou 30H-4« au d.
Adm. d. Bl. 6382
~ Mw Lehrknaben
aus anständiger Familie, werden
im Gemischtwoarengeschäfte in e.
Provinzstadt nächst Pillen aufge­
nommen, daselbst ist auch eine
Gewerbeschule. ?Iutr. unter Ch.
»Ehrlich« postlag. Staab. 6764
Lehrkrmbe
aus anständiger Familie, der
deutschen und böhm. Sprache iu
Wort und Schrift »nächtig, wird
in einer 6769
Buntweberei
aufgenommen. Offerte unter Ch.
»8. P. R. 3014-4« an die Adm.
d. Bl.
Perf? Köchin
für Carlsbader seines Privathans
gesucht. Ch. »?. E.« postlagernd
Carlsba d. 6770
Praktikant
aus ausiüudiger, isracl. Familie
mit nöthiger Schulbiidung wirb
sofort aukgenommeu. Bedingun­
gen, 3 Fahre Lehrzeit, freie
Verpflegung im Hause, Lehrgeld
keines, nur für Bekleidung muß
gesorgt werden. Offerten sind zu
richten an 68ftj
I. Ehrenfreund,
Tuch- und Modewaarenhandlung,
Mätzr.-Trüba».
Tüchtiger 6876
Commis
(3fr.) zum Comptoir u. Magazin
gut verwendbar, wird in einem
Mehl- n. Productcngeschäste in
einer größeren Provinzstadt nahe
an Prag aufgenommen. Offerten
unter Ch. »E. H. P. 3014-4« an
d. Adm. d. Bl.— Eintritt per
1. Mai l. I.
F««ger Commis,
Ist., nach der AuSlchre^ beider
Landessprachen mächtig, pndet in
meineui Manlifactnrwaaren- G.
sofortige Aufnahme. 4587“
F. LöBler,
Gr.-Bittelch
Lttchhranche.
Ein Lrhrkrrabe ivird sofort
oder per 1. Mai 1900 ausgenom­
men. Gest. Antr. unter Ch. »0.
W. 3017-4« an die Adm. d. Bl.
6906
Eur Lehrkuabe,
mit schöner Handschrift, und
ein Commis
beider LandeSsprachens mächtig,
Werden sofort aceeptiert bei
A.^Komtar, Weberei- und &C‘
mischtwaarengeschäst Böhmische
Bicla bei Tcutschbrod. 6887,,
Suche tüchtigen ledigen 6886,,
Buchhalter,
womöglich aus der Weinbranchö
u. deuischer u. böhm. Corresp. Off.
K. I. SHnh, Kritzcitdorf.
Ein tüchtiger 6903
Commis
für die Ncife sowie fLr's
Magazin verlätzlich, wird Petz
1. Mai unter sehr gü»»stigc»t
Bedingniffen für wem Mehl-
»nd Colsrrialwaarongcschäst
acceptirt.
Friedrich Löwy, Podersam.
Wirth schafterirr,
Ist., iu w.ittlercu I., von äugen.
Aeußeren, sucht Posten zu einem
alleinstehenden, ältere» Herrn.
Gest. Antr. unter Ch. »!>. H.
2016-4« an die Adm. d. Bl
4570
UiAöergZrLKermken
und Bonne» 6801"
placirt vorzüglich
Fnftitut Leitgcb's Nach folg.,
Prag, Jnugmanusir. 41—II.
Norddeutsche Lehrerin,
musikalisch, perf. im Fcanzöflscheit
und Englischen,
Französin
»nit Ia Referenzen, 690.3
tüchtiges Kindcrfränlein
iDresdnerin) m. JähreSzeugniffech
perfecte Kammcrjungfcr
mit 8jähr. Herrsehaftszcugniflcn,
vorzügliche Köchin
n. 1 Stubenmädchen mit lang­
jährigen Zeugnisieu empfiehlt
Frrstitnt L'eitgeb's Räch folg.,
Prag, Jungmannstraße 41/ll.
Detail-Reisender^
der bei der Privat-Kunde gut äitf'
geführt ist, wird für ein Präger
Leinen- Waarengeschäst, Böhmen
zu bereisen, sofort aceeptirt. Off.
unter Chiffre »Tüchtig 1813« ait
Haasenstein& Vogler,
Prag, Platteis. 6883"
Schaffe»', böhmisch, ru den
besten Jahren, gedienter Caval-
lerist mit lanjähr. Tienstsahren
in Meierhos-Pachtungcn als auch
bei Herrschaften, im Ackern prä-
miirt, vcrheix. (1 Mädchen zu
Hause), wüiffcht seine ungekün-
digte Stellung zu ändern. An­
träge erb. nnt. Ch. »8. L. 2017-4« Galant., Kürz- als Wirkwaar»
an die Adm. d. Bl.Z 4588' Mibram. 683»'.
Beffercs 6890
Kindermädchen
zu einem Kind auf ein Schloß
sucht
Fnstit. Leitgeb's Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 4l—ll.
Klinker junger Mann,
mit gefälliger tzaudschrist findet
Ausnahme in hies. Comptoir.
Solche, die flott stcnogr. und
nraschineschreiben könnet», bevor­
rat. Offerten unt. Ch. »Fieissig
L p. 632« 6900
an Rudolf Moffe,
Prag, Graben Ich '. ~~
Wir occcytircn einen tüchtigen
Detail-Commis,
der selbständiger Verkäufer ist
Löwy& Reinlich,
~ rrz- als
Pribram.


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 105
Seite 11.
April 1900.
I nsertions-Tarii
([es kleinen Anzeigen
ü kr. pf. MilsUvZMvr Anzeiger?
Inaertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Tiiseiate über 15 Zeilen finde n im »Kleinen Anzeiger« nur ananahmavelse Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
“ Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
ÄnsMnfta und Entgegennahme von Offerten nnentgeltüch. 1
wpiih »' WP—■■■
Adler’s L370*
Lehrsalons. ttalllgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Uetdode Freiessor Ftsebl.
Pokitsch Rr. 19.
FrüN- nnd Akendenne.
Anch brieflicher Unterricht.
Größte unb schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmajergasse.
Polizeilegitimationen dafel'
3149
Engländer
unterrichtet in
Bussel! Jenes,
i seiner Mutterspr.
'«wmetfag. 15.1.St
'*3450
Englisch
und 4307"
««sfifch
lehrt
I. Bäüa,
!. Mital. einer enal. Hochsch.,
engt. und russischer Lehrb.
B renntegaffe 4 9.
Wenn Sie in 50 Leotionen
nnd correet Englisch
prechen lernen wellen, lernen
Sie bei einem 4478
Londoner.
Russell Jenes, Smedkag. 15,1. St.
aj Angebote
Am Wenzelsplatz 63
8 Zimmer mit schöner Küche,
Räder, Borzimmer, Speise, engt.
Closet re., im 1. Stock, sofort od.
Vom nächsten Viertel zu vermieth.
Am Wenzelsplatz 63
ö Zimmer mit Küche, Vorzimmer
Und Valcon rc. im 1. Stock, auch
Äs Bureau oder für Aerzte ge-
' net, sofort zu vermiethen.
m Wenzelsplatz 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise,
sngl. Closet rc., im 8. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
Vermiethen. 3585*
3m Roztoker Walde
ttn» Sommerwohnungen zu
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '«2470
Eleg. Wohnung.
WenzclSplatz Olr. 53 sind im
8. St. 6 schöne Zimmer, neu ta-
vezirt, mit modernem comfort.
Zugehör vom Maitermin an zu
vermiethen. 3057-'
Prachtvolle Wohnung
o. Stock, nicht hoch, Park-Aus­
sicht, Sonnenseite, 5 Zimmer,
reiche» Zugehör, v. August be>
iehbar. Näh. JernsalemSg. 14,
St. bei Frau Vrvas. 4888
Sommerwohnungen,
bestehend aus 4 und 3 Zimmern
nebst ganzem Zugehör find in der
Aahnltk'schen «tkla in Telz
zu verm. Großer Park und eig.
Wald. Zu erfragen dortselbst.
Schönes Zimmer
tickt Schlafcabinet, Rittcrgafse 30,
Gassenausstcht zu vermiethen.
4485„
Laden mit Portal
Zeltnergasse Nr. 17
zu vermiethen. 4048»'
Schönes Zimmer,
Anfang» Weinberge, Jungmanns-
g
gaste 9, voll
vermiethen.
Sehr schöne, sonnige 6836
Wohnungen
am Wenzelsplatz 63, im 1. Stock,
5 Zimmer, Vorzimmer. Küche,
Badezimmer, Speise, Closet rc.,
dann 3 Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closset re.
sofort oder vom August beziehbar.
Nähere» Hausverwalter. 6836
Pokoj, velky,
s tinlnA zvläätnlm vchodem a
klicem od dornn jeat lhned k
prona]mnti nsamestatnd ddmy.
Na Bojlstl ö. 1950, 2 posohodl
4583
Zimmereollege
zu einem Kaufmann in möbl.
Zimmer mit sep. Eingang gesucht
um 8 fl. Brücke! Nr. 3M, 3. St.
link». 4576
Schön möbl. Zimmer,
1. Stock, ist event, sofort abzu­
geben. Zu erfragen bei Rudolf
Fuchs, yleischmarktgasie Nr. 13.
4561
Schöne 4573"
Sommerwohnung,
knapp am Walde, bestehend auS
4 Z., Küchen u. Veranda, auch
getheilt u. 1 Z. u. K. 1 Stunde
von Prag, mit vorz. Bahn- und
verm.
Nr. 33,
Magazine,
Wohnungen, Laden, Keller sofort
bez. Carol., Hauptstr. Nr. 79 alt.
3565«,
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. verrniethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
ahren Theodor Stet«, Liebe«
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe sür Fabriksanlagen
ünsiigst gelegene Baugründe in
liebe« zu verlaufen. Zu sprechen
v on 1—3 Uhr Nach«. 3567*
d) Nachfragen.
Gesucht 4403
eleg. möbl. Ammer,
scparirt, mit Badczimmerbenütz.,
Carolinenthal oder Anfang
_ jkow. Anträge mit PrelSang.
unter Chiffre »Sttodlg« poste rest.
Carolinenthal. 4408
Suche 3 Zimmer
und Küche, mittlere Neustadt,
Nähe HeuwagSplatz, Hofmohnung,
per 1. Mai, fl. 300-350. Antt.
unter Chiffre »S. >. 2010-4« an
die Adm. d. Bl. 4568
Zimmer
mit separ. Eingang, HauSlchl. t».
GassenauSstcht, ist sogleich an
':d-ge Herren zu vermiethen,
llkorv, Hilsgaffe HO. 4571
f l!
_ immer
»er Berpfl. bet
lag. 33 n, bist. Mttag-ti
4574
Separ. Zimmer
ist zu ^ben
' 4563
sammt
WrnzelSpI.
Großes, separate», Lfcnstrige»
Zimmer
sammt Verpflegung, ist abzugeben.
L. TanzerleS, Lehrer,Pokik 34,2. St.
4563
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornh, Koch und Korsett, Qeser,
Hajek, MelkuS, Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, oflerirt unter
Garantie kraus Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. /,5710
Salon-Pianinos
kreuzs., prachtvoll nur zu 350 fl,
kurze PianoS und Harmonium»
von 50 fl. weg. HauSdemolirung
auSverk. mit Gar. K. Barbtttn-
in Prag, Wassergasse Nr. 22.
^epoi der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclassiger PianoS, Pianino- u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kohn, Grabe« 32,
Billigste M iethpreisc. 4461^
Wiener Stntz-Ptan»,
Sal.-Garnit., Damen-Toiletten w.
billig verk. Carolinenth., Haupt«
straße Nr. 79 alt. 4566»
Fahrräder!
Belgische 65 fl
Luxus-, 8. 8. A.*... 105 fl.
LuxuS-Französtsche... 110 st.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
HeuwagSplatz 15. 3150
Caffa,
gut erhalten, wird gekauft. Antr.
2013-4« a
unter
Adm.
»Cassa
d. Bl.
an die
4309«
Zimmereinrichtung,
äst neu, um 60 fl. u. z. Almcr,
ettstath l Nachtkasten, 1 Wasch
m i
ess«
Sopha, 1 Lisch und 3
Sesseln I Ferner 3 Stück zweisl.
Almer k 15 fl. und 1 Trumeau
um 35 fl. zu verkaufen. Näh. bet
F. Markos, Kleinsette 4. 4460«
«ufzng
zu kaufen gesucht. Off. unt. Ch.
»Auksag 100« au da- Annouc.«
Bur. I GrLgr, Heinrich-gasse
Wege» Geschäft-auflassung
gänzlicher Ausverkauf
tief unter dem Einkauf-presse
im Holzschnitzereigeschäft, 4539
Herrengasse Nr. 3.
Eine complete
SoöawasiersabrikS'
Einrichtung
neuer System- verkauft sofort
Karl Berger snn.
Tetschen a. d.
6783.,
Eleg. Zimmer
event, ganze Pension, Piano, zu
vermiethen. Prag, Franzen-quai
Nr. 6, 1. St. Haupwogel. 4575
Mufikpianoautomat
mit Einwurf, welches eine ganze!
Musikkapelle vollkommen ersetzt,!
sehr practisch und einträglich für!
Gastwirthe und Tanzlocalitäten,
zu haben bei Jgnaz Klepetak,
Eisenaaffe Nr. 11, UnioersttätS-
gebäuoc. 5673«
Billige Möbel,
2 Schränke, 2 Betten, Nuß, eleg.,
solid, I Credenz, Nuß, politt. um
Marmor, Alle- neu, wird verkauft
Quergasse 1955—II., Mezzanin.
4570
Sehr
gro
Bauplätze
in der Nähe von Wysoean
find billig zu verkaufe«.
Gest. Antr. find «nter C
»F. 8 1555« an Haasenstein
Vogler, Prag, ^PlatteiS«
richte«. »135!
Eine Wirthschaft
nächst Komotau, circa 50 Sttich
guter ungebauter Grundstück
Dübenboden), ist um fl. 9000
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anfragen unter Chifsrt
»v. F.« an die Annoncen-Expeo.
Julius Mändl,
Komotau. 6573»
Sehr gute 6763
Lai
Partte neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend billig «uperlttz,
Bredauergasse 3, 1. St. 4333
für Kaufleute und Gastivirthe k
In einer deusschen Stadt
Nordböhmen» find per sofort ein
3-stöckigeS Eckhau» mit Speceret»
gefchäst und ein sehr gut eingS-
ührte- neugebaute» Hotel we^g
fest.
sserte' ------.
3014-4«
amilienverhältnisse zu verkau
»0l'''
unter »OapllalsanlaGb
au die Adm. d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleiber
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Lerman« Pollak.
Altjtädtn Mng 936 „Gränhau»."
orrespondenzkarte^enügt.
Telephon Nr.
(Lasten
kauft und verkauft, tauscht auch
um Jgna» Klepetak, Cassen-
, chäst, Eisengasse Nr. 11, Uns-
versitätsgebäude. 6433»
2 Sägegatter,
Riemenscheiben, Stehlager, Rost­
stangen, gewöhnliche u. Patent-
Drahtseile und andere Attikeh
gebraucht, jedoch gut erhalten,
ofseritt billigst 6517
M. Kohn,
EisenhandlnUg,
Pilien.
Möbel
an» derSoucnrSmaffa
(der Firma Mayer) neue moderne,
verkaufen. Zu erftagen bet
Komluik, Bildrrhandluna,
17 neu. 6738,
Zeltnergasse
Verkaufe größer« Partie
Großer »5711
Möbel-Berkauf.
Wege« Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise« und Herrenzimmer»,
Salon»- nndDamenboudoir»
etc. zum Koftcnpretfe ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlaae Ignatz Stern»
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
«eben Marieugafie.
Spottbillig
Uebersiedlung» halber Base«,
Wandteller, Jardiniöre«,
Säule« re. 5471*
Nadnitz, Graben, „Spinka".
im Hofe, 1. Stock.
Einige 1«» Kilo
gekörnten Levanttner
gibt billig ab
JulniS Koh«, Pilse«.
Friedr. Ehrliches
Bnchhandl. und Kutiquariat,
Prag, KarlSgaff« 80 ofleri«
antiquarisch in gut. Zustande:
Gartenlaube 1899 4 K, Präger
Adreffenbuch, deutsch u. böhm.
Letzterschienener 1898 statt je
6 L nur je 1 K. Casanova 100
Abenteuer 300 Seiten 1K 80 h.
Bilder a, d. Harem Jll. 140 S.
1 K 60 h. Boccaccio'» Deka«
nteion 630 Seiten 1 K 40 h.
10 diverse Zola'sche Romallt
""' je 30 1.
6 K. Per Post
Hanna-Gerste,
hbau, erprobt« Keimfähigk«!
Qualität,
75 kr. 100
Nach
70%
k 7 ft 71
statio» Dvbkisch
Partien. G
bei Dobkisch.
Herren- u«^ Ädame««
Räder,
neu« und gebrauchte, sind
billig zu verkaufen bet
Frans 81ml, Wenzel-platz
Bahn-
n kleinern
ung Neuhof
tcr
Utjl
, aeio» oder Jagdwagen), gui
erhalten. Offerten unter Chiffre
»F. 8. 625« an 8udoU Sasse,
krag, Graben 14. 6781.
ordeaux eleg.^
lnfchgarnttnr,
öchst modern, sehr elegant und
Lbel auS einer ConcurSmassa
ehr billig zu verkaufen. Wein
erge, Sazawagasse 6, Parterre,
Pettol.-Luster,
shalber billig abzu-
fange der Vorrath reicht
60 Heller per Kg. offerirt
Josef Propper, 4590
Tuchmachergasse Ecke Elisabethstr,
Nenstrafchltzer
rtsche Sendung angelangt.
Hauptniederloge 4560
bet Kranztska Ravclfefi,
Tuchmochergasse 5.
Eleg. Gasluster
lehr billig zu verkaufen. Prag II
Wahlstatt 8 neu, Parterre, fetzte
Thür link».
4143»
mehr.
Marg.-Bnlter
von echter nicht zu nute eich erden,
beste Qualität, versendet av ied«
ftanco gegen Nach-
Kilo 1». 130, 11».
BahnstatiM
nähme 100 —.
110, lila. 86 Kronen kleinste
Kiste! k 25 Kilo bei 4558»
Gig. PorgcS,
Prag, Langegasse «1».
Lvloms ^LL0U8,
Hebamme mit Praxis seit de»
ahre 1878, emvsiehlt ihre Die^
Wohnt Prag, Wassergass^Nr.
Uebemtmmt
und ganze
ch in


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 12 ]
Präger TagblattNr. 105.
Seite 12.
17. April 1900.
...'SX!TSU £skr. HT. Z8116. Kleiner Anzeigrer. te 5K3„ 8 kr. U ZfillB.
Inserate Über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. T
Anfragen ist das Retenrporto baiznscMiessen.
Geheime 897 °*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lantz-
ährigem Facharzt geheilt. Ordl-
«ation v. 8 bis */,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom WenzclSpl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
»nen schonenden, ärztlichen Rath
rmd sichere Hilfe. B rieft. Adr.-
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Schütze Deine Krau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Brief-
K rkenjoffen 2V kr.). Fr. A. Kaupa,
[{in S. W. 204, Lindenstr. 56.
950 9-'/,
Damen! 6958
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
vstch Ev. Wohn, u. ganze Lernst.
Reelame
f lacate, Chromokarten, Reclame-
alender für 1901. Zugabe-Ar­
tikel in feinster Ausführung für
industrielle und gewerbl. Zwecke.
I. Kohner,
Tep »ttz i« v
Muster bei Angabe der Branche
sra nco. 6657
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
«ahnt Prag, Wassergasse Rr.
46 neu. "3823
Specialarzt
Dr. Dirl, Prag, Helantrichgasse
Kr. 0 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime mi'
«Nd Folgeübcl, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
RlIDr. E 1 1 b 1 n d« i,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse- Prag, Theatern. 26.
Echter alter 1181
Malaga,
besonder- für Kranke, als auch
Balaga blanc (weißer) zu 90 kr
und 1 ff. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „jum gold.Hirchrn", des
Bladtmir Kubeet, Prag
«riickel.
Spiritus
und 9841*
Surfet
In allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschein,
Poriö Nr. «.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. &. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, tzerrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Künstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben nnd
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. llersi'h,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
lär Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speciarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Krankheiten
Dr. Klipper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logiiche» Klinik in Prag,
Wenzelsvlah 6, DurchbonS.
Ban- «nd Möbel-
Beschläge,
Whren und Wasserleitungs-Be-
darfsartiel empfiehlt
B. I. Rott in Prag,
Altstadt, Kl. Ring. *4981
preiselbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme 1 6 K 40 h.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
12« sl.
Anna Ludwig,
-ehr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Berforgnug. 2835/"
Zu den »M"
Osterfeiertagen
offerirt weißen und rothen Wein
in Literftaschcn zu 35, 40, 45,
50, 60 und 60 kr. Süßwein
Literflasche 45, 50, 60 u. 80 kr.
Sliwowitz 80 kr. und 1 fl.
Max Langer,
Kgl. Weinberge, Carlsftraße 599,
18. Bestellungen von 10 Liter
aufwärts werden franco in'S
HauS zugeschickt.
vorz. Llavierstimmer
Ö hlt S. G. Porges, Mufika»
ndlung, Prag, Herreng. 8.
3112*
»« gesetzmäß. Zinsen f.
Staatsbeamte. Chif
Zimmer-Einricht., hart, polit
unter Garantie u. zw-
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aussähe) 2274*
2 Betten, (Aussähe)
1 Wafchkaste«, Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei «ich. Jeitelcs nur
Melantrichgasse (Schwefelgasse)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Behördlich antorisirteS
Privat-Detective-
Jnstitnt, Prag-ll., Palarfh-
gasse 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decket
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Drscretion. Welt
Verbindungen. 6889
Gew
Ossiciere,
Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow n ur g. Sch ein. 3402"
Johanna Kohn,
& Hebamme wohnt Fleisch-
asse 10-2,^
wohnt
1. St. „4Ü15
8«»« Krone«
Außenstände von Geschäfts,
muten nnd Private« werde«
tvegen Auflassung eines Ge­
schäftes "4344
sofort abgegeben,
vsserten «nter Chiffre »«.».
2013-4« au die «dmin. deS
Platte».
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
Migst Spectalfabrik fl. Paiiek
xrag-Smlchew 59.* 11259
KlöcklerS
Maltose Weine
find bei
BlntarmntH 2534*
«nd
Entlräftung
«nd
für ReeonvaleSeenten
von
ärztliche« Autoritäten
bestens empfohlen
Salon- und f3685
5peisezimmer-Uhren
ind in der besten Ausführung
n großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Bavliöek,
Uhrmacher u. t. f. Sachverständiger,
Wenzelsplah Rr. 40.
^Ecke^derEW^er^e^^
200 fl.
eomplett. SPeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
17V fl
«ompl. Schlafzimmer, matt,
Ruß, bunst. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl tzettele»,
Mbbelhandlung. gegr. 1760.
Prag, jetzt Wassergasse 28,
^^^^EMauSGrube^^^^
Tpeiseschwiimm«
NWi an
Magronen feinster Qualität zn
billigsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck offerirt di«
Eondiiorei Adolf Maler in
S u, Zeughausaaffe, Ecke deS
, laßes. Kaufleute erhalten
gro^en^abatt^^^^^^^589^
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloschen, Kinder-
stieferl, Winter- u. Sommer-
schuhe«,
Lawa-Tennls-Lchnh
nur bei 5787*
Carl Katz,
HlisabetHstraße 8.
Filiale: Äskmv, Husstr. 7.
Keltz aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Tredit-Kanzlei
dos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "5317
Jedermann
kann seine abgelegten
Melder
gegen neue nmtanfchen bei
ckaood Kothherger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Blechemail und Eisen billig
Heinrich Freund, Nittergass
Rr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen p. 10 fl.
chnfwärtS. Preisblatt gratis
m»dfta»eo. '6895
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, sol
Borrath reicht, per Kilo tz fl. 2.50
ob hier bei 8 Ko. Postrolli franco
Eisenstein, (Bdhmerwald)
Wiener Möbelhalle,
R. Bnnzl, 5911'»/
f rag, Ferdinandstratze 80
tablissement für Möbel und
Dekoration, gegründet 1865. Jll.
Preiseourante gratis und sranco.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
^ offerirt 3735"/.
zu Fabrikspreisen die
Banmwoll- n. Watta-Riederl.
M. Schniirdrcher,
Prag I., «ltstädter Rina 030.
Möbel
in großer Auswahl, als: Einrich­
tungen in Schlafzimmer, Speis-
zimmer, Wohnzimmer und einz.
Stücke mit Garantie zu billigen
Preisen, solider Qualität, offerirt
Ant. Regner,
Tischler, Prag, Langegaffe 735,
1. Stock. 4533.,
Briefmarkeu-
Auswahlsendungen macht K.
Dnschek, größtes Präger Brief-
markengeschäst, Graben, „Spinka".
.3703
Gnt nnd billig
Lederschuhe alle Sorten,
Kinderstiefel, „4352
gelb und schwarz,
Drill- «nd Commodschnhe,
alles in großer Auswahl
bei F. Pick, Pokik 32.
XJDEH Tl
agronen
anerkannt feinster Qualität
täglich ftisch, sowie
Oster-Pteweu,
Oster-Zwieback,
Vster-Chocolade,
Vster-Confect 2165*
offerirt billigst, Wiederkäufer
hohen Rabatt,
Emannel Lebenhart,
Zuckerwaarenfabrik,
Prag, Wäwragasse 6.
.NLL7! IN VD
Osterstliale
wie seit Jahren 2166*
Geistgasse Rr. 5
8ttt Laden von der Langengaffe.
Emannel Lebenhart»
Anrferwaarenfabrik, Prag,
Wawragaffe 0.
Für die Herren Reisecollegen vom
Wiener und Präger Verein reisen­
der Kaufleute gewähre einen 10°/»
Rabatt zu Gunsten deren Witwen-
und Waisenfonde.
mr, in bv
A. Schick's bestrenommirte
Reubidschower Ostermagro-
nen bei Leop. Teller, Prag,
Porie 14 im Taschnergeschäste
(früher Hhberuerg) 4238
Engl. Roben,
kranr. Toiletten, ckaqnets, Pa­
letots u. jeder Art Conlecticns-
Stücke In eleganter Aussührung
aus mitgebrachten Stoffen werden
su billigsten Preisen angefertigt
Im Damen-Hode-S&lon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Mo delle zur Ein si cht. 4431"
Perser Teppiche
,i«d nnr noch einige Tage
um jeden annehmbaren Preis
zu verkaufen. GoldschmiedS-
7. von 12-2 tthr. 4452
Linder
4220
Glückder Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- ilnd Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zrl haben die Brosch.i „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. PtUp. Sach von Zach,
Prag, Goidschmieda. 1, l. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
und in allen Bu>
7— T ..'•_~- "- -nuulrr ^,na geberin und u, allen A uckdandl. xa
Eigenkh. u. HeraiiSgi: Merey. F. d. Stedacitou vrraurw.: NloiS Melzer. Drnck°vlH^»r. Merey Sohn, Prag, Hrrreilg^ iv
hhandl.
Facharzt f3955
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken«
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Hr. 2 n.
(ba§ 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Bestes tfrael. 6430
Kochbuch
«it Osterküche von Witwp
Marie KanderS,
vielfach prämiirt, brochirt
70 kr., geb. 80 kr., gegen
Sinsend. v. 5 kr. mehr franco.
Eigenthum «nd Verlag von
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zeltnergasse 4, nächst d.Ring,
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforelle«,
Branzino, Baraboni, See*
znngen, Tnrbot, Aal, leb,
Hummer«, Langusten, täglich
frisches steter. Geflügel, Ka­
viar, frische Artischocken frisch.
Solospargel, Trüffeln, allett
Art Konserven empfiehlt z«
den billigsten Tagespreises
Gustav Fischt,
Prag, Jnngmannspl. 23 «.
Telephon 804. *6792
1900er
französische Gänse»,
Ente«, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreise»
Gustav Fische»,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 679
Wer nmimt eine schwär
haarte Zwcrgspitzhündin 4481"
in Dressur?
Antr. unter »Station der höhm.
Nordbahn 2014-4« an die
Slbmtu. d. Bl.
Ä ng für Raucher.
age von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen-
Dr. Erich Keifael, prakt. Arzt,
-Wie solle» wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schüdiichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Zchwetzer Stickereien
offerirt zu Origin.-Fabrikspreise»
L. Hosenleld, Prag, nur HuSg. 3.
5912"
porceüan-§ervice,
dauerhaft und billig
Porzellan-Niederlage
Prag, Elisabethstratze S «es,
Robert Koffler. 6372'f
Underveod-
Svdrsibmssodms,
vellkemmen siehthare SehriK
vom Ansang bis Ende.
Eingebauten Tabnlator surf
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für immer garantirte Zellen*
geradheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Qoas
toreinrlchtnngen *4305
Charles Jensen,
Prag, Poriö 6.
Stebstdem be,luvet sich oer
Kleiner Anzeiger anf der
1«. «. 11. Seite.
Äe Ärrgnugnngs-Ä»zeige»
bef. sich an» d. 6. Seite.,
Umfang der Hent. Rammet»
12 Seiten


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 13 ]
Nr. 105
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Grpedttto»
unb
Abmkntstratko»
frtrmflade M nea, ebo««b>».
Nedaett»«
femaiaffe lt neu, I. (M
rrir»h»a-VerI>k«»»arr
Urtaction{;-
MÄ}: «*-«30
Iiaärdrurk der Feuilleton- ver-
tote«, d. souffigen Inhalts nur
gegen QmrlTnangade gestattet.
lta ÄÄ"’
vager
Erscheint tLgNch
Mi-genommen Son»
und Feiertage
S Uhr «achmttta«.
Die AbeudauSgabe
kann separat ubonuirt
werden und kostet:
r» der %bmin{Bratta«Mfe
den FUtaleu:
«onatlich. Po d— II. —Jt
Mtt Instrllllna in« Lim.r
Monatlich .70 h«. fi. —Jt
glit vostvrrsendnngr
Monatlich.> L— fl. —JP
Oinzekne Aummer»
Prag.. 2 h=l lt,
«»«wärt,. 4 h=2 kr.
Snserot«
Werbe« ^nach dem Raume
jletUjtUe be­
rechnet.
Dienstag, 17. April 19VV.
An die P. T. Herren
Landtagstvähler der Landgemeinden
der Gerichtsdezirte Trautenau, Arna«,
Marschendors und Schatzlar!
In Uebereinstimmung mit den in den be-
Iheiligten Wählerkreisen zum Ausdrucke gelangten
Wünschen empfehlen wir Ihnen für die in Folge
der Mandatsniedcrlegung des Herrn Joseph
Richter zum 18. April 1900 ausgeschriebene
Neuwahl eines Landtagsabgeordneten für den
Landgemeindenwahlbezirk Trautenau, Arnau,
Marschendorf und Schatzlar als Candidaten
Herrn
Emil Fiedler,
Mrthschastsbesitzer, Hummelhof -Trautenau,
Und begleiten die Empfehlung dieses treudeutschen
als Abgeordneten bereits bewährten Vertreters
landwirthschaftlicher und gewerblicher Interessen
mit der an Sie gerichteten Bitte: sich an der
Wahl zahlreich zu bethciligen und Ihre Stimmen
auf den empfohlenen Candidaten zu vereinigen.
Prag, 4. April 1900.
Für den Club der deutschfortschrils-
licheu Landtagsabgeordneten:
Adolph Siegmuud.
18) (Rachruck wrSotts.
Das Verhängnis!.
Roman von Wilkie Eollins.
Die funtergehende Sonne leuchtete matt
durch die dünnen weißen Wolken. Die friedvolle
Stille der einsamen Landschaft wurde durch die
schwermüthigen Schatten des schwindenden Jahres
verdüstert.
Wieder durchschritt er die blühende^ Halbe,
wieder stand er auf dem Gipfel der Anhöhe und
blickte hinunter auf die weißen Mauern deS
Gutes Limmerig. Es war ihm, als ob er erst
gestern zum letzten Male dort gewesen wäre,
als müsse Laura ihm heiter lächelnd entgegen­
kommen.
„D Tod, Du hast Deinen Stachel, o Grab,
Du hast Deinen Sieg," murmelte er in tiefem
Weh.
Unter ihm lag die kleine Kirche und das
niedrige Häuschen, vor dessen Thür er Anna
Gatherick erwartet hatte, der von Hügeln um­
säumte Friedhof, der Bach, der über sein Stein­
bett rieselte, und das hohe Marmorkreuz am
Kopfende des Grabes, unter dem jetzt Mutter
Und Tochter schlummerten.
Entblößten Hauptes näherte er sich dem
Grabe. Vor dem Marmorkreuz blieb er stehen,
von Schmerz überwältigt umschlang er den kalten
Stein, auf dem ihr Name ihm in goldenen Lettern
kntgegenblickte.
Die Zeit verstrich ihm unbemerkt.
Ein leises Rauschen, wie ein Lufthanch über
bem Grase, traf sein Ohr. Er blicke auf. Die
Politische Tagesgeschichte.
Prag, 17. April.
In den Ministerien werden die Regierungs­
vorlagen, die Sprachenfrage betreffend,
ausgearbeitet; sie werden für Böhmen wie für
Mähren den gesummten Komplex dieser Frage
umfassen.— So melden die „Narodnl Listy"
aus Wien. Wenn das so richtig ist, dann
stünde wohl mit dem Inhalte dieser Gesetze die
Anwesenheit des Ministers Dr. Rezek in Prag
im Zusammenhang.
In einer Wählerversammlung in Semil
erklärte Abg. Dr. Kram üb, daß dieCzechen,
ehe nicht ihrem Willen mit der Einführung der
czcchischen Amtssprache Genüge geschehen sei,
von der Obstruction schon darum nicht ablaffen
könnten, weil im Vorhinein davor gewarnt
worden sei, die Sprackenverordnungen bedin­
gungslos aufzuheben. Die Czechen seien es
gewesen, welche eindringlich vor diesem Schritte
gewarnt haben, und wenn sie jetzt nachgeben
würden, wären sie vor aller Welt blamirt, da
sich ibr Rath als unwirksam erwiesen hätte.
Uebcrdies würde eine Nachgiebigkeit im gegen­
wärtigen Momente das Ende des gekämmten
Streben? der Czechen zu bedeuten haben,
da sie nie wieder vor dem Nachdrucke und
der Kraft ihrer Entschließungen und
Warnungen Achtung und Rücksicht beanspruchen
— 81—
Wolken hatten sich vertheilt, die schrägen Strahlen
der scheidenden Sonne vergoldeten die Hügel. Es
wurde kalt und feucht in diesem stillen Thale
der Todten.
Zwei Frauengestalten näherten sich dem
Grabe. Eine lüftete ihren Schleier. In dem
Dämmerlicht des Abends erkannte Lambert Sultan«
Holpern, aber sie war seltsam verändert. Kummer
und Sorge sprachen aus dem bleichen Gesicht,
aus den fieberglühenden Augen.
Die verschleierte Frauengestalt neben ihr
stieß einen Schrei auS. Lambert RadenS Herz
schien stille zu stehen. Ein Schauer abergläubischer
Furcht durchrieselte ihn.
Die Verschleierte kam langsam auf ihn zu.
Er sah sie an und hatte nur noch Augen für sie.
Laura von Senden stand neben dem Grab­
stein, der ihren Namen trug!
*
Eine Woche später hatte Lambert Raden in
einer armen, sehr bevölkerten Gegend Londons
unter angenommenem Namen in den ersten beiden
Stockwerken eines Hauses je zwei möblirte Zimmer
gemiethet. In den Zimmern eine Treppe hoch
wohnten zwei Frauen, gleichfalls unter angenom­
menem Namen, die für seine Schwestern galten.
Er verdiente seinen Lebensunterhalt durch Zeich­
nungen und Holzschnitte, die er für Zestschristen
anfertigte, seine Schwestern verdienten ihr Brot
durch Handarbeiten. Die ärmliche Wohnung, die
bescheidene Beschäftigung, ihre angebliche Ver­
wandtschaft und die angenommenen Namen dienten
könnten. Es wären dann einzig und allein die
Ansprüche der Deutschen maßgebend, und die
Czechen hätten für immer capitulirt. Aus diesem.
Grunde müßten die Czechen auf ihrem Willen,
beharren bis zum Siege. Sie dürfen nicht
zeigen, daß sie schwach seien, sie dürfen aber
auch die Obstruction nicht dort beginnen, wo
sie ihres Sieges nicht sicher seien.
Mit diesem Hinterpförtchen hat sich also
Herr Dr. Kramat einen Ausweg offen ge­
halten; wie Dr. Engel hat auch er übrigens
gegen jene unbesonnene Politik im eigenen Lager
gewettert, welche durch die Heraufbcschwörimg
der 2ätz. Frage die Militärkreise von den
czechischen Bestrebungen abwendig gemacht hat.
In einer Versammlung der Gewerbsleute und
Handwerker zu Schwarz-Kosteletz hielt Abg. Dr.
Engel gestern eine Rede, in welcher er die Abge­
ordneten gegen die Vorwürfe, daß sie nichts für den
Gewerbestand und die Handwerker thun, vertheidigt«.
Er führte unter Anderem aus, daß die Czechen den
Landtag nicht in alleinigem Besitze hätten, daß sie i»
Reichsrathe nur durch 80 Mandate vertreten seien, und
wenn von 416 Abgeordneten 60 etwas wollen und die
anderen „Nein" sagen, so sei eben nichts zu machen.
Im Uebrigen sei schon drei Jahre der ReichSrath nicht
arbeitsfähig, und das hätten nun der Mittelstand und
die kleineren Gewerbsleute schwer zu büßen. Auf die
Anwürfe gegen die Juden antwortete er unter
Anderem: „Ich weiß nicht, ob eS gut ist, wenn Ihr
ihnen als Mittel, sich in dem Häusermeer der
Riesenstadt zu verbergen. Sultan« Halpern nannte
sich die ältere Schwester ihres Bruders. Das
Opfer eines schnöden Betruges, hatten sie sich zn
einem kühnen Betrüge verbunden, zu der Mit-
schnldigen Anna Gathericks gemacht, die den Namen
und die Stellung der verstorbenen Baronin Laura
von Senden beanspruchte.
Vor Vernunft und Gesetz, nach der Meinung
ihrer Angehörigen, nach allen herkömmlichen Be»
timmungen der civilisirten Gesellschaft war Laura
von Senden todt und begraben, durfte die Tochter
Philipp von Mortons und die Frau Paul von
Sendens nicht mehr unter den Lebenden weilen.
Todt für ihren Onkel, der sie verleugne! e, todt
ür die Diener des Hauses, die sie nicht erkannt,
todt für die Gerichte, die ihr Vermögen ihrem
Manne und ihrer Tante zugesprochen hatten,
weille sie nur noch für ihre Schwester und Lambert
Raden auf Erden, war sie nicht die Abenteurerin,
die ein schnödes Spiel mit ihnen spielte.
Nicht der leiseste Argwohn, die Aehnlichkeit
zwischen Anna Gatherick und Laura, eine Achn-
lichkett, die ihm einst selbst ausgefallen war, könne
ihn täuschen, regte sich in Lamberts Seele.
Noch an dem Abend, wo sie einander auf
dem Friedhof begegnet waren, hatten Beide dcr>
Worte gedacht, die Lambert beim Scheiden von
Limmerig an Laura gerichtet hatte. Voll Inbrunst
und Dankbarkeit waren sie von ihr wiederholt
worden.
lAortseduna fotat/l


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 105,
Seite 2.
17. April 1800.
-ei den Juden nur die bösen Seiten sehet und Euere
Augen vor den vortheilhaften Seiten der Juden ver­
schließet. Ich würde mir wünschen, daß auch diese vor-
theilhasten Seiten gesehen werden mögen, und zwar
'»l» belehrendes Beispiel. Ich habe z. B. noch wenige
«AtU gesehen, daß ein alter jüdischer Bater oder eine
[«IU jüdische Mutter, die Kinder haben, Roth leiden
Würden. Bei uns aber herrschen da ganz andere Ver­
hältnisse." Redner kam sodann auf daS VerficherungS-
'vesen zu sprechen und empfahl Sparsamkeit in der
Familie.
Dom Haa«.
*** Zur LandtagS-ErgäriznugSwahl für die
Bemiler Landgemeinden an Stelle des Herrn
Dr. ^ernohorSky, der bekanntlich resignirt hat, stellt die
juugczechifche Parteileitung keinen ofiiciellen Candidaten
guf, weil sich um da! Mandat zwei Candidaten bc-
tverben, von denen Jeder für den Fall feiner Wahl
dem Jungczechenclub beizutreien sich bereit erklärt hat.
*** Bestätigte Lbmanuswahlen. Der Kaiser
hat die Wahl des Carl Adämek, ReichsrathS- und
Landtagsabgeordneten in HlinSko, zum Obmanne
der BezirkSvertretung in HlinSko und dcS Ferdinand
Kühnel, FabriksbcsitzerS in Hermannfeifen, zum Ob-
manne der BezirkSvertretung in Arnau, die Wiederwahl
deS Joseph P i t s ch m a n n, FabriksbesitzerS in Bensen,
»um Obmanne der BezirkSvertretung in Bensen und
-es Johann Z u b a tü, MühlbcsitzerSinMeber-ZtLpanitz
»um Obmanne der BezirkSvertretung in Starkenbach'
dann die Wahl des Dr. Carl I t k i n S k h, Central-
directors der Domäne in NeuhauS, zum Obmanne der
BezirkSvertretung in NeuhauS bestätigt.
Spende für Klappai. Die Böhmische Spar-
easta hat für die durch die Erdrutschung in Mitleidenschaft
gezogene Gemeinde Klappai den Betrag von 8000 Kr.
gespendet.
*** Ausnahme« «ach der Katastrophe in
Klappai, auS dem Atelier der hiesigen Photographen
Herrn Drunner-Dvokäk herrührend, find in unserer
Plldecausftellung zu sehen. Die Photographien, welche
die furchtbaren Verwüstungen der Erdbewegung veran­
schaulichen, sind sebenSwerth.
■t~r *** Ein schlimmer Bubenstreich. Me die
„Bialazeitnng" meldet, schnitt dieser Tage in Bilin ein
ISjähriger Knabe dem fünf Jahre alten Söhnchen des
..Bergarbeiters M. mit einer Drahtscheere, bie er unter
ten Werkzeugen ber Monteure des ElektricitätSwerkeS
fand, beim Spielen den Zeigefinger der rechten
Hand ab.
,** Grabfchändnng. Aus Brau nau wird
u»s depeschirt! In der Nacht zum letzten Sonntag
wurden auf dem Friedhose in B a r z d o r s von ruch.
loser Hand fast alle Marmordenkwäler, viele Holzkreuze
und Laternen zertrümmert, die Erabgitter zerschlagen
und die Ruhestätte noch auf andere Weise entehrt. Zum
Glück gelang eS den srevelhasten Thäter um */*I2 Uhr
RachtS aus frischer That zu ertappen. Derselbe— er
war vermummt— ist der Knecht Enchodol, der bei
einem dortigen Oekouom bedienstet war. Er gestand die
Lhat ein und gab zu seiner Entschuldigung an, er habe
fln den Deutschen sei» Müthchcn kühlen wollen.
*** Wasserstandsprognose. Aussig -f 405,
Tetschen -f- 39° Gm.
Sport.
Präger Lesehalle gegen Athletic-Sp-
Club.
Wien, Ostermontag.
■ Bei ziemlich gutem Besuch und großer Hitze, die
den hieran nicht gewöhnten Prägern beschwerlich wurde,
land das obengenannte Wettspiel statt und nahmeinen
sehr animirten Verlauf. In raschem Tenrpo wogte der
Kampf hin und her, doch wurde auf beiden Seiten zäh
werthewmt und so tonnte sich kerne Mannschaft vor
dem ferndtrchen Gval festsetzen. Der Unparteiische Nichol-
lon waltete streng seines AmteS und achtele insbe­
sondere au. bre Habtachtstellung beim Einwurf, wobei
die gcrrngste Bewegung mit den Füßen sowie iede
Land am Felde nut einem Freistoß bestraft wurde
Fünfundzwanzig Mumien hindurch konnte weder au 1
fetemtn noch auf der anderen Seite ein Punkt er
«elt werden, da kamen die Wiener vlötzlich nach schönem
,Combination m bedrohliche Nähe des Präger Goal!
«nd Studnikka konnte anf fünf Schritte Entfernun,
eindreht.
ß Bald darauf gelang e» dem linken Verbindnngs
Mnn ber Präger, ReSka, sich durch einen sicher«!
Schuß zu revanchiren «nd so blieb der Stand deS
Spieles, 1: 1. Nach der Pause wurde auf beiden er­
bittert gekämpft und es entwickelte sich ein äußerst an­
strengendes Spiel. Die Lesehalle hatt« starken Wind
gegen sich und stellte den Mittelstürmer Paul Woltär
in die Vertheidigung. Der Ball war bald im Wiener
bald am Präger Feld und beideiseits wurden verschie­
dene Chancen ausgelassen, so baß das Spiel unent­
schieden 1: 1 schloß. Beim Ath.-Sp.-Cl. war die Bor-
wärtsreihe und Wachuda in der Vertheidigung, bei der
Lesehalle die Endbacks besonder» gut.
Fntzb allabthei lung der Lese- «nd RedehaA«
gegen „Vienna Cricket and Footballclub"
2:8 lOstersonntag inWien). Die Präger spielten
in der ersten Hälfte gegen Sonne und Wind. Kurz
nach Ankick gewann Wien durch Windelt, der wieder
brillant spieffe, einen Punkt, dem Prag trotz einiger
guter Chaucen bis zur Pause nicht- entgegensetzen
konnte. Nach der Pause trat Windett in der ersten
Minute das zweite Goal für seinen Club. Prag nicht
entmuthigt, ging forsch vor und konnte nach längerer
Zeit durch eine» schönen Kopfstoß Reska's daS erste
Goal auf sein Conto bringen. Nun drängte Prag, doch
blieben alle Versuche erfolglos und schon schien die Nie­
derlage der Präger besiegelt, als PragS Mittelstürmer
in der letzten Minute im RuSh mit dem Ball durch­
gehend^ das ausgleichende Goal trat. Die Wiener Hals-
backs-Reihe war glänzend. Windelt wie stets der gefähr­
lichste Mann. Außerdem Leuthe, ShircS sehr gut, die
Wiener Combination sehr sicher. Prag hatte eine präcise
Vertheidigung, die Stürmerreihe war rechts schwach,
links sehr gut. Riesig stotteS Tempo, das beide Parteien
gleich gut durchhielten. TomS, Steiner, sowie Verthei­
digung aufopfernd.
Germania (Berlin) contra Wiener Athletik»
Sport. 2:0.
Filii Kaawitz, Prag, Zstapss 9,
Federer’sclies Hans. Disp. Em. ÜUmann. TelepU. 263g
empfiehlt Sportkleider jeder Art, wie Radlahr-,
Tennis-, Jagdanzüge eto. billige*. a 114
Lteine Eßronik.
* [2(18 Nachfolger des HofratheSHof-
m o ck lj wird der Abtheilungsvorstand der allgemeinen
Polyklimk Prof. Hochenegg und der jetzige Assistent
an der Klinik Albert Dr. Ewald genannt.
* [Einsturz einer Eisenbahn brücke.)
Wie unS aus Preßburg gemeldet wird, ist die Eisen-
bahnbrücke bei Malaczka eingestürzt. Nähere Einzeln
heften sehlen.
* [Unterschla gungen in derSteyrer
W a f f e n f a b r i k.) Große- Aufsehen erregte heute
in Steyr die Verhaftung deS MaterialverwaltcrS der
Waffenfabrik, Gustav Hajek, und deS Kaufmannes
Paul Peterson, die sich Im Einverständnisse durch
mehrere Jahre bei der Waarenlicferung Unregelmäßig­
keiten zuschulben kommen ließen, wodurch die Wassen-
fabrik einen großen Schaden erlitt.
*[Zum Slttentate auf den Prinzen
von WaleS.) Amtlich verlautet, daß Sipido und
dessen Genossen vor das Schwurgericht werden ge­
stellt werden. Schießversuche mit dem Revolver ergaben,
daß der Prinz hätte geiödtet werden können.
Der Krieg in Südafrika.
Ans Mafeking.
— y. London, 17. April. (Priv.) Die
letzte vom S. April datirte Depesche au?
Mafeking berichtet, daß die Hinigcrsnoth innner
fühlbarer werde. (Mafeking wird seit dem 13.
October v. I. von den Buren belagert.)
Anf St. Helena.
<C--B) St. Helena, 16. April. Heut« wurde
der erste Trupp Kriegsgefangener gelandet und nach
dem für sie bei Deadwood errichteten Lager gebracht,
wo sie mit Militärmusik empfangen wurden. Die Ge­
fangenen sind guter Dinge (?). Sechs Gefangene, die
an Typhus und neun, die an Masem leidend eintrafen,
kamen in's Hospital. Oberst Schiel wurde wieder aus
der Citadelle entlassen und zu den übrigen Gefangenen
nach dem Lager vor Dcadwood gebracht. (Reuter's
Bureau.)
~7 2°“ bon' 17- April. Aufseht»
macht eine Depesche des Capgouverneurs Milner
an Chamberlain, in welcher sich Milner in
Uebeleinstimmmung mit Lord Roberts gegen
das Zuströmen von Dame« nach
dem Caplande wendet.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der ..Präger Cagblatt".
Wie», 17. April. (Priv.) Der
Zusammentritt des ReichsraiheS
ist, wie die „97. Fr. Pr/' mittheilt, für den
8. M a i in Aussicht genommen. Die definitive
Entscheidung ist noch nicht gefällt.
— i. Brunn, 17. April. (Priv.) Wie
aus Präger czechischen Kreisen hieher ge­
meldet wird, wird die neuerliche Interven­
tion des Ministers Dr. Rezek als gänz­
lich aussichtslos bezeichnet. Die ab­
lehnende Hallung gegenüber seinen neuen Vor«
schlagen sei namentlich in den Kreisen des
conservativen Großgrundbesitzes in Böhmen so
schroff, daß an eine günstige Lösung der von
dem MinFter unternommenen Aufgabe nicht
zu denken ist.
F. Budapest, 17. April. (Priv.) In
der Presse ist die Meldung aufgetaucht, daß
daS gemeinsame Budget noch nicht
festgestellt worden sei, daß die namhaften
Mehrfordernngen des Kriegsministeriums noch
aufrecht bestehen, und daß hier zwischen den
Ministern noch immer öftere Verhandlungen ge«
pflogen werden. Diese Meldungen werden an
kompetenter Stelle als falsch bezeichnet.
(C.-B.) Bnkurest, 17. April. Die königlich«
Botschaft., mit ivelchcv die Session des ParlamenteS
geschlossen wird, dankt den Deputirten und Senatoren
für ihre fruchtbare Thätigkeit, wobei sie die verschiede­
nen von den Kammer» votirten Gesetze aufzählt, welch«
der Entwicklung des Landes in ökonomischer und finan­
zieller Richtung zu dienen bestimmt seien, und constotirt,
daß die Kammer das mit kluger, allen Zufälligkeiten
vorbeugender Erwägung aufgestellte Budget erledigt
habe. Abeuds gaben zahlreiche Depntirte [dein Minister­
präsidenten und dem Kammerpräsidenten ein Bankett,
bei welcheur viele herzliche Toaste gehalten wurde».
Auch sämmtliche Minister ergriffen das Wort.
X Paris, 17. April. (Priv.) Der „Temps" er­
hält aus Aom die verbürgte Meldung, daß die an di«
A s s u m p t i o n i st e n gerichtete Weisung, sich nicht
mehr mit der Redaction des Blattes „Croix" und mit
der politischen Propaganda zu befassen, nicht aus eine
besondere Bestimmnng des Papstes, sondern auf eine»
allgemeinen Beschluß der Congregatio«
der Bischöfe zurückzuführen ist, wonach sich nunmehr
keine Klo st ergeuosscnschaft mit politi­
schen Unternehmungen wie Zeitungen
oder WahlcomitöS befassen dürfe. Dieser
in Rom berathene und gefaßte Beschluß bezieht sich
nicht nur auf die Assumptionisten in Frankreich, sondern
auch aus die Klostergeistlichkeit der gesammten
katholischen Welt.
(C.-B.) Rom, 17. April. Einer Meldung
der Blätter zufolge ist in Ancona ei»
anarchistischer Anschlag zur Anstif­
tung von Unruhen entdeckt worden. Die
dortige Polizei coufiscirte aus Paris und
Amerika cingetroffene Briefe compromittirendc»
Inhaltes und nahm zahlreiche Verhaftun­
gen vor.
Wiener Gemeirrdewahleu.
$ Wie«, 17. April. iPriv.) Die Wahlen in den
neu errichteten vierten Wahlkörpcr im Wiener
Gemeinderathe sind für den Herbst d.J. ausgeschrieben.
— Eine vom Bürgermeister veröffentlichte Kundmachung
theilt mit, daß mit Rücksicht auf die heuer stattsindende«
Eemeindewahlen aus dem 4. Wahlkörper von morgen
ab die Wählerlisten für. diesen Wahlkörper öffentlich
ausgelegt werden.
Nmarveitnng des ungarischen Zonen­
tarifs.
F. Budapest, (7. April. iPriv.) Minister Legedü»
hat die Dircction der ungarischen SraatS-
bahnen angewiesen, den Zonentarif unter Auf­
rechterhaltung des bisherigen finanziell bewährten Preise­
einer Umarbeitung zu unterziehen und hierüber
Vorschläge zu unterbreiten. Die Umarbeitung soll sich
in der Richtung bewegen, daß die Gebühren der mittleren
Zonen, d. i. von 1—13 um 20% ermäßigt werden u.
zw. sowohl für Personen- als für Eilzüge. Die Direc-
ttvn der ungarischen EtaatSbahnen hat sich entschlossen,
die Eintheilung der Zonen aufrecht zu erhalten, die
Fahrpreise jedoch «m 80°/. zu ermäßigen.


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 15 ]
17. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 105.
Seite 3.
ES wurde weiter beschlossen, den Personentarif
a«m Zwecke der Erzielung eines richtigen Uebergange»
durch sechs Zonen zu vermehren, von welchen die ersten
fünf mit je 25, die sechste Zone mit SO Jtin. festgesetzt
«erden. In den ersten dieser sechs neuen Zonen ver­
mindert sich die 20°/ o iße Ermäßigung in der Weise, daß
die jetzt bereits in einer Entfernung von 225 Am. er­
reichten Maximalpreise erst bei einer Entfernung von
ALS Km. erreicht werden. In den folgenden drei Zonen
werden die Fahrpreise um 1—2 Kronen erhöht, wäh­
lend in den Entfernungen über 400 Am. die bisherigen
Fahrpreise bleiben.
Für die jetzige Erhöhung erhält man ein« Ent­
schädigung dadurch, daß mit den Billetten der 20. Zone
einmal die Fahrt unterbrochen werden kann. Die Neu­
regelung soll mit 1. Juli l. I. in Kraft treten.
Der Gepäckstarif soll gleichfalls umgestalict
«erden unter Beibehaltung der derzeitigen Eintheilung
In sieben Zonen mit einer MinimalgewichtSeintheilung
von SO Kg., jedoch mit je nach 10 Kg. sich ändernder
Gebührcnentrichtung und mit der Modification, daß das
Gewicht mehrerer Gepäcksstückc zusammen als Basis der
Gebührenbercchnung dienen wird.
Die Berliner Festlichkeiten.
seh. Berlin, 17. April. (Priv.) Das
officielle Fe st Programm lautet: Am
ersten Tage Familientafel im Schlöffe und
Abend? Zapfenstreich; am zweiten Tage ent­
weder Parade oder Gefechtsschießen. Abends
Galavorstellung in der Oper; am dritten Tag
Großjäbrigkeitserklarung und Galatafel am
Hofe, Abends Illumination der Stadt und
Abfahrt der hoben und höchsten Gäste.
-i- Rom, 17. April. (Priv.) Zur Feier
der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm von Preußen be­
gibt sich in Vertretung des italienischen Hofe?
der Kronprinz, Herzog von Neapel
am 24. Mai nach Berlin. Der italienische
Botschafter in Berlin Graf Lanza hat seinen
Urlaub unterbrochen und ist anläßlich der
Berliner Kaiserbegegnung zu einer Besprechung
mit dem Minister des Aeußercn Marquis
Visconti-Venosta in Rom eingetroffen. Graf
Lanza begibt sich in wenigen Tagen nach
Berlin zurück.
Pariser Weltausstellung.
(C.-B.) PariS, 17. April. Im Palais Elyfte be­
gann gestern Abends die Reihe der osficiellen Festlich­
keiten aus Anlaß der Eröffnung der Weltausstellung
mit einem vom Präsidenten der Republik
gegebenen Diner zu 260 Gedecken. Am Ehren-
tische hatten Platz genommen: Der Nuntius Lorenzelli,
die Botschafter Oesterreich-Ungarns, Deutschland», Ita­
liens, Englands, Spaniens, Rußlands, der Türkei und
der Vereinigten Staaten. DaS gesummte diplomatische
CorpS, die Präsidenten der Kammer und des Senate?,
die Minister, die Spitzen der Civil- und Militärbehörden,
der Municipalität und des Richterstandes, zahlreiche
Senatoren und Deputirte, viele Notabilitäten, die Delc-
lirtcn der fremden Mächte bei der Ausstellung etc.
Nach dem Diner fand in den Sälen deS ElyfteS großer
Empfang, hierauf ein Concert und ein Ball statt, welcher
einen sehr animirten Verlauf nahm. Präsident Loubet
Unterhielt sich längere Zeit mit den Botschaftern und
Delegirten der ftemden Mächte bei der Ausstellung und
dankte den fremden Generalcommistären fttr deren
werkthätigen Antheil an dem Gelingen der Ausstellung.
x Paris, 17. April. (Priv.). Bei der gestrigen
Soiree im Elisäe sah man von Oestcrrcichern den
ScctionSches Grafen Horowih, Paul von M ö l l e r,
«ujattt, Ginskey, Kubinzky, Pfaff.
habich und Architekten »««mann und
Frau.
X Paris, 17. April. (Priv.) Die Ausstellung
war auch gestern stark besucht, allerdings nicht so stark
»ie Sonntag, da das Wetter ungünstig war.
Bei der Eröffnung waren auf der Präsident«n-
Dribune von österreichischen Gästen unter
Anderen erschienen: der Generalcommiflär SertionSchef
sbr. E x n e r und deffcn Gemahlin, die ihm als Com-
Miffäre zugetheilten Herren Ministerialfecretäre Dr.
Äopvvik und Beyer, sowie Ehefarchitect Baurath
Baumann und ihr« Damen, ferner die Mitglieder
der vorhin erwähnten- kaiserlichen Delegation der
Centralcommiffion, und zwar die Herren- Fürst Carl
AuerSperg, Dr. Baernreither, Paul von
Schockier, Willy Ginzkey, Baron Rothschild
und Julius v. Morpurgo, Präsident der österreichi­
schen Handelskammer in Paris. Herr Henri Maser,
in seiner Eigenschaft al» bosnisch- hcrcegowinlscher
Generalcommiffär, zählte natürlich gleichfalls zu den
officicllcn österreichischen Gästen der Präsidenten-
Tribüne.— Der österreichische Botschafter Gras
Wolkenstein, welcher mit Gemahlin zur Eur in
CanneS weilt, war durch den BotschastSrath Herrn
Dumba vertreten, der übrigen» auch in seiner Eigen­
schaft als Mitglied der kaiserlichen Delegation der
Tentraicommiffton zur Eröffnungsfeier zugezogen war.
l Amtsblatt bom 1$. April.
«eilbietuugen. In BrandeiS a. &. NcaiitS-
Nr. 1 in Eojowitz, 25. Mai.— In Sarolineuthal
a ber Häuser in Lieben 3h. 499, Schätzwerts
I K., Nr. 618, Schätzwert 11.856 K., Nr. 480,
Schätzwerth 6177 K., 81. Mai.— In Fricdlaud.
Häuslerreaiität Nr. 160 in Rückersdorf, Schätzwerth
11.374 K-, 3. Mai.— In «ablonz a. N. Realität
Nr. 1370 in Gablonz, Schätzwerth 17.694 St., 12. Mai.
— In Königgratz. Haus Nr. 94, Schätzwerth
21.557 St., Grundstücke, Schätzwerth 980 S. unv
3588 St., 6. Mai.— In Melnik. Haus Nr. 140 ist!
Bischitz, Schätzwerth 3912 St., Grundstück, Schätzwerts
860 8. Mai.— In Schwarzkosteletz. Häuschen
Nr. 23 in Tehowetz, Schätzwert 1918 Kronen/
29. Mai.
*. Bewegung der »nfectionSkrankheitc«.
14. JahreSwoche vom 1. April bis 7. April 1900/
Gefchiifts-Zeitrmg.
(E.-B.) Wie«, 17. April. Die Wiener
Börfekammer theilt mit: Am 36. April l. I.
hört die Percentualnotirung auf
und beginnt die Notirung per Stück in
Kronen.
tt Wien, 17. April. (Priv.) Die
Einnahmen der D o n a u- D a m p f f ch i f f»
fahrts-Gefellfchaft betrugen seit Be­
ginn des Jahres bis Ende März 1,831.516 K.
(— 116.219 K.). Die Mohac 8- Fünf-
kirchener Bahn vereinnahmte im ersten
Quartal d. I. 854.954 K. (— 1440 K. als
in der gleichen Periode des Vorjahres).
—r Berlin, 17. April. (Priv.) Die
Mattigkeit der Hüttenactien, aus welche der
amerikanische Eisenbericht und der Rückgang
der Eisenwerthe an der New-Aorker Börse
drückte, wirkte auf die Gesammtbörse
verstimmend. Niedriger waren namentlich auch
Harpcner, Hibcrnia, Spanier, Amerikanische
Bahnen, Transvaalbahn, Henri-Bahn, Veloce,
Packctfahrt und Lloyd, letztere auf die Aus-
laffungen eines süddeutschen Blattes, ferner
waren deutsche Bahnen und heimische Banken
schwach. Credit, Franzosen und namentlich
Consolidation höher, Geld steifer, später war
die Tendenz wenig verändert.
— London, 17. April. (Priv.) Die
New-Uorker Börse verzeichnete gestern
scharfe Coursrückgänge. Die Eisen-
bahnactien verloren durchschnittlich volle zwei
Dollars in Folge eines Coursrückschlages der
leitenden Eisen- und Kohleuwerthe,
der durch die Meldung von Betriebseinstellmigen
von 12 Mühlen der American Steel
and wire compagny veranlaßt Wurde.
1 i
1?
rf3*
#?
G
1
VL
d
S?
vs
rr
§
1
K
| L
S.vO
e
ö
•g
S g
U3* R
«■ S
0*3
Altstadt.
Ob. Neust.
Unt. Neust.
Kleinseite
Hradschin
—
%
2
1
9
6
8
1
2
1
*"l
—
l
l
1
i
Josephstadt
Wpschehrad
HollAcho-
witz-Änbna
-
1
”l
1
4
—
—
3
Einheim..
—
4
21
4
L
L
—
Ortsfr...
—
—'
1
—
—
—
1
—
Infam... I
—
22
4
2
2!
—
3
4
Abnahme.
4
39
5
—
3
_
__
Zunahme.
—
*-
—
1
—
—
—
1
5 nuy,
fein and vorzüglich gut. 364
WOTenWW“Geld
ersparen? so besorgen Sie'ihren Bedarf in Tuchstosjen
bei M. WINTERNITZ, Prag, Heinrichsgasse 12 neben
Hauptpost, daselbst sind sämmtliche
Frühjahrs-Neuheiten
bereits angelangt.
zu einer kompletten Hose fl. 1.50, 2.—,
,'«►'11WJ 2. 50, 3.—, 3.50 bis zur feinsten Qualität
zu einem completten Anzüge fl. 3.50, 4.—.
4.50, 5.—, 5.50 bis zur feinsten Qualität
fTltA zu einem Uebcrzieher fl. 3.—, 4.—, 5.—.,
6.—, 6.50 bis zur feinsten Qualität.
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Klei
dungöstücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt
ersuche um gefällige Besichtigung derselben.
Hoclizeits- Geschenke
Sisenbah«- Ausweife. Die Einnahmen der
Staatseisenbahn-Gesellschaft in der ersten
Decade d. M. betrugen 1,604.211 K. )+ 244.049 K.)
und seit dem 1. Januar l. I. 13,424.566 K. (->291.316
Kronen).— Die Einnahmen der S ü d b a h n vom 1.
bis 10. April betrugen 2,624.166 K. (+ 63.508 K.),
die Gesammteinnahmen vom 1. Januar (25,694.676 K.
(-4- 741.815 K.)
FndustrieflcS. Die Firma tzlawatsch und
Jsbarry in GraSlitz nimmt dermalen einen bedeu­
tenden VergrSßerungsbau ihres FabrikSgebäudcS vor und
dürste außerdem wahrscheinlich In diesem Jahre auch
noch eine große Färberei auf dem von ihr im Vor­
jahre um den Preis von 40.000 fl. erworbenen Pilz'schen
Baugrunde errichten. Nach diesem Erweiterungsbau dürfte
da» FabrikS-Etabliffcment tzlawatsch und JSbarrh da?
gwßte industrielle Unternehmen in GraSlitz sein.
— Die Firma Hiell« und Dittrich in
S ch ö n l i n d e theilt der »Reich. Zig." mit, daß sie
wegen Verkaufe» ihrer Jutefabrik in BleSzno bei
Ezenstochau (Rußland) mit einer französischen Actien-
gesellfchast in Unterhandlung stehe. Der Abschluß deS
Vorvertrages sei an die vorauSsetzuug geknüpft, daß
diese ausländische Gesellschaft von der russischen Regierung
die Berechtigung zum Ankaufe erwirken kann. von
einem ersolgteu Verkauf« der Fabrik könne vorläufig nicht
dir Rede sein.
und Brautnnsstattimgcn
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce undRein*Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15■
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag;, Graben 16 (bei drei Linden).
lllnstr. Preislisten gratis.
Anzeige! P. T.!
Frisch angekommene al20'
müD Nenstrascbitzer.
Hauptniederlage Geistgasse 12.
Alois pelz,
Prag, Platteis, a 32*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeine» Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebtu.bevorzugt.


[ 2023-06-29 10:47:46.615 - 19000417 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 105.
Seite 4.
17. April 1900.
20 FrancEücke. 19.2« 19.2»
PariS. i,, 96.35 96.35
S ürich 95.00 95.60
ondo» 242.77 242.80
Deutsche Plätze ...... 118.80 118.38
Markfcheiue*. 118.30 118.85
Rubelscheine 255.— 255.—
ESconePtefätze: t'/*, 4'/«.
Räch anfänglicher Credit, und Montansteigernng
abgeschwächt a,»f Berlin, schließlich Creditaetie«
aus Platzkäufe wieder höher.
Berlin. 17. April. (Priv-Tel.)
Beginn
Vesterrelchische Credit
Diseonto-Commandit.
Dresdener Bank
Privat- Börsen- Telegramme.
M. 9Ste«. 17. April. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a« S-« S r f es Die
heutige Borbörfe Versehrte in Folge de» Sonn-
tagsartikels der „Reuen Freien Presse" 1« aus­
gesprochener Haussetendenz für alle Montan»
papiere. Im Vordergrund des Interesses standen
Alpineactien. die Procentweise Über letzter Notiz
einsetzten nnd rasch biS 281.25 avaneirten.
Sehr fest waren auch Böhm. Montan, Präger
'Eisen und Rima-Actic«. Sonst war nur noch
etwas Bewegung in Credit-Aetien, während
die anderen Gebiete ziemlich vernachläs-
stgt bliebe«. An der Mittagsbörse trat
aber von Berlin ausgehend, wo die Steigerung> Berliner Handelsgesellschaft
des PrivatdiscontS auf 4'/, Procent uud ein «n» j Deutsche Bank
günstiger amerikanischer Etsenberichl verstimmte,
eine allgemeine Reaction ein, wodurch Haupt-
sächlich die etwas zu rasch gestiegenen Montan-
wrthe in Mitleidenschaft gezogen wurden.
Boir Bankactien waren vorübergehend
Ereditactien lebhafter gehandelt.— Auf dem
Transportmarkte waren Staatsbahnaetien fest.
Beginn der Börse begegneten anch Straßeu-
ahnactie«, aus den starken Abrieb während der
Lsterseiertage, etwas mehr Beacht»««.— Zum
Schlntze des «erkehres gingen d»e Avance« aber
wieder verloren.
Ans dem Eisenmarlte lvaren die einzelne«
Werthe, wie bereits oben erivähnt, größeren
Schwankungen unterworfen. Fest bliebe« «nr
Bareser Actie«.
Bon den übrigen Fndnstriewerthe» Ware«
Wassenactien matt auf Gerüchte von einer
Malversatton in Stehr.
WaS die AuSlandSbörsen betrifft, so war
Berlin für Eisenwerthe schwächer, PariS be­
hauptet, »V« R
Aug. 5.79 bis 6.81. Hafer per Frühjahr 5.40 bis 5.42,
per Mai-Juni 5.39 bi» 5.41, per Herbst 5.68 bis
5-69.— Tendenz-, Flau.— Wetter: Trübe.
Wien, 17. April. (Börse für landwirth-
jchastliche Producte.) Die heute von New-
Bork gemeldeten Notirungen lauten etwas höher. Die
Stimmung sprach sich hier flau au», weil aus Ungarn
Ur bejrtedegende Feldfaatenberichte vorliegen und in
Cisleithamen sich in den letzten Tagen das Wetter zum
Besseren gewendet hat. 0
Herbstweizen wurde zu 8.07, 8.03 und 8.04,
^.63 gehandelt^ Unb 7' 14, H^st^fer zu 5.69 und
Im Uebrigen kam eS zu keinem Geschäft. Die
Notlrungen find für sämmtliche Positionen ca. 3 Heller
tiefer.
Budapest, 17. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.68 biS 7.69, per M«
7.70 bis 7.71, per October 7.80 bis 7.81, Roggen per
April 6.72 biS 6.73, per October 6.79 bis 6.80, Hafer
per Slpril 5.06 bis 5.07, per October 5.40 biS 5.4L
Mais per Mai 5.39 bis 5.40, per Juli 5.52 bi» 5.54,
— Wetter: Regen drohend.
Weizenofferte gering, Kauflust begrenzt, Tendenz ruhig
Umsatz 8.000 Mtr.-Ctr., bis 5 billiger, Uebrigen» ver­
nachlässigt; Termine fester einsetzend, im Verlause wegen
Mangels an Betheiligung abgeschwächt.
Berlin. 17. April. 2 Uhr. Weizen stet., per
Mal 150.50, per Juli 155.25, per September 158.50.
— Roggen stet., per Mai 145.50, per Juli 144.—,
per September 142.—.— Hafer stet. per Mai 130.75,
per Juli 132.—.— Mais stetig, per Mai 111.25,
Netto 107.50.— Regen.
Liverpool, 17. April 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Mai ruhig stet. höher, Mais Bunter
amerikanischer Mai ruhig, stet. '/, höher.
Kaffee.
Hambnyg, 17. April. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per Mai 39.—, per September 39.75,
per December 40.50, per März 41.—.— Tendenz»
Behauptet.
Havre, 17. April. 12 Uhr. (T.-B.) Santa» good
average per Mai 46.50, per Juli 47.—, per September
47.50, per December 48.25. Tendenz: Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 17. April. 3 Uhr— Min. Ausfig Lan­
dungsplatz K. 27.90. Tendenz- Fest.
M.igdebnrg, 17. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.60— Käufer, 10.67*/, Verkäufer, per Mal
10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juni 10.77'/,
Käufer, 10.82— Verkäufer, per Juli 10.87'/, Käufer,
10.90— Verkäufer, per August 10.92'/, Käufer, 10.97*/,
Verkäufer, per October-December 9.62'/, Käufer, 9.67*/,
Verkäufer.— Tendenz, Alte fest, Neue ruhig.—
Wetter, Windig.
Hamburg, 17. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per April 10.70— Geld, 10.72'/, Brief, per Mai
10.70— Geld. 10.72*/, Brief, per Juni 10.77'/, Geld,
10.80— Brief, per Juli 10.85— Geld, 10.87V, Brief,
per August 10.92'/, Geld, 10.95— Brief, per September
10.67'/, Geld, 10.67", Brief, per October 9.70- Geld,
9.70— Brief, per November 9.60— Geld, 9.62'/» Brief,
per December 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per Januar
9.72V, Geld, 9.75— Brief, per Februar 9.80— Gelb,
9.82'/, Brief, per März 9.87'/, Geld. 9.87«/, Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter; Bedeckt.
Pari», 17. Slpril. 1 Uhr M. Rohzucke,
fest, 31.S5 bis 32.50.— Weißer Zucker beh-
Per April 32.50, per Mai 32.75, per Mai- August
33.—, per September-December 28.50.— Raffi­
naden 104— bis 10450.— Wetter: Schön.
London, 17. April 11 Uhr 36 Minuten.
Per April 10/6'/, Werth, per Mai 10/7— SBtrtfc
per August 10/10— geh., per October-December 9/7—
Werth.— Tendenz: Fest.
Spiritus.
Wie«, 17. April. (Orig.-Ber.) Die Preissteige­
rung hat heute weitere Fortschritte gemacht. Prompte,
ContingentspirituS notirte 41,80 Geld, 42.20 Bries.
Berlin, L1 April. 70er Spiritus Loc»
49.20.
Raps.
Wie«, 17.
50 Kg. Kohlreps per
— August-September 13.10 bis 13.20.
Budapest, 17. April. (C.-B.) Kronenwährung
er 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.30
8 12.95.
Rüböl.
Wie«, 17. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rafsinirt prompt per April-Mai 33.50
biS 34.50.
PariS, 17. April. 1 Uhr 15 Mn. (Priv.)
Rüböl per April 6450. per Mai 64.50, per Mai«
August 64.50, per Sept.-Dec. 64.50.— Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 17. April. 11 Uhr. Locomarkt. Um­
sah 7.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 12.000
Ball.,wovon Amerika— Ballen. Ruhig, stetig,mäßig.—
Terminmarkt ruhig, stet., mäß.— April 5«/«., AprilMai
5«//'
5»,
April. (C.-B.) Kronenwährung pe,
Januar-Februar —.— vt»
s
Mai/Juni 6%, Juni/Juli 5Juli/Aug.
L, August/Septcmber 5'/«., Sept./October jlw
Octo^er/November
December/Januar
bruar/März 4-/„.
H'i,
Rovember/December 4«*/*#
Januar/Februar 4”/«/ 8**
Öt0ent$. u. Herausg.r JÜDr. Wilhelm Merch, F. d. Redaction veranlw.^«lois Melzcr. Druck v. Heinr. MereY Sohn, Prag, Herrerig"lS.

