
[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 1 ]
Nr. 63.
IBIttags-Anssabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
»nb
Administration
HerreniM" m*. ebeneibi,-
Redaction
HerreGaffe «neu. I. St»L
Telepdon-Vkrdinriiiig:
Uetoctlon{'
UnminiPcoHoit l
«nd ajDftitiOBs
Am i. Stieret) ©r
Buchbruckerei
«lat&brucf der geuilWon« bei*
loten, d. sonstigen Inhalt» nur
gegen Ouesternnflobe gestattet.
Unverlangte» Manuskripten ist
Rückporto beizulegen.
Rr. t»S»
Nr- S»0»
Rr.rvsa
Rr.lv»»
Präger
/ Abonnement
‘ für Mt Zlergrn-
Äientnmgabe soc«t
tu tat }bnbctto«HniMlb
bin fUloUn!
nwnntlub ist M h—tl.Ui
ft-ta
Mit |ufteUnna
Sönasltdl U»
Mit täglich tmaitgerPast-
oerlendnng:
«onaüich IK BO h _fU.«
ptt täglich Smaligir Past-
verlenbnna:
Monatlich r tü R> b —fl.,M
Oknzes«« Anmmer«
Prag.. 8 h=i fc
AnSwSrt». 10 h =6 t&
An/«rate r
Werden nach bem Raume ai
^zKmmbelefiuno der fünf»»
gefvcritrnen Petttzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den S. März 1S66.
« Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Ein willkommener Borwand.
Aus allen czechischen Blättern ertönen
Freudcugesäiige, daß die Verständigungseonfe-
renzen endlich abgethan seien und daß die
Deutschen es gewesen, die ihnen angeblich den
Garaus gemacht hätten. Mit der Aufrollung
der Staarsspracken-Frage seien die Czechen
überrumpelt worden. Man hätte sie in die Vcr-
ständigungsconferenz mit dem Vorgeben gelockt,
daß dort an den Grundprincipien des Streites
nicht gerüttelt, sondern nur der modus vivendi
für einen Waffenstillstand gesucht werden sollte,
aber jetzt sei mit der Aufstellung deS Stoats-
sprachenpostulates die Maske gefallen. Inmitten
der Verständigungsverhandtungen hätten die
Czecben ihre Ohrfeigen bekommen. An der
Rechten sei es, sich m t den Czechen nach dem
Frevel, den deutsche Treulosigkeit an ihnen be­
gangen, um so enger zu verbinden.
In dieser Tonart geht eS weiter in alt-
wie in jungczed'ischen Blättern, während doch die
akademische Erörterung über die Staatssprache,
deren gesetzliche Festlegung forciren zu wollen
keinem deutschen Realpolitiker unter den jetzigen
Berbältnissen einfiele, für die Berständigungs-
eonfcrenz viel weniger zu bedeuten hat, wie
etwa die staatsrechtliche Verwahrung, die eben
das in den Reicksralh neu gewählte M tglied
der Verständigungsconfcrenz, Pros. Eelakovikh,
bei Avlegung des Gelöbnisses eingebracht hat.
Sehen die Deutschen die BerständigungSactio»
nicht alterirt durch staatsrechtliche Proclama-
tionen der Czechen, so haben die Czechen durch
Bemerkungen, die in den Debatten deS Hauses
einstießen, noch viel weniger Anlaß, die Der-
ständ!gung?conferenz gesprengt zu erklären.
Aber ist man auf der Lauer nach einem Bor­
wand, dann erhäscht man ihn freilich auch.
Wenn es den Deutschen um Borwände
zu thun wäre— wie viele und wie triftige
könnten sie z. B. in der Rede des Dr. Stränskh
finden, den abzufertigen das Organ der ver»
faffungStreuen Großgrundbesitzes, „Die Mon­
tagspresse", in der maßvollsten Weise über­
nommen hat. Sie fragt, wie uns auS Wieu
telephonirt wird, ob, wenn der Ministerpräsident
das unadläffige Spinnen deS VerständigungS-
fadens als seine Tactik proclamirl, der Faden
nicht vorzeitig abgeriffen werde, wenn so unsanft,
wie es Dr. Stränskh that, an der Spindel ge­
rüttelt wird? „Politisch und parteitactisch"—
so schließt die „Montagsp'kfle"— „brauchen
beute die jungezeckischen Vertreter einen positiven
Erfolg, der nur durch die Verständigung,
anders du keiner Art zu erzielen ist,
im Interesse der Parteierbaltung nöthiger
als ein Hungernder einen Bissen Brot. Jede?
Wort ihres Sprechers von neulich entfernt sie
merkbar von diesem für sie gebotenen Ziele.
Man sollte sich, der eigenen Position bewußt,
daher solche unzeitgemäßen Vorstöße wohl über­
legen. Gegen diese politische Thatsache ver»
fangen keinerlei pathetische Declamationen j
auch die Berufung aas die Kraft der czechischen
Nation, vor der wir alle Hochachtung haben,
wird dann zu einer Prahlerei, wenn sie sich
nicht mehr damit begnügt, dieselbe im Wett-
kämpfe mit den deutschen Mitbürgern t»
Böhmen zu messen, sondern sich vermißt, dt«
Rechte und die Linke deS Parlamentes, die
öffentliche Meinung des ganzen Reiches gegen
sich in die Schranken zu fordern. Die j»ng-
czechifche Partei befindet sich in einer politische«
Sackgasse. Etwas mehr Bescheidrnhest wäre
daher sicherlich am Platze."
Unsere Handels- und national-politische«
Ausgaben.
Prag, 5. März.
Diese- Thema behandelte gestern Abends
in einer außerordentlich zahlreich besuchte«
Versammlung des Deutschen politische«
VereinS in Weinberge Abg. Dr.
L e ch e r in der ihm eigenen prägnanten
Weise. Klar, verständlich und überzeugend
sprach er. Da? volkswirthschaftliche Pro­
gramm des CabinetS Koerbcr bezeichnete er
als die „Wurst zum Durchspringen durch den
Reifen der czechischen Amtssprache", also alS
eiueu Preis für Concessionen in nationale»
Dingen.
» 7) Otatara« bertoten.)
Jung-Rin.
Roman von F. W. Robinson.
„Ja, besonders interessant wird Wilhelm
Markingham's Tafelrunde schwerlich sein," gab
Doctor Gravatt zu. „Einige Bankiers und Stadt­
verordnete, ein paar vorsintflutliche Juristen, ein
gichtischer General mit entsprechenden Gemahlin­
nen ..."
„Vorzüglich!" rief Nin, in die Hände klat­
schend. „Die Beschreibung stimmt aufs Haar ...
woher wissen Sie daS so genau?"
^ „Aus meiner Kenntniß des Hausherrn. Ich
behandle seine Leber."
„Und seine hohe Gemahlin?"
„Ja ... sie hat auch eine Leber."
„Diese alte Vogelscheuche!"
ii ste, aber mein liebes Kind von
einer Gräfin, sagen Sie so etwas lieber erst,
wenn sie zu Hause sind und seien Sie dann
Meiner Zustimmung versichert."
„Ich werde nie mehr hierhergehen," ver­
sicherte Nin.*’’
»Ist sie Ihnen unfreundlich begegnet?"
„Nein ... das könnte ich nicht behaupten...
sie war höflich, höflich wie gegen alle Welt und
der, Elwenwerthe avar sogar väterlich und herz-
uch! „Liebes Kind" nennt er mich."
Doctor GravattS graue Augen hasteten ernst
dem jungen Gesicht. Er war soeben auch
„väterlich und herzlich" gewesen und hatte sie
pucheS Kind" genannt, sollte sich in der Gräfin
— 75—
Kane neben scharfer Beobachtungsgabe auch die
Spottlust entwickelt haben? Sie war frisch und
munter und selbstbewußt, aber der Arzt sagte
sich, daß ihm die Juvg-Nin in der Regenbogen­
halle besser gefallen habe, so schlecht ste ihn auch
damals behandelt hatte.
„Bleiben Sie lange?" fragte er, weil ihm
sonst nichts einfiel.
„Ist es der Mühe werth, lange zu bleiben?"
„Man spricht von einer Sängerin aus Paris
und einem russischen Claviervirtuosen. Ob sich's
verlohnt, sie zu hören, weiß ich nicht."
„Vermuthlich nicht," sagte Hansel, der sich
die Seele aus dem Leib gähnte. „Wollen wir
uns nicht drücken, Nin? Doctor Gravatt, Sie
kommen mit uns und wir plaudern und rauchen
daheim i» Ruhe. Ist doch auch mehr Ihr Fall,
nicht?"
„Freilich... wie viel Plauderstunden habe
ich nicht mit Deinem Vater am GroSvenorplatz
verbracht! Wenn Lady Kane berest ist, schließe
ich mich gern an."
Jetzt blickten RinS blaue Augen ihn for­
schend an.
„Liegt Ihnen so viel daran, mich heimzn-
schaffen?"_
„Ich dachte, Sie wäre» ver Sache über­
drüssig ..."
„Das habe ich nicht besagt," erwiderte sie.
mache mir ja nicht vrel daraus, aber eS ist
noch sehr früh.. ."
„Du wolltest doch früh nach Hause... eS
ist verflucht langweilig, kann ich Dir sagen,"
meinte der Gatte bittend.
„Aber es wird gesungen und gespielt..
daS ist dann „mein All", und ich bin gespannt
darauf."
„Wie Du willst... ob man hier wohl auch
etwas zu trinken'bekommt?" sagte Hansel auf­
stehend.
„Frage doch einen Bedienten," warf Nin hin-
„Gute Idee! Also ... ich vertraue Dich
dem Doctor an!"
Die Hände in den Hosentaschen schlenderte
Hansel als das Bild eines gelangweilten dursti­
gen jungen ManneS davon.
„Armer Hansel!" bemerkte der Doctor, in­
dem er sich neben sie setzte.
„Weshalb sagen Sie das?" fragte sie mit
einem gewissen Erschrecken. „Ist er so sehr zn
beklagen?"
„In einer vornehmen Gesellschaft, ja. We­
nige kennen ihn, Niemand kümmert sich um ihn)
er paßt nicht hinein."
„Und doch sind eS seine eigenen Kreisel"
„Denen er immer in weitem Bogen auS-
wich."
„Weshalb hat er mich dann hergeschleppt?
Ich hatte gar keine Lust dazu."
„DaS glaube ich zu versieben ... er ist
stolz auf Sie, er will der Gesellschaft seine schöne
junge Frau zeigen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 2 ]
5. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 62.
Seine Rede zerfiel in zwei Theile, einen
national-öconomischen und nationak-politischen.
Im ersten Theile seiner Ausführungen, die mit
Rücksicht auf seine Person als die einer Fach­
mannes par excellence das bedeutendere In­
teresse hervorriefen, legte er dar, wie die
österreichische Handelspolitik nicht sein soll, und
im zweiten stellte er fich auf einen wahrhaft
demokratischen und rein liberalen Standpunkt,
in einigen Detail? allerdings als Deursch-
«Sbrer. Daß er seine Rede mit ironischen
Ausfallen gegen das seit Taaffe in Oesterreich
beliebte RegierungSsysiem und mit satyrischen
Pointen nach rechts und links, oben und unten
za würzen verstand, wird nicht Wunder nehmen.
Dr. Lccher sprach, feit er in die Oeffentlichlcil
f etretrn, immer so, ob im Parlamente, ob vor
ünen Wählern, ob in einer Volksversammlung.
Die Versammlung, in welcher sich Ab­
ordnungen vieler deutschen Vereine Prags ein-
gefunden batten, darunter der Aufschub der
Lese- und Redehalle der deutschen Studenten,
eröffnete Abg. Dr. W e r u n S k y mit herz­
lichen Worten der Begrüßung, unr gleich
darauf Dr. L e ch e r das Wort zu ertheilen.
Dieser wurde begreiflicher Weise stürmisch
acclamirt. Während seiner Rede durchbrausten
wiederholt Beifallsstürme den Saal. Nachdem
er geschlossen, sollte die Debatte über das be­
handelte Thema eröffnet werden, doch Dltrde
davon Abstand genommen, weil eine Debatte
seine wirkungsvollen Worte nur hätte ab­
schwächen können.
Nach der Erschöpfung der Tagesordnung
rieben die anwesenden Halle-Mitglieder einen
kräftigen „Salamander" in honorem Lecher's.
Als landesfürstlicher Eommiffär intcrvcnirtc
Polizeiconcipist Dr. Staus.
Hier im Wesen der Gedankengaug des
Redners:
Abg. Dr. L e ch r r beleuchiete zunächst an
der Hand der statistischen Daten den Stillstand
unserer industriellen Entwicklung und den Rück­
gang des industriellen Exportes, insbesondere
nach dem Balkan. „Wir haben— sägte er—
seit fünfzehn Jahre« einseitige Agrarpolitik ge­
macht, eine falsche Agrarpolitik, die auf die
beste Kundschaft der Landwirthschaft, den inlän­
dischen Industriearbeiter, nicht Rücksicht nimmt.
Die Vernachlässigung des Jnlandsconsums wird
sich furchtbar rächen. Das Glück der modernen
Bolkswirthsckaft ruht in dem Konsum der Massen.
Unsere Handelspolitik muß Consumpolitik sein
und dahin streben, mehr und mehr die Reich­
thümer des Bodens zur Hebung der Lebens­
haltung der Bevölkerung zu verwenden, die
Verpflichtung gegenüber dem Auslande aber
durch Jntclligenzproducte zu decken. Alles
Sprunghafte muß vermieden und daher ziel­
bewußte Vertragspolilik mit besonderer Berück­
sichtigung unseres Verkehres mit dem Deutschen
Reiche und dem Südosten Europas gemacht
werden. Jede wie imnicr geartete Erhöhung
der Finanzz'öllc ist zu pcrhorresciren."
Der Redner wandte sich dann zur Be­
sprechung der national-politischen Frage» und
kennzeichnete zwei Richtungen, von denen dir
ältere anscheinend auf dem Standpunkte der
Jutransigenz stehe, aber vor der anschwellenden
realen Macht der nicht deutschen Völker Schritt
um Schritt zurückweiche. Um den Gedanken
unbedingter nationaler Vorherrschaft aufrecht
zu erhalten, habe man das Dominium mehr
und mehr verengert. So habe man die
deutschen Minoritäten in Ungarn, in Galizien
und in vielen Städten Böhmens und Mährens
preisgegeben, Minoritäten, denen mit großen
Worten und aussichtslosen Forderungen durch­
aus nicht geholfen sei. Die gleiche Methode
der Ruckwärtsconcentrirung wende man in
persönlicher Beziehung an und schalte immer
auf's Reue Gruppen, Parteien und Volks-
genosftn als unverläßlich oder gar verrätherisch
aus und gelange— statt durch „Reinheit zur
Einheit" in Wirklichkeit durch „Reinheit zur
Kleinheit".
Leite 2.
Dem gegenüber gehe die moderne Richtung!
von dem demokratischen Gedanken aus, daß
jedeS sachliche und wirklich nationale Be­
dürfniß seine Befriedigung finde» muffe. Diese?
Bedürfniß wünsche die Sprachenfrage
nach praktische» Gesichtspunkten
z-u regeln vnd ein Zusammenwirken
des deutschen und czechischc» Volkes
in sociale» und wtrthschaftlichen
Fragen zu ermöglichen.
Diese Richtung sei fich dessen bewußt,
nichtetwa zu germanisiren, son­
dern zu civiltsirrn. Es handle stch
nicht «m eine gutherzige VersöhnungSdnselei.
sondern um eine eiserne Nothwendig­
keit, die Aufrechterhaltung drS Culturzu-
sammenbanges mit Mitteleuropa. Der schlicß-
liche Ausgang des Natioualitätenkainpfes hänge
nur zum Tbeile von den parlamentarischen
Factoren des Reichsratbes und der Landtage
ab, sondern in erster Linie von der inneren
Lebenskraft und Expanstonssähigkeit der Völker,
aber auch von der Politik der eigentlichen
Machthaber des Staates. Bisher sei die Un­
einigkeit als SicherheitSmittel für die Erhaltung
der Vorherrschaft gewiffer Kreise benutzt wor­
den. Es sei kein Wunder, daß Völker, welche
durch Jahrzehnte in falsche Bahnen gelenkt
werden, sich nicht auf Commando versöhnen
können.'
Auf die Besserung dieser Verhältnisse habe
das Parlament zn wenig Einfluß. Man werde
die feindlichen Parteien weder durch schöne
Programme, noch durch Bahnbauten versöbnen,
sondern nur durch eine große staalsmämn-
'sche Politik des Handels. „Der Worte sind
genug gewechselt, laßt mich auch endlich Thaten
sehen," schloß Dr. Lecher.
so» Ha««.~
*•* Wiener Mufentage. Die Dmtich-österrei­
chische Literaturgesrllschast veranstaltet im Jahre 1801
im Wiener Prater eine eulmrhistarische votksthnmliche
Ausstellung. Für jede Nation, die fruchtbringend an der
Gesammtarteit der Wettlitcrotnr Antheil genommen
oder selbst in ihrer Abgeschlossenheit Bedeutende» und
Eigenartiges geschaffen hat, ist wenigstens ein besondere»
Ha»S bestimmt. Dies« Häuser sollen stimmungsvolle In­
terieurs erhalten, ausgestattet mit Kunstwerken und
Erinnernngsgegenständen. Beispielsweise hat PaulHeyse
ein Festspiel, „Wolfram vou Eschenbach", zur Berfügung
gestellt Auch ein besonderer gewerblicher Theil ist in
AnSsicht genommen. Soll jedoch dieses eigenartige unb
umfangreiche Unternehmen gelingen, ist die regste Be-
tdeiligung aller deutschen Kreise dringend geboten.
Da« Eeutralcomitt hat deshalb die Bildung von Lan-
deScommisstonen in'» Auge gefaßt. Auch die
Verbände: „Toneordia", verein deutscher Schriftsteller
und küstler in Böhmen, .Verein deutscher bildender
Künstler in Böbmen", „Deutscher Männergesangverein",
„Deutscher Singverem" und der „Hauptoerband Böhmen
der Deutsch-österreichischen Literatlirgescllschaft" haben
stch vereinigt, um eine LandeSeommissian für Deutsch-
böhmen in'S Leben z» rufen. Bei einer Berathung,
welche gestern Vormittags im Deutschen Casino statt­
fand. wurde ein Ausschuh gewählt, der die vorbereiten
den Arbeiten zu besorgen hat.
»*-» Pilgerzng aus Böhme« «ach Rom. Unter
der Führung des Fürst-Erzbi'chofS Freiherrn von
S k r b e n S k h begibt sich am 13. April l. I. ein Pilger-
zug aus Böhmen nach Rom. Der Separatzug fährt an
diesem Tage von Prag ab und langt onl 23. April
Früh in Ro« an. Der Aufenthalt in Rom ist fiit vier
bis fünf Tag« berechnet.
*% Leichenbegaugultz. Unter überaus zahl­
reicher Betheiligung wurde gestern Vormittags Herr
MUDr. Joseph Robitschek zu Grabe getragen. Der
Trauersalon, in welchem die Leiche aufgebahrt lag,
konnt« die Vielen, welche gekommen waren, dem Dahin­
gegangenen die letzte Ehre zu env eisen, nicht fassen.
Die TrauerfeierlkDeit war einfach, aber würdig. Der
Prediger des neuen ist. Tempels, Herr Dr. Fischer,
hielt die Gedächtnißrede, in der er all' die schönen
Eigenschaften hervorhob, dir den Verewigten zu einer
Zierde der menschlichen Gesellschaft gemacht hatten.
Ergreifende Psalmen sang der Tempelchor. Unter de»
Trauergästen bemerkte man den Oberrabbiner Dr.
Ehrenleld, dle Rabbiner Dr. Kisch und Dr. Deutsch,
die Rabbiner aller Vororte, Abordnungen zahlreicher
humanitärer und gemeinnütziger Vereine, Vertreter der
Finanzwelt, Großindustrielle, Großkanflcute, Aerzte,
Advocaten u. s. «. Der imposante Lclchenzug belegt«
ich nach dem neuen ist. Friedhose in Straschnitz, wo
die Beisetzung zur ewigen Ruhe erfolgte.
„** Erueuunugen im Lehrfache. Ernannt
wurden: Zum Professor in der 8. RangSclasse an der
StaatSgewerbeschule in Reichcnberg der Maschinen-Jn«
genieur Adolph B r a n k a, zum Hauptlehrer an der
LehrerinnenbildungSanstalt mit czechischer Unterrichts­
sprache in Prag der Lehrer an der Bürgerschule in
Königgrätz und BezirkSschulinspector in Pilgram Johann
Georg Fischer, zum Mitglicde der Prüsungscom-
mifsion für allgemeine Volks- und Bürgerschulen mit
czechischer Unterrichtssprache in Prag für die restliche
Dauer der laufenden Functionsperiode der Bezirksschnl»
inspector in Prag Dr. Johann K a n k a und der Prü«
sungscommission für allgemeine Volks- und Bürger­
schulen in Budweis für die restliche Dauer der lausen­
den FunctionSperiode der UebungSschullehrcr an der
Lehrerbildungsanstalt in Budweis Johann Fröhlich.
*** In 8st, Stunden von Berlin in Prag.
Die Herren Premier-Lieutenant Ewald von Kleist,
Seconde-Lieutenant Paul D e ck e r t und Seconde-
Lwutenant Hans Witte, der Lnstschisser-Abtheilung
der preußischen Pionnicre angehörend, sind Samstag
Vormittag halb 11 Uhr von Berlin-Schvneberg in die
Höhe gestiegen. Um L Uhr, also nach einer dreieinhalb-
stündigen Fahrt, landeten ste zwischen Altbunzlau und
Branbeis a. E. Nach ihrem Berichte berrng die durch­
schnittliche Höhe des Ballons 3000 Meter und die
durchschnittliche Temperatur— 19" C. Bei ihrer Lan­
dung war ihnen ein Förster behilflich, der ihnen den
Weg nach Aitbunzlau wies, woselbst sie den entleerten
Luftballon mit der Bahn nach Berlin sandten. Sie
selbst fuhren mit der Bahn nach Prag und kehrten im
„Blauen Stern" ein. Die preußischen Osficiere waren
gestern Mittag- beim deutschen Consul Freiherrn von
Seclendvrsf zum Diner geladen und fuhren dann
rnit dem Nachmittags-Schnellzuge der StaatSbahn nach
Berlin zurück.
♦** Verbotene ,,Buren".Karte«. Nachstehend«.
„Auren'-AnsichtSkarten sind in Oesterreich als anstößig
von der Weiterverb-eiinng »nd Weiterbeiörderung aus­
geschlossen: „Der Boereulricg. O, daß sie ewig grünen
bliebe, die schöne Zeit der Burenhiebc; „Der Boeren-
kricg" mir dem Bild« eines ApfelbaumeS, unter dem sich
die Königin von England und ein englischer Soldat be-
findet; .Der Boercnkricg" mit dem Texte- „Junge,
willste 'unter von dem Appelboom" und Caricaturen der
Königin von England sowie de« Präsidenten Krüger?
„Gruß von, Kriegsschauplätze" mit dem Texte: «Barn»,
Barns, gib mir meine Maulesel wieder."
Verhafteter Betrüger. Der 2S Jahre alt«,
Postexpeditor Franz N o v ä k aus Dobrzan, der in Ege»
500 Kronen und vorher in Tachan 800 Kronen unter­
schlagen hatte, wurde gestern in Prag verhaftet und
dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Militärisches. Heute um 7 Uhr 30 Minuten
Früh sind zwei Bataillone des 6. Landwehr-Jnfanteri«-
RegimentS nach Kladno abgegangen.
*** Erledigte Notarfielle. Zur Wiedcrbesctzung
der durch die Resignation des Notars Herrn Alexander
Pnborskh erledigten Nvtarstclle in Pribram wurde der
Concurs ausgeschrieben. Bewerber haben ihre Compe-
tcnzgesuche bis einschließlich 24. März bei der Präger
Notariatskammer einzubringen.
*** Verlobung. Fräulein Emma Winter-
berg, Tochter des Herrn Berthold Wintcrberg i»
Reichenberg, hat sich mit Herrn JUDr. Manü R a d«
v ä n y, Advocaten in Budapest, verlobt.
*** DaS tanzende Prag. Im heurigen Fasching
wurden 301 Bälle und 987 Tanzmusiken ohne Entrie
abgehalten.
*% Erdbewegung. In Folge starker Regengüsse
geriethen, wie bereits gemeldet, oberhalb der Gemeinde
K l a p p a i neuerlich größere Erdmaffen in Bewegung.
Die Rutschung ist eine bedenkliche, doch
besteht momentan für die Ortschaft keine Gefahr. Auch
bei Unter-Roöow nächst Laun kam es zu Erd«
rutichungen, wodurch die Ortschaft bedroht wurde. Vier


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 63.
Häuser und ein Theil der KirchenuwfaffungSwauer sind
icrelt« eingestürzt.
*** Anm Strite der Kohlenarbeiter liegen
nachstehende Meldungen vor: Brüx- Borgestern
wurden 404 Waggon» Kohle gefördert und 24 Waggon»
verladen.— Tr a Ute nau: Im Schatilarer Kohlen­
reviere sind vorgestern 298 Mann, darunter 71 Häuer,
angefahren. Im Ausstande befinden sich 1699 Mann.
D u r: Vorgestern wurden im Braunkohlenrcviere
Aussig—Komotau 1117 Waggon? Kohle gefördert.
— B r 8 y. Es ist ganz ausgeschlossen, daß die Werke
irgendwelche Berfsiguugen in der Frage der Arbeitszeit
treffen werden, ehe die Entscheidung des Parlamentes
gefallen ist. Ebenso wird die zukünftige Regelung der
Lohnverhältnifle davon abhängen, welche gesetzlichen Er­
schwernisse dem Bergbau auferleot werden.
Unentgeltlicher Rcchtsbcistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Nhr Abends im VcrcinS-
locale deS deutschen BereincS „Frauenfortschritt",
Krakauergaffe 30, an uubemittelte Frauen und Mädchen
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechts­
sachen ertheilt.
KamUieiEachrichte».
*** Sterbest»l>l. In Deutsch-Zlatnik starb der
Privatter Herr Jqnaz Sommer im 69. Lebens-
sahre: die Leiche wird nach Prag überführt und morgen
Um 11 Uhr Vormittags auf dem StrafchnitzerFriedhofe
bestattet.
Aereins-Aackrichte«.
*** Deutscher Schulpseuulg-Vercin itt Prag.
der ordentlichen Hauptversammlung, die gestern
Vormittags im Deutschen Hause unter dem Vorsttze des
Herrn RegierungsratheS DircctorS Dr. Alexander
D a u d i ß stattfand, wurde der ThätigkcitS- und Eaffa-
bericht genehmigt, worauf die AuSschußwahlcn vorge­
nommen wurden. ES wurden gewählt die Herren:
Professor Steiner (Obmann), Dircctor Dr. Band iß
Vbmannstellvertreterf,BanquieurCarlT h ors (Massier)
Und Frau Eugcuie Busch iSchristführerin), Bürger-
schuNehrer Hauptvogel, JUDr. Ad. Kauf­
mann, Eduard P i c c a r d t, JUDr. Hofrath R u l f,
Pros. Dr. Singer, Direetor Carl ffianh und die
Damen Frau Sophie Braun, Frau Katharina
Busch, Frau Erncst. Polz, Frl. Anna Groh-
mann, Frau Kuny Nebrich, Frl. Anast. Pro­
ch a s k a, Frl. Eugen Rex, Frau Paulme Ruß, Frl.
Marie v. W e r s i n und Frau Mlhclminc Wiechvvsky.
Zu Revisoren wurden die Herren: Pros. Raimund
Friedheim, Pros. Donat H übner und Heinrich
Po edl gewählt. Dem Jahresbericht für 1899 ist zu
entnehmen, daß auch in diesem Jahre dem Vereine
eine Anzahl von Unterstützungen seitens humanitärer
Anstalten und Vereine zugcflosien ist. Dann wird auf
den schmerzlichen Verlust hingewiesen, den der Verein
durch das Mieben des Herrn Dr. Ludwig Sch lesinger
erlitten hat. Die vom Vereine erhaltenen VolkSkinder-
gärten sind, wie au» dem Bericht zu ersehen ist, in
steter gesunder Entwicklung begriffen. Dem RechmmgS-
ausweise für 1699 ist zu entnehmen, daß die Einnahmen
im Berichtsjahre 9019 st. 61 kr. betrugen.
Horrefpondenzen-
*% Tau», 4. März. (Sterbesall). Gestern
berschied hier im 62. Lebensjahre Frau Marie S ch n a b l.
geb. MelcherS, Gattin des Heim JUDr. Joseph
Kchnabl, k. k. RotarS und Ritters des Franz Joseph-
Ordens. Die irdische Hülle wird am b. März um 4
Uljr Nachmittag» auf dem neuen Friedhofe zur ewigen
Ruh« bestattet.
Sport.
Richtigstellung. In der Schachaufgabe 13 (zweite
Veihe) vom 4. März soll auf dem Feld 6» n k ch t ein
schwarzer König, sondern ein schwarzer
w a u e r stehen.
JohanuiSbad, 4. März. (Orig.-Tel.) Damen-
tacisterschllft im Rodeln. Frl. Jda Richter
ß«vann die Meisterschaft in 3 Min. 80 See. Die
Damen Frl. Jett» Schier, Frau Ettrich, Fräulein
M ü n d n i ch und Frau K o l a r brauchten Alle 3 Min.
*3 See., so daß um die zweiten und dritten Preise gelost
tverden mußte, wobei Frl. Schier und Frau Ettrich ge-
tvannen.
Die gleichen Zeiten von vier Fahrerinnen sind
skdenfalls dadurch zu erklären, daß zur Zeitabnahme
_ Seite 3.
nur gewöhnliche und keine auf Viertel- oder Fünftel-
Secunden zeigenden Rennuhren verwendet wurden.
Sehr starke Betheiligung, über zwanzig starten, flotte
Bahn.
Der Wiener Achletiksportelnb wird zu Ostern
gegen den Berliner Fußballclub „Germania" spielen.
Billard- Match Kerkau-Trebar. Kerkau
siegt mit 6000 gegen 3168. (42 und 22 Point» per
Aufnahme.)
Deutscher Fußballbund. Der Bund hat sich bereit
erklärt, dem Vertreter bei Berliner Verbandes seinem
ersten Vorsitzenden Herrn Borhammer, ohne daß
der Verband bcitritt, Sitz und Stimme im Vorstand zu
gewähren. Durch dieses freundliche Entgegenkommen
sind die Aussichten auf Verständigung einerseits sehr
gestiegen, andererseits ist die geachtete Stellung des
stärkste» und bestorganistrten Deutschen Verbände-,
nämlich des Berliner, aus'SReue glänzend documentirt.
Die Nützlichkeit der Automobile für Kriegs­
zwecke erkannte unlängst General Galliret bei einer
Debatte in der französischen Kammer an. ES war von
den» wachsenden Pferdemangel und der Nothwendigkeit
der Bereithaltuna von Reservepserdcn für den Fall
eines Kriege- bte Rede. Gallrfet sagte bei dieser
Gelegenheit, daß er wegen der Zugthicre für den
Train rc. unbesorgt sei, da hier die Fortschritte, welche
der Motonvagenbau gemacht habe, baldige Abhilfe
schaffen würden.
Eine DurchschukttSgcschtviudigkett von mehr
alS 71 Kilometer in der Stunde entwickelte
,le roi des Chauffeurs*, wie man Rens de Knnst in
Frankreich nennt beim Rennen in Pau, als er 340 Km.
in 4 Stunden 46 Minuten und 50 Secunden zurück­
legt«.
Theater.
•— Dr. Rudokph Tyrolt scheidet mit Ende
dieser Monates au» dem Verbände der deutschen Volks»
theaterr in Wien, dem er seit deffe» Gründung angebätte.
Der Künstler will sich nach dreißigjähriger Bühncnthätig-
keit nunmehr inS Privatleben zurückziehen.
Kleine Eöronik.
(Gegen die Isx Helntze.f Gestern fand in
Berlin eine öffentliche Versammlung gegen die 1«
Heintze in ihren Bestimmungen über Literatur, Kunst
und Theater statt. An der Dersammlung nahmen etwa
1500 Personen, darunter Profeffor M o m m s e n, Rein-
hold BegaS, mehrere Abgeordnete und zahlreiche
Schriftsteller und Künstler theil. Die Versammlung be­
schloß eine Resolution gegen verschiedene ein großes
Culturvolk demüthigende Bestimmungen der vom Reichs­
tage angenommenen Gesetzes und erwartet, daß die
deutsche Volksvertretung bei der Schlußberathung
diese Bestimmungen zurückweisen werde. Schließlich
wurden mehrere ZustimmungStcicgramme, unter anderen
von Gerhart Hauptmann, verlesen.
* (Die Krakauer Klosteraffaire.l AuS
StaniSlau wird polnischen Blättern gemeldet: Erscheint
keinem Zweifel mehr zu unterliegen, daß sich Michalina
Traten gegenwärtig innerhalb dcS Stanislauer KrelS-
gerichtSsprengelS aufhält. In Folge telegraphischer Re­
quisition deS Krakauer Strafgerichtes hat dar Kreis-
gericht in StaniSlau die unverzügliche Ausforschung
de» AufcnthaltSorteS verfügt. Der Untersuchungsrichter
Hroboni hat sich zu diesem Behufe nach StaniSlau
begeben, um in der Umgegend da» Versteck deS Mäd­
chens, welches im DctretungSfalle dem Gerichte einge-
liefett werden soll, auSsindig zu machen.
* (Nur keine Störung derWeltau»-
stellung.l Im französischen Senat gelangte bereit»
der neue Amnestievorschlag der Regierung mit den
Mottven zur Vertheilung. Da» Gesetz, besten Inhalt
wir bereit» in telegraphisch« Skizze mitgetheilt haben,
enthält einen Arttkel mit zwei Abschnitten. D« erste
besagt: „Sännutllche öffentllchcn Handlungen, deren
Thatbestand fichaufdie Drey fu»-Affaire bezieht,
sowie alle bereit» begonnenen Strafverfolgungen find
erloschen. Ausgenommen find nur etwaige Verbrechen
des Morde» und TodtschlagS". Der zweite Absatz be­
stimmt, daß ebenso sede etvlle Strafverfolgung nieder­
geschlagen wird, ohn« daß jedoch Civilkiägcrn benommen
bleibt, Entschädigungsansprüche vor den Civilgerichten
geltend zu machen. Dn Effect de» Gesetzprojecte» ist,
daß d« Strafpro«ß Zola, sowie d« Proceß d« Frau
Henry gegen Retnach von den Schwurgerichten unter-
bleiden müßten, daß dagegen die sieben Officiere de»
Sstrrhazu-Kriegsgericht», sowie Frau Henry eiviUter
auf Entschädigung klagen können. Die Motive führen
auS, die Begnadigung DreyfuS' durch den Präsidenten
der Republik habe den ersten Anstoß gegeben zum Werk
f>. März 1900
b« Beruhigung, das die öffentliche Meinung verlangte
und da» Heil der Republik gebot. Die Regierung folge
ihrem Versprechen gemäß dieser Anregung und ver-
lange vom Parlament, dem Vergeffen die Milde hinz»
zufügen. Die Regi«ung schlage die Amnestie vor, um
Frieden zu schaffen, den die Bevölkerung ersehne. Im
Ganzen verräth d« Motivenbericht da» Bestreben d«
Regierung, der Calamität der ewigen Proeeßvertagungen
ein Ende zu machen, und ste wünscht sichtlich eine be­
schleunigtere Durchberathung der Vorlage in beide«
Kammern. Da die neue Vorläge zuerst im Plenum
de» Senat» verhandelt werden muß, wird die Commtf-
stvn zunächst ausgeschieden und die Debatte ausschließ­
lich auf die DreyfuS-Affaire beschränk. Bemerkt sei,
noch, daß nach dem Wortlaut der Vorlage DreyfuS
selbst nicht amnestirt wird, also dieRevk-
sion de» Urtheil» von Renne» formell
möglich bleibt. Die Vertagung de» auf diese
Woche angesetzten Proeeffe» Zola ist nunmehr sicher.
* (Die Katrin in den Brunnen ge­
worfen.) D« Grundbesitz» Anton Proffenbau«, d«,
wie wir seinerzeit meldeten, seine Gattin, in der Ab­
sicht ste zu tödten, in einen Ziehbrunnen geworfen hatte,
wurde Samstag vom Wiener Schwurgerichte zu fünf
Jahren schweren KerkerS vernrtheiit. Die Frau war
ohne nennenSwerthe Verletzung davongekommen.
* (Erdbebens Erstem wurde in Verona ein
ziemlich heftige» Erdbeben verspürt. Auch in Trieft
wurde ein ziemlich intenflv« Erdstoß wahrgenommen,
der zwei Secunden währte.
* (Ein königliche» VereinSmitglied.s
Carmen Sylva, die Königin von Rumänien, ist d«
Rosegger-Gescllschaft in Mürzzuschlag al» gründende»
Mitglied beigetreten.
* (F a b r i k» b r a n d.s In Petersburg ist die der
Firma Brandt u. Camp. gehörige Flachsspinnerei und
Säckefabrik in Mclenki (Gouvernement Wladimir) abge­
brannt. Der Schaden bcläust sich auf 200.000 Rubel.
Die Fabrik beschäktigte 50)0 Arbeiter.
* (Ein entsetzlicher Familiendrama.)
Die Frau de» GaSarbciter» Braunschweig in Hannover
erschlug in einem Anfall von plötzlicher GeisteS-
umnachtung ihren Mann, ihren dreijährigen Knaben,
sowie ihr sechs Wochen alte» Mädchen und schnitt sich
dann selbst die Kehle und die Pulsadem durch. Alle
vi« find todt.
' (Ankauf von Schnellfeuer-Kanonen.)
C.-B. Madrid, 4. März. Der Ministcrrath beschloß,
7 Millionen Pesetas, welche vom außeroroeutlichen
Kriegsbudget noch zur Vcrfüguug stehen, zum Ankaufe
von Schncllfeucrkanonen zu verwenden.
* (A l b a n esc ii-Beto e g u n g.) E.-B. Can­
st a n t i n o p c l, 4. März. Nach Berichten aus UeSküb
weigerten sich die dortigen Albane'eiichefs, vor der Unter-
sachungScommission zu erscheinen. In der Moschee seien
4000 Mbanescn zusammengeschaart. Die muselmanischea
Geschäfte sind geschloffen. Die auS den umliegende«
Ortschaften heranziehenden Abanesentruppen werden von
Truppe« am Eintritte in Uesküb verhindert.
Telegramme
u«v telephonische Nachrichten
ises „Präger Tagßtali".
Kohlenexpertett im Abgeorduetcuhairse.
Z. Wien, 5. März. (Priv.) Heute Vor­
mittag ist im Abgeordnetenhause die Enquete
betreffend den Koblcnarbciternrike zusammen,
getreten. Zuerst wurden die Vertreter der Ge«
werken aus Mührisch- Ostraii, die Herren
Ftllunger, Wurzian vnd Kolter,
sodann die Vertreter der Arbeiter als Experten
vernommen. Aus Böhmen sind nominirt alS
Experten, und zwar auS Kladno: Wlkek
und K o l o m a z n i k, und aus F a l k e n a u
Joseph Köntg.
AuS dem Poleuclub.
öl. Wie«, 5. März. (Priv.) In der gestrigen Sitzung
deS Polenclubs gab Obmann Ritter von JaworSki be­
kannt, daß er im Namen des Clubs an den Heiligen
Vat« zu deffen SO. Geburtstag eine Glückwunschdcpcschr
gesandt habe. Er brachte ein an den Club eingelangte»
Telegramm de» CardinaliccretärS Rampolla mit d;m
Segen und dem Dank- bei Papstes zur Verlesung. Hier»


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 63. Seite 4.
nf entspann fich eine längere DiSmssion fiter derschie-
kent MißbrSuchr bei den politischen Behörden in ©a»
Wen. Nach Uebergang »ur Tagesordnung ergriff Ritter
Von IaworSki das Wort, um dem durch die Berufung
in» Herrenhaus au» dem Abgeordnetenhaus« scheidenden
Obmannstellvcrtreter deS PolenclubS Dr. Ritter von
BilinSki für deflen langjährige, verdienstvolle und her­
vorragende Thätigkeit den Dank ou»»udrficken, worauf
Ich Herr von Bilinrki in einer längeren, politisch poin-
tirten Ansprache vom Polenclub verabschiedete. Sodann
purde die Wahl de» ObwannstellvertreterS an Stelle
Dr. Bilinskir und die Ersatzwahl in die parlamentarische
Commission de» Tlub» vorgenommen. Abg. David Ritter
Von Adrohamowie» erklärte vorher, daß er, nm eine
Stimmenzrrsplitterung ,u vermeiden, zu Gunsten de»
Grafen DzieduSzycki auf ein« Neuwahl verzichte. Graf
DzteduSrycki wurde in Folg« drffen einstimmig zum Ob»
mannstellvertreter gewählt. In die parlamentarische Com-
«isflon de» PolenclubS wurden gewählt: David Ritter
von Abrahamovicz, Dr. Ritter von MilewSki, Ritter von
ökozlowrki, Freiherr von Czccz und Ritter von Dulomba.
«rbetter-Demoustrattone«.
M. Wie«, 6. März. (Priv.) Gestern vormittag»
zwischen 10 vnd 11 Uhr hatte die socialdemokrattsche
Parteileitung die Arbeiter Wien» viermal» zu einer
Promenade auf dem KLrnthner. und Opern-Ring ein­
geladen, um gegen die neu« Wahlordnung für die Ge­
meinde zu dcmoiistrtren. Die Demonstration »ahm eiuen
ruhigen Verlauf. Einzeln uu, in kleineren Trupp» kamen
hie Arbeiter au» den Bezirken zur Ringstraße, fast au»>
schließlich Männer. Gegeu halb 11 Uhr waren ungefähr
övvv Arbeiter versammelt, welche langsom in geschlossenen
Reihe« auf der Ringstraße promenirten. Dir Sicherheit»,
wache sorgte »ur dafür, daß keine Störungen vorkommen
«nd daß die Straßenbahn frei bleibe. Um *1*12 Uhr
traten die Arbeiter den Rückzug an. Bei der Bellaria­
straße war «In« größere Menge Sicherheitrwache postirt,
welche die Demonstranten von ihrem Weg« ablenkte. Bei
den Hofmuseen kam e» zu Nein«« Demonstrationen, vor
bet Pfuil-Rufe ausgebracht wurden. Bei diesem Anlaffe
wu.den zwei Arretirungen vorgenommen. Um 12 Uhr
herrschte in den Straßen der gewöhnliche Verkehr.
Graf Golrrchowski in Budapest.
P. Budapest, 5. März. (Priv.) Die
längere Anwesenheit deS Ministers deS Aeußern
Grafen GoluchowSki in Budapest, welche von
den Blättern verschieden gedeutet wurde, hat
lediglich ihren Grund darin, daß die Fest.
Kellung deS ArbeitSprogrammeS der
im Mai d. I. zusammentretenden
Delegationen mit dem ungarischen Mini­
sterium vereinbart wurde.
F. vnvapep, v. März. (Priv.) In hiefigen politi­
schen Kreisen behauptet sich da» Verficht, daß der Gou­
verneur von Fiume, Graf LadiSlau» Ezapary, von
seiner bisherigen Stelle scheide» und zu« Minister
» l»t« r e ernannt wird.
Versammlung der Schöriererianer.
S. Graz, 6. März. (Priv.) Die von den hiesige«
Deutsch-Radicalen für gestern einberufene Versammlung
war von ungefähr 800 Personen besucht. Die Abge­
ordneten Ktttel, Tfirk, Hafer. Jro und Schö-
«« r e r waren au» Wien erschienen und ergriffen Alle
»ach einander da» Dort. Kittel erörterte da» agrarische
Programm; Türk sprach fiber den Bergardeiterstrik«;
Hvfer besprach da» gewerbliche Programm, Jro da»
Verhältniß der Schbnerer-Partet »« dm anderen Par­
teien. Hierauf ließ sich Schönerer in L'/.stüMg«
Rede üb« da» Verhaften der Deutschen M>lk»partei
«:», wobei er fich in besonder» heftigen Worten gegen
Hochendurg« wendete, deflen Schrift „Da» neu« Babylon'
« krittstrtr; er erklärte von derselben, sie sei gänzlich zu
»«werfe». Hierauf »ahm Schön«« entschieden Stellung
legen da» Psingstprogramm. C» wäre best« gewesen,
wenn man diese» Elaborat nicht in da» Programm
der deutschen LvlkSparteieN aufgenommen hätte.
'Dann kam Schönerer auch auf ble Thrlstllchsocialen pr
strech«, wobei er sagt«, der deutschen Gemeinbürgschast
päre wohker gewesen, wenn «an Leute wie die Thrist-
stchsoekale« mit Dr. Lneger an der Spitz«, der immer
t^nsucht habe Nach Rom zu pilgern, fern gehaften
hätte. Dann wäre «, meint, Redner, auch den Schöne-
pttanea möglich gewesen, in der deutschen Gemein-
bürgschafi zu verharren. Am Schluss« seiner Rede sagte
Schönerer, er sei nach Graz gekommen, nicht um die
deutsche Volkspartei zu vernichten, sondern zu bitten,
fie möge in der Schönererpartei verharren.— Abends
fand ein tzestcommer» statt, an welchem zahlreiche mit
Kornblumen geschmückt« Studenten Iheilncchmen.
Socialdemokratische Versammlung.
0. Graz, 6. März. (Priv.) Gestern fand hier eine
von der fociaLemokrattschen Partei einberufene Ver­
sammlung statt, welche von etwa 1000 Personen besucht
war. Keichrrathsabg. DaSzynSki, welcher zur Versamm­
lung hätte erscheinen sollen, ließ telegraphisch absagen,
weil er als Gegenkandidat de» Minister» Pientak um
da» LandtagSmandat in Lemberg stch persönlich bewer­
ten wollte. An seiner Stelle waren die Abgeordneten
Resel, Schramme! und Tingr erschienen. Abg. Schräm-
m e l äußerte fich überaus heftig gegen den Cleru» und
Hvchadel, welche eigentlich die Urheber de» nationalen
Zwiste» feien. Ebenso griff Redner die Schönererianer an,
welch« gestern ebenfalls in Graz bei geschlossenen
Thüren eine Versammlung hielten; dieEchönererianer seien
lediglich da» Sprachrohr der Ausbeuter. Bezüglich
der Jungczechen führte Abg. Schramme! au», daß fie
nur in der Erreichung de» böhmischen EtaatSrechteS
«nd der czechifchen inneren Amtssprache da» Wohl
de» Bolde» sehen und fich um die übrigen Bedfirfniffe
de» Volke» nicht fflnraiem Bezüglich der „LoS von
Rom"-Bewegung bemertte Redner, die Arbeiter mögen
fich tn dieser Hinsicht nicht täuschen laffen, eben so
wenig von der vom Abg. Wolf gezeigten Arbeiter-
freundlichkeit. Die Versammlung wurde ohn« Zwtschen-
fall geschloffen.
Eine Rede des französische« Kammer-
prafidente«.
(C.-B.) Nogent leRotrou, 4 März.
Anläßlich der Wiederwahl DeSchanel's zum
Prästdenten der Kammer und seines Eintrittes
in die Akademie veranstalteten seine Wähler
heute ein Banket, bei welchem Deschanel eine
Rede hielt. «Wir haben", sagte Redner, „eine
Armee, um welche stch die Bürger schaaren
würden, wenn man es versuchen sollte, an ihr
zu rühren. Wir haben die beste Artillerie
ver Welt und werden bald daS beste
Gewehr besitzen. Wir haben eine große feste
Allianz, aber wir bedürfen einer größeren Sta­
bilität in der Leitung der öffentlichen Ange­
legenheiten. Auf den Krieg in Trans­
vaal anspielend, sagte der Kammerpräsident:
Wenn man schon den Schwachen, die so be-
wundernswerthen Muth zeigen, nicht beistehe,
so wäre es eine kindische Politik, die Starken
zu reizen oder gar zu verhöhnen." Redner
schloß mit folgenden Worten: „Laffen wir uns
nicht ablenken von den großen Aufgaben, die
uns die continentalen Kriege in der zweiten
Hälfte diese? JahrbuudertS stellen. (Lebhafte
Zustimmung.) Fahren wir fort, auf dem ge­
raden Wege zu marschiren, der unS zu unserem
unverrückbaren Ziele führen wird."
Finanzielles auö der Türkei.
(§.-33.) Constantinopel, 4. März. Die
an auswärtigen Börsen verbreiteten Gerüchte,
wornach sämmtliche finanzielle Angelegenheitten
der Regierung der Verwaltung der vstts
pndllgnv übertragen, der Zinsengenuß für die
Actionäre der Dette publiqae von 1 Procent
im nächsten Jahre um V, Procent erhöht und
endlich die Türkeulose in vier Theile
getheilt werden sollen, werden von zuständiger
Seite als unbegründet bezeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
Friedensschluß?
(<£.- 8.) Rew* Vork, 4. März. Der
„World" veröffentlicht ein Cabeltelegramm des
Transvaalgesandten Dr. Lcyds, in welchem
dieser erklärt, daß die Buren jetzt Frieden zu
schließen wünschen, jedoch auf der Forderung
der Unabhängigkeit bestehen. (Bestätigung dieser
Rachricht bleibt abzuwarten. £>. R.)
5. März 1 900
(C.-B.) Rett,-Bork, 4. März. Der
Washingtsner Corrcspondent des „New-Iork
Herald" berichtet: Den beiden kriegführenden
Parteien wurde zu verstehen gegeben, daß
Präsident Mac Kinleü, wann immer es ge»
wünscht werde, bereit sei zu verm itteln.
DaS Staatsdepartement hat indessen keine«
Grund zu glauben, daß England eine Ver­
mittlung wünsche, wenn auch Transvaal
sie wolle.
- Geschäfts-Zeilung.
K. k. priv. Böhmische
Union-Bank.
Gestern Vormittags hat eine Sitzung des
Vcrwaltungsrathes der k. k. priv. Böhmischen
Union-Bank stattgefunden, in welcher der von
der Direetio» vorgelegte Rechnungsabschluß für
das Jahr 1899 genehmigt wurde. Wir erhielten
diesbezüglich das nachstehende Communiquö:
„Die Direktion der k. k. priv. Böhmischen
Union-Bank hat der am 4. d. M. stattgehabten
Vorstands-Sitzung den RechnungS-Abscklutz
für das Geschäftsjahr 1899 vorgelegt. Ein»
schließlich des Gewinn-Dortrages auS dem
Jahre 1898 stellt sich nach Abzug der Ver«
waltungskosten, Steuern u. f. w. der dispo­
nible Reingewinn auf 1,108.378 fl.
57 kr., welcher 13-85 pCt. deS Actien-Capi-
laleS von 8,000.000 fl. repräsentirt. Der
Vorstand beschloß über Antrag der Direktion,
der am 24. März l, I. stattfindenden Ge«
neral> Versammlung die Vertheilung einer
Dividende gleich fünfzehn
Kronen per Actie vorzuschlagen, die Reserve­
fonds mit 230.000 fl. gleich 460.000 K. zi»
dotircn und den nach Bestreitung der Tan­
tiemen und Remunerationen erübrigenden
Rest von 89.882 fl. 38 kr. gleich 179.764 K.
76 H. auf neue Rechnung vorzutragen."
Wenn von dem Jahre 1895 abgesehen
wird, daS den Banken im Allgemeinen und
der Böhmischen Union-Bank im Besonderem
ungewöhnlich reiche Gewinne gebracht hat, so ist
das vorliegende Erträgniß daS höchste, welches
die Unionbank seit ihrem Bestehen erzielt hat«
Der Reingewinn von rund 1'1 Millionen
Gulden entspricht einer nahezu 14percenligeN
Verzinsung des Actiencapitals und überragt
das Erträgniß des Jahres 1898 um die nahm«
haste Summe von ca. 240.000 fl. Die Böhmi-
sche Uniorbank hat somit in dem abgelaufenen
Geschäftsjahre rund um drei Gulden per Actit
mehr in's Verdienen gebracht als im Vorjahrs
Daß die Unionbank bei der großen Ausdehnung
ihres Bankgeschäftes aus der günstigen Con-
junctur deS Jahres 1899 Nutzen ziehen werde,
war vorauszusehen, dennoch aber muß die
Steigerung des Gewinnes um nahezu V* Mil­
lion Gulden als Lberrascheud günstig bezeichnet
werden.
Das Geschäft der Unionbank ist seit mehr
als einem Decennium in constanter Entwicklung
begriffen. Die Leitung der Bank entfaltet eine
ungewöhnliche Rührigkeit, und die Erfolge
äußern sich in der Steigerung der Umsätze und
der Gewinne. Die Zahl der Kunden der Bank
wächst von Jahr zu Jahr; in 1899 ist abermals
ein Zuwachs von etwa 600 Kunden eingetreten.
Die Unionbank führt bereits 4500 Kunden-
Conti, eine Ziffer, die von der Größe des
Geschäftes des Institutes daS beste Zeugniß gibt.
Zu der fast 30pctigen Erhöhung des
Reingewinnes hat in erster Reihe das Zinsen«
Conto beigetragen; aber auch die Provisionen
sind namhaft gestiegen. DaS Gesammterträgniß
würde einen noch größeren Zuwachs. ausge­
wiesen haben, wenn nicht der Rückgang der
Anlagewcrthe daS Gewinnconto beeinträchtigt
hätte. Die Wechselstube der Union-Bank muß
stets über größere Bestände von verschiedenen
Anlagcwerthen (Renten, Pfandbriefen, Eisen-
ibahnprioritäten, rc.) verfügen, um dem Bedarf


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 63.
Seite 6.
B. März 15)00.
hrer Clientel prompt Nltspreöken zu können.
Der Borrath an diesen sogenannten Wechsel-
stuben-Effecten bewegt fich zwischen 2*/. bis
8»/, Millionen Gulden, und bet diesen Be­
stünde« bat fich ein empfindlicherer CourS»
»erlufi herausgestellt, da die Anlagewerthe
durchgehend im Preise zurückgegangen sind.
Dieser Ausfall der Wechselstube ist jedoch
durch daS lebhafte Geschäft der Effecten-
Abtheilung reichlich wett gemacht worden.
Wie schon erwähnt, ist die Steigerung deS
Reingewinnes in erster Linie durch die er-
höbteu Zinsengewinne erzielt worden. Trotz der
hohen Zinssätze find die Einlagen der Union«
Bank gegen Cassascheine und Einlagsbücher
tot verflossenen Jahre um ca. eine Million
Gulden gestiegen und haben die Höhe von
nahezu 13 Millionen Gulden erreicht. Im
Contocorrentverkehre verfügte die Union-Bank
über Einlagen von mehr als 24 Millionen
Gulden, so daß ihr an fremden Mitteln über
87 Millionen Gulden zur Bei fügung standen
Die seit dem Jahre 1891 mit 7 Percent
stabilistrte Dividende wurde diesesmal um
*/ a Percent aufgebessert und wird der Coupon
Mit 7*/, Gulden (gegen 7 fl. in den Vorjahren)
zur Einlösung gelangen. Dem Reservefonde wird
ein Betrag von. 230.000 fl., gleich um circa
80.000 fl. mehr als im Vorjahre, zugewiesen
werden. Dadurch werden die Rücklagen der
Lnionbank die Höhe von 2,100000 Gulden
erreichen. UeberdieS fließt dem Reservefonde
der Amogewinn zu, welcher bei der Emission
von 20.000 neuen Aktien erzielt worden ist
und der sich mit 460.000 Gulden beziffert.
Die Unionbank wird somit über Gelammt-
reserven von über 2*/, Millionen Guldnn, gleich
26'/, Guldc« pro Act'e (auf daS erhöhte
Actiencapital von 10 Millionen Gulden) &rr
fügen. Der Gewinnvortrag wird um 68.625
Gulden erhöbt.
Die Aktien der Böhmischen Unionbank
«otiren gegenwärtig 134; auf diesen CourS
gerechnet bietet die Dividenoe von 7*/, Gulden
eine Rentabilität von rund 6 60 Percent (gegen
ö lO PCI. im Dorjahre.)
Die Entwicklung der Böhmischen Union
tank wird durch die nachstehende Zusammen
^ ber Erträgnisse und Dividenden i« den
zehn Jahren veranschaulicht:
Reingewinn Dividende
von fl. 4473 und pro November ein PluS von fl. 5327,
Die Theilstrecke der Lokalbahn Teplitz-Reichenberg ver­
einnahmte im Februar 45.135 fl. (— 15.404 fl.) und
seit 1. Januar 115.848 fl. (— 1686 fl)
VSHmtsche Sparcaffe«. (Ausweise pro
Februar.)
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
AuM, TTHfT^n
452.472
261.846
Auscha« i«■ i i i«
80.625
£6 843
BSHm.-Aicha..>,
24.410
81.881
Böhm^Lripa.. ,<.
168.844
807.884
Böbm.-Kamnitz. ,.
130.689
76.782
Budweis .......
863.172
863.810
Georg-walde. ....
83.808
18.708
KarlSbad..,«»>.
428.929
641.576
Kratzan..•.<*%
62.026
42.339
Leitmerih
177.637
230.182
stnsolvenz-Widerrnf. Die am 16. d. M. ver­
öffentlichte Insolvenz Soul KrauS l» Komotau wird mit
Rücksicht daraus, al» die Forderungen deS Präger
Creditoren-VereineS befriedigt wurden, widerrufen.
Der ConenrS wurde eröffnet vom k. I. Handels­
gerichte in Prag über daS Vermögen deS unter der
Firma- „H. I. Ptäkek" hiergeichtS reaistrirten Lein-
nch Johann P t ä k e 1, Kaufmannes in Schlan. Con-
curScommissär: I. k. LGR. und BezirkSgerichtsvorsteher
Anton floläl in Schlan Massaverwalter Advocat JUDr.
Josef Junghans in Schlan, dessen Stellvertreter Advo-
cat JUDr. MiloSlav Stieber in Schlan; Termine:
«ch
1k
Gulden
Percent
1890. .Wi T
676.023
8
1891 ......
-13.117
7
1893••• t• 6
743.604
7
1803•$
812.223
7
1894 ......
1,044.980
7
1895 .... ,Ü1
1,234.000
7
1896 t•••• •'
1,037.260
7
1897 ......
865.484
7
1898 •«••••
868L19
7
1899 ......
1,108.378
7*1,
DaS ErtrSaniß
des Jahre-
1899 reiht
den beflen GrschäftSresuHatcn der Jahre
1894 bis 1896 an, wöbet noch hervorzuheben
Wäre, daß rS auS dem laufenden Geschäfte
erzielt worde« ist. An dm Eyndicat?betheili>
flkugkn (Oesterreichische Schuckertwerke, Reichen-
oerger Straßenbahn und Kupferwerke Oester«
Ich) hat sich nichts geändert. Hinzugekommen
etue mäßige Betheiligung an dem Syndikate
die Aktie« der Ekoda'fchrn MaschinenfabrikS-
fellschast.
Die^Einnahme« der WeMg-rep«-« vahn
der Kohlen ar-eiter-Etrttr. In Folg« do» seit
Januar dauernden BergarbeiterÄnSstandeS sind
Einnahmen der Ansstg-Teplitz« Bahn im Monate
sehr empsindlich zurückgegangen. Sie betrug«
K. gleich um 614.601 K. wenig«, att
M selben Monat xde» Vorjahres. Befördert wurden
»24.036 Do. Güter gleich um 517886 Do. weniger als
R 1822. Die Gefammtrkmuchmru fett Neujahr beziffern
sich mit 1M1.7V8 fl. 747.787 L) Die drfin'
nueu Vuchuuge« «igS« pro vrteber ein Plus
13.
18. April, 35. April.
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag, den 5. März. Ohne Abonnement.
In» weissen Rossl.
Lustspiel In 8 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Jostvba Logelbuber, Wirthin „Zum
weihen 91861* vetty Dienst!
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Mlhelm Bauer
Wilhelm Kiesecke. Fabrikant... Gustav Löwe
Ottilie, seine Tochter Paula Winker
Charlotte, seine Schwester .... Antonie LipSky
WalterHinzelmann,Privatgelehrter Moritz ZeiSler
Clärcken, feine Tochter ..... Emma Metz
Dr. Otto Siedler, RechtSanwalt. Max Freiburg
Arthur Eulzheill v. ....... Wilh. v. Wymetal
Loidl, Bettler ......... Alfred Rewker
Rest. feine Nichte. Marie Bardi
Assessor Leinbach Hermann John
Emmy, feine FrauAuguste Urfus
Rälhin Schmidt ........ Minna Totzek
Melanie SchmidtMarianne Heim
Forftrath Kracher ....... Rudolf Monde
Ein Hochtourist ........ Erich Schmidt
Kath!. Briefbotin........ Irene Stein
Ein Dampfer-Capital« .... .Rudolf GewcrS
Ein BootSm-nn Hans Jusa
S-vv. GebirgSsührer Jgnaz Dörner
Cassaerbffn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/« Uhr.
Wie«. 6. Mäq. B o rbSrle. (Echlub.) Mark­
note» 118.35. 20-FrancS- Stücke 19.2«, Mai-Rente
SS.—, Oesterreichifche Kronenanleih« —, Eilberrente
—.—, Oesterreichifche Goldrente —.—, Ungarische
Gokdrente —. Ungarische Kronenrente —, Unga­
risch« Pavierrcnte —.—, Creditactien 235.—, Unga­
rische Credit 186.75, Anglobank 124.25, Unionbank
154.—, Wiener Bankverein 186.60, Länderban! 118.60,
StaatSbahn 136.80, Lombarden 26.60, Elbethal
bahn —.—, Wanenfabrik —.—, Tabak 144.60, Alvine
Montan 262.50, Rima-Muranuer 814.—, Präger Eisen-
induttrie-Actien 673.—, Dirken-Lose 126.26, Buschti-
hrader Lit. S. —, Prag-Dnxer —. Wien. Bang. —.
—.—, Donau- Dampffchifffahrts« Geseüschafl —,
Westböhmische Kohlen —.—, Brüter Kohlen —,
Bau- u. Betr.-Gef. A —.—, Lau- u. Betr.-Ges. B
— .—, Böhmische Montan —.—, Böhmische Union
—,Polbihütte —, Wienerberger —. Hirtenberger
—, Rndolphütte —.—> Eisenbahnverkehr —.
Tendenz r Fest.
Neues deutsches Theater.
Montag, 5. März. 109. Abonn.Borst. 1. S.
A!da.
Große Oper in 4 Acten von GhiSlanzonr. Deutsch von
Schanz. Musik von G. Verdi.
Der König.. Magnn» Dawison
«mneris, feine Tochter Josie Petru
Aida, eine aethiopifche Sclavin. vermine Ney
Rhadames, Feldherr ...... Eugen GuSzalewicz
RhamvhiS, Obcrpriester .... Alex. Haydter
Amovasro, Aida'S Vater, flönig
von Aethiopicn ....... Erich Hunold
Ein Bote Richard Tauffig.
Eine Prtesteria Marie Ruzek.
Priester und Priesterimre», Mnister, Hauptleute,
Soldaten, Scla»en, Gefangene Aethiopier, Volk.
Die Handlung spielt in Theben und Memphi» zur
Zeit der Herrschaft der Pharaonen.
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 6. März. 110. Ab.-Vorst. 3. 6,
Robinsons Eiland.
Aergnüaungsanzeiger.
Montag, den 5. März.
Dheater Dariit4, Carosinenthal- Große Vor­
stellung, 6 Uhr.
Hotel ^Znr «ladt Wien", Hybcrnergafle:
Borstellung, 8 Uhr.
Graveukeller r Concert Sieverlnger Terzett.
Restauration Gykora, Zeltncrgasse- Borstel-
lung, 6 Uhr.
Eltte-BergnügnnaS-Etabliflement „Hotel Ba­
ll aria": Vorstellung, 8 Uhr.
°01p7Mpta., früher Restaurant Schwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. tzofvierdraneret,
StephanSgasse- Vorstellung, 8 Uhr.
Reinhard s Sodawasser,
vorzüglichstes altal.-mnriat. Tafelgetränk,
Lit dsstM. Wasser. 21483 Frag, Tisohlergaase.
r?
Oberscltlesfsch©
Is. Steinkohlen
tägNch in PRAG anlangend
sfstriren «aggon- und fuhremveise
8. L. Nstmaull 8 ödus.
Aohlen- Lngrvs-GeeohUV
Prag. 8498
Intormations-Bureaux
PRAG. BRflm.
n, Hyfcernergassa 4.- Telephon 1278. *33770
BENJ. FISCHL,
Hmi Beterrmiifin— Prospecte gratis unä
IM- G<gr9ini«t 1880*
Kräl. eemskd öeskä divadlo
Närodni divadlo.
V pondfilf 5. bfezna. 166. hra (4) v pfedpl.
Fanst a Harkäta.
Yelii romaaticki Opera o pötj jelninicli.
Hndbn aloiil Ch. Goanod. Slova nd Barbiera a M.
Carrea. Pfsloiil J. Bohrn.
Zacätek o 7, hod. Eonec po 10. dock.
Y dter^, 6. bfezna. J57. hra (1.) v pfedpl.
Jak «o vim 11hl.
Restaurant „Stadtpark“
Bnrgerlichsr MHtagsHsch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrün.
Telefon 2626. Karl Cada.
5 uiuyuj
lein and vorzüglich gut
3G40*
dela Kanus actur Royale
P. v. Depot bei
J. Noväk, Prag
Wasserg. »b. Stajger“.
Unerreichte Form, vor«
zügliche Qualität.
Mäßige Preise. S061-1
rLmMeu-Lursißtzu
Für das „Präger Tagblatl M
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original
15988 preisen dcr ...^
Eeltungs-Verschleiss (M. 4 M. Wltiek),
Prag* Graben 38*
IM- Telephon 1079 <i«ter»rda«). *39


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr 63.
8 iti 6
5. März 1900
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstühle
Größte Auswahl. Preiskataloge auf Wir »ich- Billigste Preise.
Obstmarkt 12 mir »eben dem Bazar.
3700
Concerte u. Vergnügungen 5. März 1900.
Theatr e¥ ariete.
Gänzlich neues Programm.— Grösster Erfolg der Saison,
m m sniT
«' RlLUU D um
Näheres die Placatc.
SSSS
„Hotel Stadt Wien.“
Eich
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Müller 3010
Vorzügliches Damenensemble
'Sglich steigender Beifall
.11 II hr.
Colossaler Erfolg
g^Das alte Ghetto,^
Originalposse vo» Malvine Müller.
— DSglich zwei hoch komisch« Posse«.—
Anfang 6 Uhr. Enträe 1 Krone.
End« S Uhr.
I
Vollständig neue© Glanzprogramm!
F. Horwath, internat. Soubrette. 3722
Nonsta v. Viüanyi, nngar. Sängerin und Tänzerin.
iswic Aufreteu des aeiammien Kimstier-Perfonals.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERE»& RIESEN,
Piag, Obstgassa 11,
Detail-Niederlagen: Obatg. 17, Zeltnergasae 17.
Cognac
allen, ncutlgsnbauWsiit, liefert Iraaco
4 Flaschen am ft. 6-—, s Liter 3. 8.—,
jungen S Liter 3. 4.SO O»
Benedlet Hertl, Ggiaieninf, 8
Mm Golttach td Gonobiti, strtamut J*
Die neuesten Modelle schon
vorräthia. Specialität: Mad-
chen^oilelten. Modesalon
vsrtba Stolaer,
Junymaunsplatz 1. 9256”
Olir
Elite-Veranflgung»-Etablissement i
o R S «-«-» ss 9 i ce 64,
Porti!, Hotel „Bavarta".
Sensationeies Programm.
! I Durchschlagender Erfolg II
Real! Ella Carmen, disnteuae t dletion.
Ren II Schneider A Ormay, SaloimDuettistm.
Jos. Bour£e, Gelangs- und Characterkomtker.
Foul „Ein falscher Bräutigam“, Posse s. Doppler.
Auftreten aller rngagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrle 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrfekarten 1 40 ft. sind zu haben b» der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
heben Platteis „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
früher Restaurant Schwertassek.
Heute grosse Gala-Vorstellung.
‘‘ Soubretten und
Auftreten 8 Jugendlicher, feeohc
4 Humoristen.
•C ««fang nach 8 Uhr.
4031
Prag, Stephans-
Gasse Nr. 38.
Pilsner u, Spaten vorn Zapfen. Orig. in- «. ausländ.
Gabelfrühstück, Mittag- und Wendtisch. Bor und nach
dem Theater frisch« Küche. 3684*
Restaurant Schlaraffia,
Vorzügl.
Wein«.
MmU der 111 Iifctami,
Stephansgasse.
PC* Heute und Täglich■ p|
grosse Orpheum-Vorstellung
Neues Programm.
Erstes Austretea des beliebten Jntermezzisten und Humoristen Herrn
Chat-lee Sohacider. Sonst Auftreten aller engagirten Kunst-
krüste. Täglich 3 hochkomische Possen. 4629
Anfang 8 Uhr. ^Teceinc^^amilien-Programm.— Sntrt'o 1 Krone.
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma<
3 st., oorzüab Qual. versendet Josef
Masche!, Leitmeritz, Langegasse.
9223
Anna Ludwig,
gepr «cdnrtShelferin, Prag.
Schulgassc Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 9457/"
la. Steinkohle
n. BrannkoMenbriqaettes
waggonweise sraueo alle« Stationen ofierirt die
Nohlen-kngros-firnHa
•4eet»sS88«e 68»
• Informationen f
A in anen 3678 2
• Wehr-, Assentang.•
2 sofort, coulant. genau 2
, krag, Elirabetliatr. 1080.•
• k. k. bcw. Bureau«
5 Hpt. Janouäkoveo. J
»M«s»asG«Gees,G,,GH
Bon Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neu«
Reste
für Frühiahrstoiletten mitge»
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Borrath
reicht zu halbm Preisen. 9255”
sBertha Steiner,
ftungmannSvlatz i.
Lameiitoiletten
nach den neuesten Modellen w.
angefertigt im Modesalon
Bertha Steiner,
1. 9257«
Antonio Janouä,
Hebamme mit PrariS seit de«
lasii
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 9357
iiSM'
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dom tiefste« Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten allen Verwandten
und Freunden die betrübende Nachricht von dem Ableben ihres. sehr geliebten
Vaters, bez. BrnderS, Schwagers und Schwiegervater», Herr«.
Ignatz Sommer,
^ Privatier,*
welch« am 2. März in Deutsch-Zlatnik iw 69. Lebm»|ahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Derblichenea wird «ach Prag überführt,
und daselbst Dienstag den 6. März um 11 Uhr Vormittags an» der Leichenhalle
in Ltrafchnitz zur ewigen Ruh« bestattet.,
Prag, Hemrlchsgasse Rr. 2.
Telephon 1738.
2897
«lots «scher,
Schwiegersohn.
Philipp Winternitz,
vr. Salomo« Wiuteruitz,
Andols Wiuternitz,
Echwäger.
Fauni, Asch«,
Tochter.
Karoliue Koh«,
Moritz Sommer,
Geschwister.
Dagm für die P. %. TrauergLstr stehe» Dienstag um 10'/. Uhr Vornlittag m
Altstädter Ring Nr. 24 neben der .Einhorn"-Apotheke zur Verfügung.
4034


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 7 ]
\
Präger Tagblatt Nr. 63.
Seite 7.
Prachtvoll«)
Torkaafa-IUhuM,
5. März 1900
smm
Sehens Würdigkeit
Prags.
Zar
Emrilklung turn Lureaux, Gast-, Dimstkoim-, Vorzimmern
«Upfiehlt
Ignaz Gottwald, Prags,
Graben, ^Splnka“,
L:,i3fiep!tic{te, Vorhänge, Fusskotzen, t_amafelle, Fussmatten, Kleiderständer,
Waschtische, Eisenbetten etc«
Permanent#
Aasstellitn* mu> aas,
Pflanzen-NährsalzCacao mit ntftmutz ,«% suo a. im,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade »»v, «u» i.eo ud >.4o,
sind. weil ohn, d,» dki tea «»bhnlich» ««SOS «buchn, Z^atz schidUch« An-lio, «>ll
«ineraUichn Udstommung derzksiklll und •mrü mit Manien-»äfeialj.eite«t »wcbtttrt. Mc
einzig Nüchibx'i g-stinden 4 «cao.ikäwu«t* Bit von beteatenl) erhöh««» «Ihrwerq?
huSJSh Pflanzen-NährtalzHafer-ßiscuits „r-» te.
Hewel& Velthen, Wien,I.. Schreyvogelgasse 3.
Käuflich In Apotheken, besseren Colonlalwaaren-, Oelieatetssn- n. Droguen-Handlungen.
Bax Fant«,
,Einhornapotheke*, Altstadt. Hing. V. Knhart, Apotheke am
V. Boruvka, Kronenapotheke, Kgl. Weinberge.
- xn£-;t&r*arr, &&e9s,? r **pim
Schon morgen Abends 8 Uhr Ziehung.
Brfickel.■
18095* x
•**5**-
A>.« Wq Hl
srsKrrrr'
'iW£
| Eigene Niederlagen: l.Prag, Wenaelsplafz 52nen. 2. Klein-
' geite, Bröckengasse 41. 3. Carolinenthai, Königsstr. 15
Annahmestellen In allen grösseren Städten. Provinz-1
Aniträge prompt.
H Ick bitte vagen Bissbranch genau aal meine Firma j
zn achten!i 3322s
,Lf' E% 'üa üx«'
f: v•
-■sä*'“ 1
■'X,&
, f,
i.
s. V V- t
x K
^ Für scropHulSse, blutarme, schwächliche Kinder empfehle
wieder meinen beliebten, weit und breit bekannte« 798*
I^ali useu’s Jod-Eises-
Leberthran.
Da beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders
fein. Leicht «n» ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
1 Füllung besonders schön, «icke ärztliche Atteste «nd Dank-
agungen. Dauer der Cur von September bis Mai. Original-
lasche« in grane« Kästen st. 1.50. Man fordere stets Leberthran
w« Apotheker Lahuscn, Bremen. Nur so allein echt.
Hanpt-Niederlagen in Prag: „Schwarz. Adler" Apo­
theke, «leinseite, Apotheke «. Adam» Wenzrlsplatz, Engel«
«Pol
Pori^.
i vt-i
, r^
. -' r"
's'
«L°
etc. etc.
-,
'■fyW
s-#r?'
iißt'** -’-i
8«. S. «einer, Bankgeschäft, Zcltnergafle Nr. 4». Kleinseitna Dank- und Wechselstube, Hermann
Kohn, Brückengaffe Nr. 17 n. Bankgeschäst u. Wechselstube, st.«. Selig. Simon «erste», Wechselstube,
i~‘ 1'‘"““" 'Bleuer Bank-Commiff -Geschäft «.
Morgen-
Bank» und
da 8dm
«chselstube
3041
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
tfir Handel and Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capitals-Äciagen,
CouponseinüSsungen,
Versichern 3t gen
kett Lose« nud verlosbare« Wcrthpapiere« gegen
CoursTerluNt
durch NuSlolung.


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 8.
5. März 1900*
Insertions-Taril
des kleinen Anselgen
Inserate über 16 Zeilen linden
5 kr. nr. m\l Kleiner Anzeiger. «..‘SgrS m 5 kr. U
Kleinen Anseiner« nnr ananahcissratt^ Antnahme and werden nach dem allgemeinen höher en Tari f berechne t.
Antragen ist das Ret ogrgorto JielzTischliesse n.
im
Aus künfte and Entgegennahme von Olfarten unentgeltlich.
Concordia.
ng.-Candidat an keinem der
beiden erwähnten Tage gesehen.
Vielleicht nicht erkannt? Antwort
erbeten Hauptpost rest. Prag u.
Ch. »Glaube, Hoffnung, Liebe.«
9939
Comptoirist
mit 8jähr. Praxis, gegenwärtig
in einem größeren Fabrikshause
thätig, wünscht seinen Posten zu
Ändern. Gefl. Anträge unter Ch.
»Andree« Pisek in Böhmen post­
lagernd nur gegen Jnseraten-
Schem. 9618
Praktikant
aus gutem Hause, fürS Comptoir
und für Magazin verwendbar,
mit entsprechender Vorbildung
wird aufgenommen. Anfangs-
gehakt fl. 10.— monatlich. Gefl.
Offerten unt. Angabe von Alter
und Vorbildung unt. »H. R.
2003-3« an die Admin. d. Bl.
9734
Für ein Manufactur- und
Knrzwaaren-Geschäft wird ein
Praktikant
(Jsr.) der beider Landessprachen
mächtig ist, mit ganzer Verpfleg,
auf Zsährige Lehrzeit gesucht.
I. Games tu Eibenschitz
lMähren). 3328
Jüngerer Lommis,
Detaillist wird per 16. März od.
1. April aufgenommen bei Hein­
rich Heidrich, Eisenhändler, fielt*
meritz, Retourmarke verbeten.
9844
Jene Damen,
welche für freie Zeit *u Hause
Nebenbeschäftigung wünschen, die
überallhin vergeben wird,
wollen Adreffe unter Chiffre
»Hansfleiss 3366« an Haasenstein
& Vogler, Wien 1. senden. jiOll
Colon-Branche!
Jntell. Mann, deutsch u. böhm.
mit langj. Praxis, vorzügl. Caffec-
kenner, einget. tücht. Verkäufer
sucht Posten alS Disponent, Buch­
halter, Geschäftsführer od. Reis.
Gefl. Antr. unter Chiffre »Prima
Referenzen 2003—2« an die
Adm. d. Bl. erbeten. ,9688
Berkänferin
für ein Ligueur- Detailgeschäst
gleichzeitig als Stütze der Haus­
frau, beider LandeSsvrachen
mächtig, Israel., wird aufge­
nommen. Ausführliche Offerten
wenn möglich mit Beischluß der
Photographie unter »Dauernd*
postlagernd Reichenberg erbeten.
4030
English Conversation
Circle and Lessons 9205
by E. and F. Flemons,
Stephassgasse Hr. 37, 1. St.
Tüchtige Agenten
für Vermittlung von LebenSver-
flcherungen werden zu den Vor­
theilhastesten Bedingniffen accep-
lirt: Laien, welche sich dem
Fache zuwenden wollen, werden
eingehendst informirt und auf
Wunsch im Anfange durch Be­
amte unterstützt. «-Globus» Le­
bens- u. Rentenvers.-Gesellschaft,
Prag II., Jungmannstr. 14 n.
9885»
Ein tüchtiger 9869
Commis,
der Kenntnisse der Papierbranche
besitzt, findet dauernden Posten.
Offerte unter »Fapierbranohe«
an den Zeitungs-Verschleiß Prag,
Graben 33.
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Lausend Gulden Baarvermdgen.
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse sind zu richten unt. »Dr.
k 3019-2- an die Adm. d. Bl.
In ein Liqucur-Geschäst auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Verkäuferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereit? in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»Verhäulerlu 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
, Für eine Fabrik wird ein
Comptoirist,
Christ, flotter Corresp., sprachen
per 1. April
orte an die Adm. d.
»L H. 3003-3.«
.3889
Perfecte 9944
Weißnäherin
sucht Arbeit inS HauS. Adresse
Erliegt in der Adm. d. Bl.
Magazineur,
zum Reisen verwendbar tn der
Canditcn-, Liqneur- und Wein­
branch« sucht per sofort Posten.
Gefl. Antr. erb. unter »G. H.
M. 40- postlag. Carolinenthal.
9942
Oeconomie-
Verwalter. Zsr., vcrhetrathet,
beider Landessprachen in Wort
Schrift mächtig, der eine
i«T Oeconomie mit Rübenbau
tn der Nähe PraaS selbstftändia
leiten könnte, wird per i. April
anzunehmen gesucht. Off. unter
»Tnehtlg 2004-3« an die Adm.
d. Bl. 9940
und
Abschreiben.
Um Abschreiben tn» HauS
bittet eine Frau mit schöner
Schrift. Antr. unter Ch. »P. F.
2004-3« an dir Admin. d. Bl.
9945
Adler'« 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor Fisch!
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
' Unterricht im 21835*
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreüetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
7.
Bewährtester
Kalligraph undStenographleonrs
Kalligraph Grünield, K
Ecke Graben 2, »Splnka«, Z
vonn. im Hauae Pros. Wahner.
Akademisch ansgei. Porträts,
Diplome, Adressen eto.
Schönste ungenirteste 8071
Radfahrschule,
Mittelpunkt PragS.
ffttt. Kothe, Gerberg äffe 152.
Reparaiurengnt n. billig
a) Angebote^
2 Zimmer
und Borz., möblirt, 2.
HeinrichSgaffe 10, neben
8637
Stock,
Post.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, ine!
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
ic. ic. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Rerbe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von^i^^uhr^Nachm^E^^^567^
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe Rr. 17
zu vermiethen. ,1 9852
Möbl. Zimmer
von einex anständigen Familie
an eine Dame zn vermiethen
gesucht. Nähere» Smichow, Hie-
ronymuSgaffe 5. 9949
3833'
Schön möblirtesUparateS
Gastenzimmer
WenzelSplatz,! St.,
Adreffe erliegt in d.
m. d. B!
9821
Ganze Pension
sucht Beamter nahe der Hyber-
nergaffe bei besserer israelitiicher
Familie, jedoch höchsten» 2. Stock
und separirten Zimmereingang
Genau« Offerten mit Preis­
angabe an die Administr. d. Bl.
unt. »E. H. 2004-3«. 9943
Einen überspielten 3800
Bösendorfer
Stutzflügel mit Mctallplatte offer.
billigst Franz Poha«, Prag,
Mi^aelS^e 15 n.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
AUstädter Ring 936 „GränhauS."
rrespondenzkarte genüg!
Telephon Nr. 537.
Greger- 4033*
Fahrräder
billig zu haben bei Ignas Klepetaf,
Fabrradgeschäst, Eisengaffe 11 n.,
UmversitätSgcbäude.
Brillantohrgehänge
tn der Mitte ein Saphir, herum
Brillanten, versetzt auf 110 fl.
Zettel um 50 fl. zu verlausen.
Antr. unter »Beamtensnralse«
an I. Gr^gr'S Annoncen-Bur.
tn Prag, HeinrichSgaffe Nr. 19
9946
Ein eiserner, gut erhaltener
Wasser-Reservoir,
82om, weil, 182orn lang, 120em
J'/,mw stark, ist billig zu
ufen. Näheres ertheilt
Karl HanSmanu,
Marlenbad i. B.
Zu verkaufen-
1 Dampfkestek,
Cornwall (Ruston 4 So.), 1930
Dia«.— 9000 lang 80m* Heiz­
fläche, 6 Atm. Betriebsspannung,
gegenwärtig noch im Betriebe, ist
wegen Vergrößerung billigst ab­
zugeben. Anfragen bei
B. Schreiber,
SIeldhercl6£f1^er! _Objer;^o5etteIBc.
3 Reitpferde
«nd Wagenpferde sind billig
zu verkaufen. Anfr. beim Regim.-
Hornist Albrechts- Caferne am
Smichov.^ 9941
Großer Küchenherd
von Preynöffel in Wien gebaut,
fast neu, mit Doppelfeuerung,
Wafferboilrr etc., wegen Umbau
um sehr billigen Preis zu ver-
kaufon. Hotel „Schwarzes Roß".
9886
Specialarzt
vr. V4ri, Prag. Äeiaalrlehgasse
Rr. 6 (frühere Sehwefelg.) heilt
Bant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Sehnliche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
]>r. Herseh,
erst. Secundärarzt b. L Aith.
für Syphilis und Hnut-Krank-
beiten de» k. l. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzbernergaffe 24
gegenüber der AbfahrtShalle de«
EtaatsbahnhofrS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Herfch. Prag. 1777*
Speciarzr^2602
für Haut. und «»eschlcchtS
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Eecundararzr an der dermaiw
logischen Klinik in Prag,
WenzelSvlatz 6. Durckib-ius.
1 Reff, Prag,
Palat» der LandeSbank,
«rieben 24. Rekazanka Nr. 1.
Küchenmöbelnr
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter st. 45.—.
Küchengeschirrr
80 Stück fl. 25.—.
KüchenmSbel« r
Küchencredenz, 1 Tisch, I Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 63.20.
Icuchengefchirr r
200 Stück fl. 50.—^
KüchenmSbel«:
1 Küchencredenz,Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch-
* tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhalter fl. 114.80.
Küchengeschirr r
300 Stück fl 125.—.
Küchen-AnSstattu^ie« r
Küchenmöbelu, GlaS, lflorzellan,
Bestecke, Kücheugejchirr, Alles um
fl. 95.—, 150.—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant auf
Verlangen gratis. 9704
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn und kosten-
ftei besorgt die Credit-Kanzlei
4os. Eerger, Prag, WenzeiSp!
63 n. (nächst Museum). »°3730
jMgcnth. u. Herausg.: Wriheim Merey. F. i». Redacrwil oeranrw.: AloisMekzer?
iSDDer
französische Ganfel,
«Uten, Hühnchen, Lande«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungniannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Schier alter llfg
Malaga,
besonder» für Kranke, al«
■alaga hlano (weißer) zu 00 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in bt«
Apotheke „jum goid.Hirchen*, de»
Bladimir Kubeet» Prag
«rücke!
Medicintfch« 2072A
W e i n e:
OondnrsAgorVein fl. 1.20,
Cascara-Sagradawein fl. 1.20,
Eaen-Chlraweln fl. 1.50,
Malagavein, alt, braun 90 k&
n. fl. 1.80, lichter fl. I. u. t.
Sronen-Apotheke
de?
Ar. Gchnöbllng
in Prag I., Kleiner Ring.
Patz<Pasta
(Pntzsetfe),
rof* (mit Säbel»Schntz-Markch
Putz-Pasta mit Helm»
Amor.
Putzpulver,
«rillantiu-Pntzpnlver
imr echt bei 1845*/^
An! &esal, Frag,
im Eckhause von der HnSgaff«
und B-ttrhrmSplatz.
Wastf*!ipnl ver,
Bletchpulver,
Wasch Krystall,
«leichsoda,
Seifenwurzel«,
Cröme-Stärke
zum Cröme^gelb)-Stärkrn dost
Vorhängen, Gardinen rc. nnr eckt
zu haben bei 1846$
Ant Gesa! Prag;
im Eckyause der HuSgoff« und
de? BetlebemSvlatzeS.
Harnanalysen
übernimmt Max. d. Phar«.
Kare! VSeteöha, 39öS
Droguerie in Prag,
Ecke der Myslikgaffe »nd
Brenntegaffe.
Fillale in der Korngaffe Nr. 58 «.
vi^-h-vis der VerzeHrungSsteuer)^
Steierische poulards,
Kapanner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—L90
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
JungmannSplas Nr. 33.
Telephon 864.^
Russische Zander
iSchill) 648
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel.
IungmannSplatz Nr. Ä.
Behördlich antoristrteS
Privat-Detectives
Institut, Prag-ll., Palackh*
gaffe 1S n., 1. Stock, untet
Leitung eines gew. k. k. DetectivA
für erfolgreiche Dienste mit Decrei
amtlich belobt, empfiehlt sich tü
Auskünften, Beobachtungen, «e»
cherchen, sammelt BewmSmater,
unternimmt Reisen und zu alle«
in dieser Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alle»
unter streng. Discretion. Welt-
Verbindu ngen 373^
Jedermann
kann seine abgelegte«
Kleider
gegen neue umtausche« bet
Jaoeb Rothberger Naehiolgeh
Prag. Graben 19. *374»
Äöbel auf Rate«
beim Ed. Nledl, Kgl. Weinbergs
EckhauS der Balbingasse Nr. 2
94f“
undJungmannstraße.
Ümfäng ber heutT^Srumm««
8 Seiten
Druck o.Hetur, Merey Sohn, Prag, HerrmglÄ


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 9 ]
Rr. 69. Abend-Ansgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedttko»
ant
Sdmtulstratt»»
CotmoSi U ata, «nn»«.
-kedaettm»
«mai«flt l< an, 1. «Mb
<«iqch»»--tttl»>inizr
»S-' «*•*<>*«
^fc^}*tewa4
««bdruck tcr gfttlUrtm» wt»
tarn, ».InsNgca ZXidaktI a«
p tn 0BfiIctlM
tcanmirtn Vtmmfnfetai 9
RiUtiwrtobcljuietn.
rager
täglich
•»«fifnommtti Sonv
und Feiertage
l Uhr Nachmittag.
£ le NbeudauSgab«
tn separat abannirt
werden und kostet:
ll der Xbrnlttlffratlon na»
.den Ftllaln»
g astlich .ro h— fT. —Jt
umiwiu
Mit Vastvrrlrirdinigr
»matlich. i x— fl. —.,r
Slnzelne Nummer«
E ig.. L d-1
ewSrte. 4 h=2 Ir.'
Anfernte
Weide» »ach dem Raume mit
A«r»»t«Ieau>is der dreimal
geldaltene» Petitzeile be­
rechnet.
Montag, S. März 18 «».
Kohlenstrike-Enquete.
Die Enquete betreffs des Kohlenstrikes
hat heute im Abgeordnetenhause in Wien
ihren Anfang genommen. Es wurde ibr eine
Frist bis zum 12. März gestellt. Am Montag
sollen die Ergebnisse der Enquete und die An­
träge des socialpolitiscben Ausschußes vor daS
Plenum des Hauses kommen, falls sich nicht
für die Commission die Nothwendigkeit einer
Fristerstreckung ergibt. Ueber die heutigen Ver­
handlungen liegt folgender officielle Be­
richt vor:
Wie«, S. SRätj.
Unter dem Vorsitze der Obmannes Abgeord. Dr.
Baernreither begann heute die vom Subcornitt des
socialpolitijchen AuSschußeS einberufene Expertise über
die Frage der Vertürrung der ArbettS-
ßeit im Bergbaue. Seitens der Regierung waren
anwesend Ackerbauminister Freiherr Giovanelli, tzofrath
Zechner, Hosrath Dr. von Mataja, tzofrath Dr. von
hasenöhrl und Ministerialsecretär Dr. Bach.
Der Vorsitzende Dr. Baernreither begrüßte die
erschienenen Experten mit folgender Ansprache;
,3$ erlaub« mir die erschienenen Herren xn be­
grüßen und Ihnen für Ihr Erscheinen «nseren Dank zu
sagen. Wir haben die schwierige Aufgabe, nn» in kurzer
Zeit ein Bild zu machen von dem actuellen Stande
einer Frage, welche hinsichtlich der Prodnction, der Wirth­
schaft and der Humanität von größter Wichtigkeit iß.
Wir werden einige Einsicht in dir Bedingungen
und Wirkungen einer Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau aber nur dann gewinnen, wenn er un» ge­
lingt, die Fragen und Antworten klar, ohne überflüssige
Weitläufigkeiten und gemeinverständlich auszutauschen.
ES handelt sich in erster Reihe «m die gewissenhafte
Feststellung bestimmter Thatsachen, «nd wenn eS auch
selbstredend nicht auSgeschloffen ist, daß hier auch gewisse
Eoncluflontn znm Vortrage gelangen können, so werden
wir doch unser Ziel am besten erreichen, wenn möglichst
eoncret gefragt «nd möglichst concret geantwortet wer­
den wird.
Verhehlen wir uns nicht, daß gegenüber der Weit­
läufigkeit der Frage, der wir nn» zu widmen verpflichtet
sind, die Zahl der Herren Sachverständigen aus den ein­
zelnen Revieren verhältnißwäßig gering ist; aber wir
sind zugleich versichert, daß dies mindestens für die
Herren ein Ansporn mehr sein wird, uns zu informiren.
Mit der Einvernehmung der Fachverständigen ist
der von Seite des foeialpolitifchen Ausschusses eingesetzte
Unterausschuß betraut worden und eS steht jedem Mit-
gliede derselben ftei, Fragen an die erschienenen Herren zu
richten. Ach würde den Herren nahetreten, wollte ich er
nicht für selbstverständlich ansehen, daß diese Einvernahme
sich in rein sachlichen Bahnen bewegen muß, soll sie von
irgend einem Gewicht und irgend einem Nutzen sei».
ES ist aber doch vielleicht erlaubt darauf hinzu­
weisen, daß wir unter nicht gewöhnlichen Verhältnissen
über ein Thema sprechen, welcher heute leider der Gegen­
stand eint» erbitterten Kampfe» fast la allen Kohlen­
revieren Oesterreich» ist, und ich spreche gewiß nur biti
Ueberzeugung aller Anwesend«, au», wenn ich sage, daß
wir unter solchen Verhältnissen unsere Worte doppelt
gewisseuhast abzuwägen die Pflicht haben. (Zustimmung.)
Sie werden deswegen ebenfalls als selbstverständ­
lich ansehen, daß von unsere» Erörterungen jede Bezug­
nahme auf die actuellen Ktrikeverhäktniffe in den ver­
schiedenen Kohlenrevieren unbedingt ausgeschlossen bleiben
muß. Auf diese Weise wird e» hoffentlich gelingen, über
die Dauer der Arbeitszeit beim Bergbau« uns so weit
zu orientiren, daß wir zu den vom Abgeordnetenhaus«
gestellte« Anträge» werden Stellung nehmen können,
die in gleicher Weise den Bedingungen der Bergwerks»
Produktion sowie der von UNS Allen lebhaft gewünschten
Verbesserung der LebenSverhältniffe der Bergarbeiter
Rechnung tragen wird."
Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß folgende
Experten heute zur Vernehmung gelangen: Aus dem
Ostrauer Reviere Eentrakdirector Tillinger,
Bergrath Wurzian, Bergrath Köhler und die
Arbeiter Bednäl, Schlechte und Koläl; aus
dem Kladnoer RevierBorgrath Scherk8, DireMx
Martine! imö die Arbeiter 101 Jet und fiele,
maznik; au» dem Pilsner Revier Centralüirector
Stitz und der Acheiter Zaroi, und aus Westgalizicn
statt de» eingeladenen Grafen Andreas Potocki dessen
Director Etegler. Der eingeladene Arbeitervertreter aus
Westgalizien ist bisher nicht erschienen. ES wurde hier­
auf mit der Einvernehmung begonnen.
fllachdnick »»r>»wa.1
Das Berhänguitz.
Roman von WiMe CollinS.
Der Mann, ein wenig unter Mittelgröße,
war durchaus nicht häßlich und ungefähr sünf-
Undvierzig Jahre alt. Er hatte ein blnches Gesicht,
Über der Stirn war er kahl, den übrigen Thnl
des Kopfes bedeckte dunkles Haar. Backenbart «nd
Schnurrbart waren braun, wie seine Auge», bie
Nase war klein und gerade, die Hände waren
weiß, sein und zierlich wie die einer Frau. Bon
Zeit zu Zeit wurde er von einem trockenen Husten
gequält. Hat mir von dem rechten geträumt?
Sie wissen es am besten, Fräulein von Morton.
Das Herz, das von den beiden Lichtstrahlen
bis in fern Innerstes beleuchtet wurde, war
schwarz wie die Nacht und mit rothen flammenden
Buchstaben war darauf geschrieben: Ohne Mitleid
und Reue. Er hat überall Jammer und Elend
verbreitet, er wird auch auf den Lebensweg der
Frau an seiner Seite Jammer und Elend streuen.
Mit thränenvollen Augen erwachte ich aus
Meinem Traum. Ziehen Sie Erkundigungen ei»
Über die Vergangenheit jenes Mannes, ehe Sie
sich ihm fürs Leben verbinden. Ich imeressire
Mich für Ihr Wohlergehen und werde mich bis
tu meinem letzten Athemzug dafür interessiren.
Die Tochter Ihrer Mutter hat den vornehmsten
Platz in meinem Herzen, denn Ihre Mutter war
«eine erste, meine beste, meine einzige Freundin."
Dieser settsame Brief war nicht unterzeichnet.
Die schülerhafte Handschrift war matt und uu»
oeutlich «nd hatte nicht- Charakteristische-.
— 17—
„J)aS ist nicht der Stil einer ungebildeten
Person," bemerkte Sultan«, „aber der Brief ist
zu unzusammenhängend und verworren, als daß
er von Jemand aus den besseren Gesellschafts­
kreisen geschrieben sein könnte. Einzelne Wendungen
kennzeichnen ihn als daS Werk einer Frau. Wie
denken Sie darüber, Herr Raden?"
„Ich bin ganz Ihrer Ansicht. Der Brief
scheint mir nicht nur von einer Frau zu sein,
sondern von einer Frau, deren Geist —"
„Gestört sein muß? Ja, das fiel mir auch
auf."
Raden las gerade die Stelle deS BricfeS
noch einmal: „Die Tochter Ihrer Mutter hat
den vornehmsten Platz in meinem Herzen, denn
Ihre Mutter war meine erste, meine beste, meine
einzige Freundin."
Diese Worte und der Zweifel, den er eben
an dem gesunden Geisteszustand der Briefschrciberin
ausgesprochen hatte, brachten ihn auf einen Ge­
danken, dem er Ausdruck zu geben sich scheute.
„Wenn wir irgend welche Aussicht haben,
die Person aufzufinden, die diesen Brief geschrieben
hat," sagte er, „kann eS sicher nicht schaden,
wenn wir jede Gelegenheit wahrnehmen, die sich
uns bietet. Ich denke, wir sollten den Gärtner-
burschen hoch einmal Übet die Frau befragen,
die ihm den Brief gab, um dann unsere Er­
kundigungen im Dorfe fortzusetzen. Doch noch
EincS. Sie sprachen vorhin davon, den Rechts-
anwalt Ihres OnrelS morgen zu Rathe zu ziehen.
Könnte das nicht schon heute geschehen?"
„Rein, Dr. Gilmore trifft erst morgen ein.
Baron Senden wünscht bei seinem Besuch am
nächsten Montag den Zeitpunkt seiner Hochzeit
festzustellen, über den bisher noch nichts bestimmt
worden ist. Er möchte, daß sie noch vor Ende
des Jahres stattfinde."
„Und kennt Fräulein von Morton diesen!
Wunsch?"
„Laura hat keine Ahnung davon und nach
dem, was vorgefallen ist, will ich die Verant­
wortlichkeit nicht übernehmen, sie davon zu unter- 1
richten. Der Baron hat dem Onkel feine Wünsche■
mitgetheilt, der als Bormund die Entscheidung;
hat und, wie er mir sagte, sich freuen wurde,!
der Sache ein Ende zu machen. Herr von Morton j
hat deshalb an seinen Anwalt nach London ge­
schrieben, doch Dr. Gilmore, der angeblich Ge­
schäfte halber in Glasgow ist» hat ihm in seiner;
Antwort versprochen, auf dem Rückwege nach!
London zu uns zu kommen und einige Tage bei,
uns zu bleiben, um dem Baron Zeit zu gewähren,
seine Sache zu führen. Wenn es dem Bräutigam
meiner Schwester gelingt, seinen Willen durchzu­
setzen, wiro Dr. Gilmore den Ehevertrag nach
den empfangenen Anweisungen in London fertig­
stellen. Bor morgen dürfen wir die Ankunft des
alten Herrn nicht erwarten, der ein erprobter
Freund der Familie ist, und dem wir verträumt
können wie sonst Niemandem."
„Wenn wir etwa« entdecken wollen," er-,
widerte Raden unter dem Einfluß eines eifcr-,
süchtigen HaffeS gegen den ihm unbekannten


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 2.
5. März 1900.
Hl om Haar.
*«. Se. Sxceveuz vlfthof Dr. Schöbt ist heute
uuf der Böhmischen Rordbahn um 1 Uhr 7 Minuten
' Nachmittags hier eingetroffen.
*** Die Bestätig»»- des Dr. Lrb als
Aürgermeister» von Prag ist bereits herabgelangt. Die
■ Installation findet Mittwoch den 14. März statt.
+*, Trauerfeier. Die Gesellschaft zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen
veranstaltet anS Anlaß der Ablebens ihres Gründers
und ehemaligen Vorstände» Hofrath Pros. Dr. Philipp
Knall am 9. d. M., Abend» 7 Uhr, eine Trauerfrier in
ihren Räumen, Palais Clam-Gallas.
*** Verlobung. Frl. Mimi N o b a ck hat sich mit
Herrn JU§. Wilhelm Ganghofner, Ctatthalterei-
beamten in Prag, verlobt.
*** Die Delegirte» BohmenS auf dem öster­
reichische« Advoeatentage in Wie». Am 26. März
^ wird in Wien der von den Advocaten auS allen Grön­
ländern beschickte Mvocatentag eröffnet, deffen Dauer
auf drei Tage veranschlagt wird. Am 28. soll fich
. hieran daS SOfährige Jubiläum der Advocatenkammer
in Niederosteneich anschließen. AuS Böhmen find unter
Mitwirkung dcS AuSschuße» der böhmischen Advocatcn-
kammer und der drei advocatorischen Vereine folgende
Herren beleg,rt worden: Dr. Smanuel Dyk,Pilsen.
Ersaß Dr. Ernst Weinfurter, Prag. Dr. von
Görner, Tetschen. Ersatz Dr. Jsidor Oester-
reicher, Leipa. Dr. Javurek, Prag. Ersatz Dr.
^karda, Prag. Dr. Leopold Katz, Prag. Ersatz
Dr. Carl Marek, Prag. Dr. Friedrich Pacäk,
Kuttenberg. Ersatz Dr. W a l e n t a, Prag. Dr. L a-
diSlanS PlnkaS, Prag. Ersatz Dr. Zäk, Wein­
berge. Dr. Joachim R e i ch e n st e i n. Prag. Ersatz
Dr. RobertKletetschka, Prag. Dr. Zdenko
Schücker, Eger. Ersatz Dr. Julius E p st e i n,
Tcplitz. Dr. Sigmund Stein, Prag. Ersatz Dr.
I u l i u» I e n t s ch, Prag. Dr. Tragy, Prag.
Ersatz Dr. Carl Hrrrmaun, Prag. Dr. Joseph
Turnwald, Reichenderg. Ers. Dr. Ludw. Grass«,
lMschknberg.
**» «uscultaute» Versammlung. Gesierü Vor­
mittags fand im „Restaurant Mayer" in der Zeltner-
gafle eine Versammlung von AuScultanden stakt, zu
welcher auch Delegirte auS Pilsen und Königgrätz ge-
konnnen waren. Die einzelnen Redner schilderten das
„glänzende Elend" der Äuscultanten und sprachen sich
dahin aus, daß c» dringend geboten sei, einig vor­
zugehen, damit der GehaltSunterschied zwischen Auscul-
Bräutigam Lauras, „so dürfen wir keine Minute
ungenützt verstreichen lassen. Wir wollen sofort
den Gärtncrburschen vernehmen und spater unsere
Nachforschungen im Dorfe fortsetzen."
„Ja, gehen wir," rief Sultana, sich er­
hebend.
„Noch eine Frage, gnädiges Fräulein, der
anonyme Brief enthält eine genaue Beschreibung
des Barons von Senden, dessen Name zwar nicht
genannt, der aber offenbar gemeint ist. Trifft
die Beschreibung zu?"
„Ganz genau. Selbst die Angabe des Alters
ist richtig. Der Baron ist in der That sünsund-
vierzig Jahre alt."
„Fünfundvierzig— und sie ist noch nicht
zweiuudzwauzig i" dachte Raden. „Männer feines
Alters heirathcn oft genug so junge Frauen wie
sie, und diese Ehen sind nicht selten die glück­
lichsten, und doch erhöht die bloße Erwähnung
seines Alters, wenn ich es mit dem chrigeit ver­
gleiche, meinen blinden Haß gegen ihn."
„Auch des trockenen Hustens ist nicht ver­
gessen," bemerkte Sultana.
„Ich setze voraus, daß man nie etwas Nach-
theiliges über den Charakter des Barons von
Senden gehört hat?"
„Sie werden doch nicht so ungerecht sein,
jenen! Brief Einfluß auf sich zu gestatten, Herr
Raden?"
„Verzeihung, gnädiges Fräulein. Ich weiß,
daß ich kein Recht zu dieser Frage hatte."
„Es ist mir nicht unangenehm, daß Sie
tanten (566 st.) fund Adsuncten (1468—1600 st.) dahin
ausgeglichen werde, daß man den Ersteren 800 st. be­
willige. Die Versammlung war theilwelse sehr bewegt.
Beschloffen wurde: 1. ei« neue- Gomitl ja wählen,
2. sogleich eine Deputation nach Wien zu entsenden,
und 3. einig mit den Wiener, Brünne«, Krakauer und
Lemberger Auskultanten vorzugehen. Nachmittag sandte
daS neugewählte Comitt an die Minister und einzelne
Abgeordnete Telegramme ab, i» welchen trw die Ver­
besserung der materiellen Lage der AuScultanten er­
sucht wird.
*** Zur Ktberschwemmuug i» Vöhm.-Leip«.
Au» Böhmisch-Leipa wird uns telephonirt: Die
gestern im Schittzenhaufe stattgefnndene Versammlung
der Bürger und Interessenten der gesammten Jnunda-
tior.sgebietc» war maffenhast besucht und die Erörte­
rungen derselben waren sehr Ichhaft. Die Versammlung
beschloß nachstehende Resolution: Der Waffergcnoffen-
schaftSauSschuß möge sofort zusammentrete» und die
erforderlichen Schritte unternehmen, u» die trotz der
bereits erfolgten Subventionen so lange in's Stocken
gerathenen RegulimngSangelegenheiten wieder in Fluß
zu bringen. Dieser Ausschuß möge Me» unternehmen,
war geeignet erscheint, die Bevöllerung über den Werth
und die dringende Nothwendigkeit der Regulirung»-
arbeiten für die-Stadt aufzuklären, da e» nur, wen»
die gesummte Oeffentlichkeit sich energisch für die Sache
einsetzt, möglich sein wird, diese für die Stadt Leipa
und Umgebnng so brennende Frage einer endlichen ge­
deihliche» Lösung zuzuführen.
»** Firrrfkronenstücke. Die Verordnung betreffend
die Ausgabe und den Verkehr der neuen Fünstronen-
stücke in Silber soll gegen Ende dieser Woche zur Ver­
öffentlichung gelangen. Mit der Ausgabe der neuen
Münzsorte wird in beiden Reichrhäksten gleichzeitig am
15. d. M. begonnen werden. Insgesammt werden 64
Millionen Kronen in Fünskronenstücken zur Ausprägung
gelangen.
Familien-Rachrichtert.
**, Sterbesall. Gestern Mittag verschied hier
Frau Rosalia Weil geb. Fürthim80.LebeuSjabre. DaS
Leichenbegängnis! finden morgen Dienstag um halb 8 Uhr
Nachmittag» »om israelitischen Badhofe au», statt.
— Theater.
*— Zur Verpachtung de» Theater»
ander Wien. Der RechtSantvalt des Theater» a. d.
Wien, Herr Dr. P r r i tz weilte Samstag in Prag, um
mit dem Herr Angela Nenmann dieDerhand-
lungen wegen Uebernahme de» Theater»
a. d. Wien fortzusetzen.
— 18—
diesen Punkt berührten, denn eS setzt mich in den
Stand, dem Baron die Anerkennung zu zollen,
die ihm gebührt. Weder ich noch ein anderes
Mitglied unserer Familie hat je etwa» Nach-
theiliges über ihn gehört."
Raden ließ sich nicht überzeuge«, doch er­
widerte er nichts auf die warme Vertheidigung,
mit der Sultana für den Abwesenden eintrat.
Der Gärlnerbursche war wie gewöhnlich bei
der Arbeit. Bei seiner Dummheit war keine ein-
zige vernünftige Antwort aus ihm herauszubringen.
Die Frau, die ihvt den Brief übergeben hatte,
war schon alt. Gesprochen hatte sie nicht weiter
mit ihm. Sie war in großer Eile südwärts ge­
gangen.
Das Torf lag südwärts vom Schloß und
Sultana und ihr Begleiter wanderten dem Dorfe
zu. Ihre Nachfragen in Liarmcrig wurden ge­
duldig nach allen Richtungen. fortgesetzt. Drei
von den Dorfleuten versicherten, daß sie die Frau
gesehen hatten, wußten sie aber weder zu be­
schreiben, noch zu sagen, welchen Weg sie ein-
geschlagen hatte.
Der Verlauf dieser erfolglosen Nachforschung
brachte sie mit der Zeit an daS Ende des Dorfes,
wo die von Frau von Mortvn gestifteten Schulen
lagen. Als sie an dem Schulgebäude filr die
Knaben vorübergingen» schlug Raden vor, noch
einen letzten Versuch bei dem Lehrer zu machen.
Vor der offenen Thür der Unterrichts-
I zirmuers hörten ste die laute Stimme des alten
! Mannes.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 6. März.
Der Abzug der Burenarmee
von Ladysmith vollzog fich nach der
glaubwürdigen Schilderung eines Brüffeler
Telegrammes derart, daß sich etwa eine Divi­
sion lenglischer Stärke) unter Lnkas Mayer
nach Hariysmith (westlich) zurückzog, von wa
sie mit Eisenbahn nach Bloemfontein befördert
wurde. Die Hauptarmee unter General Joubert
zog über Glencoe (nördlich) zur Transvaal-
grenze. 1500 Buren blieben vor Ladysmith
zurück und beschäftigten den General Bnller,
welcher den Rückzug der Burenarmee nicht
rechtzeitig bemerkte. Gleichzeitig gelang allen
Burenabcheilungen im Caplande «ntrr fort­
währenden Plänkeleien der Rückzug t.ach dem
Oraujefreistaate. Die Coionnen Lewett, Delarcy
und Botha blieben zusammen, bloß eine 5000
Mann zählende Abtheilung nahm Aufstellung
auf einem Hügel bei Mr-chsndrist gegenüber
dem Lager von Roberts.
Es dürfte in dem Dastehende« am Einen
oder dem Anderen unglaubwürdig erscheinen,
daß 2500 Buren im Stande gewesen seien,
30.000 Engländer bei Ladysmirh so intensiv
zu beschäftigen, daß Genera! Buller den
Abmarsch der übrigen Boren nicht hindern
konnte. Diese Zweifel werden bente von engli­
scher Seite bestätigt. Es wird nämlich amt­
lich mitgetheilt, daß die Hcldcnschaar, welche
zehn Tage lang unter Cronje's Führung
mehr als der halben Armee des Feldmarschall
Roberts Widerstand leistete, nicht 3000, und
schon gar nicht 4000, sondern nur 2000 „bis"
3000 (!) Mann betrug und erst wegen Mangel
an Munition und Lebensrnitteln caritulirte.
Wenn aber solch' eine Leistung der Durcn schon
in dem relativ offenen Terrain am Modder-
fluffe möglich war, so erscheint eine ähnliche
That zäher Tapferkeit in dem Hügellande bei
Ladysmith nicht im Geringsten mehr anzweifiungs-
würdig.
Im Uebrigcn berichteten die Mittags ein­
gelangten englischen Telegramme nur von der
Einrcnnnng offener Thüren im C a p l a n d e.
Die Buren ziehen sich unter Hnihaltungs-
gefechten nach dcm Oranje-Frcistaate zurück
und haben offenbar die Absicht, nnr die Ftuß-
„Wer sich noch einmal erdreistet, von Ge­
spenstern zu sprechen," polterte er.- „dem wird
es schlecht ergehen. Es gibt keine Gespenster^ sagt
ich Euch. Seht diesen Schlingel, den Richardtz
den ich zur Strafe dort in die Ecke stellte, nicht
weil er behauptete, einen Geist gesehen zu haben,
sondern weil er so halsstarrig ist, sich feine
Dummheit nicht ausreden zu lassen. Ihr könnt
Alle zum Mittagessen nach Hause gehen, nut
Richard bleibt hier."
■_ Das Erscheinen des Schloßsräuleins und
eines fremden Herrn machte nicht wenig Aufsehen
in dem Kreise der Schuljugend.
„Wir kommen, Ihnen eine Frage vorzulegen,
Herr Demster," redete Sultana den Lehrer an,
„waren aber nicht darauf vorbereitet, Sie mit
der Austreibung eines Geistes beschäftigt zü
finden. Was ist eigentlich geschehen?"
„Dieser alberne Junge erschreckte die ganz«
Schule mit der Behauptung, er habe gestern
Abend einen Geist gesehen, und beharrt bei der
Dummheit, ich mag ihm sagen, was ich will."
„Merkwürdig! Ich hätte nicht gedacht, daß
eines der Kinder so viel Phantasie besäße, einen
Geist zu sehen," erwiderte Sultana. Und nun
legte sie ihm die Frage vor, die sie im Dorf«
schon so oft wiederholt hatte.
Der Lehrer konnte ihr so wenig Auskunft
geben wie alle Anderen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 3.
5. März 1900
Übergänge dem Feinde möglichst lange streitig
zv machen. Hiebet hat uns die Meldung be-
fremdet, die Buren hätten dir Brücke, welche
nördlich von Colesberg über den Oranjefiuß
führt, unzerstört gelüsten.
(Telcgr a mitte.)
(C.. B.) London, 5. Mär;. Die
„Times" meldet aus Osfontein: Die Stellungen
des Feindes find nicht genau bekannt. Be-
weglicheCommandoS tauchen rings
um die Stellungen der britischen
Truppen auf. Wir erwarteten bei Abrahams-
Kraal, 80 Meilen östlich von Paardeberg, auf
Widerstand zu stoßen, wo Joubert angeblich
eine Streitmacht aus der gesammten Macht von
Ladysmith mit Truppen aus dem Nordosten des
Freistaates zusammenzieht.
—v London, 5. März. (Priv.) Das
Ereignis des Tages ist dasUn t erb leiben
der Reise der Königin nach dem
Sude n. Die König!» wird Donnerstag
London besuchen und durch die Straßen fahren,
um sich dem Volke zu zeigen.
Sfrilcs und Aohlemolh.
(Original-Bericht M „Präger Tagblatt.")
(C.-B.) vrüx, 8. März.
Die Anfahrtsverhältniffe haben sich heute nicht
geändert. Auf 38 Werken sind 1997 Mann, darunter
415 Häuer, angefahren,
(T.-B.) Teptttz, 5. März.
Bet der heutigen Frühschicht sind 688 Mann,
darunter 191 Häuer, angefahren. Die Kohlenlcisttmg
betrug vorgestern 84 Waggons, um 37 Waggons mehr
als am Tage zuvor.
(C.-B.) Aussig. 5. März.
Die Anfahrt der Häuer stieg in der verflossene«
Woche von 369 auf 409, die Zahl der Arbeitenden über­
haupt von 101» auf 1154 Mann. Da die Gesammt-
belegschast der Werke im hiesigen Bezirke 3400 Man»
beträgt, find noch etwa 68 Procent der Arbeiter im
Ausstände. Gefördert wurden in dieser Woche 610
Waggons Kohle. Heute sind auf 13 Werken 1189 Mann,
worunter 461 Häuer, angefahren.
er. Trauten»«» 5. März.
Die Striklage in Schatzlar ist unverändert. In
Schatzlar und Lampersdorf fand eine Versammlung statt,
die sehr stark besucht war. Abg. K i e s e w e t t e r er­
mähnte zum Ausharren im Strike bis zum 13. d. M.,
da das Parlament wohl bis dahin einen Beschluß gefaßt
haben werde.
«ährisckvDsira», 5. Mär».
Die heutige Anfahrt zeigte bet der Frühschicht
eine geringe Veränderung. im Ganzen eine Zunahme
von 2 Perccnt der arbeitenden Mannschaft.
Hteine Ebronik.
* (A I l g e m t i n e Audienzen.) Der Kaiser
hat beute allgemeine Audienzen ertheilt. U. A. wurden
empfangen'; Adolf Joseph Fürst Schwarzenberg, Frledrick
Fürst Kinsky, der Präsident des VnwaltnngsgerichtshofeS
Dr. Friedrich Graf Cchönborn, der Präsident des ge­
meinsamen Obersten Rechnnngsloies Dr. Ernst v.Plener,
Kämmerer Friedrich Prinz Lobkowitz, Großindustrieller
Philipp von Schöller und Dr. Carl Menger.
* (Prinz Adolph und Prinzessin
Victoria von Schaumburg- Lippe stnd
heute aus Venedig in Wien eingetroffen. Prinzessin
Victoria ist die Schwester des deutschen Kaisers.
* sBrand einer Dampfmühle-l Die
Dampfmühle der.Brüder Lechner in Brünn ist gänzlich
niedergebrannt. Der Schade ist um so bedeutender,
als auch sämmtliche Vorräthe eingeäschert wurden. Die
Entsteh,,ngsnrsache ist unbekannt.
.* sIn Ansseef ist heule bei starkem Schneegestäber
Aue Temperatur von— 177 Grad zu verzeichnen.
* (Typhus-Epidemie tu Stuttgarts
Die Thphnscpidimit in der Anstatt GSppingrn hat von
113 Kranken bereits 37 hinweggerafft.
* fS t r ä fli n g s-Em e u t e! n C a! r o.l Gestern
Aenterten 70 Sträflinge be» unweit Catr» gelegenen
GesänguiffeS von Toiirah. Zur Nebergabe aufgefordert,
tigerten sich die Sträflinge» worauf die Wache eine
Talve abgab, durch welche 5 Gefangen« verwundet
wurde«, darunter zwei tödklich. Dk übrige» «gäbe» fich
lodana.
* fAlbanesen-Bewegung.f Constan-
zinopel, 5. März. Die in der Moschee von UeSküi
versammelten Albaursen beschlossen, ihre Forderung auf
Absetzung der Bali-Hafiz-Pascha aufrecht z« erhalten.
Die letzten Nachrichten aus UcSküb lauten weniger be­
unruhigend, wenn auch die Intervention der Unter»
suchungScommiffion bisher ohne Erfolg blieb.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
Die Berfaffungspartei des Herren­
hauses.
2. Wie«, 5. März.(Priv.) Im Herreu-
hause hielt heute Vormittags der Vollzugs­
ausschuß der Verfassungspartei eine
Besprechung ab, worauf sich das Plenum der
Partei versammelte, dem auch bereits die ncu-
crnannten Herrenhausmitglieder Dr. Ernst
von Plener und Pros. Dr. Carl
Menger, die bekanntlich der Verfasfungs-
partei beigetreten sind, beiwohnten. Als erster
Redner für die morgige Debatte über die
Regierungserklärung wurde Fürst Carl
Auersperg bestimmt.
Bauffy gegen das Wiener „Baterlauv."
F Budapest. 5. März. (Priv.) An den Chef-
redacteur I n t h a l des clericalen Blattes „Vaterland"
in Wien haben die beiden ungarischen NeichSrathSab-
geordncten Gabriel U g r o n und Edmund G a i a r y
als Cartellträgcr deS früheren Ministerpräsidenten Baron
B a n f f y ein Telegramm geschickt, in welchem Jnthal
aufgefordert wird, eine in der gestrigen Nummer der
„Vaterland" enthaltene, den Baron Banffy be­
treffende Verleumdung öffentlich zurück­
zuziehen, oder aber den Einsender oder Autor deS
verleumderischen Artikels nennen zu wollen.
Geschäfts-Zeilung.
Die Geldknappheit in Berlin.
—r. Berlin, 5. März. (Priv.)
Au? Reichsbankkreisen wird dem „Berl.
Tagebl." bemerkt, daß der jüngste AusweiS der
Bank nicht als befriedigend anzusehen sei,
wenngleich die steuerfreie Notenreserve weniger
stark als in der gleichen Woche des Vorjahrs
abgenommen habe. Bedenklich sei die Höhe
der Anlagen, andererseits sei zwar beruhigend,
daß die maßgebenden Wechselcourfe unter den
Goldpunkt zurückgegangen seien, so daß die
Schwächung des deutschen Goldbestandes
durch Entnahme für daS Ausland nicht
zu befürchten sei,— dagegen zeigt die
Steigerung des Privatdisconts und besonders
des Satzes für tägliches Geld eine Knappheit
des deutschen Geldmarktes. Eine Bessernng der
Berhälmiffe sei vorerst kaum zu erwarten, doch
steht durch die englische KriegSanleibe eine
wesentliche Schwächung des internationalen
Geldmarktes bevor. Die Reichsbank selbst erfuhr
in den ersten Tagen des Monates März wie
üblich eine fernere Anspannung, immerhin liegt
vorläufig kein Grnnd zu einer
Heraufsetzung deS DiSconts vor,
noch weniger aber die Aussicht auf eine Ermäßi­
gung. Tägliches Geld Vormittag 5'/,—6, an
der Börse 5'/, Percent.
Znckcrzoll i« England?
— y London, 5. März. (Priv.) Ein
Gerücht will wisien, daß das heurige Budget
große Ueberraschnngen bringen wird. Es werde
an die Wiedereinführung einer
Zuckersteuer, vielleicht mit vorzugsweiser
Behandlung deS englischen Colonial-Rohrzuckers,
und sogar an leichten Zoll auf die landwirth-
schaftlichen Producte sowie an eine Erhöhung
des Portos auf inländische Cirkulare gedacht.
Eine Zuckersteuer von einem Penny per Pfund
würde 12 Millionen eindringen.
Z. Wien, 5. März. (Priv.) Heute
Vormittags fand eine Sitzung deS Admini-
straüo«sratheS der Donau-Darnpffchkff«
fahrtSgesellschaft statt, i» welcher bi*
Einladaug der Regierung zu den Subvention«-
Verhandlungen auf der Tagesordnung stand.
ES wurde beschlossen, drei Mitglieder der
Verwaltung als Delegirte der Gesellschaft zst
den mündlichen Verhandlungen der Regierung
zu entsenden.
r. Berlin. 5. März. (Priv.) (Börse)
Der ungünstige Seldstand verursachte eine zurück^
haltende, eher schwächere Tendenz; besonder«
Koblenactien abgeschwächt, fest waren Credit
Jura-Simplon und Amerikanische Bahnen,
Letztere auf New-Uork. Spater allgemein etwa-
fester. Gegen Scbluß der Börse trat eine neuer­
liche Abschwächung ei». PrivatdiScont 5'/,
Percent.
Staatsbahn- AnsweiS. Die Einnahmen d«
Staatsbahn betrugen im Monate Februar 1,080.84#
Kronen (+ 6055 Ät.). Die Richtigstellung für
den Monat Oktober ergab ein PluS «m 109.505*
Kronen.
>iima-M«r«t»her Gesellschaft. Wie das ,X
B. T." meldet, hat die Rima-Muranyer Gesellschaft
durch Brrmittluug be» Wiener Bank-Bcretn» die Liefe»
r»ng von Schienen für die kleinaskatischea
Bahne« erhalten.
Die »ngaristhe Tcrtil- Fudnstrie- Aeticuge.
sellschaft beschloß i« ihrer heutigen Generalversammlung
die Erhöhung des Actieacapital» von 4'/, auf 5 Mill.
Krone«. Die Bilanz weist eiueu Gewiu« von 100.000
Krone« auf. Nach Abzug für Amortisationen verbleibt ei»
Verlust voa 28.000 fl. Commercialrath Jsidor
Mauthncr au« Wien wurde zum Bicrpräfidentr»
gewählt.
Wiener Börse.
wie«, 5. März. (Officielle Tonrfe vo»
2 Uhr Nachmittags.) -v --- -•
•tfbcour«* Mkcrart
Ot».« Ort» ».
Papierrente... 99.20 London 243.50
Silberrente... 99.20 Rapolevnd'or.. 19.28
Oesterr. Goldrente. 98.40 K. k. Münzdueukru. 11.38
5°/, Notenrent«.. 99.— Reichsmark.. 113.40
Bankactien.... 126.75 Jtal. Banke«.. 89.90
Credttactien... 234.70
Privat- Börsen- Telegramme.
«. Wie«, 5. März. (Telephonischer
Bericht.) l« t t t a« »- B 5 r f c.f Der-
Wochenbericht der „Reuen Freien Presse" über
den Eiscnmarkt hat heute einen sehr guten Ein­
druck gemacht, und war bei Eröffnung der Bor»
börse die Kauflust für Alpine, Präger Eise« uu»
Böhm. Montan vorherrschend. Die Tendenz tst
auch weiterhin eine sehr gute gebliebc», da tu
Montanwerthe« böhmische Kommissionäre «M
Säufer aufgetreten find.
A« der Mittagsbörse war das Geschäft sehr
still. Die Eonrse der Eisenwerthe habe« sich aber
weiter gut behauptet «nd nur Rim« waren ge­
drückt.
DaS Angebot darin war wohl nicht be­
deutend, eS fehlte aber eines Theil» vollständig
an Säufern, anderen TbetkS verstimmten dick
Mittheilungen der „Renen Freien Prelle" über die
uen 45 Tausend Stück Rimaactie«, die günstige»
Ausweise der Staatsbahn «nd der beiden Nord«
Westbahnen haben wenig Eindruck gemacht.
Auf dem vankenmarkte waren Kredit auf
Berlin etwa» schwächer. Mittclbanken ftagvirten.
Bon Transportwerthen waren Staatsbahn,
Lombarden und beide Nordwestactien behauptete
Strastenbahnactie« eine Rnance fester, da die,
Berliner Abgaben nicht fortgesetzt wurden.
Anf dem Etsenmarkte haben fich Alpin«
Präger Eisen «nd Böhmische Montan gebessert
Rima lagen schwächer. Bon Koblenactien Ware»
Brüxer nnd Westböhm. Sohlen niedriger, Salg»
hingegen höher. Türlenwerthe tendirten anf
Pari» schwächer.
«eld war eine Nuance knapper, der Pri­
vatdiScont ist anf 4 Procent gestiegen.
Die auSlLndischen Märkte Ware« durch«,
weg» schwächer. Fn Part» nottrte Sproeentig»
Rente 102 27, Türkenlofe 120.50. gn Loudo»
Randmines 36.50.
(Wiener Sch lnß-Eonrfe.)
».Mär». S.März.
Febrnar-Rent« 99.20 99—
Mairente 99 20 99—
vesterr. Kronenrent«*.. 99— 99—
Silberrent« 99.20 90.—
vesterr. Soldrento.. ,5-. 98.40 98.45


[ 2023-06-29 10:49:31.757 - 19000305 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 63.
Seite 4
t
6. März 1900
ÄNO. Golbreut«. 98.10
Nng. Kronenrente ..... 93.80
1860er Ganze ...... 136.25
1860er Künste!..<... 160.25
1864er Lost. ...... .200.—
kreditlose SOS—
1854er Lose. 163—
«iener Commnnal-Lose.. 887.—
Theiß-Lose. 141.50
Türken-Lose 125.—
Oredit-Aetie«. 234.80
Anglobank ........ 124.25
Anionbank ........ 153.—
Xänicrbaut ........ 118.75
«Ng. «reditbank.. .... 186.—
Wiener Bankverein .... 135.25
Bodencredit ...... 247.—
Böhmische Union..».. 133.—
Aivn» r... 183.—
Lemberg-Ezernowitzer.— .—
EtaatSbah« ........ 130.80
Lombarden 26.70
«raz-Köflacher... v... —.—
Aordbah«. ....... 293.—
Siordwestbah«..,. .. ——
Elbcthalbahn. ..... .124—
98.25
93.30
136.75
160.25
200.—
395.—
163—
886—
141.75
125.50
234.40
124.25
154—
118.40
186.25
135.25
246—
133.75
132.50
140—
136.50
26.60
133.10
294.50
121 .—
124.50
301.40
135.—
130.50
73.10
144—
184—
131.50
261.50
813.50
«0» -eg-nscheidt f" 7 .V% ’TtTt^ 182.25
HSfch..* I 248.75
PrivatdiScont 5‘A Pereent.
Die Börse war relativ gnt behandlet trotz theue­
ren GeldstandeS, der Schluß war theilwcise
schwächer auf mattes London.
PariS, 5. März. (Anfang»-Course.)
Apctige Rente 102.27, 3'/,percentig» Anleihe 103.25
Tendenz- Matt.
vuschtehrader S SOI—
Wr. Bau- «. Betr.-Ges. A. 136.50
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.». 131.50
Donan-Dampsschiss ..... 72.80
Tabak-Aetien ....... 143.50
Waffenfabrik. ...... .185.50
AudolPhSHütte 135.25
Alpine Montan... 7.. 262.60
Aima-Mnranher ...... 313.75
Pvldi-Hütte.. 148—
Präger Eise» 574.— 571.—
Böhmische Montan .... 408— 405.—
«cstböhmische Kohlen.. 151.— 150.60
Brüxer Kohle« .... 890.— 389.50
Wiener «angesellschast.. —96.—
Wienerberger ....... 232.— 235—
Eisenbahnverkehr 218.— 217—
Schodnitza 860.—
20 KraNkS-Ttück« 10.28 19.29
PariS 96 31 96.30
Zürich 95 00 05.55
London 242.50 242.52
Deutsche Plätze 118.40 118.42
Markscheine 118.35 118.35
«nbelscheine 255.50 255.50
ESeomPtesätze: 3<»/,„ 4*/,.
Montanwerthe und Ltrahenbahnaetien aus
Deckungen sest, sonst anf Berliner GeldverhLlt-
«isse reservirt.
Berlin, 5. März. (Peiv^el.)
Beginn Schluß
Vesterretchische «redlt .... 235—
Dldeonto-Lommandit .... 197.25
berliner Handelsgesellschaft. 172.99
: ntsche Bank 212.20
Dreödener Bank 165.50
Italiener 95.—
«nflifche Rote« .......—
Türkcnlose ......... 124.—
etaamaW 139.40
Lortmnnd-Gronan 183.60
M' rienbnrg.Mlawka..... 81.40
Schweizer CentralbahN,.. 145—
Ltalien. Mittelmeerbah».». 101.50
Italien. Merivional ..... 137.75
Transvaal 220—
Llohd 124.25
Hamburger Paqnet 128.—
vochumer 275.25
Lonsslidatio« ........ 391.25
Dortmunder Union ..... 137.80
Gelfenkirchen 211.80
S arpencr .......... 228.40
ibcrnia 238.75
Laurahütte ......... 272.50
Wrotze Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Eleetrität i.
Dentsch-österr. Bergwerk .......
Eoueordia■
Sfchioeiler ......*
Gmßweiver
H-chdahl
»attowitz.
WillMm***
Phöui
234.75
197.25
173.
212.37
165.37
95-
216.35
123.75
139.87
183.60
81.40
145.10
101.25
137.50
219.75
124.12
128.12
275.—
892.—
137.75
211.62
228.12
239.25
272.50
219.70
233—
150.50
322—
268—
340.75
218.75
245.75
205.25
201.50
«h Stahl. 234.25
Schalter
708—
Wechselstube
der Flll≤ der k. k. prlv. O oaterreiohlaolien
Enüit-Malt ft Msl i. Gewerfie,
Prag, Graben Nr. 10. »9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
«estphalia... 288—
vrenstein 285.50
Ah. Metall. IMr i* 196—
Adler Cement ....... V -i i 283.—
Dannenbaum. ... ........ 156.25
Donersmarck.?. w........ 257.50
Hnldschinsky. i’V,T. ii...*. 171.50
«ISmarckhütte... r.. t. i. i. 830.80
Stettiner^nlcan ......... 261.50
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 8. März. (C.-B.) Kronenwähning per
86 Kg. Weizen per Frühjahr 7.65 bis 7.66, per Mai-
Juni 7.74 biS 7.75, per Herbst 7.93 bis 7.94, Roggen
per Frühjahr 6.58 bis 6.66, per Mai-Juni 6.68 biS
6.70, per Herbst 6.82 bis 6.83, Mais per Mai-Juni
5.43 biS 8.44, per Juni-Juli 0— bis 0.—, per Juli-
Aug. 6.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 8.24 bis 5.25,
per Mai-Juni 5.37 bis 5.36, per Herbst 6.— bis
0.— Tendenz: Weizen und Roggen fest, Mais und Hafer
ruhig. Wetter- Schön.
Wien, 6. März. (Börse fürlandwirth-
fchaftliche Producte.) Trotz des andauernden
Frostwetters und festerer AuSIand«berichte ist wenig
Abzug vorhanden. Die Tendenz bleibt gut behauptet,
nur Mais ist etwa? schwächer. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen 7.91, Frühjahrsroggcn 6.54, Mai-Juni-MaiS
5.44, 5.43, Frühjahrsweizen 7.57,7.58, Moi-Juni-Weizen
7.70, 7.72, Herbstroggen 6.80, 6.81, FrühjahrShafer
5.24, 5.25, Maihafcr 5.40, 5.41, August-Seplcmbcr-
RapS 12.60—12.70. Gekündigt wurden 3500 Mctr.
Roggen und 5000 Mctr. Hafer.
Budapest, 5. März. (C.-B.) KronenwShrung
per 50 Kg. Weizen per April 7.45 bis 7.46, per October
7.72 biS 7.73, Roggen per April 6.29 bis 6.30, per
October 6.44 bis 6.45, Hafer per April 4.97 bis 4.98,
Mais per Mai 5.14 bis 5.15. Wetter- Klar, kalt.
Weizenofferte rege, Kauflust bester, Tendenz fest,
Umsatz 28.000 MC., Preise bis 5 höher, Hafer bester,
Gerste gefragt, Mais fest, Roggm ruhig, Klee und
Wicke höher. Termine behauptet.-
Kaffee.
Hamburg, 6. März. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per März 36.25, per Mai 37.—, per
September 38.—, per December 38.75, Geld. Tendenz:
Behauptet.
Z« cke r.
Prag, 8. März. (3 Uhr —Minuten.) Tender:
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 25.78.
Magdeburg, 5. März. 12 llhr— Min. (T.-B.)
Per März 9.87'/, Käufer, 9.92'/, Berkäufer, April
9.92'/, Käufer, 9.97'/, Verkäufer, Mai 10.— Käufer,
10.12'/, Verkäufer, Juli 10.12'/, Käufer, 10.15—
Verkäufer, August 10.15— Käufer, 10.80— Verkäufer,
October-December 9.37'/, Käufer, 9.47", Verkäufer.—
Tendenz- Stetig.— Wetter- Leicht bewölkt. -J- 8".
Hamburg, 5. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 9.92'/, Geld, 9.92'/, Brief» per April
9.95- Geld, 9.97'/, Brief, per Mai 10.02'/, «Selb,
10.02'/, Brief, per Juni 10.07'/, Geld, 10.10- Brief,
per Juli 10.15— Geld, 10.15— Brief, per August
10.20— Geld, 10.22'/, Brief, per September 10.10—
Geld. 10.12'/, Brief, per October 9.45— Geld, 9.47'/,
Brief, per November 9.37'/, Geld, 9.48'/, Bries, per
December 9.43'/, Geld, 9.47'/, Brief, per Januar
9.50— Geld, 9.55— Brief, per Februar 9.60— Geld,
9.68'/, Brief. Tendenz.- Stetig. Wetter- Schön.
London, 8. März. 11 Uhr 36 Min. 
e. Lcltmeritz, 5. März. [Sei.] (Sterb es oll)
Gestem Morgens verschied hier plötzlich der Directol
der hiestgen Oberrealschule, Herr Julius B i b e r l e,
im 51. Lebensjahre. Er stürzte, auf dem Wetze von der
BeztrkShauptmannschaft zur Realschule begriffen, in der
Nähe deS Kaiser Joseph-Denkmals plötzlich zusammen
und starb, noch hevor man ihn in seine Wohnung ge­
bracht hatte. Ein Blutsturz hatte seinem Leben ein
Ende gemacht. Herr Biberle wirkte seit drei Jahren an
der hiesigen Realschule und war vordem Profeflor a«
StaatSgywnafium in Graz gewesen. Außer der Witwe
beweinen ihn vier Kinder.
Wetter-Berichte.
Magdebnrg, am 4. März. (Abends.) Die Druck-
verthcikung ist die gleiche geblieben, der höchste Druck
lagert fortgesetzt im W biS NW, der niedrigste im O
bis SO. In Folge dessen dauert die vorwiegend nörd­
liche Luftströmung in Deutschland fort und der ziemlich
strenge Frost hat meist auch etwas zugenommen. Die
Schneefälle haben sich unter Einstuß des Depressions­
gebietes im SO—O wiederholt. Obwohl über Nord-
Europa ein ausgedehntes Teprefsionsgebiet erschienen
war, so dürfte doch keine Wetteränderung in Aussicht
stehen, da dasselbe für uns keinen erheblichen Einfluß
«langen wird.
Muthmaßliche Witterung am 6. März:
Wechselnd bewölktes Frostwetter mit Schnee.
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da­
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zu bekannt
billigen Preisen enrpflehlt
H. Vopälka, p£f££Ä».
»92
ik Bureau flr mit
des k. tt. k. Hanptm. Janoudkowec, Prag—II.,
Elisabethstraße 1080, erledigt sofort, genau Wassen«
Uebungs-Enty.-Gesuche. a6
Anstatt für wissenschaftliches
Wasserheilverfahren, Elettrotherapie,-
Massage und Gymnastik
deS
MUDr. Yraüslaw Kuöera
In PRAG, IX. Flelsohhaokergasso 14,
1p geSsftret- für Herren 8—12, für Damen 2—6.
B^^Telepbon 2188. "368 n9l.
Preise einzelner Bäder u. Mastagen von 1—5 Krönest
Soodsslts- Kssolrsvk«
und Brantanssi(attnngeii
»es AlpaitÄ-tilber, Alpteca, Brorce nvä Bein-Nickel empflehU
In reichster Auswahl die *16
der ßerndorfer Metaitwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
ttltostr. yreUHalen gratl«.
Eigench. u. Hrrausg. r ^vvr. Wilhelm Merey, F. d. Nedoction veraulw.- Alvis Mekzer. Druck v. Hernr. Mereh Sohn, Prag, Herreng. lö

