
[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 1 ]
Nr. 331.
Morgen« Ausgabe» xxiv
. Jahrgang.
ExveLikion
und
Ndminiftratto»
Perveag«!!: rs aeu, edenadtg
Rrdarlion
Cmengaffe 16 um, L Sickk.
Lelephoa-VtrbinduRg:
«T .h. rMnn J• Kt. 103B
«rtaciion(.• g;,. 2463
’; «r.ros«
Präger
and
»Libdnilk der geailfct ob» bet»
tötn. b. sonst'
gegen QurKen
Hwrfant,
«ückport-
Erscheint täglich 2 mal.
Nbonnement
für die Lorgeu- n»>
lideudanrgadt loco:
i» der AdminIRratlonant
den ÜltiaUn:
MbMltUch 3 K 20 h= R. 1.19
ptt ünRtRnng in« Sa»«r
monatti« s K 30 h= R. 1.16
Mit täglich tmallget p»R-
. «rrsrndung:
monatlich 2 K 80 li B R. 1.40
Plt täglich rmallgerPost-
utrsentuina:
««nailich J K SO h =R, 1,65
(vinjtsnt Dummer«
Prag.. 8 i>-4 kr.
Auswärts. 10 d-5 kr.
An stra t«
«erden nach dem Raume mit
Aigrundeleguim der lünsmal
-eipalirne« vetiljeil« be­
rechnet.
Freitag, 30. November 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
• «hr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 3.20
mit 2mal. Zustcll. in's Haus„* 2.30
Für Oesterreich-Ungaru:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
** 2mstl.„ it n 3.80
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
«achgeliefert.
Unsere p. 1. postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Anstellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche ffttaa&e der «dreste wird gedete«.
I e u i^ke ton.
Modeschmuck.
Nie hat eine neue Erscheinung aus dem Gebiete
der Kunst mehr Bewunderung erregt, mehr Effect und
Aussehen hervorgerufen und nie hat ein dunkel geahntes
Ideal sich vollkommener realisirt als in den blendenden
Prachtwrrken der Goldschmiedekuust der modernen
Franzosen.
Der Schmuck des lehteo Jahrhunderts hat vom
künstlerischen Standpunkt nur ein armseliges Schauspiel
geboten. Die Schönheit der Formen war nicht maß­
gebend, man nahm keine Rücksicht auf Farbenwirkungen,
und begnügte sich, Diamanten oder andere Edelsteine zu
„fasten", Steine, deren brutal zur Schau getragener
Werth jeden Sensitiven wie der sichtbare Luxus eines
Parvenu berühren mußte.
Die Goldschmiedekunst, sonst die geschätzteste Arbeit,
wurde zu einem geschmacklosen Handwerk praktischer Rou­
tiniers herabgewürdigt.
Da erschien RenL Lalique. Sein nicht ruhender,
empfindsamer Geist, der sich den Arbeiten der Vergangen­
heit, der antiken Tradition zuwendete, die Natur
studirte und sich Phantasiereichen Träumen hingab, fand
in diesen Quellen die Anregung für die Elemente einer
neuen Kunst. Die Blumen, Landschaften. Dögel, Frauen-
gestalten sind von ihm so wunderbar „seriös künstlerisch"
in Harmonie gesetzt, daß sich dar frivolste Ln äs
Qno usqne tandem?
Prag, 29. November.
Unter dem Schutze seines Landtagsman-
dates betreibt der radicale Dr. Baxa seit geraumer
Zeit das traurige Geschäft der Classenverhetzung.
Der Proceß gegen den Bagabunden Hilsner war
ihm ein willkommener Anlaß, sich auf ein höheres
Podium, freilich nicht auf ein höheres Niveau,
zu stellen und feine politische und wirthschaftliche
Agitation durch die Erneuerung eines verruchten
Aberglaubens wirksam zu gestalten. Der blut­
rünstige Appell, welchen Dr. Baxa an die Ge-
schworenen in Pisek und die Damen, welche das
Publikum des dortigen Schwurgerichtssaales
bildeten, gerichtet hat, erklomm, wie man glauben
sollte, den Höhepunct in der demagogischen Thätig­
keit eines Abgeordneten, der die für einen Frei­
heitsfreund so sympathische Bezeichnung eines
Radikalen schändet und viel eher den Namen
eines Ultrareactionärs verdient. Was Dr. Baxa
in Pisek sagte, beinhaltet nach dem Erkenntnisse
des k. k. Landes- als Preßgerichtes in Prag
vom 15. November 1900 Z. 583/2 das! Ver­
gehen des tz 302 St.-G-B., der Aufreizung zu
Feindseligkeiten gegen eine Religionsgenossenschast.
Der Thäter, Herr Dr. Baxa, der sich dieses
Vergehens angesichts des Gerichtshofes und eines
Staatsanwalts schuldig machte, ist unseres
Wissens unbehelligt geblieben, während unser
Blatt wegen des Berichtes über dieses Vergehen
der Confiscation anheimfiel.
»iäols-Bibelot i» seiner Meisterhand zu einem Stück
von kulturhistorischer Bedeutung emporhebt. In ihm ver­
einigt sich der Geist und die Phantasie des Poeten mit
dem Auge des Malers, der Kunst der CiseleurS und Co-
loristen. Seine Arbeiten erinnern an die Kunstgegen-
stände, die wir in etruSkischen und rgyptischen Gräbern
finden, an die Pracht des Cinquecento und an die ele­
gante Grazie der französischen Renaissance, aber sein
moderner Geist gibt dem Ganzen eine» zeitgemäßen ori­
ginellen Geschmack. Er ist reicher, greller, beunruhigend,
mystischer als die Antike.
Die Empfindsamen danken ihrem verehrten Meister,
daß er mit der Kraft des Genies dem Schmuck seinen
antiken Glanz, seine noblen Eigenschaften" und da» An-
sehen seiner lapidare« Vergangenheit widergegeben hat.
DaS Protzenthum hat ausgespielt; der Schmuck,
den Lalique in Paris ausgestellt hat, hat sich von
rohen Effecte» losgesagt. Man ist geringschätzig an den
schweren Colliers vorübergegangen, die nichts für sich
haben als ihren fabelhaften Werth, die rosaschimmernde
Perlenschnur lag vereinsamt und übersehen in ihrem
stolzen Sammtetui, und vor den Vitrinen Lalique's
drängte sich die Menge in stummer Bewunderung.
Man glaubt sie zu sehen die Frauen, die den
beunruhigenden mützenartigen Kopfputz tragen werden,
der die Schläfen einer verführerischen Sirene oder einer
mystischen Magierin zieren soll, den tüllartig feinen
Stern, leicht genug für die Stirne einer Fee. Wir ahnen
schon' die Frau von morgen, die geharnischt mit
Schmuck, im Widerschein leuchtender Stirnbänder, mit
Nun treibt Herr Dr. Baxa das Handwerk
weiter, das er unter immer stärkerem Zulauf er­
öffnet hat; 'aus einem Kleingewerbetreibenden ist
er ein Großindustrieller geworden; er begnügt sich
nicht mit dem Gcrichtssaale und nicht mit den
Spalten einer selbst von seinen Gesinnungsgenossen
wenig gelesenen Zeitung, sondern er arrangirt
Versammlungen und sucht sich ein Forum in der
Hauptstadt. Die Damen von Pisek haben ihn
mit Liebenswürdigkeiten überschüttet, in Prag
hat ihm eine Damengesellschast eine Busennadel
überreicht; nun hat er sich wieder an die Damen
gewendet, um sein „Sv&j k av6mu" zu pro­
klamiern. Nicht ohne Zagen haben wir den Be­
richt über die gestrige Versammlung verössentlicht
und nur sehr abgekürzt haben wir dir Verstöße
des Dr. Baxa gegen den§ 302 wiedergegeben.
Aber selbst auf die Gefahr hin, neuerlich cou-
siscirl zu werden, mußten wir die sträfiiche»
Versuche der Verhetzung und der wirthschastlichea
Schädigung, welche in dieser Versammlung gegen
die deutschen Kaufleute unternommen wurden«
zur allgemeinen Kenntniß bringen. Wir müßen
darauf aufmerksam machen, daß endlich auch
czechische Damen ihr Herz entdeckt haben.
Gewiß, es ist auch der Frau eine bedeut-,
same Stellung in der nationalen Erziehung ihre-
Volkes zugemessen; sie ist es, welche ihr Kind
sprechen lehrt, und Muttersprache nennt man
jene den Menschen auszeichnende Fähigkeit, das
Höchste, was sein Herz oder seinen Geist bewegt^
zum Ausdruck zu bringen; um die Muttersprache!
kämpfen wir allesammt. Darüber hinaus betrachtet
Hals- und Gürtelbehängen geziert, wie eine neu erstan­
dene Königin von Saba erscheint. Reminiscenzen an
Bilder der Cleopatra, Theodors ersassen uns, wir deute»
an sagenhafte Herrscherinnen und bezaubernde Skla­
vinnen. Der Einfluß Flaubert'S, de» Gründers des
modernen literarischen Realismus, ist nicht zu verkenne«.
Wer den Schmuck gesehen hat und Flaubert kennt, muß
sich an die Beschreibung der Salambo erinnern, als sie
geschmückt vor den erstaunten Söldlingen erscheint:
„Ihr Haar war mit Goldstaub bedeckt, auf der Stir»
gekräuselt und Perlenschnüre hingen ihr von bett
Schläfen bis zu den rosigen Mundwinkeln, und über
den Rücken herunter. Ihre Hüften umschloß ein breiter
Goldgürtel, dessen leuchtende Steine den Goldschuppe»
einer Muräne glichen; ihre Arme umgaben Diamanten,
an den Händen und den Zehen glänzten kostbare Kette«
mit einer Fülle farbiger Edelsteine besetzt. Auf den
Schultern war ein viereckiges Stück Purpur befestig^
das am Saume mit Sadastrum-Körneru beschwer war-
und hinter sich schleppte sie einen schwarzen langen
Mantel, der sie bei jedem Schritt wre eine große Welle
"'"^DaS find die Bilder, die heute die Phantasie der
französischen Juweliere beschäftigen, nach den-n dw
modernen Schmuckstücke entstehen, und die die har­
monische Vereinigung von Email, Stetnen, Metall und
Perlen sind..
Lalique schneidet Rubine in phantastische Ea-
bochonS, schleift Granaten, Amethyste, Topase unW
Saphire auf ihre Farbemvirkungen und erlangt merk»


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite
30. November 1900.
man es als die Aufgabe der Frauen, um mit
dem deutschen Dichter zu sprechen: ^hinnnusche
Rosen in's irdische Leben zu flechten". Die Cantas
ist ihre Aufgabe, die Pflege der edelsten mensch­
lichen Empfindungen, welche den rauhen Wider­
streit im Leben besänftigen. Den Anhängermnen
des Herrn Dr. Baxa scheint allerdings Schiller
nicht bekannt zu sein, weder sein .Lob der
Frauen" noch jenes furchtbare Bild. das er
warnend den Weibern vorhält, die zu Hyänen
werden, wenn sie sich in die Kämpfe des Tages,
in die Unruhen der Straße mengen.
Die gestrige Svüj k svämu-Versammlung
wäre ein dankbarer Stoff für den Satyriker und
kür den Humoristen. Man könnte lachen über
die Versuche, welche da gemacht werden, um
allgemeine wirthschastliche Gesetze über den Haufen
zu werfen. All'die Klagen, die gegen die deutschen
Kaufleute, gegen die Waarenhäufer, gegen Juden,
gegen den Großbetrieb erhoben wurde», beweisen
nur, daß ein mißleiteter Trieb nach nationaler
Selbstständigkeit und ein neidischer Egoismus
weder den Verkehr des Einzelnen, noch die Ver
bindung der Völker bestimmen kann. Grimmiger
als die Franzosen die Deutschen hassen, thun's
die Czechen auch nicht, und obzwar die Fran
zosen in Bezug auf ihre .gesannnte Produktion
wie auf ihre Kaufkraft sich gewiß mit den Czechen
messen können, so haben sie doch bald jeden
Versuch aufgegeben, aus nationaler Revanchelust
den deutschen Handel von ihrem Lande abzu­
schließen und zu unterbinden. Wer für einen
Augenblick soll die Versammlung ihre Schuldig­
keit thun. Weihnachten steht vor der Thür. Schon
hat man ein Mittel zu finden geglaubt, um dem
czechischen Schulverein aufzuhelfen, indem man
die czechischen Patrioten aufforderte, bei czechischen
Kaufleuten zu kaufen, welche 1 Percent ihrer
Losung diesem passiven Vereine abführen wollen
(viel wird freilich nicht dabei herausschauen) und
so wurde auch in der gestrigen Versammlung
das Stichwort ausgegeben, daß wenigstens für
die Weihnachtszeit vorhalten soll. Es ist also
keine Frage, daß eine momentane Schädigung
deutscher christlicher und jüdischer Kaufleute,
sowie czechischer jüdischer Kaufleute damit erreicht
werden soll und wohl auch erreicht werden wird,
eine Art stiller Plünderung, wirksamer als jene
gewaltthätige aus den Zeiten des Jahres 1897,
die sich gerade heute jährt. Wird die Regierung
auch diesmal den geschädigten Kaufleuten einen
Steuernachlaß gewähren und gedenkt sie sich in
und
ihrem Schutze auf den abmahnenden Polizei-
commissär zu beschränken oder beabsichtigt sie
ihrer Pflicht gemäß energisch zum Schutze steuer-
zahleuder, vollberechtigter Staatsbürger einzu­
treten? Vielleicht bedarf es noch des Einschreitens
eitens jener Körperschaften, welche zur Wahrung
rer Jntereffen der Kaufleute besonders bestellt
und berufen sind? Nun auch an einem solchen
Protest wird es nicht fthlen, durch welchen Hrrn
Dr. Baxa und seinen Ehrendamev die gebührende
Antwort zutheil wird.
Zar», SS. November.
Der hiesige „Närodni List*, dessen Redacteur der
frühere ReichSrathSabgeordnete Peter Bi a u ch in i ist,
veröffentlicht einen Artikel, welcher mit Rücksicht auf die
Interessen Dalmaticns e» als unumgänglich nothwendig
dezeichnet, daß der «eichSrath endlich einmal
arbeitsfähig gemacht werde. In dem Artikel
heißt cS:
„Staatskanzlcr Fürst Metternich mußte im Jahre
1814 außerordentliche Anstrengungen machen, ehe eS ihm
gelang, Dolwatir» für die habsburgische Monarchie zu
erwerben. Aber seither ist in der langen Zeit für Dalma-
tien fast gar nicht« geschehe«. Die Eröffnung deS Suez-
eanalS bot Gelegenheit, nuS Ragusa, Gruza und Spei-
lato große tzandelsemporieu »u machen. Aber die Ge­
legenheit blieb unbcnützt.
Wir können nicht «ehr länger mit verschränkten
Armen zusehen, wie unser schönes Dalmaticn zum eigenen
Schaden und zum Schaden der Monarchie verfällt and
wir müssen von unseren Abgeordneten im künftigen
Rcichsrathe und von ihren Bundesgenossen dringendst
fordern, daß das Parlament arleüssähig werd« und sich
endlich unserer Jntereffen annehme.*
*.*
Die europäischen Großmächte and mit ihnen
Bruder Jonathan wissen er genau, weshalb sie ihren
Ueberschuß au Heldenmuth an China erproben, Japan
aber fein säuberlich in Ruhe lassen, ja mehr als daS:
«S als ebenbürtige Großmacht in ihre Gesellschaft auf.
nehmen. Japan hat eben nicht bloß eine tüchtige Ma­
rine und eine mächtig ausstrcbende Landarmee— dank
der in der Geschichte ohne Gleichen dastehenden Energie,
mit der daS merkwürdige Znselvolt wie mit Siebeu-
meilenstiefeln auf der Bahn moderner Entwicklung vor­
geschritten ist, hat sich auch sein allgemeiner Wohlstand
nnd seine Bevölkernngsziffer erstaunlich gehoben. Die
Zahlen, welch« eine der maßgebendsten japanischen
Handelszeiiungen über das Wachsthum verschiedener
Städte und Handelsplätze des japanische« Kaiser­
reichs während der letzten 12 Jahre veröffentlicht,
wirken fast sensationell. Japan besitzt zur Zeit 23 Städte
mit mehr als 35.000 Einwohnern.
Die Gesammtbevölkerung Japans ist von rund 40
Millionen im Jahre 188? auf mehr als 45 Millionen
im Jahre 1883 gestiegen, es kann also eine Zunahme
von 15 Prvcent festgestellt werden. Allerdings hat auch
geben und es heißt, daß er seinerzeit seine ausgedehnte»
Besitzungen einfach zum Staat erhob. Sowohl Brasilien
als auch Bolivia haben dagegen protestirt, aber keine
energische Action gegen ihn eingeleitet.
würdige Effecte durch Verwerthung der Formen
Nuancen der baroquen Perlen, die noch gestern von
den Juwelieren verächtlich behandelt wurden. Er zeigt
große Vorliebe für den Opal, der, aus Metall, Email
»der Elsenbeiuflächeu incruftirt, wie «in iristrrnder 1 hier im scrnen Osten der Zug nach den großen Städten
Nebel die Schmuckstücke überzieht. Er macht Colliers, I eine recht fühlbare Leutcnoth in den ackerbautreibenden
bei denen der weiche Schmelz von zahlreichen Perlen- Diftricten mit sich gebracht. Dafür macht die Industrie
Das Justizministerium und die
Kdvocatie.
Die niederösterrcichische Advocatenkammer hat fich
kürzlich mit einem Erlaffe des Justizministeriums be­
saßt, der die Vertretung der kumulativen Waisencossen
bei Eintreibung von Forderungen aus Waiscncaffendar-
lrhiN zum Gegenstände hat. In der Versammlung wurde
darüber klage geführt, daß durch die vom Justizmi­
nisterium getroffene Maßregel, nämlich durch dieBetran-
nng von Gerichtsbcamten mit der Vertretung derWaisen-
cassen und durch die Aufnahme «inKProrogotionsclausel
zu Gunsten der bezirksgerichtlichen Competenz
in die betreffenden Schuldnrkunden, die berufs­
mäßige Thätigkeit derAdvoeate« be­
er nträchtigt nnd eine dem Advocatcnstande offcn-
stchtlich feindselige Tendenz kundgegeben werde.
Die fragliche Verfügung deS JnstizministerlumS
entsprang— wie dasselbe bekannt gibt— ausschließlich
dem Gedanken, daß e« das Jutercffe der ländliche«
H y p oth e k a r s chuld n er der W«isencasse«
erfordere, die Vertretungskosten bei Einbagmig
und Eintreibung von Waisencaffenfordcrunge» thun-
lichst herabzumindern.
Nach den bestehenden Vorschriften sind die Pfleg«
schastsgerichte, wir ihnen schon mit dem Justizminiüerial»
erlasse vom 7. October 188S Z.8953 bedeutet wurde, im
vorkommenden Falle berufen, für die Vertretung der
Waisencassen durch Ausstellung von Cnratorcn oder i«
sonstiger entsprechender Weise Sorge zu tragen. Bei der
Realisirung von Waisencaffcndarlehcn kommt nun in Be­
tracht, daß es sich um Forderungen handelt, die aus vor­
schriftsmäßig formulirtin, grnudbücherlich eingetragene»
Schuldurkunden beruhen, die zudem nach den Vorschriften
über die Pupillarsicherheit versichert sind und einer ge­
nauen waijenämtlichen Verrechnung unterliegen, so daß
deren Gcltendmachung in der Regel mit keinen große«
Schwierigkeiten verbunden ist. Wo es sich um kleinere
Beträge (Zinsen- oder Annuitätemücksläude) und um ein­
fachere Proceß- oder Ex> cutionkacte handelt, entspricht es
daher sowohl den gegebenen meist gleichen Verhältnissen,
wie dem wirthschaftlichen Berufe der Waisencaffcn, wen»
mit ihrer Vertretung ein geeigneter Beamter deS Ge«
richtes betraut wird, dessen Thätigkeit keinerlei besondere
Kosten verursacht.
Der gleiche Gesichtspunkt, dir Schnldlast der land-
wirthschaftlichc« Schuldner nicht nnnöthig durch Ge-
richtskoste» zu steigern, ferner die Einfachheit der
Rechtslage und dir Erwägung, daß es den Landwirth
mitunter schwer trifft, vor einem entfernten Gerichte
Rede nnd Antwort zu stehen, sprechen dafür, im Schuld­
scheine für die etwaigenRechtsstreitigkesten aus dem Dar»
tehensrerhältniffe selbst für den Fall, als die Klagssumme
1000 Kronen übersteigt, den Gerichtsstand des Bezirk»-
gcrichtes vereinbart zu lasten.
reihen sich eigenthümlich an die Form eines schildarligen
Schloffes anschließt, auf dem in blauer, grüner oder
andersfarbiger Email die mystische Gestalt einer
Sphinx, einer Walküre, oder in feiner Arbeit die Form
einer Landschaft, einer Blume in Steinen sich abhebt.
Eine weit geöffnete Orchydee, deren graue und schwarze
tüllduftige Blatter in oxydirtcm Silber und Gold her
gestellt, und von kleinen winzigen Brillanten umrandet
ist, die wie eingewoben erscheinen, ist ein Kopfschmuck.
Auf deck Email eines Kammes breiten sich die Flügel
einer Libelle aus, Distelblüthen in Saphiren zieren
einen andern, und die natürliche Nuance schöner
bläulich-schimmernder Opale bilden ein Bouquet von
Hortensien auf einem dritten. Unheimlich starren die
gelben Topasaugen eines großen phantastischen Vogels,
dessen Körper sternartig von Steinen durchzogen ist,
dessen dursichtige Flügel wie angehaucht erscheinen und
der im gebogenen Schnabel eine merkwürdig geformte
Perle hält.
Sphinxen vereinigen fich zu einer Mantelschnalle,
Ecarabeen in Silberfassung bilden Medaillons, an
einem Mercurstab von Email winden fich zwei Schlangen
empor, deren schillernde Leiber sich zu bewegen scheinen
und eine gespenstige Gestalt in einem Amethystgewand
ist der Griff eines Stockes. H. R.
die glänzendste» Fortschritt«.
Send die neuen Stahlwerke und Gießereien erst
einmal in »oller Arbeit, uud entspricht, wie man
das von den Japaner» wohl erwarten darf, der Betrieb
den vollständig modernen Einrichtungen der neuen Eta­
blissements, so wird daS Land der aufgehenden Sonue
bald seine eigen« Etahliu dustrie haben, dir
zu seinem vestrcdeu, fich von den Cultnruatiauea des
Westens wirthschaftlich immer unabhängiger zu machcu,
nicht unwesentlich beitragen dürste.
*„*
Im October oder November vorigen Jahres
wurde mitgethestt, daß fich in Südamerika auf dem
dort landesüblichen Wege ein neuer Staat ge
bildet und fich als unabhängige Republik aufgethan
halte. Dieser »eue Staat, der fich Acre nennt und na
Hinterland BrafilicnS. sowie eines Theils Bolivia'S
liegt, scheint fich in dem Jahre ganz gut gehalten zu
haben, denn er hat jetzt einen eigenen Gesandten
nach Washington defignirt, der von der amerikanischen
Regierung die Anerkennung Acre'S als „freier und un­
abhängiger Staat" erbitte» soll. Die Republie Acre
hat, nach den Mittheilungen deS Gesandten, 20.000
Einwohner, die fast ausschließlich— in den Gnmmi-
plantagen des Präsidenten der Republik beschäftigt
find. Der Name des Präsidenten wird als Aries ange-
om Hage
«*» Srueununge«. Der Kaiser hat den Kanzler
der bischöflichen Eonsistorialkauzlei und Ehrendomherrn
des Kathedralcapitels in Budweis Joseph Hülka zm»
Canonitus dieses Capitels ernannt und dem Steuer-
einnehmer Anton Ortmann in Haida anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das goldene Verdienstkreuz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministerium» des
Innern hat die Ingenieure Wenzel Cervenka,
Hugo Schwarzer, Theodor Bradäkek, Joseph
äimrk, Rudolph Umlauf, Rich. Engelberth,
Wenzel Schweizer und Emil Z i m m l e r zu Ober­
ingenieuren sü, den Staatsbaudienst in Böhme«
ernannt.
*** Landwehrperfonalnachrichte«. TranSferirt
werden mit 1. December der Oierlieutenant Julius
L e d e r e r vom Landesschützcn-Reg. JnnSbruck Nr. I
zum Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8; ferner die Assistenz­
ärzte im Verhältnisse „der Evidenz" deS Landw.-Jnf.-
Reg. Wien Nr. 1 Dr. Adolph L i p a zum Landw.-Jnf.-
Reg. CaSlau Nr. 12, des Landw.-Jnf.-Reg. Egcr Nr. 6
Dr. Salomon Herzig zum Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz
Nr. 9, des Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7 Dr. Johann
H l a d i k zum Landw.-Jnf.-Reg. Jungbunzlau Nr. 10,


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 3.
30. November 1900
Dr. Mors Klima zum Landw.-Jnf.-Reg. Jikin
Nr. 11, des Landwehr-Jnfanterie-Regiment Prag Nr. 8
Dr. Johann Eervenka zum Landw.-Jnf.-Regim.
ßaslau Nr. 12; der Berpflegs-Accessist im Verhältnisse
„der Evidenz des Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 1 Hugo
Rosenberger zum Landw.-Jnf.-Reg. Eger Nr. 6;
der Medieamenten-Accesfift im Verhältnisse „der Evidenz"
deS Landw.-Jnf.-Reg. Budweis Nr. 29 Maximilian
Kristufek zum Landw.-Jnf.-Reg. EaSlanNr. 12.—
Ueberfeht wird mit 1. Noveinber im Einvernehmen mit
dem k. u. k. Reichskriegsministerium aus der Reserve
des k. u. k. Heeres in das Verhältniß „der Evidenz"
der k. k. Landwehr der Oberarzt in der Reserve Doctor
Joseph Polak (Aufenthaltsort Prag) deS Garnisons-
SpitaleS Nr. 13 in Theresienstadt zum Land.-Jnf.-Reg.
Prag Nr. 8.— In den Präsenzstand wird übersetzt
mit 1. December der Oberlieutenant Ambras S i e g e r t
(mit Wartegebühr beurlaubt, Urlaubsort Prag) des
Landw.-Jnf.-Reg. Zloezow Nr. 35 bei gleichzeitiger
Transferirung zum Landw.-Jnf.-Reg. Olmütz Nr. 13.
*** Bortrag. Scction für Kunst und
Kunstgewerbe des Vereines „Frauenfortschritt."
Samstag den 1. December hält Herr Dr. Arthur
Mahler um halb 7 Uhr Abends im Vereinslocale
des Deutschen Vereines „Frauenfortschritt", Krakauer-
Gasse 20, den 4. Vortrug über „Griechische Kunst­
geschichte." Der Eintritt ist nur Sectionsmitgliedern
gestaltet, die gebeten werden, ihre Mitgliedskarte am
Vortragsabende vorzuweisen. (Sectionsbeitrag für
Vcrcinsmitglicder 2 Kr.)
*** Die „Politik" und der Aberglaube. In
ihrer gestrigen Nilmmer veröffentlicht die „Politik"
eine Gcistergeschichte aus einem Dorfe bei Starkenbach.
Dort soll nämlich eine Frau keine Ruhe im Grabe
finden, weil nian ihrem letzten Wunsch, ihre schwarzen
Kleider mit in das Grab zu legen, nicht stattgab. An
der Geschichte selbst wäre nun nicht viel Sonderbares,
denn leider spielt der Aberglaube noch immer eine
viel größere Rolle bei uns, als man glauben sollte.
Sonderbarer ist aber die Bemerkung des citirten Blattes,
wonach dieser Vorfall „ein grelles Streiflicht auf den
Aberglauben wirst, der heute noch in manchen Theilen
unserer Bevölkerung herrscht." Consequenz ist nie die
parke Seite der „Politik" gewesen. Im Hinblick auf
ihre Berichte über den Piseker Proceß sollte fie aber
doch wissen, daß der „Aberglaube" nicht nur in
„manchen" Theilen unserer Bevölkerung, sondern auch
in Kreisen anzutreffen ist, die berufen wären, gegen
ihn anzukämpfen.
z. Erlebnisse eines Cylinders. Ja einigen
Gegenden unseres engeren Vaterlandes scheint der
Cylinder noch immer ein Programm zu bedeuten. In­
konsequent, wie unsere czechischen Landsleute einmal
sind, denken sie nicht daran, daß die „Bratenröhre"
eigentlich eine Erfindung jenes Landes ist, das für die
czechische innere Amtssprache zu begeistern, den Be­
mühungen Dr. Herolds endlich gelungen ist; sie sehen
in dem Cylinder immer noch die Verkörperung des
deutschen Liberalismus. Man wird sich noch erinnern
mit welcher Virtuosität z. B. seinerzeit die Czaslauer
die „Niederdrückung" dieses Liberalismus verstanden.
Langsam ließ aber der Kampf gegen den Cylinder nach
und es schien, als ob er auch bald in jenen Gegenden
aufhören würde, wo das Tragen eines solchen Hutes
ehedem zu den Verbrechen gehörte, die gleich nach dem
Vatermord kommen. Da wird uns aber aus Raudnitz
ein Vorfall berichtet, der zeigt, daß die edle Tradition
deS „Antreibens" noch nicht erloschen ist, der aber auch
beweist, wie gefährlich solches Thun mitunter ist. Ein
Herr entsteigt dort einem Coupö. Auf seinem Haupte
trägt er einen Cylinder nach der modernsten Facon.
Der Mann wußte wahrscheinlich nicht, daß nach Auf­
hebung der Sprachenverordnungen auch die Schonzeit
für Cylinder wenigstens in Raudnitz aufgehoben wurde,
denn— er war ein Russe. Erst als er seiuen Cylinder
durch einen kräftigen Hieb über die Augen rutschen
fühlte, wurde er sich im Finstern darüber klar, daß die
slawische Solidarität vielleicht doch keine so große
Sicherheit bietet, als bei ihm zu Hause gewöhnlich an­
genommen wird, und er gab dieser seiner Meinung
auch kräftig genug Ausdruck. Vergeblich baten die
Veranstalter der Demonstration um Vergebung. Sie
hatten sich eines jener Herzen, die an der Wolga über
das Schicksal der czechischen Nation wachen, aus ewig
entfremdet.
*** Bon bet» Fachschulen. Der Minister für
Cultus und Unterricht bat den provisorischen Leiter der
Maschinen-gewerblichen Fachschule in Komotau, Professor
Joseph Reich!, zum Direktor und den Ingenieur der
österreichischen Schuckertwerke in Wien, Julius Mauch,
zum Lehrer in der IX. RangSclasse an der bezeichneten
Anstalt ernannt.
*** Deutsches Cafino. Heute findet wie gewbhn-
lich ein M u st k a b e n d statt. Die Mustk besorgt die
Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 91 unter der persön­
lichen Leitung deS Herrn CapellmeisterS Felix Dorfner-
*** Umbau des StaatSbahnhofeS Im nächsten
Jahre werden im Präger Bahnhöfe der StaatSeisenbahn-
gesellschast bedeutende Umbaute», Localerweiterungen und
Neuherstelluvgen vorgenommen werden. Namentlich soll
das Passiren der Geleise seitens deS abfahrenden oder
ankommenden Publicum» in der Folg« vermieden werden,
indem die Zugänge zu den Zügen wohl in den Hori­
zontalen stattfinden, jedoch au der der Neitergaffe zuge­
kehrten Seite errichtet werden. Auch werden die Auf-
nahmsräume, Magazine, Garderoben, Toiletten rc. zweck­
mäßiger angebracht «nd der Bahnhof überhaupt dem
Charakter der moderne» Großstadtbahnhöfe angepaßt
werden.
*** Der Armcnstctlo« des Deutschen Ber-
eines für städtische Angelegenheiten find von einem
ungenannt sein wollenden Spender 500 Kronen zu­
gekommen. Weiters hat Herr L. P. 200 Kronen ge
widmet. Den edlen Spendern wird hiemit nochmals der
verbindlichste Dank ausgesprochen.
*** Namensänderung. Die k k. Statt-
halterei hat den Herren Carl Karpeles, Kaufmann,
Obstmarkt 12 und dessen Bruder Wilhelm Karpeles,
Bankbeamter, die Bewilligung ertheilt, ihren Familien­
namen in „Kray" zu ändem.
Reeitator Hugo Zahr. Ein in Deutsch­
lands Schul- und Vcreinswelt seit 25 Jahren hochan­
gesehener Gast hält sich gegenwärtig in Prag aus. Er
ist dies der Berliner Rhetor, Herr Hugo Zahr, den die
Fülle der uns vorliegenden, maßgebenden Urtheile als
ebenbürtigen Nachfolger des unvergeßlichen nordischen
Altmeisters Emil Palleske feiert. Auch österrei­
chische Autoritäten aus unseren deutschen Kronländern
stimmen voll Anerkennung und dankbar in das Lob ein.
Herr Zahr, zum ersten Mal in Oesterreich, ist seit Kurzem
hier als Gast unserer deutschen Gymnasien, Realschulen,
Lehrer-Bildungs-Anstalt und des Mädchen-Lyceums und
begeisterte und belehrte unsere studircnde Jugend bereits
durch 4 Vortrage, wie dies laut Urtheilen bekannter
Germanisten die Schule allein wohl kaum vermag. Herr
Zahr war stüher Regisseur an großen Bühnen, auch
dramatischer Lehrer, dann Theater-Referent für größere
Zeitungen. Auf seinem reichen und gewählten Programm
finden wir Ernstes und Heiteres, Altes und Neues,
Belehrendes und Unterhaltendes für Jung und Alt,
in Schulen und Vereinen »dfr Leander, Kopisch, Halm,
jährige Söhnchen Joseph des Schloffcrgehilfen Za«
m e ö n i k in Zäbehlitz schüttete sich einen Tops heiße«
Kaffees über Gesicht, Arme und Brust. Der Vater trug
das schwerverletzte Kind inS allgemeine Krankenhaus.
*** Postmeistertag. Am 25. d. M. fand in So*
motau eine Kreisversammlung des Vereines der k.
k. Postmeister in Böhmen statt, an der 38 Mitglieder
theilnahmen. Den Vorsitz führte Postmeister Hubl au»
Hostau. Auch der Vereins-Präsident, Postmeister Joseph
Baar auS Wittingau, war anwesend. In der ein­
stimmig angenommenen Resolution wurde beschlossen,
l. In dem Statut für den Postboten-Provi-
s i o n 8 f o n d folgende Aenderung vorzunehmen. Der
Dienstgeber habe für jeden systcmisirten, zur Theil­
nahme am Prvvisivnsfonde verpflichteten Postbote» ohne
Rücksicht auf einen eventuellen Wechsel in der Person
desselben die Eintrittsgebühr stets nur ein für allemal
zu leisten. 8. Die Versammlung spricht sich entschieden
gegen die projectirte Gründung eines Centralver«
eines aus, weil diese Gründung nicht einem natür­
lichen Bedürfnisse entspricht. 3. Schließlich wurde ein
Antrag angenommen, die Praxisdauer der Post-
asp-iranten von 6 Monaten auf 1 Jahr zu ver­
längern.— Um die Aufnahme in den Verein bewerbe«
sich 13 neue Mitglieder; dadurch hat der Mitglieder­
stand die Zahl 1000 weit überschritten.
*** Erweiterung des Wiener Spital» ber
Barmherzige« Bruder. In Wien wurde am 27. d. M.
in feierlicher Weise der neue Spitalstract für moderne
Operationslocaliläten beim Spitale des Ordens St.
ZoanniS de Des eingeweiht und eröffnet. Die „Wiener
Ztg." hebt in einem längeren Artikel in berechtigter
Weise die Verdienste hervor, die sich dieser Orden durch
sein mildherziges und opferfreudiges Wirken um die
leidende Menschheit erworben hat, und erwähnt mit
den Worten der würdigsten Anerkennung des gegen­
wärtigen ProvinzialS, kais. Rathes P. Johannes de Deo
S o b e l, welcher im edelsten Sinne reformatorisch und
schöpferisch gewirkt und die meisten Ordensspitäler der
österreichisch-böhmischen Ordensprovinz modernifirt hat.
P. Sobei war auch viele Jahre in Prag als Oberarzt
im Spitale der Barmherzigen Brüder thätig und hat
sich durch seine Herzensgute und durch seine Menjchen-
steundlichkeit die Sympathien und die Zuneigung der
weitesten Bevölkerungskreise erworben. An der Feier
nahmen zahlreiche geistliche und weltliche Würdenträger,
insbesondere viele hervorragende Mediciner theil.
P. Sobei begrüßte die Gäste, schilderte in Kürze di«
Geschichte des Ordens in Men und sagte dann weitn:
„Heimaths-, Nations-, Religions- und Zahlungsausweis
wird in unseren Ordensspitälern nicht gefordert—
Armuth, Krankheit, Unglück und Noth aller Art find
einzig der Freibrief zur Aufnahme bei Tag und Nacht.
Am Schluße seiner Rede brachte er ein Hoch! auf de»
Rückert, Seidl, Schwab, Uhland, Goethe, Schiller, Geibel, t Kaiser aus, in das die Anwesenden begeistert ein-
Dahn, Wildcnbruch, Lessing, Shakespeare, Baumbach u,! stimmten. Sodann sangen die Mitglieder deS Convents
91 ßtnftmttmA Insien w wt* TtföfrtvifAs «(/(ivm nd/iw VI, iSQl.ffa.
Einstimmig loben bekannte literarische Feinschmecker
neben dem gewaltigen und gesunden Pathos Zahr's
auch ganz besonders feine Einfachheit und Natürlichkeit
und seinen Humor in Bortrag von Fabeln, Märchen
und Schwanken. Freunde eines edlen Genusses, voran
unsere Lehrenden und Lernenden, machen wir auf die
Anwesenheit des nur kurze Zeit hier weilenden Künstlers
aufmerksam, der auch noch dadurch sich besonderen Dank
erwirbt, daß er unbemittelten Schülern den Zutritt zu
seinen Recitationen unentgeltlich gewährt.
*** Bon Alfred Gnth sind soeben im Verlage
von Hugo Steinitz in Berlin „Vom letzten Tage", No­
vellen und Scenen, erschienen.
Leichenbegängnis» Gestern um halb 3 Uhr
Nachmittags wurde vom Tranrrhouse in der Langen
Gaff- aus der Mitchcf der SpirituSengroSfirma Schleißner
und Grünhut, Herr Simon Grün Hut, unter großer
Betheiligung seitens der besten Präger Gesellschaftskreise
zu Grabe getragen. Im Zuge sah man neben Groß-
industriellen, Kaufleuten, Aerzten, »dvocaten den Ober­
rabbiner Dr. S h r e n f e l d, die Vorstandsmitglieder der
Klaussynagoge, deS SläubigerschutzvereinS u. v. A. Der
Sar, war von den zahlreichen Kranzspenden ganz ver­
deckt. Die Beisetzung der Leiche erfolgte auf dem neuen
ist. Friedhofe in Straschnitz.
Unfälle. Der FrachtenauSgeber der StaatS-
eistnbahngesellschaft Franz Nowak trat gestern Nach­
mittags zwischen zwei Steinplatten, stürzte »nd brach
den linken Unterschenkel. Der Arzt der R-ttungsstatron
Dr. Mares legte ihm «inen Verband an und ließ ihn
ins allgemeine Krankenhaus schaffen.— Das stch«-
der Barmherzigen Brüder die erste Strophe der VoikS-
hymne, worauf der Chefarzt des Spitals Dr. Lerch al»
der älteste Arzt im Klosterfpitale P. Sobei und de»
ganzen Orden im Namen des Aerztestandes und der
Kranken den Dank für ihr unermüdliches Wirken
aussprach.
•** Czechischer Laubwirthe Congreß Am 8. «.
9. December findet beim „Weißen Schwan" am Pokiä
der Congreß czechischer Landwirthc statt. Auf dem Pro­
gramm stehen u. A. Referate über: Berufsorganisationen,
Cartclle, Organisation der bäuerlichen Bevölkerung,
Zoll- und Handelsverträge und Reichsrathswahlen.
*** Die nächsten Meistercnrfe für Schuh­
macher und Bautischler am Institute für Gewerbe­
förderung der Handels- und Gewcrbekammer in Reichen-
b e r g beginnen Anfang Januar. Gesuche um Aufnahme
sind bis 15. December bei der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenberg einzubringen. Es stehen von den
nachfolgend verzeichneten Städte-, bezw. Bezirksver te-
tungen gewidmete Stipendien zur Dersügun^
Aussig, Bodenbach, Braunau, Dux, ""
Gablonz, Hainspach, Hohenelbe,,
Krayau, Leitmeritz, Liebcnau, Niemes, N-xdorf. Reichen
bcrg, Rochlitz, Rumburg, Teplitz, Tetschen, Trautena«,
Schl'uckenau, Warnsdors und Zwickau.
*** Gegen die Gefahren im Eifenbahndienste.
An sämmtliche Staatsbahndircctionen, Privatbahnver-
waltungcn und Tampstramway-Untemehmungen ge­
langte folgender Erlaß der Generalinspection der öster- i
reichischen Eisenbahnen: „Nach den Erhebungsbenchte«
über die auf den österreichischen Eisenbahnen rm erstens
Semester dieses Jahres beim Kuppeln von Fahrzeuge«
Arnau,
Friedland, Bensen,
B.-Kamnitz, Karbitz,


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 4.
30. November 1900.
vorgekommenen 39 Fälle des Verunglücken? vonBahn-
bedienstelen find 17 solche Fälle darauf zuruckzufuhren,
daß die betreffenden Bediensteten zwischen nahe
ancinanderstehenden Puffern ausrecht durch­
gehen wollten und Hiebei eingeklemmt wurden.
Die Verwaltung wird daher aufgefordert, dem Executiv-
prrsonal im Interesse der Wahrung der persönlichen
Sicherheit im Allgemeinen strengstens zu verbieten,
zwischen einander nahestehenden Puffern zweier Fahr-
zeuge mit aufrechter Körperhaltung durchzugehen. Ins­
besondere aber ist das Stations- und Zugspersonal
dahin zu belehren, daß beim Kuppeln von Fahrzeugen
nur in gebeugter Körperhaltung unterhalb der Puffer
in daS Geleise eingetreten oder aus demselben aus­
getreten werden darf. Die stricte Durchführung dieser
Anordnung ist durch die Centralorgane sorglichst über­
wachen zu lassen."
♦** Predigt. Im neuen isr. Tempel in der Gcist-
gaffe findet Samstag, den 1. December die Predigt um
10 Uhr statt.
b. Majepätsbeteidiguug. Der Landwirth Joseph
Aaroch in Troja hatte am 30. September d. I. im
Gasthause deS Alfred Rupprich in Bubna-Hollefchowitz
während eincS Gespräches, 'in welchem er fich über die
Präsidenten der südafrikanischen Republiken Krüger und
Stcjn abfällig äußerte, Ausdrücke gebraucht, welche das
Berbrechen der Majestätsbeleidigung involviren. Saroch
wurde heute vor einem Erkenntnißsenate des hiesigen
Strafgerichtes unter dem Borsitze des OLGR. B a b o r
in geheimer Verhandlung zu einer schweren, mit
vier Fasten verschärften Kerkerstrafe in der Dauer
eine- Monates verurtheilt.
*V Die letzte Obstzille. Am 32. d. M. hat die
heurige Ausfuhr von frischem böhmischen Obst auf der
Elbe nach Deutschland ihren Abschluß gesunden, indem
an diesem Tage von Tetschen die letzte Obstzille abge­
fertigt wurde. Bis 22. d. M. Abends find in diesem
Jahre im Ganzen 7500 beladene Schiffe und 2016 Flösse
von Böhmen nach Deutschland eingefahren. (Pr. A.)
*** Theater Bariett. Heute Freitag verab­
schiedet fich ohne Ausnahme das gesammte Ensemble.
AlSVorläuserdeS morgigen gänzlich neuen Programmes
treten bereits heute die Fratelli Riccobono mit einer
komischen Thierdreffur- Nummer (biet Pserde und
Hunde) auf.
Mtilärpersonaknachrichlerr.
*-* Consuela Tortajada, die bekannte spanische
Schönheit, wird hier am 1. December im Theatre
Variöic als Sängerin auftreten. Wir hatten Gelegen­
heit, die Dame im Berliner Apollo-Theater zu sehen
wo fie durch ihre glänzende äußere Erscheinung,
Toiletten- und Juwelenpracht und ihre echt spanische
Tanzkunst dem Großstadtpublicum sehr gefiel.
*** Lieferungen für die Präger Verbin­
dungsbahn. Die bestehenden eisernen Constructionen
der Moldaubrücke der Präger Verbindungsbahn in
Wyschehrad werden im nächsten Jahre durch neue
zweigeleisige eiserne Tragwerke ersetzt, für deren Liefe­
rung und Aufstellung von der Btaatsbahndircction in
Prag soeben die Offertausschreibung erfolgt ist und in
den Präger amtlichen Zeitungen publicirt wurde. Die j
Offertgrundlagen, wie Pläne, Lieferungsbedingniffe rc.
können während der Amtsstunden in dem Directions
bnreau für Bahnerhaltung und Bau der Staatsbahn-
direction Prag emgesehen werden, woselbst den Ofie-
renten auch alle gewünschten näheren Aufklärungen
ertheilt und die für die Offerteinbringung erforderlichen
Druckseiten ausgefolgt werden. Als Einrcichungstermin
für die Offerte ist der 20. December l. I. festgesetzt.
Der Kaiser geruhte die Uebernahme des General-
Majors Arpad Major auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen; zu ernennen- den Major des
Generalstabs-Corps Alexander Szurmay, Vorstand
der XX. Abtheilung deS k. «. Landesvertheidigungs­
Ministeriums, zum Vorstände der 1., und den Oberst­
lieutenant des Generalstabs-Corps Johann N i k i k,
Gcneralstabs-Chef des Budapcstcr 1. Landwehr-Districts-
CommandoS, zum Vorstände der XX. Abtheilung des
k. u. LandeLvertheidigungs-Ministeriums; die Transfe-
rirung deS Majors Moritz Nagy, vom Jns.-Neg.
Nr. 4, zum Reichs-Kriegs-Ministerium, bei gleichzeitiger
Eintheilung in den Armeestand anzuordnen; den Haupt­
mann 1. Classe Eduard Tunk des Generalstabs-Corps,
eingeth. zur Truppendienstleistung beim Div.-Art.-Reg.
Nr. 41. zum Generalstabs-ChefS des Landw.-Truppen-
Div.-Comm. in Przemysl, bei gleich;. Uebercomplet-
sührung im Generalstabs-Corps und Zuweisung zum
Gcncralstabsdienste bei der k. k. Landwehr, zu ernennen.
Ernannt werden mit 1. December- zu Militär-Unter-
Thierärzten in der Reserve <mit dem Range vom
l. Dec.) nach Ableistung des Präsenzdienstes die Ein-
iährig-Freiwil. Veterinäre, Titular-Corporake- Friedrich
Horäk deS Uhlanen-Reg. Nr. 2. beim Drag.-Reg.
Nr. 8, Joseph P u s ch n e r des Drag.-Reg. Nr. 1, beim
Train-Reg. Nr. 2, der Einsährig-Freiwillige Veterinär
Titular-Corporal Leiser Bach des Hus.-Reg. Nr. 12,
beim Train-Reg. Nr. 3.— Eingetheilt werden mit
1. Dec. nach Ableistung des Präscnzdienstes- die Re­
serve-Assistenz-Arzt-Stellvertreter, Doctoren- Ludwig
Elznic deS Garn.-Spit. Nr. 13, zur Dienstl. beim
bosn.-berceg. Jnf.-Reg. Nr. 1, Arthur K a tz des Garn
Spit. Nr. 13, zur Dienstl. beim bosn.-herceg. Jnf.-Reg.
Nr. 4.^•
TranSferirt werden mit 1. Der. der Lieutenant-
Siegfried L ü tz o w von, vom Drag.-Reg. Nr. 1 zum
Drag.-Reg. Nr. 13; der Militär-Unter-Thierarzt Franz
Karl vom Drag.-Reg. Nr. 7, zum Uhlanen-Ncg. Nr. 6.
Ferner nach Ableistung des Präsenzdienstes die Rcserve-
Asfistenz-Arzi-Stellvertreter, Doctoren- Robert Kun
vom Garn.-Spit. Nr. 1 in Wien, zum Train-Reg.
Nr. 3, Carl L u x e r Edler von Morfeld vom Garn.-
Spit. Nr. 1 in Wien, zum Jnf.-Reg. Nr. 28, Paul Krkal
vom Garn.-Spit. Nr. 5 in Brünn, zum Jnf.-Reg. Nr. 75,
Rudolph P o l l a k vom Garn.-Spitale Nr. 5 in Brunn
zum Ins,-Reg-Ar. 11, Carl Lotsch vom Garn.-Spitale
Nr. 11 in Prag zum Div.-Art.-Reg. Nr. 24, Arthur
Schönbeck vom Garn.-Spitale Nr. 11 in Prag zum
Jnj.-Reg. Nr. 94, Ludwig Kubin vom Garn.-Spitale
Nr. 12 m Josephstadt zum Garn.-Spitale Nr. 26 in
Mostar, Jacob W a s s e r t h a l vom Garn.-Spitale
Nr. 13 in Thcresienstadt zum Jns.-Reg. Nr. 55.
In die Reserve wird übersetzt mit 1. December
der Regimentsarzt erster Claffe Dr. Wilhelm Bauer des
Div.-Art.-Reg. Nr. 4 beim Garn.-Spitale Nr. II in
Prag. (Ausenthaltsort Kalsching.)— Mit Wartegebühr
wird beurlaubt mit 1. December der Oberlieutenant
Auaustin S ch a t t a u e r des Jnf.-Reg. Nr. 20 sauf ein
Jahr, Urlaubsort Kratzen, Böhmen).— In das Ver­
hältniß „außer Dienst" wird versetzt mit 1. December
der Lieutenant in der Reserve Gustav E u l e r des
Jnf.-Reg. Nr. 73, als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung
für die Verwendung bei Militär-Sanitäts-Anstakten und
Transporthäusrrn im Mobilifirungssalle. (Aufenthaltsort
Wien, verfügbare Reserve des 2. Corps.)
I Jn den Ruhestand wird versetzt mit 1, December
der Hauptmann zweiter Claffe Emil Kadckävek
deS Jnf.-Reg. Nr. 75, als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere und sür die Verwendung bei
Militärbehörden und höheren Commanden im Mobili-
firungssav«. (Domicil Jikin, verfügbare Reserve des
9. Corps.)— Die angesuchte Ablegung der Osficiers-
charge wird bewilligt mit 1. December dem Lieutenant
Hermann Reiß des Jns.-Reg. Nr. 36.
in Aussicht genommen, so daß das Programm einen
großen Genuß verspricht. Einladungen zu diesem Unter-
haltungsabende find bei dem Obmanne des Aergnü-
gungsauSschuffeS Herrn August Carmine, Weinberge,
Jungmann-Straße 43, zu reclamiren.
erein s-Aachrichlerr.
„** Verein dentscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 30. November- 1. Chefarzt Dr.
E l b o a e n (Kladno): Demonstration. 2. Dr. H o ck r
Demonstration. 3. Dr. L i s s a u- Demonstration. 4.
Prof. Dr. Bayer- Ueber innere Einklcmmung mit
Krankcndemonstration. 5. Doc. Dr. Münzer (zugleich
für Professor Dr. A. Löwy, Berlin): Beiträge zur
Lehre von der Säurevergistung.
*** Der erste Frauen- Industrie- Verein für
das Königreich Böhmen veranstaltet am 1. und 2.
December d. I. in den Schullocalitätcn deS Vereines»
Graben, Bazar Nr. 27, IU. Stock, eine Ausstellung
weiblicher Handarbeiten.
*** Deutscher Fortbildnngsverciu in Smichow.
In der am 17. d. M. stattgesundenen Wochenversamm-
lung hielt Herr Proseffor Christ einen Vortrag über
„Opposition und Obstruktion im alten Rom." Nach
einem kurzen Ueberblick über einige die Freiheit ge­
währleistende VcrsaffungSbestimmungen der römischen
Republik besprach der Vortragende die Zusammensetzung
und die Verhandlungsweise des Senats. Er zeigte wie
der Mangel einer Geschäftsordnung und der Disciplinar-
Ö des Vorsitzenden in der Zeit heftiger Partei«
zu mancherlei Ausschreitungen führte, die mit
Parlamentsvorgängen der unmittelbaren Gegenwart
eine auffallende Aehnlichkeit besitzen, und beleuchtete
seine Ausführungen über das Vorgehen der Opposition
durch eine anschauliche Schilderung der Scnatsverhand-
lungen i. I. 56 v. Chr. über die Wiedereinsetzung deS
vertriebenen Königs Ptolomaeus Auletes von Acgypten.
Dem interessanten Vortrage wurde lebhafter BeisaÜ von
Seite der zahlreichen Versammlung zu Theil. Samstag
den 1. December findet eine Wochenversanunlung statt,
in welcher Herr Professor Dr. Adolph Haussen von
der deutschen Universität über „Der Dichter und daÄ
dichterische Schassen" sprechen wird.
*** Der Deutsche Mänuergesangbereii» i«
Smichow veranstaltet Samstag den 1. December in der
Deutschen Turnhalle in Smichow, Prefflgaffe 803, eine
Liedertafel mit durchaus gewähltem Programm.
*** Verein „Walhalla." Heute findet eine
Wochcnversammlung statt. Vereinsloral Bigalskh. Be­
ginn 8'/, Uhr.
*** Deutscher Ranchclnb, Prag VII. Samstag
den 1. December um 8 Uhr Abends findet eine Voll­
versammlung statt. Wegen wichtiger Besprechung ist
das Erscheinen sämmtlicher Mitglieder erwünscht.
*** Die Krankcucassa für Gehilfen bei der
Genossenschaft der Kupferschmiede in Prag und
Polizeirayon wird gemeinschaftlich mit der Gehilfen­
versammlung Sonntag den 2. December d. I. präcise,
um 9 Uhr Vormittags auf der Gcnoffenschaftsherberge
„zur goldenen Gans" am Wenzclsplatze in Prag eine
Generalversammlung abhalten.
Unterstützungsverei« für mittellose isr.
Techniker in Prag. Die vorherbestimmte Zusammen­
kunft der ehemaligen Mtglieder der „Gemüthlichkeit" und
deS „UntcrstützungSvereines für mittellose israel. Tech­
niker" findet am 1. und 2. December im Säulensaale
des Casinos mit nachfolgendem Programme statt:
Samstag den 1. December: 11 Uhr Vormittags Zu­
sammenkunft vor Tische im Säulensaale. 12 Uhr. Ge­
meinsamer Mittagstisch. 8 Uhr Abends. FestcommerS.
Sonntag den 2. December- 10 Uhr. Frühschoppen.
Uhr. Gemeinsamer Mittagstisch. Freunde und
Familien Nachrichten.
*** K «. k. HofbräuhauS, Stephansgaffe.,
Heute große Abschieds-Vorstellung der Buda-1
pester Orpheum-Gesellfchaft. Morgen Samstag den I
1. December- Eröffnung der Mil i t ä r- C o n c e r t- schied 'nlchH'gm^en^He'^Paitt H
S a,, o n mit einem großen Miltta^Concerte der voll- 21. Lebensjahre. Die irdische Hülle l,
zahlrgen Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 73 unter
persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters. Anfang
7'/, Uhr. Entröe 20 kr.
*% Im Condiet-Taale findet heute sowie jeden
Freitag ein Concert mit besonders gewähltem Pro­
gramm der Militär-Capelle deS k. u. k. Jnsi-Reg. Nr. 88
unter persönlicher Leitung deS Herrn Capellmeisters
Kalensky statt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 28. November. (Abends.) Das
Barometer fällt in Deutschland, weil fich die westliche
Depreffion, welche am Vormittag mit unter 737 Mm.
Intensität vor dem Canal sich befand, nähert. Da über
Rußland zugleich hoher Druck lagert, so wehen in
Deutschland meist südöstliche, schwache Winde mit theils
Heiterem, theils wolkigem, mildem Wetter, doch ist es
im Osten und Süden meist etwas kühler geworden.
Mit dem Näherkommen der Störung find Niederschlage
zu erwarten.
M uthmaßliche Witterung am 30. Nov.
Vorwiegend wolkige- bis trübes, ziemlich milde?
Wette, mit Niederschlügen. Später etwas kälter.
'» Sterbefälle. Mittwoch den 28. d. M. ver
..„ "etrmannim
Lebensjahre. Die irdische Hülle des Verstorbenen
wird am 30. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom ist.
Badhofe aus nach Straschnitz überführt.
Am 28. d. M. starb Fräul. Franziska Frankl.
Das Leichenbegängniß findet am Freitag um 10 Uhr
Vormittag» vom Ccntralftichofe (isr. Abtheil.) in Wien
aus statt.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Bereit» „Austria" Prag. Die am 19. d. M.
abgehaltene Tanzuntcrhaltung erfreute fich trotz des
ungünstigen Wetters eines zahlreichen Besuches und
nahm Dank der Rührigkeit des Vergnügungsausschuffes
einen animirten und gemüthlichen Verlauf. Die Vor­
bereitungen zu dem bereits angekündigten, am 8. De­
cember im Spiegelsaale des Deutschen Casino zum
Besten der Kleinseitner Christbcscherung stattfindenden
Unterhaltungsabend sind bereits im vollen Zuge. In
Anbetracht des ebenso humanen, wie nationalen Zweckes
hat Director Ncumann die Mitwirkung einiger Kunst­
kräfte bewilligt. Ebenso hat sich der Vergnügungsausschuß
bereits die Mitwirkung einiger in der deutschen Gesell­
schaft allgemein beliebter Persönlichkeiten gesichert. Auch
die Veranstaltung lebender Bilder nach bekannten
Meistern unter Leitung eines tüchtigen Fachmannes ist
12
Gönner des Vereines sind herzlichst willkommen.
, -ck** jüdischer Gesang- und Mnfik-Verei«.
Der Vorverkauf von Herrenkarten für die am 1. De­
cember l. I. im großen Saale der Produktenbörse statt-
ß^Ende 1. Gründungsfeier (anschiießend Tanz) befindet
sich Musikalienhandlung Porges, Herrengaffe. (Siehe
Inserat.)
*** Deutsche Turuerverbludung „Piche.*
Samstag den 1. December d. I. findet im Verbmdunas»
25' "Töpfer" eine Festkneipe
anläßlich Roland s Ernennung zum „Alten Herrn" statt.
Beginn 9 Uhr Abends. Freunde der Verbindung sind
willkommen.'
Eorrefpondenzen.
ck. Bndweis, 23. November. fO.-C.j (Dar
Gründungsfest) der Sängerabtheilung des Deut­
schen Böhmerwakdbundes, welches am vergangene»
Sonntag abgehalten wurde, war von beinahe 400
Personen besucht und bewies anf's Neue, welch' großer,
aber auch wohlverdienter Sympathien der genannte
Verein fich überall zu erfreuen hat. Unter den Gäste«
bemerke man den Bundcsobmann Landtagsabgeordnete«
Joseph T a s ch e k, die Mitglieder der Bundesleitung
Dr. Kohn und Bürgerschuldirector Sauer, de«
Obmann der Budweiser Bundesgruppe Herrn I a c o d
von Herminenthal, den Sprechwart des Deutsche«
Turnvereins Fabrikanten I. S t e g m a n n und Ab­
ordnungen fast aller deutschen Vereine. Der Obmana
der Vereinigung Herr Moi» Wage, begrüßte die
Gäste, worauf LavdtaaSabarordneter I. T a k L e k ant


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 331-
Seite 5.
30. November 1900'
tu Einigkeit der Deutschen im Böhmerwalde und Herr
Jacob von Herminenthal auf die Sänger des
BöhmerwaldbundeS toastirte». LiedervortrLgs wechselten
«it weiteren Tischreden ab. worauf ein flotter Lanz-
Ktnzchen die geiungene Veranstaltung beschloß.
mg. Klostergrab, 23. November. [0.- E s (Bau
»«, protestantischen Kirche.— Ehren-
fäbel.— Quellenfund) Dieser Tage hat man
«it den Grundaushebungen für den Bau einer protcst.
Kirche begonnen.— Dem langjährigen und verdienst-
«flen Commandanten des hiesigen Bürgerschützeneorps
Apotheker Conrad Höhm wurde am 26. d. M. an­
läßlich seiner Namensfestes ein prachtvoller Ehrensäbel
überreicht.— Auf der sogenannten Sandwiese wurde
»or einigen Tagen eine sehr ergiebige Trinkwafferquelle
aufgefunden.
K»«wt 7. bis
10. December in dein Hole! „Zur goldenen Gans" die
vierte Ausstellung vom Vereine gezüchteter Harzer
Canarien, gleichzeitig auch von Aquarien und Terrarien,
Schmetterlings- und Käfersammlungen, exotischen Vögeln
u. s. w-, so daß diese Ausstellung ihre Vorgängerinnen
an intereffanter Mannigfaltigkeit und Reichhaltigkeit
übertreffen und noch nicht gesehene Specialitäten zur
Anschanuiig bringen wird.
Mr. Drako, einer der zahlreichen amerikanischen
Rennstalibcsitzer, die in England laufen lassen, erzählt
von seinen Erfahrungen in England Folgendes- So,
daß er thatsächlich mit seinen» Rennstall die Million
Dollars „gemacht" habe, und zwar ausschließlich durch
Wetten. Ziemlich abfällig lautet sein Urtheil über das
Trainingsystem. Nach Mr. Drake überarbeiten die eng­
lischen Trainer ihre Pferde so lairge, bis sie völlig „todt"
sind. Außerdem seien sie z u schwer beschlagen. Sein
Trainer habe nur ganz schwache Aluminium-Hufeisen
benutzt, was den Pferden das Laufen ungemeiu er­
leichtere. In England ist man auf die amerikanischen
Erfolge ziemlich eifersüchtig und schreibt sie allem
Möglichen, nur nicht der Reitkunst der amerikanischen
Jockeys z».. So fragte eines Tages eil» Engländer den
kleinen Reifs, was er denn eigentlich den von ihm ge­
rittenen Pferden gebe, daß sie gewinnen. Der Jockey
antwortete ihm- „Ananas"— ein Gewächs, das ein
Pferd nicht anrührt. Im Uebrigei» seien alle Engländer
vollkomincn überzeug», daß die amerikanischen Jockeys
„elektrische" Sattel benutzen.
Automobilist nud Fußgänger Der Groß­
grundbesitzer Franz Freiherr v. Liebig stieß in Graz
mit seinem Motorwagen einen in den Wagen wie blind
hineinrennenden Passanten nieder und wurde deßhalb
wegen der llebertretung gegen die körperliche Sicherheit
angeklagt. Bei der Verhandlung oerurtheilte Landes­
gerichtsrath Dr. v. Hohenburger den Automobilisten nur
ivegcn Schnellfahrens zu einer Geldstrafe von 50 K.
mit der Begründung, daß der Passant an seine,» Un­
fälle theilmeise selbst schuld sei, weil er auf der
f ahrstraße aus die Fahrzeuge hätte
e s s e r a n s p a s s e n sollen.
Was die Dauerfahrer 1900 verdient haben-
BouhourS 16.000, Taylor 12.000, Walters 11.600, Robl
10.400, Bauge 8400, Chase 6400, Linton 5800, Cordang
5700, Dicckenlmainr 4'!00, I. Fischer 4000, Elmar 4000,
Huret 3800, Köcher 2800 Mark.
Die Wiener Radrennbahn in Margarethen
soll im nächsten Jahr snr Amateurrennen eine Auf­
frischung erleben. Irr diesem Zweck soll ein neuer Ver­
band inS Leben treten.
Zum Radrennen Paris—Brest haben bis jetzt
54 Concurrenten genannt. 16.000 Francs für Preise
find eingegangen.
Die Wiener A«to>«»btt-Prüft,ngscomm»jsiou
hat die Automobile in drei Gruppen eingetheilt-
1. Leichte Fahrzeuge (Motorräder) bis 400 Kilogramm.
2. Schwere 'Fahrzeuge: s) für Personenbeförderung,
>>) Lastwagen, und 3. Rennsahrzeuge. Bei Motordrei-
räder» kann die v.;lt dem Fuß zu bethätigende Bremse
sowie bei leichten Fahrzeugen die vorgeschriebene Berg-
stütze entfallen und brauchc» dies« auch nicht rückwärts
fahren zu tonnen. i
I« «nscrer Bilderanssteltnng (Sportab­
theil u i» g> haben wir die erste Serie einer Reihe
Originalausnahmen der hervorragendsten englische»
Fußballmannschaften neu ausgestellt, wie sie in dieser
Reichhaltigkeit am Continent vielleicht noch nicht z»
sehe» waren. Wir nennen nur Sheffield United,
Sheffield Wednesday, Tottenham Hotspur, Walsall,
Small Hcath, Wolverhampton Wanderers, Liverpool,
Newcastie United, Sunderland, Derby County, Gloffop,
Aston Villa, Southampton, Bedminster, Middlesbo-
rough.
PATENT-BUREAU ms
Ingenieur Heinrich Selimolka,
“ beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PHAG, Heiniit lisgasao 21.
AnsarbeHnng von Patenten für aüe »Staaten.
^ jj || j» ||+
Bitiner nicht Berliner Deutscher Turnverein
ollte die Notiz in unserem gestrigen Abendblatt be­
ttelt sein.
Gar- oder Slektricitött-Veleuchlling
in den Slsenbahnwaggons?
Im „Elektrotechnischen Vereine" in Berlin ent­
spann sich dieser Tage ein intereffanter Kampf darüber,
ob die Eisenbahmvaggons dnrch Gas oder Elektricität
beleuchtet werden sollen. Der 'Sitzung präsidirte der
Staatssecrctär des Reichspostamts von Podbieski.
Jngcuicur Dr. Büttner leitete die Discnssion
über „die Einführung elektrischer Beleuchtung der Eisen­
bahnwagen" «in. Den Ausgangspunkt seiner Aus­
führungen bildete die jüngste Sisenbahnkatvstrophe bei
Offenbach. Diese habe den Elektrotechnikern erneuten
Anlaß gegeben, den Stand der Elektrotechnik in Bezug
aus die Eisenbahnbelenchtung zu prüfen. Schon das
ähnliche llnglück auf der Wannseebahn im Sommer 1887
führte zur Prüfung der Frage, ob nicht an Stelle des.
Gases die Elektricität für die Eifenbahmvagcnbeleuchtung
einzufr.ren sei, doch stand damals die Accumulatoren-
trchnik noch ;u tief, um eine allgemeine Einführung zu
gestatle». Dennoch führten einige Bahnen in der Schiveiz
die elektrische Beleuchtung ein. Einen neuen Impuls
empfing diese Bewegung durch das Unglück bei Mailand
im Jahre 1893. Ein großer Theil der europäischen und
amerikanischen Bahnen ist bereits ganz oder theilweisc
znr elektrische» Wagenbeleuchtung übergegangen. Immer­
hin find, soweit sich die neuersten Zahlen ermitteln
ließen, jetzt noch 75.000 Wagen mit Gas und nur
etivas über 8000 Wagen mit Elektricität beleuchtet. Die
deutsche Reichspostverwaltung hat die elektrische Be­
leuchtung schon bei 1470 Wagen eingeführt. Bei dem
Vergleiche mit dem,jetzt herrschenden Mischgassystem—
so führte der Vortragende weiter aus— ergibt sich
bei ungefähr gleicher Belastung der Wagen, gleicher
Helligkeit und geringere» Kosten pro elektrische Lampen-
stunde hinsichtlich der elektrischen Beleuchtung die Er-
sparniß vieler Brennstunden in Folge der bequemen
Aus- und Einschaltung des Lichtes, die Möglichkeit der
besseren Berlhcilung des Lichtes, dessen größere Gleich­
mäßigkeit, die Vermeidung der Verschlechterung der
Lust durch Ruh, Rauch, Kohlensäure, uud die ge­
ringere Gefährlichkeit bei Zusammen­
stößen wieder Offenbach.
Staatssecrctär v. P o d b i e l s k i ersuchte, nach­
dem Dr. Büttner seine Ausführung beendet hatte, es
möge in der anschließenden Debatte das Offenbacher
Unglück nicht in Discnssion gezogen werde». Eisenbahn-
direcior Garbe meinte, er könne diese Katastrophe
nicht umgehen, da Dr. Büttner von der Voraussetzung
ausging, sie sei dnrch die Gasbeleuchtung verschuldet
oder vergrößert worden. Das treffe aber nicht zu. Das
Feuer wurde von den 6—8 Ccntnern glühender Kohlen
der Lokomotive verursacht und von den glühenden
Gasen genährt, die aus den 271 Heizröhren der auf-
gesahrenci» Maschine strömten. Der Wage,» und die
Fahrgäste mußten bei dem Zusammenfloß so wie so ver­
brennen. Das bischei» Gas hat die Feuergesahrlichkeit
kaun» vermehrt. Man sollte die Unruhe im Pubkienm
über die Gasbehälter lieber vermindern, aber nicht
nähren.
Aehnlich abweisend gegen die elektrische Beleuch­
tung sprach sich Gasingenieur Ger des aus. Die
elektrische Beleuchtung, so sagte er, ist nicht nur nicht
sicherer, sondern gefährlicher als G a s b'e l e n ch-
( t» n g. Was ivollen denn die zwei oder drei Unfälle be­
sagen, bei denen das GaS doch nur in fceundärer
Weise mitwirkte, gegenüber der absoluten Sicherheit
der 130.000 seit. 30 Jahre» mit Gas beleuchtete»
Eisenbahnwagen, gegenüber den vielen Fällen, wo die
Elektricität durch Kurzschluß selbst eine Feuersgesahr
herbeigeführt hatt Ich bestreite auch die qualitative
Gleichmcrthigkeit der Elektricität. Hier warf der V o r-
sitzende ein- Bei der Post, die seit 1892 ihre Wagen,
elektrisch beleuchtet, ist man damit sehr zufrieden. Es
ist auch noch nichts passtrt.
Geh. Bcrgrath Pros. Dr. Wedding- Wen» ich
Mit 60 Kilometern Geschwindigkeit fahr«, sitz- ich doch
lieber auf einer Accumulalorenbatterie, als auf «mein
Gasbehälter. «Heiterkeit.« Es ist u»r eine Frage der
Zeit. ob das elektrische Licht, das ja auch (eine Mangel
hak, eingeführt wird...•.,,
Geh. kgl. Baurath Wich ert von» Eombahn-
ministerium hält die Einführung der elektrischen Be­
leuchtung nicht für rathsam u. zw. aus betriebstechni­
schen Gründen, aus Sicherheitsrücksichten, in Bezug auf
den Lichtessect, dn beim MschgaS durch Beimengn»»


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6.
30 November lbOO
Präger Tagblatt Nr. 331.
eines höheren Procentsatzes von Acctylen, als dies bis­
her geschieht, zu Gunsten des Gases verschoben wird
und endlich mit Rücksicht auf die wirthschasiliche Seite,
da die Neuanlagc» für Deutschland 30—40 Millionen
kosten würden. Bon dessbeiden letzten Rednern trat noch
einer für die elektrische, der zweite für die Gasbeleuch­
tung ein. ______________
Gerichtssaal.
Kmdesrnorde
1). Prag, SO. November.
Am 15. September I. I. fand die Taalöhneri»
Franziska Holub in einem Graben hinter der Hofmauer
des Meierhofes in Cvrkomitz die Leiche eine? neu­
geborenen Kindes. Die Leiche wies Jnfractionen der
Schädelknochen aus, hatte den Hals mit einem Bind­
faden zugeschnürt, war in einen Hader gewickelt und
mit Erde zugedeckt. Alsbald wurde in der Magd Bar­
bara Steg ler die Mutter des Kindes eruirt. Sie
gestand, am 1V. September in einem Holzschupfen das
Kind geboren und gctödtet zu haben, und wurde
daraufhin vor das Geschworenengericht gestellt, vor
dem sie sich hellte zu verantworten hatte. Den Vorsitz
führte Herr OLGR. Ritter von Patera, als Votanten
fnugirten LGR. Jenitovskh und LGR ZiZck,
als'öffentlicher Ankläger Adjunct Dr. Karhan. Die
Angctlagte vertrat .Herr Seccctär Dr. S ch e i d l e r.
Die Angeklagte fiihrte zu ihrer Vertheidiglln» an, daß
sie während der Wehe» in unzurechnungsfähigem Zu­
stande gewesen sei. Das Kind sei zu Bode» gefallen
und habe sich die Knöchenbrnche zugezogen. Die Ge-
richtslirzte vermochten nicht mit Bestimmtheit den Tod
durch Erstickung zu constatiren und sie schloßen die
Möglichkeit nicht aus, daß das Kind durch den Fall
gctö'dfet wurde. Die Geschworenen verneinten in
Folge dieses Gutachtens die auf Kindesmord lautende
Frage mit allen zwölf Stimmen, worauf der Gerichts­
hof ein freisprechendes Urtheil sällic.
^ L. Lcipa, 28. November.
In später Abendstuilde nmvbe heute unter
dem Vorsitze des Kreisgerichtspräsidenten Dr. von
Hvsler die Schwurgerichtsverhandlung gegen die
23>ährige Marie Pietschmann aus Reichstad«, zuletzt in
Lobend«», zu Ende geführt. Sie hatte am Ski. August
l. I. ihr sieben Wochen altes uneheliches Kind in einem
Teiche bei Halnspach ertränkt. Die Geschworenen be­
jahten mit ll gegen 1 Stimme die a»f das Verbre­
chen der gemeinen Mordes lautende Schuldfrage, ivorauf
der Gerichtshof die Angeklagte zum Tode durch den
Strang verurtheilie. Der Vertheidiger Dr. S ch ö n f e l d
meldete mit Rücksicht aus den Umstand, daß die von
ihm beantragte Stellung von Zusatzfragen von,
Gerichtshöfe verweigert worden war, die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Die Folterungen im Sainborer Polizei-
Arreste*
Leml> erg, 29. November.
In Sambor begann heute vor dem Schwurge­
richte der Proceß gegen den städtischen Polizei-Iuspector
Ludwig Eitncr, auf besten Veranlassung die Delin­
quenten iin Samborer Polizei-Arrest« in unmenschlicher
Weise gemartert zu werden pflegten. Bekanntlich wurden
am 28. März b.J$. in Sambor sieben städtische Polizei-
Wachmänner, Untergebene Eitners, welche gegen die
.Eästtinge Danmfchrauben und andere Folterwerkzeuge
zu Anwendung brachten, nach einer auffchencrrcgendeu
Sreasvcrhandlung zu Kerlerstrasen vcrurthcitt. Heute
hat sich nun der moralische Urheber dieser ungewöhn­
lichen Pvlizcipraktrlcn zu verantworten. Eitncr, der vor
einigen Monaten nach Wesigalizicn übersiedelte, ist
gestern in Sambor clngetrojsen. Er hat dort in keinem
Hotel Unterkunft finden können, weit ihn, die Hotel­
besitzer den Einlaß verweigerten.
Theater und Kirnst.
*— Bom Rene» deutsche» Theater. Das
Neue Theater bleibt heulc^geschlosten, da die Bühne durch
die Vorbercitringe» zu der Sonntag slaitsindcnden Pre­
miere der OssieicrStragödie „Rose n in o »ta g" von
O»o Erich Hartlebcn i» Anspruch genommen wird.
Das Wert wird mit der größten künstlerischen Sorgfalt
inscenirt. Die Uniformen für die Osstciere sind genau
nach der preußischen Vorschrift in Berlin angefertigt,
so daß das Miste» auch nach dieser Richtung hin den
Vorschriften des Dichters entsprechend gewahrt ist.
Hermann John, welcher den Lieutenant Blaus Rndorss,
die tragende Rolle des Stückes, spielt, wohnte einer
Ausführung des Stückes in Berlin bei. Prag ist dir
erste Buhne in Oesterreich, welche ebenso wie Snder-
jmum's „Iohannisseuer" nun auch den „Rvsenmontag"
zur Aufführung bringt. Morgen Samstag wird Rich.
Wagner's „Die Walküre" gegeben. Ansang halb
6 Uhr. Blanche Marchesi singt die Brünhildc
und verabschiedet sich in dieser Partie vom Präger
Pubkicnm.
*— vom Deutschen Landestheatcr. Heute
»ird als 34. «bonnem.-Borstellung. ll. Serie, Blumen­
thal- Kadelburg's unverwüstlicher Schwank „I m
weiße« Rössel" gegeben. Morgen wird „Mam-
zcll Tonrbillon" ohne Abonnement wiederholt.
Die XVIII. volkstümliche Vorstellung am Sonntag
bringt Bellini'S Oper „Die Nachtwandlerin"
mit Gertrud Förstel in der Titelrolle, mit welcher sich
dieselbe bei uns so glänzend eingeführt hat. .Den Abend
beschließt Bayer'S prächtiges Ballet „Wiener
Walzer.
*— Fräulein Victoria Lettner aus «ieu,
eine Schülerin der hiesigen Gesangslehrerin Frau
Antonia Plodek, ist vom Herbst 1901 ab für das
Opernthcatcr des Westens in Berlin engagirt worden.
*— „Die liebe Eitelkeit", ein neuer
Schwank nach dem Muster der Werke L'Arronge's von
S. Fritz u. Marco Brociner erzielte im Medcner
Theater in Wien einen freundlichen Heiterkeitscrsolg.
*-Jtnu Königi»", ein graziöses Vers­
lustspiel von Franz von Schönthan und K oppeI-
Ellseld, den gemeinsamen Berfastern des Lustspiels
„NcnMancc", fand eine gute Ausnahme im Residenz-
theater in Hannover,
*— Cine neue Dichtung von Robert
Bracco „Das Trauerspiel der Seele" (deutsch von
Eisenschitzj. ist vom Deutschen Vokkstheater in Wien zur
Austührung aufgenommen morden. Frau Obilon wird
in dem Stuck die Hauptrolle spielen.
D ie Bettlerin vom Pont des Arts
mach Häufst, dreiactige lyrische Oper von Carl von
Kaskel, gelangte am 24. d. M. in Darmstadt zur ersten
Aufführung. DaS an musikalischen Schönheiten reich^
Werk begegnete einer überaus herzlichen Aufnahme.
Sonntag hatte die Oper auch in Mainz bei der Pre­
miere einen unbestrittenen, warmen Erfolg.
*— Altrömische Ausgrabungen. In
Trostevere wurde bei den RestaurationSarbeiten in der
Cäcilia-Kirche das Haus der Familie Cäcilia mit Bädern,
Mosaiken »nd Fresken aus der Kaiserzeit, ferner ein
wohlerhaliener Minervatcmpel entdeckt.
Musik.
~ Kontert des Pentschen Kingvereines.
(R u d o 1 p h i n u m.)
Der Deutsche Singverein, dessen besondere Rührig­
keit wir immer vom Neuen mit aufrichtiger Freude be­
grüßen, hat, kaum daß die Musiksaison eröffnet ist, schon
ein erstaunliches Maß von Fleiß und Arbeit aufge­
wendet, um uns mit einem ganzen Concerte, dazu mit
einer Reihe noch nicht gehörter Chorwerke überraschen
zu können. Das ist nun zunächst das Verdienst seines
vortrefflichen MusikleitersHerrn Friedrich Heßler,
dessen sorgfältige Auswahl abermals bewies, daß sie
nicht etwa als Ergebniß zufälliger Stichproben, vielmehr
als Erfolg eines lange vorbereiteten eingehenden Stu­
dium der einschlägigen Literatur anzusehen ist. An der
Spitze der Vortrage stand Humperdincks „Wallfahrt
nach Kevlaar", Ballade von Heine mit Chor, Soli
und Clavier. Schon diese wenigen Worte mochten uns
freilich sagen, daß unsere Erwartung kaum auf ihre
Rechnung kommen würde. Humperdinck ist ein Meister
der modernen Kunst, deren Schwerpunkt in der Orche­
stralarbeit zu suchen ist. Apch seine „Wallfahrt" ist in
diesem Sinne gedacht und durchgeführt, woraus sich gar
bald ergibt, daß das Bild, an dem wir diese malende
Tetailarbeit vermissen sollen, seinen Hauptrciz einbüßt.
Wohl vermögen wir auch aus der Führung des Chores
allein den Meister der Form herauszucmpfinden, der
das Convcnlionclle verschmäht und sich der Bedeutung
des Wortes enge cknschlicßt. Aber dem Ganzen fehlt
doch der Wurf der Gedanken, die zwingende Kraft melo­
discher Eingebungen, in deren Warme wir uns so gerne
sonnen möchten. Andererseits weiß man dagegen, ^daß
Humperdinck nicht gewöhnt ist, den Interpreten leichte
Ausgaben zu stellen; seine Stimmführung ist eine so
kunstvolle, daß man nur durch mühsames Studium sie
bewältigen kann, was natürlich sden Werth des Werkes
und seiner Aufführung vom gesangspüdagogischen
Standpunkte wieder erhöht.
Einen viel tieferen Eindnrck dessen ungeachtet
hinterließ Hugo Wolf's Elfenlied aus jShakespeare's
„Sommernachtstraum"— eine Ehorphantasie, in der
sich neben ungewöhnlicher harmoiiischer Form, scharf
ausgeprägtes sinnliches Empfinden in den Vordergrund
drängt, mag auch hier das melodische Element nicht
gerade zauberhaft zur Geltung gelangen. Die Composi-
tion, deren Schwierigkeit allgemein imponirte, erzwäng
sich eine Wiederholung, die sich zugleich als Corrütur
einiger Unsicherheiten sehr zweckmäßig erivieS.
Lebhaften Beifall hatten die Chöre von Kienzel
und Heinrich R i e t s ch zu verzeichnen, .während sich
für die alten Chöre von Ludwig S enft und L. Le»°
b lin nur ein mäßiges Interesse kundgab.- Die Solo-
nummem in den Chören Humperdincks und Hugo
Wolfes wurden von den oft bewährten Vereinsmitglie­
dern Frau Malek-Reißner und Frau Mma Svo-
b o d a auf’ä Sorgfältigste durchgeführt. Als Hospitant
trat Herr Wilhelm E l s n e r, der beliebte Tenor des
Deutschen Landestheaters, in das Programm ein. Er
äng die Hauptpartie in dem ersten Chöre mit und
legte später eine Nummer selbstständigcr Gesangsvvrträge
zli. Während Marschner's „Ave Maria" und „Ja, Du
bist mein", wegen ihrer einigermaßen antiquirten For»
nur einen Achtungserfolg errangen, rief eine Zugabe
vonISchubcrt Stürme von Beifall hervor.
Ersten nicht zu unterschätzenden Vortheil gewährte
der Gesammtaufführung der Umstand, daß sich der
Deutsche Männergesangverein indenDienst
derSachegestcllthatte.wodurchdemChorlrben ein dauernd
fester Untergrund gesichert erschien.— Die Klavier­
begleitung wurde von den Herren Emil Bergmann
u»d Heinrich Werner sehr gewissenhaft besorgt.
Das Concert ivar sehr gut besucht, vr. v. B.
* Die Claviervirtnofin Fräulein Camill»
Brandeis a»S Prag errang, wie uns aus Berlin
gemeldet wird, in dem am 25. November im „Saale
Bechstein" veranstalteten Concerte des „Vereins zur
Förderung der Kunst" einen großen Erfolg. Sie spielte
den Clavierpart in benj, schwierigen Kiel'schen A-dur*
Quintette op. 75 mit glänzender Technik, schönem
Anschlage und einer von echt musikalischem Empsindc»
durchdrungenen Auffassung. Die pianistische Leistung
sowohl, als auch das treffliche Zusannncnspiel der
jungen Künstlerin mit ihren Partnern, den Mitgliedem
des königl. Kammermusiker-Quartetts der Herren
Gülzom und Genossen, fanden den ungethciltesten Beifall
des distinguirten Publikums.
Kleine Eßronik.
* sA u S z c i ch n u n g f Der Kaiser hat dem Pro­
kuristen des Bankhauses C. M. v. Rothschild, Herrn
Emil Hörner, das Ritterkreuz des Franz Josephs-
Ordens verliehen. Diese Auszeichnung steht mit der
hervorragenden Thätigkeit des HerrnDorner auf huma­
nitärem Gebirle in Verbindung und ist gleichzeitig mit
seiner Wiedergencsung nach schwerer Erkrankang
erfolgt.
* (A us der Ge le h r t e n w e l t.s Pros. F. ».
Richthofen in Berlin feiert heute sein 25jährige»
Jubiläum als ord. Pros. Am 5. Mai 18)3 zu CnrlS-
ruhe in Schlesien geboren, studirte er in Breslau und
Berlin. Im Jahre 1856 führte er eine geologische Auf­
nahme des südöstlichen Tirols aus und arbeitete bi»
1860 in der Geologischen Reichsanstalt in Wien. So­
dann begleitete er als Geologe mit dem Range eine»
LcgationSsecretärs die preußische Expedition nach Japan,
China und Siam, besuchte Java, die Philippinen und
Hintcrindien. Von seinen Reisen nach Ealisornien und
Nevada im Jahre 1868 nach Shanghai zurückgekehrt,
widmete er sich vier Jahre hindurch der Erforschung
von China und eines Theiles von Japan. 1886 wurde
er an die Berliner Universität berufen.
* [Der Slabtetag und die Wiener
Hausbesitzer.) In einer Sitzung des Central-
Verbandes der Hausbesitzer-Vereine von Wien und
Umgebung wurde nachstehende Resolution einstimmig
zum Beschluße erhoben- „Der Centralverband der
Hausbesitzer-Vereine von Wien und Umgebung spricht
sich in Rücksicht aus das Programm des einzuberufende»
österreichischen Slädtetagcs mit allem Nachdrucke gegen
den angesetzten dritten Berathnngsgrgenstand an»*
wonach die Forderung einer Differenzirung der Hau»-
zinssteucr nach Maßgabe des Zinsertrages erhöbe«
werden soll. »Er ist bei dieser Beschlußfassung von der
Erwägung geleitet, daß diese in Vorschlag gebracht«
Aenderung im Systeme der Hauszinssteuer, sofem der
gegenwärtige fiscalffche Ertrag der Hauszinssteuer keine
Minderung erfahren soll, eine sehr bedeutende Erhö­
hung des Steuersatzes für die oberste Zinsertragsstufe
über den derzeitigen Steuersatz erfordem und hienach
in den größeren Orten und zumal in Wien zu einer
weiteren ungeheuren Steigerung der ohnedies über­
mäßigen Gebäudesteuer führen und eine außerordentlich


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 7 ]
frager l’agblatt Nr. 531
Seite 7.
30, November 1900.
schwere Schädigung der Bewohnerschaft dieser Gemein»
den bewirken würde, ohne übrigens den einzelnen
Seinen Gemeinden merkbar zu nützen."
*sDie Typhusepidemie inLembergf
ist im Erlöschen begriffe». In den städtischen Baraken
Segen noch SS Typhuskranke, wovon ungefähr die
Hälfte sich schon im Stadium der Rekonvalescenz
befindet.
* fBrand einer Spritfabrik.) Die
Spritfabrik von S u l t a n ck Co. im Vororte Mocker
der Stadt Thorn wurde durch Feuer größtentheils
zerstört. Große Vorräthe find vernichtet. Der Schade
»ird aus eine halbe Million geschätzt.
* fE l e k t r i s ch e U h r e n r e g u I i r u n g.j Die
Prärifion der Zeitbestimmung ist eine der wichtigsten
Bedingungen zur Aufrechthaltung eines ficheren und
gefahrlosen Bahnbetriebes und es ist selbstverständlich,
daß die Lösung dieser Aufgabe Wiffen und Können
»er Fachmänner herausforderte. Das Problem hat nun
»ach dem System Zeschall-Resch seine Lösung gefunden.
Räch diesem System wurden vor 1'/, Jahren auf
sämmtlichen Bahnhöfen der Wiener Stadtbahn 210
Uhren installirt und find sodann der West- und Franz
Joseph-Bahnhof mit diesen Uhren ausgerüstet worden,
wobei die großen, transparenten Perronuhren mit ein-
bezogen wurden. Alle diese Uhren <250 Stück) werden
täglich von der k. k. Sternwarte elektrisch regulirt. Bei
»er eminenten Wichtigkeit dieser Anordnung für die
Regelmäßigkeit des Eisenbahnverkehres ist es zu
wünschen, daß diese Einrichtung auch auf den übrigen
Bahnhöfen eingeführt werde.
*fUeber die vorzeitigen Heirathen
in Preußens in den letzten vier Jahren wird
amtlich eine interessante Statistik veröffentlicht. Bor
Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches am 1. Januar
1900 im Deutschen Reiche erlangte das männliche
Geschlecht mit dem vollendeten 20., das weibliche Ge­
schlecht mit dem vollendeten 16. Lebensjahre die Ehe­
mündigkeit. Bei Heirathen vor Erreichung dieses
Alters war in Preußen die Genehmigung (Dispen-
sation) des Justizministers erforderlich. ES ist nun er­
mittelt worden, daß in den Jahren 1896—1899, also
in den letzte» vier Jahren vor Geltung des Bürger­
lichen Gesetzbuchs, viel mehr Männer als Frauen von
der ministeriellen Dispensation Gebrauch machten,
»Änlich 1203 Mäuner gegen 43 Frauen. Im Jahre
1899 allein schloffen 363 „Männer" unter 20 Jahren
die Ehe.
* sEin titelsüchtiger Großknecht.s
Eine heitere Geschichte aus seinem Amtsleben erzählt
rin Geistlicher aus Pommern. Eines Sommbends
kommt ein gutmüthiger Knecht mit einer drallen Vieh-
«agd in die Studirstube des Herrn Pastors, um bei
diesem das kirchliche Ausgebot zu bestellen. Nachdem
alle nöthigen Formalitäten erledigt find und die Beiden
schon: „Adjes ok, Herr Paster", gesagt haben, wendet
sich der zukünftige Eheherr noch einmal zu dem Herrn
Pastor um, und den» verlegenen Munde entfahren noch
folgende Worte: „Unn denn, Herr Paster, müggt ick
Sei bidden, ob Sei mi nich een lütten Titel gewcn
wullcn". „Ganz gern. Hans", antivortete der Pastor,
„awer wü schall ick Di denn nennen, Großknecht, Vor­
arbeiter, landwirthschaftlicher Gehülfe oder Groß-
fpönner T „Nee, Herr Paster, so herum »ich. Aber
Sei fäden letzten Sündag, aS Sei Hänensnieders
Krischan aslefden: Sohn des weiland Großknechtes
Hinrich Hähnensnieders. Dit Wurt „weiland" können
Sei bi mi ok woll anbringen, dat wär' mi so rührsoam.
Wat dat mehr kost't, will'» wie gern betoalen." Der
Pastor, der nur mit Mühe das Lachen zurückhalten
konnte, entließ unseren Hans mit den Worten: „Na,
Hanns, will'» moal seihn, wat fich moakcn lett."
* fD e r Löwe i st l o s.f In der letzten Zeit
»ehren fich die Fälle, in denen von entsprungenen wilden
Thieren erzählt wird. Ob da blos eine Nachricht die
andere erzeugt, oder ob die wilden Thiere besser mit
»en Gitterstäben ihrer Menageriekäfige umzugehen
gelernt habe», läßt fich nicht immer ermitteln. Reuestcns
wird der „Straßb. Post" gemeldet: In dem benach­
barten franzöfischen Grenzorte ikures ist am Sonnabend
einem Menageriebcfitzer ein Löwe aus dem Käfig ent­
wischt. Eine Suche nach dem Entflohenen ist bis jetzt
resultatlos geblieben. Im Walde fand ein Verfolger
den Kopf eines frifchgetödteten ReheS, und es wird
wohl mit Recht vermuthet, daß der Löwe das Reh
getödtet und bis auf wenige Reste verzehrt hatte. Bei
dem unfreundlichen Wetter wird es dem Flüchtling im
Freien wohl schlecht gefallen. Die Nachforschungen nach
seinem Verbleib wurden eifrigst fortgesetzt. Daß die
Sache in der ganzen Umgegend große Aufregung und
Angst verursacht hat, läßt fich wohl denken.
I-. v. sAuS dem Leben eines Bericht­
erstatters.) Aus Anlaß deS vor einiger Zeit er­
folgten Ablebens Archibald Forbes, des berühmtesten
aller amerikanischen KriegScvrrefpvndenten, curfirten die
verschiedensten Anekdoten über seine Fähigkeiten und
die Methode seiner Arbeiten. Hier ist eine, die vom
schlauesten und unternehmendsten der „gelben" Repor­
ters nicht übertroffen werden kann. Eine kleine Scene:
Die Zeit gegen Mitternacht, nach harter TageSarbeit.
Jedermann erschöpft. „Halloh, Jones"— ruft Smilh;
— „Hier schläft Forbes schon wie eine Kanone!"—
„Beim Jupiter— wirklich!"— erwidert JoneS. «Forbes
beginnt;u schnarchen.)— „Zehn Pferde wäre» nöthig
um ihn zu wecken."— „Ich will hineingehensagt
Jones. „Zeit genug, unseren Bericht morgen zu machen.
Wie?" „Du hast recht," antwortet Smith.— In zehn
Minuten schlafen die ermüdeten Verichterstatter wie
todtgeschlagen. Färber erhebt sich vorsichtig und schleicht
wie ein Gespenst hinaus; setzt fich zu einem Stümpfchen
Talgkerze in einen versteckten Winkel und schreibt ein
paar Stunden mit Windeseile. Er wird gerade mit
dem letzten Aufflackern des Dochtes fertig, sattelt ein
Pferd, und fort geht es durch das Land, über Stock
und Stein. Er galoppirt eine Stunde, gibt seinen
Bericht ob, galoppirt zurück, liegt uni 4 Uhr im Bette,
und schläft— diesmal wirklich „bombenfest." Ein
Irrthum ausgeschloffen. „Halloh, Faulenzer," ruft
Smith um sieben Uhr am nächsten Morgen, und rüttelt
den Schlafenden. „Zeit aufzustehen, alter Junge!"—
setzt Jones hinzu. „Was habt Ihr vor?" frägt Forbes
schlaftrunken. „Wir denken daran, unseren „Stoff"
loszuwerden." „Wa8 Teufel— warum so eilig? Laßt
uns noch ein wenig weiter schlafen l"— Endlich machen
fich Smith und Jones daran, ihren Bericht zu schreiben,
und entdecken drei Tage später zu ihrer Bestürzung,
daß sie um 24 Stunden zu spät gekommen sind. Sehr
unangenehm für Smllh und Jones.
* sDie Königin von Portugal als
Lebensretterin.) Vor einiger Zeit brachten wir
die Mittheilung, daß die Königin von Portugal in
einem portugiesischen Seebade den Bootsmann, mit dem
sie regelmäßig zu fahren pflegte, durch ihre Entschlossen­
heit vor dem Tode des Ertrinkens gerettet hätte. Der
Bootsmann war ein deutscher Matrose. Nunmehr hat
der deutsche Gesandte Graf Tattenbach der Königin im
Auftrage des deutschen Kaisers die Rettungsmedaille
überreicht.
* sSchulsparcassen in Belgien.) Ueber
Anregung des Univerfitäts-Professors F. Laurent in
Gent wurden vor ungefähr 30 Jahren die Schnlspar-
caffen in Belgien sacultativ eingeführt. Wie sehr sich
diese Institution bewährt hat, beweist der vor Kurzem
von der Staatssparcasse in Brüssel über die Ergebnisse
der belgischen Schulsparcassen im Jahre 1899 verösscnt-
lichte AusweiS. In Belgien bestehen 9535 Elementar­
schulen; hievon haben 6974— also 73°/ 0 sämmtlicher
Volksschulen— freiwillig die Aufgabe übernommen,
durch praktische Anleitung und fortgesetzte Uebung den
Spürsinn bei den Schülern zu erwecken und zu fördern.
Von der Gesammtzahl 1,085.177 schulbesucheuder Kinder
wurden die Einrichtungen der Schulsparcaffe von 350.182!..-. t ,, ,,.
Schülern benutzt, deren Ersparnisse sich an, Schluß- des! l5' ^une Mag) >'»d ^ngeincur Käst an(. Um
reichte die Klage sowohl bei der Gouvernementsbehörd^
als auch bei dem Witebsker Kceisgerichte. Erstere ver­
hängte über den Grasen Brzoskowrki auf administralioem
Wege die Strafe der Deportation auf die Dauer von
zwei Jahren, während ihn das Kreisgericht zu 6 Mo­
naten Arrest verurlhcilte. Ein Rccurs des Grasen Brzo-
stowski an den Petersburger AppeilationS-Senat wurde
abgewiesen.
* sEin Drama aus der Straße) I»
Madrid geriethen vor einigen Tagen zwei Militär-
geistliche auf offener Straße wegen einer dienstlichen
Angelegenheit in Streit, in dessen Verlause der eine
seinen Gegner durch einen Rcvolverschuß schwer ver­
letzte und sodann sich selbst erschoß.
* sF a n g vvn Pelzthi« ren m i t D y n a-
m i t.) Zu den am meisten 'geschätzten Pelzen gehört nach
der heurigen Mode das Fell des Chinchilla. Dieses
Thier gehört zu der Familie der Hasenmänse und lebt
in ungeheueren Mengen a» der Westküste von Süd-
Amerika, wo oft all« Felsen mit den kleinen Nagern
wie übersäet z» sein scheine». Auf europäische Art kann
man dem flinken Thiers allerdings selten erfolgreich
zu Leibe gehen, da es selbst nach seiner Verwundung
noch in seine für den Jäger unzugängliche Felsenspalte
zu entrinnen vermag. In neuester Zeit haben nun
die Indianer ein praktisches Verfahre«» erdacht— die
Jagd mit Dynamit. Zunächst wird auS Grashalmen
und zähen Pstanzenblältern ein Netz geflochten und
dieses über den Felsen, in dem sich die Chinchilla-Höhlen
befinden, ausgespannt. Dann wird in der Mitte des
Netzes eine Tynamitpatrone mit langsam wirkendem
Zünder angebracht, die fich nach einer bestimmten Zeit
entladet und die Nagethiere dermaßen erschreckt, daß sie
ihre Löcher verlassen und aus der Innenseite des Netzes
wie unsinnig hin- und herlaufen. Alsbald eilen die
Indianer mit Keulen herbei und todten die Thiere.
Man kann sich ausrechnen, daß die Indianer aus dieser
Jagd ein ganz hübsches Einkommen beziehen, da sie oft
in einem einzigen Gange etwa 100 Thiere todten, deren
Häute mit 3 bis 15 Dollars pro Stück bezahlt werden.
Der Vertreter eines amerikanischen Handelshauses hat
berichtet, daß in diesem Jahre ein Stamm von nur
30 Indianern ihm so viel Chinchillapeize gebracht habe,
daß er dafür 80.000 Dollars nach heimischem CourS
<30.000 Dollars nach amerikanischer Münze) bezahlt
habe.
* sBerheerungen durch einen Orkanj
Ueber die Verheerungen, welche ein Taifun auf der
Insel Guam anrichtete, wird aus Manila weiters ge­
meldet, daß 1000 Häuser, daruuter dasjenige des mili­
tärischen Hauptquartiers, zerstört ivurden. Auch die
Städte Jndraja» und Terraforo fielen dem Taifun zmn
Opfer. Hunderte von Eingeborenen wurden getödtet und
die Ernte in verschiedenen Theilen der Insel vernichtet.
Der Taifun hat vom 11. bis 13. November gedauert.
Zu den Reichsrathrwahlen.
Die Wahlbewegnng in Prag
und den Vororten.
Prag, 29. November. In einer am 28. d.-M.
in W y s ch e h r a d abgehaltenen juugczechischcn Wähler
Versammlung wurden die Candidatureu Bkeznovsk»
Jahres aus 8,116.731 Francs beliefen. Außerdem wurde
die Sparsamkeit an 968 Mittelschulen und Lehrinstituten
für Erwachsene von 16.489 Zöglingen geübt, welch«
Ersparnisse im Betrage von 477.038 Francs erzielten.
)Jm Ganzen erreichte das Guthaben von 366.671 spa­
renden Schulkinder» am Schluße des Jahres 1899 die
Höhe voit 8,593.769 FrancS.
* sEin eigenthümliches Unglück) ereignete
sich kürzlich aus dein Waffenplatz in Toulon. Auf diesem
Platze stehen hundertjährige Ulmen. Eine derselben, die
dreißig Meter hoch war und einen Stammumsang von
über zwei Meter am Fuße hatte, stürzte plötzlich in
sich zusammen und erschlug dabei einen 83 Jahre
alten, halbblinden Mann, der sich gerade unter ihr
^* sEine theuere Ohrfeige) Man schreibt
uns aus Warschau: Der im Gouvernement Witebsk
Klüterte polnische Großgrundbesitzer Graf Brzostowsü
»ütÜ«tau».»«« ». 1. 80.
einen persönlichen Conflict, in Folge dessen er dem­
selben eine Ohrfeige versetzte. Der russische Fürst uber-
Kleinseite, Wyschehrad, Holkeschomitz) angenommen.
Die Wahlmännerwahlen in N u s le- P a n k r a tz
in der Landgeweindencurie finden Montag, den 3. Dec.
von 9 bis 11 Uhr statt.
Bei den heutigen Wahlmännerwahle» der 5. Curie
in R u s l e, P a n k r a z, Wichte und W r s ch o-
mitz siegten die nationalen Arbeiter mit einer ge­
ringen Mehrheit.
Für das Landgemeindemnandat Wei»l-erge-Cnro-
linenthal-Äzkow candidiren d.- MgrMÜ-r deu Bauer
Nooäk. Der frühere jimgczcchoche Vertreter »ar
Dr- Graf Kaunic.
Am 27. November fand in Z i l f o tu eine Wähler-
versammlung für die S. Curie statt, in welcher sich der
Candidat der nationalen Arbeiter, Seplavy. vor-
stellte und einstimmig acceptirt wurde. I» der Ver­
sammlung wurde auch eine Resolution angenommen,
in der das Vorgehe» der Jungczechen bei den Mahle»
der schärfsten Kritik unterzogen wird.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 8 ]
Präger l'agblatt Wr. 331.
Seite 8.
30. November lyüu.
Wöß«e».
ck. 23. November. Bei einer am
Sonntag in dcr „Büdweifer Bierhalle" in Budweis
abgehaltenen, stark besuchten Versammlung sonaldemo-
kiatischer und czechischer Wühler der 5. Curie des
-lti, Wahlkreises, bei welcher dcr ezechische Candidat
Lehrer 3H nlle r, der Candidat der czecho-siawifchcn
Socialdemokratie Carl V an e k und der Wiener
Redacteur Seliger sprachen, mnroe beschloßen, die
socialdemokratischen Wahlmamrer der 8. Curie zu
wählen.
D« bisher stattgefundeueu Wahlen der Wahl­
männer für die 5. Cnrie im deutschen Böhmer-
maldgebiete sielen in dcr ttberiviegenSen Mehrheit
dentjch-sortschrittlich oder socialdemv
k««tisch, die der Wahlmänner für die 4. Curie des
Krunrmauer^md des Prachatitzer Gebietes deutsch-
sortschritrlich aus. Der Schömrerianer Po­
ch i a t ka erlebte erst kürzlich wieder in Ka plitz
euren glänzenden Durchsall; in Höritz» wo derselbe
emen so großen Erfolg gehabt haben wich erhielten
seine Wahlmänncr im Ganzen 6 Stimmen. Die Neu-
hauser Sprachinsel nmhtte in der überwiegen­
den Mehrheit deutsch-fortschrittliche Waht-
rnäruwr.— In Situia«au nnrrden in der2.Sertion
die Smialdemokraten gewähth in der l. Scction kommen
die Tcutich-fortschrittttchen mit den Socialdemokraten
in die Stichwahl.— Der Candidat für die ö. Curie
. des I‘i. Wahlkreises Herr Landescnlturrolhsprüsident
Dr. S chr c i ii e r und der Candidat für die Prachatitzer
Lauogcmeiuden-Curie Herr W. Gröhl werden dem­
nächst in Prachatiz Wähleruersannnlungen abhalten.
Bwdweis, 29. November. Wie „.lilweeskö bist.e^
mmhrileu, haben die Mitglieder der Budweiser Handels-
kmmner i» einer vertraulichen Versammluug die Candi-
datnr des früheren Abg. B r d l i k wieder acceptirt.
Pilse», 29. November. Mit heutigem Tage
habe» die l!Ä»hlmänner der nationalen Parteien in der
V. Curie bereits die Mehrheit über die sociakdemo-
kratische«. Das Endergebnrß wird von Pilsen ab­
hängen.
Aechmitz, 28. November. Gestern und heute
weidle hier der bisherig« Neichsralhs-Nbgeordnete der
5. Curie Pros. Carl Röhling, um als Candidat
für das bisher von ihm anSgeübt« Reichsralhsmandat
sich mil seinen Wählern zu besprechen. An dcr Be­
sprechung nehmen u. A. der hiesige Bürgermeister
Fahl. dcr Bezirtsobmanir Sanduer aus Trahulchen und
der Obumun der laudwirthschasllichen Bezirks-Borschuß-
cnssa Leicht aus Muckhof theil. Die WaÄaussichten im
Jechnitzer Bezirke sind für Pros. Rohling günstig; die
Gegner sSchönererianer und Socialdemokraten) agüiren
sehr heftig. Auch des Herrn Anton Steiner Wieder­
wahl erscheint hier gesichert.
4. Traut«»»«, 28. November. Gestern fand
eine gut besuchte Sitzung des Bezirks w ah l-
(ouiiti ä für die Trantenauer Städte-Curie
statt. Die einzelne» Herren erstatteten Bericht über
die Stimmung im Wahlkreise und wurde einmüthigcr
Weise constatirt, daß die Caudidalur des Herrn
Dr. Wer uns ky von den ^Parteigenossen mit lebhasier
Befriedigung aufgenommen wurde und die Chancen
für dcusclbe» durch eine intensive Agitation noch
günstiger gestaltet werden können. Dr. Weninski) würd
natürlich Wählcrvcrsauimlimgcn abhalten und zwar
zunächst in Traulenau.
Zu de» Wahlinänner-Wahlcn dcr 8. Curie,
ivelche im hiesigrui politischen Bezirke nächsten Sonntag
stattfinden, haben die Deutschsortschrittlichen in Trau-
tenau, da ja von einer fortschrittlichen Caudidatur ab­
gesehen wurde, keine Liste ausgestellt und bleibt es
den Parteigenossen überlassen, ganz nach eigenem Er­
messen zu handeln.
F«s andere» Kronkänder«.
M. Wien, 29. November. sPrio.) Das fort­
schrittliche Wahlcomitö des zweiten Wiener
Bezirks (Lc opo l d st a d t) hat dem bisherigen Ver­
treter des Bezirkes, Abg. K a r c> s, ncnerdings das
Mandat angetragen, was derselbe aber ablehnte.
An seiner Stelle wurde Gemeinderath Tr. Vogler
«ls Candidat aufgestellt.
M. Wien, 29. November. sPrio.) Bei den Re-
demptoristcn in Hernals fand eine sehr stürmische
Versammlung der Christlich-Socialen
statt. Die Sturmscenen entstanden, weil dem christlich­
socialen Candidalcn für die fünfte Curie Hernals,
Herrn Meder, aus der Mitte der Partei selbst ein
Gegenkandidat aufgestellt wurde. Prinz Liechtenstein
trat für Meder ein; der christlich-sociale Arbeiterführer
Leopold Knnscha! sprach gegen denselben. Während seiner
Rede gcriethen die Parteigänger der beiden Candidatcn
so aneinander, daß die Nedemptoristen-Pcttrrs den
Schluß derselbe» forderten. Bsährend fich der Saal
leerte, kam der Wiener Bürgermeister, und die Ver-
sammlungS-Theilnchmer kehrten wicdermn in den Saal
zurück. Der Bürgermeister erklärte energisch, Herr
Meder fei der officielke Candidat der
Partei und Jeder, der gegen ihn spreche
oderagitire, sei ein Rebell. Die Versamm­
lung wurde nicht wieder eröffnet.
lC.-B.) Lzeru»»»itz, 29. November. Gestern fand
hier eine Sitzung des rumänischen Central-
WahlromitLS unter dem Vorsitze des Freiherr»
Georg von Waffilko in Anwesenheit von mehr als
200 Vertrauensmännern aus allen Theilen des Wahl­
bezirkes statt, in welche« Schnlrath Demeter I s °-
p e s c u l mit allen gegen eine Stimme als Candidat
des zweiter« Wahlbezirkes der allgemeinen Wähierckast«
in der Bukowina aufgestellt wurde.
Telegramme
„«vtelephonijche Nach richte«
tfcs „Präger Tagblait".
(ö.- B.) Wie«. 29. November. In der
heute abgehaltenen Jahresversammlung
des Bundes österreichischer Indu­
strieller erstattete Präsident Pastree den
Geschäftsbericht, in tvelchem unter Anderem der
über die Umfrage unter den Industriellen ein-
gelauscnen Berichte Erwähnung gethan wird, von
denen die meisten der allgemeinen politische«
Situation und dem «atioualen Hader die Schuld
au dem wirthschastliche» Niedergänge beimessea.
Präsident Pastree richtete schließlich au die
Bnndcsmitgliedrr euren Appell, bei den Reichs-
rachswahlen entsprechend dcur Wahlaufruse des
Bundes nur für solche Caudidate» zu stimme»,
welche für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
einzutreten sich entschließen. Räch Genehmiguug
des Berichtes rcferirte der Berbarrdssecretär Dr.
Anspitzer über die Frage der Strikeversicherung.
Die Jahresversaiuinlrlng des Jnduftrieüen-
Buudes nahm weitcrs einen Antrag au, welcher
die Aufhebung dcr Berordn»ng betreffend die
Gebühren von Bermvgcnsübertragungen wünscht,
ferner einen Autrag betreffend die Befreiung der
stillen Gesellschafter von der Rentensteuer, cirdlich
eine stiesolution betreffend die Errichtung von
Familicn-Actiengesellfchasten und die Ermäßigung
der Besteuerung von Aktiengesellschaften. Der
Experte tritt dafür ein, daß für jedes Zeitgeschäft
ein bestintlnter Einschuß gefordert wird, widrigeres
das Geschäft ungiltig fein sollte, so daß sogar
das Geleistete zurückgefordert werden könne.
Ebenso nothwendig sei die Besteuerung des
Termingeschäftes, das bisher steuerfrei geblieben
sei. Für die Einschränkung des Schiedsgerichtes
in subjektiver Beziehung könne sich Redner nicht
aussprcchen. Dcr Experte bespricht sodann die
Organisation des Börsenschiedsgerichtes 'und ver­
langt, die Börsensecretäre sollten staatliche
Beamte sein, damit, sie bei den Verhandlungen
des Schiedsgerichtes die ihnen vom Gesetze
zugewiesene Autorität genießen.
Exp. Steiner (niederösterr. Landesans-
schußbeisitzer) verlangt die Beschränkung des
Börscnspicles auf das Effcctivgcschüft, den Aus­
schluß des Börseitterminhandels, eine entspre­
chende Vertretung dcr Producenten, des Landes­
ausschusses und der Coinmune Wien im Börsen-
vorstaudc und tritt für Rcprestiomaßregetn gegen
die Nebertrctung des Spiclverbotes und stir die
Ausgestaltung der Lagerhäuser ein.
Experte Thor s ch (Pra g) verlangt die
Beschränkung des Börsentermingeschäftes aus die
Börsenniitglieder oder auf berufsmäßige Getreide-
händler, widrigenfalls das Geschäft. ungiltig sein
vllte. Dagegen sollte der Diffcrcnzeinwand für
unstatthaft erklärt tverdcn. Bei der Coursnotirung
olltc die Börseleitnng auch die Landwirthschaft
heranziehen.
Experte Tolliuger, Dircctor der land-
wirthschaftlichen Schule in Rothholz. steht auf dem
Standpunkte, daß der Terminhandel wie er heute
existirt, zu verbieten sei, nicht aber der Effectiv-
terminhandel, der unter Umständen fortbestehe»
könne. Die Cmnpetenz der Börsenschiedsgerichte sei
zu beschränket!.
Experte R v s s i n (Czernowitz) erklärt sich
gegen das Verbot des Terminhandels.
Die Sitzung wird sodann unterbrochen.
M. Wie«, 29. November. (Priv) Der
S t a d t r a t h hat hente beschlossen, Borerhebuu»
gen wegen einer Rede Pastree's, in welcher
die Stadtvertretling der Protectionswirthschast
beschuldigt wird, einzuleiten und eventuell die
Staatsamoaltschast aufznfordern, von Anttswege«
die Ehrenbelcidignngskkage gegen
Pastree zu erheben.
— A««ri«, 29. November. (Priv.) Der
Gemeinderath von Znaim sprach sich heute
gegen die Betheiligung am Städte-
tagc aus wegen überstürzter Einberufung nnd
tvegen des ungünstigen Zeitpunktes, der in Ans-
ficht genomincn wird.
(C.-B.) Budapest, 29. November. Abge­
ordnetenhaus. Im weiteren Verlaufe der
Budgetdebatte erklärt Abg. A b r a n y i, daß er
das Btidget annehnre, gibt aber zu ^denken, ob
es nicht angezeigt Ware, dcr Steigernng der
Militärlasten entgegenzuarbeiten.
Abg. Komjathy fordert die Revision der
Rationalitätengesetze und lehnt das Budget ab.
Abg. Mandel polemisirt gegen die gestrige
Rede des Abg. Mollnar (Volkspartei) und macht
dieser Partei den Bortvurf dcr Reaction. (Heftige
Protrstnlfe seitens der Bolkspartci.) Redner
nimmt das Bndget an. (Beifall rechts.)— Die
Debatte tvird morgen forckgesetzt.
(C.-B.) Berlin, 29. November. Der
„Harmlosen-Proceß" wurde hente
beendigt. Der Gerichtshof vernAheilte
Kayser zu dreimmatlichem, Schachtmeyer
zu zweimonatlichem und Wolf zu vicrmonatli-
cheni Gefängniß. Wolf wurde außerdeut zur
Zahlung einer Geldstrafe von 3009 Mark vcr-
urtheikt. Bei den Angeklagten Kayser und
Schachttneyer wm-de die Strafe als durch die
Untersuchungshaft verbüßt erachtet.
(C.-B.) Aniche, 29. Novenrber. Die Ber­
gungsarbeiten sind beendet. Es wurden keine
Leichen mehr anfgefnnden.
4- Bon», 29. November. (Priv.) Die
Blätter äußern ihr E r st a u n e n darüber, daß
der Andienz, welche der P a p st heute den clerr-
kalen Schulen Roms ertheilte und die nattw-
gemäß in eine grelle Kundgebung zu Gunsten
dcr weltlichen Herrschaft des Papstes ausartete,
der österreichische Botschafter Graf R e v e r t e r
beiwohnte.»
-e Mshekm n. über Karl IV.
lC-B.) raugerm»u»c, 29. November. Kaiser
Wilhelm hielt heute anläßlich der Einweihung des
von der Stadt gestifteten Denkmals Kaiser Carl IV.
bei der Entgegennahme des EhrcntrunkeS ungefähr
sokgeude Rede^ Er steue sich, daß der heutige Tag ihm
Gelegenheit gegeben habe, die Stadt in ihrer alten Be­
deutung im Märkischen Lande zu zeigen. Die Lage der
Stadt und ihre ganze Entwicklungsmöglichkeit habe
schon im Mittelalter die römischen Kaiser deutscher
Ration so gefesselt, daß Kaiser Carl lV. vom schöne»
Suden in das unwirtliche Nardlmid gekommen sei und
hier die glänzende Burg erbaut habe. Wir seien eS der
wunderbaren Begabung dieses Kaisers für Fragen, die
eigentlich erst jetzt uns modeme Menschen beschäftige»,
schuldig, daß wir sein Andenken aus der Vergangenheit
emporheben. Wie oft mag der Kaiser am User der Elbe
den Plan erwogen haben, ein nordisches Reich zu
schassen, desses Basis die Elbe sein sollte. Daß er ernste
Absichten in dieser Richtung hatte, beweisen seine B«-
handlungen mit der Hansa.
Möge der heutige Tag auch das Jntereffe der
Tangermünder Jugend erwecken für die Geschichte der
Vergangenheit der Stadt. Nur im Studium der Ge­
schichte und in der Wege der Traditionen stärke fich
das Bewußtsein einer Nation. Sei» (des Kaisers
Wunsch gehe dahin, daß das, was Kaiser Carl IV. fich


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 9.
3t). November 1900.
ffit Tangcrmünde erdachte, sich unter seiner oder seiner
Nachfolger Regierung verwirkliche. Der Kaiser trank auf
das Wohl der Stadt Tangcrmünde.
Die KrairkHeit des ßare«.
(C.-B.) Livadia, 29. November. Das
heule um 11 Uhr Bormittags über das Be­
finden des Kaisers Nikilaus ausgegebene Bul­
letin besagt: Der Kaiser verbrachte den gestri­
gen Tag gut und schlief im Laufe desselben etwa
eine Stunde. Um 9 Uhr Abends: Temperatur
364, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser sehr
gut und fichlte sich Morgens munterer. Die
Kräfte nehmen zu. Um 9 Uhr Morgens: Tem­
peratur 36-2, Puls 60.
Krüger in Krankreich.
(C.-B.) Paris, 29. November. In der
Rachmittagssitzung der D e p u t i r t e n k a m m er
verlangte Dep. Denis über die Absichten der
Regierung in Betreff eines Schiedsspruches
zu Gn nste n der Buren zu interpelliren.
Minister des Aenßern D e l c a s s c erwidert, er
sehe nicht den Nutzen, den die Eröffnung der
Debatte über die Interpellation bringen könnte,
und namentlich in der auswärtigen Politik könne
Dasjenige, was unnütz ist, nntunter geradezu
gefährlich werden. Dep. Denis bestand aus
Eröffnmrg der Debatte, zog jedoch über die vom
Präsidenten geäußerten Bedenken die Interpella­
tion zurück und beantragte folgende Motion:
»Die Kammer schätzt sich glücklich, deui Präsi­
denten der Transvaalrepublik anläßlich seines
Besuches in Frankreich den aufrichtigen Ausdruck
ihrer respektvollen Sympathie zu entbieten."—
Diese Motion wurde einstimmig angenommen.
Sogleich, nachdem die Kannner die Sym­
pathiekundgebung für Krüger angenommen hatte,
begab sich eine Abordnung der Gruppe für die
nationale Vertheidigung zu Krüger, um ihn
von den^ Votum der Kammer in Kenntniß zu
setzen.
(C.-B) Paris, 29. November. Präsident
Krüger wird Montag von Köln über Magde­
burg nachBerlin abreisen, wo er D i e n stla g
Vormittags eintreffe» wird.
Dir Krieg in Südafrika.
ie Gnqm'le «Her HerimnHandet.
Wie», 29. November.
In der heutige» Sitzung begann die Vernehmung
; der achten Experten-Gruppe.
Der Erperte H o h e n b l u m spricht sich i» län­
gerer Rede gegen den Terniiiihairdel aus »nd sagt, die
demselben nachgerühmte erportfördemde Eigenfchoft sei
für Oesterreich-Ungarn schon deshalb gegenstandslos, da
es nur in AiisnahmSjahren ganz geringe Weizen-
Ouantitäken an das Ausland abgibt, dagegen in Korn.
Hafer und Mais schon lange importbedürftig sei.—
Redner führt weiter aus, sowohl die österreichische
Landwirthschast als der nngarische Agricultur-Derci»
und die ungarischen Landwirthe sind entschieden gegen
den börse» mäßigen Terminhandcl, welcher znr Depression
der Getreidepreise b«getragen hat und nur die Specu-
lation begünstige, die Stabilität der Preisbildung hin­
dere und den Bestand der Genossenschastslaaerhnnser
bedrohe. Der Experte wünscht schließlich die Regelung
der Zusammensetzung der Börsenschiedsgericht« u'*b feie
Beschränkung der Börsenautvuomie.
Erperte S e u s r i e d betont, der tÄrtreidetermiu-
handel entspringe nicht den Bedürfnissen der Landwrrth-
^ schast, speciell nicht den Bednrsnisien der Michlen-
rndustrie. Er erblickt eine» großen Nachtheil des Termin-
handels dann, d«ß derselbe die Arbitragegeschäfte bo-
' günstiat.
Experte W e i s h u t bezeichnet es als eine» Irr-
i thum, daß der Tennin Handel ;n Spielzrvccke» geschaffen
worden sei. Der Terminhandel fördert wohl das Spiel,
nicht «cher das Spiel den Terminhandel.
Bo« Tage. Ans Wie» wird uns unter des
Gestrigen telephonirt: Znr. Vordergründe des Börsen­
verkehrs stand heut« ungarische K r o n e n r e n t e,
hinsichtlich deren die Creditanstalt erklären ließ, daß sie
ihre Verläufe beendet habe. Vorgestern hatte die Gruppe
die Option aus 30 Millionen Kronen ausgeübt und
ute ist dieser Kosten ausverkanst. Offenbar war schon
iher ein Theil jenes Betrages plaeirt worden. Aas
-schält in der genannten Rente war auf seue ~nt-
-ilung hin heute noch lebhafter als System und pe
ste auch ihre Steigerung fort. Don ungar.ghec Kco-
nrente übertrug sich das Zntereste der Borst auf
-edit hinsichtlich deren «an von unterrichteter
ite behauptet, daß der bisher noch nicht abgerechnete
sawmtnutzen aus der Nenlenplacirincg von 120 Mil-
ren Kronen, beiläufig ein Gulden per Creditactie
rage. Ueberdies erhielten sich die Gerüchte, daß die
bitaustalt, wenn es wirklich zu einer Finanzirnng
i Teschen kommen sollte, neben der Tarmstädter
»


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 10 ]
Seite 10.
Präger Tagblatt Nr. 331.
30. November 1300.
Bank an diesem Geschäfte betheiligt sein werde. Endlich
hieß cS, daß der Schoßberger'sche Besitz in Creditacticn
nunmehr ausverkauft sei und man glaubt zu wissen,
daß in dieser Beziehung eine Mittheilung an die
Oeffcntlichkeit bevorstehe. Credit hatten in Folge aller
dieser Einflüsse eine Avance zu verzeichnen und wurden
auch für Rechnung Berlins, wo man Anfangs matt
tenLirte, sich aber später befestigte, gelaust. Während
auf diese Art Ungarische Kronenrente und Credit das
Interesse der Börse beherrschten, sind die in den letzten
Tagen favorisirien Ciscnpapicre, in erster Linie Alpine
wieder in den Hintergrund getreten und haben sich
auch in den Coursen abgeschioächt. Als Ursache hieven
ist die Erkenntniß der Börse zu betrachten, daß ein
Geschäft von dem ltmfange der mit den crzherzoglichen
Werken in Tcschcn geplanten Transaction bis zu seiner
Perfection mindestens noch eine Reihe von Wochen be­
anspruchen werde und auch die Zahl der möglichen
Zivischenfälle sich überhaupt nicht berechnen läßt. Ueber-
dies nahm heute ein Connnisiionär, dessen große Trans­
actionen aus diesem Gebiete schon seit längerer Zeit
der Börse Kopfzerbrechen bereiten, umfangreiche Ver­
käufe vor, woran sich noch anderweitige Realisirungen
knüpften. Bemcrkenswerth wäre noch die Festigkeit der
T ü r k e n I o s e. welche diesmal nicht von Paris, son­
dern von Berlin ihren Ausgang nahm.
Oesterreich«!«, ungarische Bank. Die nächste
Sitzung des Gcncralrathes der Oesterreisch-ungarischcn
Bank wird Mittwoch den 5. December in Wien abge­
halten werden. Voraussichtlich wird in derselben, wie
alljährlich in der zu Beginn des Monates December
stattfindenden Berathung auch ein Bericht über das
voraussichtliche Erträgnis; des RoteuinstituteS erstattet
werden. ES steht heute schon fest, daß das Erträgniß
des Jahres 1900 wesentlich geringer ist, als im Vor­
fahre, und zwar hautsächlich deshalb, weil der Zins­
fuß durchschnittlich um '/, Procent niedriger war, als
im Jahre 1899; zudem war die Errichtung der neuen
Filialen mit großen Kosten verbunden und belastet die
Betriebsausgaben; endlich ist in Erwägung zu ziehen,
daß die Gewinnparticipation der Staatsverwaltungen
Heuer zum erstenmale schon bei 4 Procent beginnt,
während sie früher bei 5 Procent in Kraft trat.
Caolintverksbesitzer und Papierjabrilauten.
Die Papiersabrikanten haben bekanntlich die Interven­
tion der Regierung gegen die Preiserhöhung der car-
tellirten Caolinwerke angerusen. Mit Rücksicht darauf
fand, wie schon kurz gemeldet, in Pilsen eine Confecenz
' der Caolinivcrksbesitzcr statt, in welcher beschloffen wurde,
ein Cominuniguö über die gegenwärtige triste Lage der
Caolinindustrie zu veröffentliche». Die Preise seien—
heißt es in dem CommimiguL— in Folge der große»
Concnrrenz besonders in den letzten zwei Jahren ge­
sunken, so daß die Existenz vieler Caolinwerke in Frage
gestellt war. Die Papiersabrikanten hätten die Preise
für ihre Erzeugnisse um 30 Percent erhöht und mvti-
viren dies mit der Erhöhung der Kvhlenpreije, des
höheren Zollsatzes ic. Gegen die beabsichtigt« Erhöhung
der Caollnpreise werde nun seitens der Papiersabrikanten
remonstrlrt. Dies fei aber ungerechtfertigt, da vor zwei
Jahren die Caolinpreise viel höher waren als jetzt rmd
die SSerle dermalen ebenfalls mit einer bedeutenden
Kohlenpreiserhöhung rechnen müssen. In der Versamm­
lung waren— lant „Pils. Tagbl."— ». A. folgende
Firmen vertreten: Adolphshütte Actiengeseltschaft in
■ Crosta, Westböhmische Caolin- und Chaniottewcrke vor­
mals I. Fitz i» Oberbkiz, C. T. Petzold und Compagnie
in Wien, Aspangcr Caolinwerke Herzfelder und Com­
pagnie, Jsidor Schmidl in Wiskau, Lcdctzer Caolinwerke
Wedell und Compagnie, Schwertberger Caolinwerke
Klein und Compagnie, R. Menzl in Lostn und Leopold
Liebcrmann in Pilsen.
Der DccembcrConpo». Am 1. k. M. werden
Coupons im Gcsammtbetrage von 3181 Millionen
Kronen fällig, und zwar gelangen 3074 Millionen
Kronen, 028 Millionen Franks und-0 67 Millionen
Mark zur Auszahlung.
Bankfähigkeit der Wechsel. Die Oesterreichisch-
Ungarische Bank gibt ihren Committcntcn bekannt, daß
Wechsel mit der vorgedrnckten Jahreszahl 18. ., bei
welchen daher die Correclur der Jahreszahl vorgenommen
werden muß, nur mehr bis Ende dieses Jahres eScomptirl
werden, beziehungsweise banlfähig sind.
Keine Discontcrhöhung in London. Gestern
wurde die Befürchtung gehegt, daß die Bank von Eng­
land sich veranlaßt sehen könnte, ihren Discontsatz zu
erhöhen, da ihr in den letzten Tagen ziemlich große
Geldbeträge entzogen worden find. Die Zinsfußerhöhung
ist jedoch nicht verfügt worden.
Böhmischer Brauukohienexport. Während der
Woche vom 18. Novbr. bis 24. Novbr. wurden auf den
Sächsischen Staatsbahncn 97.024 (— 485) Tons
und seit Jahresbeginn 3,771.853 (— 217.231) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Hopse»- Verkehr zwischen Oesterreich nud
Deutschland. Aus Oesterreich sind im Monate Oktober
11.892 Ctr. Hopfen »ach Deutschland exportirt worden.
Im gleichen Monat des Vorjahres betrug die Ausfuhr
18,208 Ctr. Umgekehrt hat Oesterreich aus Deutschland
1874 «gegen 1506) Ctr. Hopfen bezogen.
Rene SchisjsahrtS-Gesettjchaft in Trieft. Wie
der „Frkf. 3tg." aus Wien geschrieben wird, sind die
seit längerer Zeit zwischen der Schifffahrts-Gesellschaft
A u st r o A m e r i c a n a (zu einem englischen Con-
fovtium und zu V 3 der Firma Schenkel gehörend) und
eiiicin Censortium schwebenden Verhandlungen abge­
schlossen worden und die Schiffe dieser Gesellschaft um
den Preis von Lst. 108.000 an das auS Triestcr Schifis-
rhedem und Maklern und anderen Firmen bestehende
neue Consortium verkauft worden. ES handelt sich um
6 schon altere Dampfer, welche bisher den Verkehr von
Trieft nach Nordamerika, insbesondere den Import von
Bamuwolle nach Trieft besorgten. Das Consortium be­
absichtigt die Gründung einer Actiengeseltschaft, für
rvelche nun die Steuerfreiheit nachgesucht wurde, und
für welche auch die Bewilligung zur Ausgabe von
Obligationen angestrebt wird.
Gcneralvcrsaminlnng des Verbandes der
Maschinen-Fabrikanten in Wie«. Der Verband der
Maschinen-Fabrikanten in Wien hielt vorgestern seine
Generalversammlung ab. In dem vom Vorsitzenden
erstatteten Jahresberichte, welcher eine Beflerung der
Lage der Wiener Maschinen- und Eisenindustrie tonsta-
tirt, wird die Hoffnung ausgedrückt, daß es bei den
Handelsverträgen im Jahre 1903 der Regierung möglich
sein wird, für die Metallindustrie weiter fördernd zu
wirken. Dringend nothwendig sei eine Reform des
ZolirestitntionsversahrcnS. Der Pflege des Exportwcsens
habe sich die Regierung in jüngster Zeit mit Eifer
hingegeben. Bezüglich des Zoll- und Handelsbündniffes
mit Ungarn können die Maschinen-Jndustriellen mit
Ruhe der Entwicklung der Dinge entgegensehen. Der
Verband spricht die Hoffnung aus, daß die Wiener
Industrie bei Schaffung des Elektricitätswerkcs in ge­
bührender Weise berücksichtigt werden wird.
GSsser Brauerei. In der gestem in Graz
stattgehabten Generalversammlung der Göffer Brauerei-
Actiengesellschaft wurde beschloffen, von dem Betricbs-
überschuß per 660.976 K. zu Abschreibungen und Do-
tirung der Reserve 282.976 -K., ferner für Tantiemen
28.000 K. zu verwenden und den Aktionären eine Di­
vidende von 28 5k. auszubezahlen.
Mais-Corner. Aus New-York wird der „Frkf.
Ztg." telegraphirt: Im Mais-Corner in Chicago fehlen
den Baiffiers angeblich eine Million Bushcls; sie suchen
den nach den Seehäfen bestimmten Mais unterwegs zu
lausen, doch glaubt man nicht, daß sie zum Ultimo
werden liefern können.— Nach einem uns zur Nacht­
stunde zukommenden Telegramm aus New-York ist
der Maisring durch Verständigung. mit den
Baissicrs beendet worden: Der Mais siel i» Folge
dessen auf 41.—.
Vom deutsche» Sisenmarkte. Die Versammlung
der Heffen-Raffauischeu und Riederrheinisch-Wcstphä-
lischcn Gruppe des Vereins Deutscher Eisengteße-
r e i e n beschloß laut „K. V,-Ztg.", an den bisherigen
Verkaufspreisen festzuhalten, weil für 1901 billigere
Rohstoffpreise nicht erlangbar seien.— Vom Sieger-
lander Eisenmarkte wird der „Köln. Ztg." geschrieben-
Das Geschäft im hiesigen Jndustriebezirk hat sich im
ablausenden Monat gegen den Vormonat kaum ver­
ändert; wohl liegen in verschiedenen Betrieben mehr
Anfragen vor, aber nur wenige führen zum Geschäft.
Vielfach dienen solche Anfragen nur zur Aufklärung
der Lage, um zur richtigen Zeit die zurückgehaltenen
Aufträge aufgeben zu können. Unter den heutigen ge­
schäftlichen Verhältnisien leidet im hiesigen Bezirk am
meisten das Fcinblechgeschäft; auf die alten Abschlüsse
werden nicht genügend Eiuzclnausträge gegeben, und
neue Aufträge laufen kaum ein und dann nur zu
Preisen, die direkt verlustbringend sind. Fast alle Fcin-
blechwalzwerke sind genöthigt, in der Woche eine und
andere Arbeitsschicht ausfallen zu lassen. Nirgends
thut ein Zusammengehen so noth wie bei den Fein­
blechwalzwerken; die Unterhandlungen werden ja jetzt
gemeinsam mit denen vom Grobblech-Verband geführt,
und hofft man auf diese Weise das lange erstrebte Ziel
sicherer zu erreichen. Die Hochöfen arbeiten sämmtlich
mit vollem Betrieb, da sie genügend Cokcs erhalten,
aber durch verminderte Abnahme von Roheisen seitens
der Stahl- und Eisenwerke sowie der Gießereien sam­
meln sich auf einzelnen Hütten, die davon am meisten
betroffen werden, schon Vorräthe an; dieses wird auch
bei den anderen nicht ausbleiben, wenn sich für die
abnehmenden Werke nicht bald mehr Arbeit einstellt.
Znudholzindustrie. Die in Frankfurt abgehal­
tene Versammlung der deutschen Zündholzfabrikante»
hat die Verlängerung der Convention bis 1903 be­
schlossen.
Schwierigkeiten im Dresdener Grundftüeks-
geschaste. Wie man dem „Bert. Tagebl." aus Dresden
meldet, machen sich im Dresdener Grundstücksgeschäste
Schwierigkeiten bemerkbar, die sich auch solchen dortige»
Bankkreisen fühlbar machen, die sich an weniger solideil
Grundstücksgeschäften in Dresden betheiligt haben.
Huanchaca-Compagnie. Nach einer Melduug
der «Franks. Ztg." aus Paris wird die Huanchaea-
Compagnie Ende des Jahres weitere 5 Fr. Dividende
vertheilen uud eine bedeutende Summe zurückstellen.
Hierdurch werden für das Jähr 1960 die erklärte»
Dividenden auf 15 Fr. erhöht; ob noch eine Schluß-"
dividende gegeben werde, fei unbestimmt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorea»
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Johann Z a v a d i l, Modewaarenhänoler
in Brunn.— Abraham K o h n, nichtprotocollirter
Kaufmann in Wien.— Samuel Heilmann, Kauf­
mann in Krakau.— Alois Koller, Kaufmann i»
Tulln.— Jsidor Mar morst ein, Kaufmann in
Nagy-Mihalv.— Joseph Iancso, Specereihändler in
Kesdi-Vasarhely.— Joseph Grünfeld u. Cie,
Handelsfirma in Zala-Szent-Balazs.— Johanna Ko hn.
Geschäftsfrau in Ungarisch-Brod.— Franz H e t f l e i f ch,
Schneider in Niedcraltstadt. —Leopold Steinhaus
nichtprotocollirter Kaufmann in Hrabin.— Philipp
Fink, Stickerei-Fabrikant in Höchst.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. LandeS-
gerichte in Prag über die Vcrlassenschaft des Wenzel
dienet, nichtprotocollirten Geschäftsmannes im
Carolinenthal. Concurscommissär k. k. LGR.
Dr. Franz Prade. Maffaverwalter Emil Sykora, Kauf­
mann in Carolinenthal; Gläubigertagfahrt 13. De­
cember, Anmeldungsfrist 31. December, Liquidirungs-
tagfahrt 14. Januar.
Urager Wörfe.
Vom 29. November.
Dankk -Aktien wurden ä 476 bezahlt und schlöffe«
475Geld. Zuckerariien schwächer, 210. Bankwerthe
unverändert.
Osficiell notiren-
Binsen
berechn.-
Tabelle
Böhm. Escomptebank.. .!
Böhm. Unionbank,...
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crcditbank....
Präger Creditbank ....
Livvostenskä banka.,.
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank•
Danel
■Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v. Knnstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfaudb. 5°/«
»»« 4°/o,
tf n 3 1 /, 0 /©
Landesbankfondschuldsch. 4°;.,
,, Com. Schuldsch. 4°/J
„ MeliorationSsch. 4%
Eisenbahnschuldschcine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
>/*-’yJ
Geld
Waare
259
335
265
475
210
101
96
90
98
94
94
94
— 260
— 345|—
99
I
266
476
1
214
180
102 75
97—
92—
99-
95—
9525
95 25
99J5Q
Arissiger Börse.
Vom 29. November.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln-,
Noch Hamburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wasserstand 0 C'm.— 0 gleich 36 Zoll a»
alte» Pegel.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
öut. 11.
30. November l‘JOO.
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. Wie «, 29. November. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g 6»® 8 v f e.] Die Crcdit-
artie ist he»te plötzlich in den Mittelpunkt des
Interesses gerückt worden, n»d in den sehr be­
deutenden Umsätzen, die bei lebhafter Steiger ung
in dem leitenden Bankpapiere stattfanden, wgr
auch der Verkehr des Marktes concrntrirt. Der
Anstoß zu dieser Bewegung ging von der nener-
lichcn Avance der Nng. Kronenrente aus, die
auch heute wieder in der Coulisse in großen
Posten gehandelt wurde und ihren Cours aber­
mals «>» 1, PEt. erhöhte. Die günstige Wirkung,
die damit auf die Bewegung der Credit geübt
»vurde, fand noch ihre wesentliche Verstärkung
durch die officielle Mittheilung, daß der vor
zwei Tagen übernommene Betrag der Ung.
Kronenrente bereits ausberkanft, und da über­
dies «och verlautete, daß die Schoßbcrger En­
gagements nnn vollkomineu abgestoßen seien.
Die Umsätze in dem leitenden Bankpapiere ge­
stalteten sich «m so lebhafter, da «eben den
koealen Känfcn bedenttttde Budspestcr Ordres
t«r Anssührnug gelangte» nnd schließlich auch
die Berliner Arbitrage in energischer Weise
eingriff. Mit der Hausse der Credit war natnr-
geuiäß der Gesa,«„«Haltung des Marktes eine
feste Stütze geboten, so das; die «rsprünglich
schwächere Stimmung, die durch die Befürchtnug
einer Londoner Zinefnßerhöhung sowie durch die
deutsche Eisenpreis-Ermäßigung beeinflußt war
nnd sich insbesondere in größeren Realisationen
der Alpine bekundet hatte, bald der günstigen
Tendenz Raum gab. Dieselbe aecentnirte sich
namentlich bei Schluß des Verkehrs in stärkerer
Weise,' da auch Berlin, gleichfalls bestimmt von
der Steigerung der Credit, nach jchinachcm Ein­
sätze wieder allgemein der bessere« Richtung zu­
neigte »ind sich hier nebst der andauernde»
Kauflust für Credit noch Interesse für Staats­
bahn und Alpirw zeigte. In» Gegensatze z« der
Coulisse blieb der Schranken auch heute wieder
ohne jeden Verkehr und war in de,«selbe« nur
einig« Rachsrage für Bodencredit und Rudolphs-
hüttc z» eonstatire».
Aus dem Bankaetienmarkte zeigte« schließ­
lich Credit eine namhafte Avance, nnd auch
»ug. Credit, Bodencredit, Unioubank und Länder
bank ginge»» mit Besserungen ans dem Berkehx.
Hingegen habe» Anglobank nnd Bankverein
klcine Abschwächnngc« erfahren.
Bon Transport werthen bliebe»» Staatsbahu,
Straßenbahn, Elbethalbahn und Kaschan-vder-
berger ans erhöhtem Stande. Rückgänge zeigten
Lpmbarde«. Aussig TePlitzer. Bozcn- Meraner
nnd Dampfschiff.
Ans dem Jnditfirieaetienmarkte «otirten
Alpine, Präger Eise«, Böhmische Montan, Rima,
Brüxer, Salgo nnd Nuio»» Banges. niedriger.
Höher stellten fich Nndolphshütte, Barescr, Schod-
ntea und Beilscher Magnesit.
Bon Renten haben säiumttiche «ngarische
TitreS bedeutende Steigerungen erfahre«, wäh­
rend die gemeinsame« nnd »sterreich. Renteu-
papiere nur unwesentliche Beräuderunge« aus­
wiese«. Türkenlosc haben eine Avance erzielt.
Devisen und Valuten blieben stationär,
van k e ».
28. Rov. arg. 28. Rov.
in Krone«:
AnglobanI .7.... 271.50
vankberei» ....... *66.25
vodencredit 877.—
Commereialbank
Vesterreichische Ercdiiartie«
ltngarische Creditactie«..
Depositen *17.—
vöhm. ESc»»uPtebauk ..."
Riederösterr. EScomPtebank
llngar. EScomPtebank...
Shpothekenbank, «ngar...
Länderbank
Landw. Creditbanl f. B..
Mercnr,,.
vesterr.-nug. Bank .r...
Wiener Nutonbank. 7-7*.
Böhmische Unionbank V’T.
uTooBteuki buk«,...
TranSpor tv
«nsstge» 3125.
Ban- u. Bötriebs-Geieltsch. A
242.—
+ 3.-
428.—
813«.—
1138.—
74«—
— 1—
620.—
622«.—
530.—
349.75
+ 0 75
533 50
-f 0.50
804—
—
458.—
470.—
-f 2.—
176 50
270—
—
8,—
150—
663—
■f*—
113—
— 0.50
—
187-
—
136.50
rrthe.
—
148—
— 5—
857—
— 2—
182.—
—
103*.—
—,
192—
—^ A—
383—
+ 3-
140—+ 3—
472——
* 84 .—— 1—
375.——
230—
880——
570——
515.—
— 5.—
260—
—
—
#
660—
—
r
472—
+ 2.-
1225—
— 15—
452—
— 4.50
800.—
+ 10-
1700—
227—
—
214—
—
322—
—
1850—
— 20—
880.—
+ 5.—
1715—
— 10—
487.—
— 1.50
271.50
+ 1.-
466.25
- V 7S
877.—
+ S.-
2555—
670—
4-6,50
67*.—
+ 3.-
*17.—
1*60.—
1400—
—
—
*28.—
.—*
*35 50
—
409—
+ 0.50
335—
785—
—-
1692—
.—
5*5.50
+ 0.50
259—
—
26*.—
—
»erthe.
3125—
— S—
. 2*7—
+ 1-
Ban-«. B» triebs-Gcskllsch. v
Böhmische Nordbah»...
BnfchtehraSer Bahn Lit. A
BnfchtehraSer Bahn Lit. B
Dampsschiff-Actieu
Dux-Bodenbacher.. r..
Ferdinand-Nordbahn...
Graz-Köstacher ......
Kaschaucr.
Czcrnotoitzer.. v..
Lloyd
Rordtveftbahn .......
Rordnrcstbahn Lit. 2...
Prag-Dnxcr Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer Brioritäts-Actien
Gablonzer Stamm-Actien.
Staatsbahn
Südbah»
Südnorddentsche
Reue Tramwah-Prioritäten
RcneTrarnwatz-Stamiuactic»
Jndustrie-W
Allge»neine Bangeseltschast.
Brüxer Kohle« 857—
Brnnner ......
Dynamit
Egydyer.. 7"....
Erste Verkehrs.. .... 388—
Erste Waggouleih 334—
Elbemühl
Slllgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
llngar. Elektricität ....
Göffcr Branerri......
Hirtenbcrger.... V..
Königshofcr Cement..
Lehlamcr
Liesinger..
Sigl ... v ......
Maschinenbau Danek,,
Böhin. Montan
Alpine Montan
Reffelsdorfer Wageuba».
Nordböhinische Kohlen..
Nord ungar. Kohlen ...
Oberungar Hütten...
Perlinooser ......
Pilsener Brauerei....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Muranyer *87
Rossitzcr Bergba« ..... 363—
Rudolphs-Hntte ....... 350.—
Salgo-Kohle»» ....... 633.—
Schovnica '. 1510.—
Simmeriuger ...... rr 330.—
Stchrerntühl ..... v. 343.—
Trisailer.. rr..... 450—
Tabak «etieu 284——
Ungar, allge»«. Kohle«.. 218.——
Uuwnban 228.50— 2.50
Union-Baumaterial .... 152.50+ 1.50
«areser Eisen....... 730.—+ 10.—
Waffensabrik r. 288——
Waggonleih-Jnter 955.——
Waggouleih allgem. .... 1010.——
Westböhmischc Kohle»»... 270.— +1.—
Wiener Ballgesellschaft.. 151.50+ 1.50
Wienerbcrger. 652.——
Zeitung 225.——
Böhmische Zucker-Industrie 210.—— 1—
Ungarische Zucker-Industrie
« e« t en.
Mairente .....
Silberreute.... 7^... .67.70
Oesterreichische GoldrcNte.
Fnvestitions-Anleihe...
Ungarische Goldreute. T.
Ungarische Kronenrente..
Oesterreichische Kronenrente
Geldinarkt. Der Ultiinobedars hat fich heute
sowohl hier wie (in Berlin ans offenem Markte
-ülilbar gemacht. Auf ve,n hiesigen Platze er­
führe« die Sätze für erste «ankaceeple eine
der «rivatdiSeont **/* PCt, ist also dort aber-
«als um >/. PCt. gestiegen. H,»gegen »st die
mehrfach befürchtete ZinSsnßcrhöhnug der Bank
^». England nnterblieben. Fn der Bewegung
der Wiener Hanptanstalt der Vefierre.ch„ch.»nga-
risch-n Bank find die Ultimo Ansprüche ebeusalls
»arker ,«m Ausdrucke gckonnncn nnd errerchten
die Wechselcinreichungen die Höhe von O Mitt
Krone«: die correspondirenden Fälligkeiten
bliebe« in minimalen Grenzen.
Rack Schluß »er «ittagsbörse
»atirten: vesterreichische Credit- «ctten
Ungar. Credit-Actien 674 —. Anglobant
Wiener Bankverein 467 -, Wiener
nnionban» 546.—, Länderbank 409.50, Staats-
Dürkeulofe 106.75, Marknoten per Cassa 117.72,
+ 5-
— 4—
+ 10—
— 15—
1810-
+ 10—
98.05
97.70
+ 0.05
116—
+ 0.05
8*10
—
115*5
+ 0.25
91.25
+ 0.50
98.35
+ 0.05
Marinsten Per Uttiino 117.76.— Tendenz:
Anhaltend feit.
Abends blieben: Oester»'. Creditactie»
67 i—. Staatöbahn 663.75, Alpine 452.50.
Tendenz: Anhaltend fest.
Berti»«, 29. November. >F o n d s b ö r s e.) Papier­
eente —, Silberreute —, Ocsterr. Goldrente
98.65, Ungar. Gokdrenle —, Creditaetien 816.50,
Staatsbahu 142.— Lombarden 27 .—, Dnr-Bodcnl'acher
—.—, Buschlehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 158.25, Tisc.-Comm. 179.40, Dritte Orientanleihe
—, Oestcrreichische Banknoten 85.—, 2 Monat
Wie» —.—, Kur; Wien 84.85, London kurz 20.41'/j,
London lang 20.24, Paris 81.35, Amsterdam 169.25.
Nudel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —.—, Harpener
181.90, Laura 208.—, Hibcrnia 205.—, Gelscu-
kirchcner 192.—.— Tendenz: Fest.
(Nach borsc). Creditactie» 210.50, Staatsbahn
142.-. Lombarden 2L-, Rubel Cassa 216.35, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldreute 96.75, llngar. Kroncn-
rente 91.80, Disc.-Comm. 179.60, Italiener 94.90,
Italiener litt. 94.90.— Tendenz: Banken fest, Mon-
tainverthe schmäckzer.
Frankfurt, 29. Rovcniber. (Schluß-Course.)
Creditactie» 208..50, Staatsbahn 141.50, Lombarden
.26.70, Papicrrcnte 98.—, Silberreute 97.55. Goldrente
98.60, llngar. Goldrente 96.90, llngar. Kronenrente
91.65.— Tendenz- Fest.
R a ch b ö r j e: Creditacticn 210.80, StoatSbahn
141.10. Lombarden 26.79.
Frankfurt a. M., 29. Novbr. (Eff.-Soc.)Credit-
Actiri» 211.20, Staatsbah»» 142.10, Lombarde»»
26.90.— Tendenz: Fest.
Paris, 29. Noveinber. sSch l n ß-C o u r s e.) 3'/»
amortisirbare Rente 99.60,- 3°/ 0 Rente 100.92, 3'/,%
Rente 10.2.—, Italienische Rente 95.20, Oesterreichische
Bodencredit 1220, Staatsbahu —.—, Lombarden—
Wechsel auf London 25.11, Ocsterr. Goldrente 98.40,
Ungar, tstoldrcnte 98.75, Oitoma». Bank 537.—,
Tabak-Acticn 307.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz:
Fest.
London, 23. Noveinber. Silber 29.68 iParität
163.45.)
Ostasiatifche Wechseleourse ans London a,n
27' Novbr. B o >» b a y Tel. Transfers 1 S. 3 ,5/ ie D.,
Salcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3 15 /,» D., H on g-
kong 4 M. S.-Crcdite 2 S. 1"/„ D., Sha,igha i
4^ M. S.-CrcditeS. 11-/, D., Uokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. l ä /, t D., Manilla 0 M. S.-Bank
O S.— D, Batavia 0 M. S.-Bank —.
/Dom Waarenmarstle.
Getreide.
Wir»», 29. Novcmb. iBörsc für landwirth-
schaftliche Prodncte.) Nachmittags schlug dre
Tendcn; in das Gegentheil um. Auf flauere ausländische
Berichte stellte sich lebhafteres Angebot ein, welches nur
unter successive nachgebenden Notirungen xlarirt werden
konnte. Die gestrigen Erholungen erscheinen heute voll­
ständig absorbirt.— Cffeetkv weist bei allseitiger Reserve
weder in der Tendenz noch in den Preisen nennenZ-
verthe Veränderungen auf.
Um 4 ‘/a Uhr Nachmittags blieben:
Jrühjahrswcizen fl. 7.67 bis 7.68, Frühjahrsroagen
1. 7.56 bis 7.57, Mai-Juni-Mois fl. 5.21 bis 5.2.2,
Frühjahrshafer fl. 5.87 bis 5.88.
Bndapest, 29. Novenrb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
matt. Per AprU 7.26 bis 7.27. Roggen matt. Per
April 7.14 bis 7.17,.— Hafer ruhig, per April 5.54
bis 5.55.— Mais »uatt, per Mai 4.91 bis 4.92.
Wetter: Bewölkt.'
Berlin, 29. November. Hroducten-Bürsc.)
(Schluß.) Weizen per November —.— nom. per
December 150.25, per Ma» 157.50.— Roggen per
November —.—, »am., per Tecernber 137.50, per
Mai 141.25.— Hafer per Nov. 133.50 «om., per
Mai 134.— nom.
Hamburg, 29. November. (C.-B.) Weizen
ruhig. Holst. 140 bis 152, Roggen ruhig, Mecklenburg.
130.— bis 144—, russ. still, 101— bis 102.—.—
Wetter: Trübe.
Paris, 29. November. 3 U. 15 M.— Hafer
stetig per November 13.20, per December 18.25, per
Zanuar- April 18.30, per März- Juni 18.35—
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15.40, per Januar-April 15 50, per März-Juni 15.75.
— Weizen stetig, per Novenrber 19.90, per December
20.15, per Januar-April 20.80, per März-Juni 21.35.
Mehl stetig, per November 25.70, per Der. 25.95,
per Januar- ?lpril 26.80, per März- Juni 27.35.
Wetter: Kalt.
Wocheu-Mattte.
^ d S MeS e t
Hafer (neu) fl. 6.- b.s fl Gerb st- o»
« «En L 0. bw J ButL
f f l 1 0bi3l.2b perKg- Eierst. 180 bis 2- P«
-chock. Topfen ,18-20 kr. per Kg.. Gaiäe st. 1d0 bis
2.50, Enten fl. 0.80
z 80 kr., Backhühner 35
mthichncr fl- "0 b,s
ipauner per Stuck fl. 0.90
.. per
bis fl- 1,10,
Leghühner 65 kr.
bis 40 kr. per Stück,
fl. 5.— pe, Paar;
bis fl. 1.10 ein Po«


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt vir. ööi
Seite 12J.
öO JSovembci- 1900.
Tauben 25 bis 30 tv- Muitcrschweine fl. 25.—
fl. 60.- per Stück, Sfbjatifev!el fl 4.— Jbtä fl 8.-
per Paar-, Frischlinge sIührttngc) fl. L->- bw fi.^0.-
per Paar, Zickel fl. 0.- bis slO.- per Stuck; Lamme»
fl. Z.— bis fl. 5— per Stück; böhmischer Honig
fl —.90 bis 1 per Kilogramm, Korustroh fl. 1.80
bis fl. 2.—, Gerstenstroh fl 1.40 bis st. 180, Hafer-
stroh fl. 1.40 bis fl. 160, Pferdche» fl. 3 50 bis 3.60,
süßes Rindsheu fl. 4 30 bis fl. 440 per 100 Kilogr.,
Klee fl. —.60 bis fl. —.6.2 per Kilogramm, Nsx»um
bonurn fl. l.?O bis fl. 1.80, 1.üi'tO'icin fl. l.'.tO bis
fl. 1.60 per Hella!., Fische bis— lr. per Kilo, Fasan
fl. 1.— bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. O.75
bis fl 1.— per Paar, Rebhühner (iungs fl. 1.30—1.50
per Paar, Acpscl fl. 1.40 bis fl. 1.60 per 5V Liter,
Zwetschken fi. 2.— bis sl. 2.80 per 50 Liter, Birnen
fl 1 80 bis fl. 2.20 per 50 Liter. Das Geschäft aus dein
cndcnz des Getreide
icbhastc Nachfrage.—
Victualiemnarklc narr lebhaft,
urartics: Ziemliches Ausgebot,
Witterung: Naßkalt.
b. Klnttau. 27. November. lW o ch c it’tu arkt.
t teile per LOG Kgr.: Weizen sk. 6.37, bis 8.40. Koni
8.3V bis fl. 8.?,5, Haser fl. 0.— GS fl. v.—,
Hafer (neu) fl. 6.35 bis fl. 6.40, Gerste fl. 8.50 bis
8.35, Erbsen fl. 11.70 bis sl. 11.80, Kocherbseu
fi. 0— bis fl. 0—, Wicke fi. 8 60 bis fl. 8.7O, Buttcr
fl. 1.14 bis 1.8V, per Kgr.; Eier fl. 2.— bis 2.20 pcr
Schock: Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.50, Zuchtgänse— lr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —80 bis fl. 1.30, Leghühner 50 !t.
bis 60 lr... Backhühner 35 kr. bis 40 tv. per Stück,
Truthühner fl. 5.50 bis st. 6.— per Paar,
Kapanner per Stück fl. —.00 bis fl. 1.10, du Paar
Tauben 30 bis.35 kr.; Mutter-schweine st. 25.— bis
fl. 60.— per Stück-, Absatzserke! fl. 4.— bis fl-. 8.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 85.— bis st. 40—
per Paar: Zickel 0.— bis fl. 0.- per Stück: Lämmer
fl. 2.— bis fl. 5.— per Stück: böhmischer Honig
« —90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 2.50 bis fl. 8.6V, Gerstenstroh fl. 2.60 bis fl. 8./0,
Haferstroh fl. 2.40 bis fi. 8.50, Pferdehrn fi. 3 40 bis
st. 3.50, süßes Rindsheu fl. 4.20 bis st. 4 30 per 100 K.,
Klee fl. 0.64 bis fl. 0.65 per Kilogramm,, Maguum
bomim sl. 1.70 bis sl. 1.80; Karsossel fl. 1.50 bis
fl 1.60 per Hektol.; Fische bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl- —.— bis —per Schock, Fachn fl. 1.—
bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt» fl. 0.75 bis
fl i— per Paar, Rebhühner (jung) fl. 1.30 bis fl. 1.50
per Paar. Acpscl fl. 1.40 bis fl. 1.80 per 50 Liter.
Zwetschken fl.— bis fl. —per 50 Liter, Birnen
fi. 2 80 bis fl. 3.50 per 5V Liter. Das Geschäft aus den:
Bictuakienmarktc war lebhaft. Tendenz des Getreide­
marktes: Starkes Ausgebet, flaue Nachfrage. Witterung:
Regnerisch und naßkalt.
Ralonitz, 20. Novbr. /,„ Per«
good 7"/„ Peru sine 7«/,. Peru moder. rough fair
6'/,., Peru moder. good fair 6'/,,. Peru good 6'*/.«,
Peru smonth fair 5"/,«, Peru good fair 5"/,«, M. C.
Broach good 8»/„, M. C. Broach good fine, 5*/„
Bhownuggar good 4V„ Bhownuggar fully good 4*/«,
Bhownuggar fine 4'V 1S, Oomra good 4 9/ 16, Oomra fully
good 4"/,°» Oomra fine 4'/„ Scinde fully good 4 6/ t„
Scinde fine 4'/„ Bengak fully good 4‘/ iS, Bcngal fine,
4'/,, Madras Tinnevelly —.—, Madras good 5-/,.
DelivccicS Americ. any Port LMC. Novbr. 5 3% u
per November-December 5“/„, per December-Januar
5"/„, per Januar-Februar 5"/„. per Februar-März
5"/«,. per März-April 5"/,„ per April-Mai 5"/«,, per
Mai-Jnni S'*/„, per Juni-Juli 5"/«., per Juli-Auguft
5"/«, per August-September 5.—.
Petrolen tu.
Hamb«ry, 29. Novemb. (C.-B.) Petroleum ruhig-
Stand loco 6.70.
Metalle.
L»«d»u. 23. November. Kupfer per Cafla 72 Pftz.
St. 10 Sh. 0D. (vor. C. 72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)-,r
Monat 73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (73 P,'d. St. 10 Sh 0 D.)
Zin n per Caffa 187 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (128 Pfd.
St. 2 Sh. 6?.); 3 Monat 126 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
(127 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).— Blei per Caffa
17 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 3 Sh. 6 D.>.
-Zink per Caffa 19 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (19 M.
2 Sh. 6 D.).
Schlachtviehmarkt.
39. November.
Eintrieb und Zufuhr des StechoieheS.
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen da-
Paar zu Kr. —.— bis —.—, 83 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.60 bis 0.92 per Kilogr., 211 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1 .— bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von? bis 9Kgr.
per Stüch, 8? Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.88 bis 1. 10, galizische zu Kr. 0.96 bis 1.06,
nngarffche (Bagvnc») zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kiloar.,
servrsche das Kg. zu Kr. 0.— bis Kr. 0.—, 0 Stück
Lämmer, per Stück Kr. 0 .— bis Kr. —, o Stück
Zrckel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
»n Rindfleisch wurden 41.500 Kilogramm
zugeführt; verlaust wurde: Vorderes zu 52 bis 88 £>.
|nma zu Kr. 108, Hinteres zu Kr. -.60 bis l.fö,
7 ?nn a e* U^~ An Schweinefleisch wurde»
7300« 01. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.;
bohmstcheS zu Kr. 0.88 bis Kr. 1.10, galizisches »«
Kr. 0.96 bis Kr. 1.06, Alles inclusivc VerzehrungS-
^euer.— Der Marktverkehr war mitte!.— &on*
st^'^.wurden am heutigen Markte wegen schlecht«
Qualität: 2 Rrndsviertel, 0 Leber und 0 Schwein.
Meteorologische Beobacht»»nge»
auf dc« AuSfichtSthnruie des LaurcnziberaeO
626 Meter Seehöhe.
Am 28. und 29. November.
Barometer...
Thermometer 6.
Psychromet«
Horizont ..
Wind
722 1 7211
+ 3-2 +19
83 88
trüb trüb
SSQ SO
Höchste Temperatur im S^atKn+
Tiefste Temperatur im Schalten+
Höchste Temperatur in der Sonne+ 20*2
Siefite Teniper. durch Strahlung— 09
©onnensdöeinbcmcr in Stunden... 2 '/.
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
^.'ncier per Stunde. 157
Nrederschlag rn Millimetern —.
7217
+ 3-2
81
trüh
SO
frisch
SB
0-4


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 13-
30. November 1900.
Der Rathgeber 189.
(9589) I. S. 10. 1. Uns uu'bttanut. 2. Gtforbtr»
,risse fiir die Zulassung zum Hausirhandel sind: Oesterr.
Staatsbürgerschaft, Alter von mindestens 80 Jahren, um
bescholtene Sitte» und tadellose politische Haltung. Voll-
genüb der bürgerlichen Rechte. Ausgeschlossen sind Per­
sonen, die mit einer anssalleud ekelhaften Krankheit oder
dergleichen Gebreche» behaftet sind, die wegen Schlcich-
' Handels bestraft oder bei einer vorausgegangenen Ge-
sallsuntersuchuiig nur aus Mangel an Beweisen straflos
«ntlusscn wurden, die wegen einer schweren Eesällsüber-
tretuvg gestraft oder der früher erhaltene!! Bewilligung
verlustig erklärt worden sind.
(9590) Kakeugefchäft Da- in Rede stehende
Nateiigcschäft könnte nach Ihren Anführungen aus zwei
Gründen angefochten werden: 1. Wegen Minderjährig­
keit Ihrer Töchter: 2. wegen Verletzung über die Hälfte
des wahren Werthes, wenn die Bilder thatsächlich weniger
«ls 11 Kronen werth sind.
(9617) M. SS. 25. Krankheit des Handliliigsge-
hilfcu, die mehr als 6 Wochen dauert, berechtigt den
Chef zur Entlassung. Während der ersten 6 Wochen hat
der Handlungsgehilfe Ansprach auf den Gehalt, jedoch
nur, wenn die Krankheit u nve r sch uldet ist und der
Gehilfe (gleichfalls ohne sein Verschulden) aus irgend­
welchem Grunde keine Entschädigung aus der Kranken-
cassa erhält.
(9618) Positiv. Ihr Gegner hätte allerdings den
Beweis zu liefern, daß er das Faß zurückgestellt habe:
tu welcher Weise dieser Beweis erbracht werden soll,
hangt von der Lage des Falles, resp. vom Ermessen des
Richters ab, auch ein diesfälliger Eid des Gegners über
diesen Umstand ist zulässig. Don dem Ausfalle dieses Be­
weises würde auch die Proceßentscheidung abhängen,
unter welchen Umständen es unmöglich ist, vdrherzn-
sagen, ob Sie de» Proceß gewinuen müsse».
(9619) I. B 10. Postämter müssen Einkronen-
stück« in jedem Betrage, Hellerstncke nur bis zum
Betrage van 10 Kronen annehmen. Beschwerden sind an
die Postdirectioii zu richten.
(9631) Jarofch Für den israelitischen A e l i-
, i o n s l e h r e r an Mittelschulen ist eine besondere Oua-
lificatifln nicht vorgeschrieben. Die Cultnsgemeinde
kann daher einverständlich mit demselben unter Vorlage
»er ihm zu Gebote stehenden QnalificationSzeugnisse um
dessen Approbation bei den, Landesschulrathe an­
suchen.
(9614) Bmdobona. 1. N e i n. 2. Das aus­
schließliche Recht zur Herausgabe einer Uebersetzung des
erschienenen Werkes steht dem Autor in der Regel nur
dann zu, wenn er sich dieses Recht hinsichtlich aller
oder gewisser Sprachen ausdrücklich vorbehalten hat,
(welcher Vorbehalt auf dem Tittelblatte, in der Vor­
rede oder an der Spitze aller Exemplare des Werkes
ersichtlich sein muß). Dieser Vorbehalt wird nach Ab­
lauf von 3 Jahren hinsichtlich jener Sprachen wirkungs­
los, in welchen die vorbehaltene Uebersetziing nicht voll­
ständig herausgegeben ist.— Die Bedingungen, unter
denen der Autor das Uebersetzungsrecht gewährt, sind
vaturgemäß verschieden und von seinem Belieben ab­
hängig, weshalb Sie sich diesfalls an ihn wenden
müßten.
(9615) „I. R. Berirarditz." Wenn wir Ihre
Anfrage richtig verstanden haben, so war der Ver­
storbene nicht der S t i e s bruder,> sondern der
Halb bruder Ihrer verstorbenen Mutter, indem
beiden der Vater gemeinschaftlich war, sohin ihr Onkel
Mütterlicherseits. Nachdem derselbe ohne Hinterlassung
eines Testamentes kinderlos verstorben ist, wären Sie
«1s Neste erbberechtigt. Sie müssen zuiiüchst eine Erbs-
erklärung bei dem Vcrlassenschaftsgerichte überreichen.
Zum Beweise Ihres Erbrechtes legen Sie einen
Stammbaum oder andere Auszüge aus den Geburts­
registern vor, aus denen sich Ihre Berivandtschaft mit
dem Erblasser ergibt.
(9616) Geduldig. Wurde eine zwischen evange­
lischen Personen geschlossene Ehe gerichtlich getrennt,
(wohl zn unterscheiden von der bloßen Aufhebung des
ehelichen Zusammenlebens oder Scheidung), so können
die Getrennten eine neue Ehe «»gehen, die Frau aller­
dings erst nach Ablauf der im Gesetze näher bezeichneten
Frist. Zu diesem Behufe hat sich der Ehewerber unter
Bortage des rechtskräftigen Trcnnungserkcntnisses oder
des Auszuges aus dem Trauungsregister, in welchem
die stattgefundenc Estetrennung angemerkt wurde, an
den Seelsorger seines Wohnortes ivegen Vornahme des
Aufgebotes zn wenden.
(9683) Kleines Beulche« 3. Durch den Gebrauch
des Leberthrans wird die, der Drüsenschwellung zu
Grunde liegende Ursache beseitigt werden.
(9702) Alter Abounent. Diese Made» stammen
nicht aus dem Körper des Kindes.
(9703) Wein 3. Im jugendlichen Alter von 3
Jahren ist jeder Alkohol, also auch Wein, schon mit
Rücksicht auf das leicht erregbare Gehirn des Kindes
entschieden schädlich.
-, (9704) Knoten 10. Die genannten Pillen find ein
milde wirkendes Abführmittel und können daher
Hämorrhoidalleidenden empfohlen werden.
{ (9705) Trosttzednrftig. 1. Sanatogen, ein diätetr-
hcs Nährpräparat, bestehend aus 95°/o Casein und
% Glycerin phosphorsauerem Natron wird namentlich
zur Kräftigung des Neroensystenis empfohlen und auch
mit Erfolg verwendet. 2. Bei der Anwendung von
Trional «ls Schlafmittel in der vom Arzte verordneten
Dosis treten keine schädlichen Nebenwirkungen auf und
ist das Mittel iedensalls dem gefährlichen Morphium
vorzuziehen.
(9729) Treue Abonncuti». !Dcis Ealciuinsulph-
hydret muß in Wasser gelöst werden. Die Procedur
muß wiederholt ivcrden, wenn die Haare nachwachsen.
(9754) Besten Dank aus Erpel Die angegebenen
Beschwerden iverden vollständig verschwinden.
(9737) Abonnent Leitmeritz. 1. An Gage
beziehen: der Rcgimentsarzt I. Elaste 3000 Kronen,
der Regimentsarzi II. Classe 2400 K. (außerdem das
Onariicrgeld, welches in Provinzstädtcn, wie Brandeis
a. E., Budweis, Eger, Jitschiit, Jungbitnzlau, Komotan,
Pardubitz, Theresienstadt rc. 664 K. beträgt. Dazu
kommt noch der jährliche Mvbelzins von 120 K.—
2. Die Regimenlsarzte i. und II. Classe müssen, um
die Ehebewilligrn'.g zu erhalten, ein jährliches Neben-
einkommen von 2000 K. sicherstellen, ivas bei 4pctiger
Verzinsung einem Capitale van 50.000 Kronen gleich­
kömmt.
(0763) Postaffisteut. Wir müssen vor dem beab­
sichtigten Schritte entschiedenst warnen, denn durch den­
selben würden Sie zugestehen, daß Sie im Personal-
Nachweise nmvahre Angaben gemacht haben, oder
müßte >nan auf die Vermuthung kommen, daß Ihre
Eingabe betreffs des Widerrufs des Personal-Nachweises
der Wahrheit nicht entspricht. Sie würden dadurch
Gefahr laufe», nicht nur die Befähigung zum Reserve-
Osftcier, sondern auch die Cadetcncharge für immer zu
verlieren, und müßten in diesem Falle Ihre Waffen-
übungen als gewöhnlicher Soldat mitmachen. In dieser
Richtung muß man äußerst vorsichtig sein, weil der
Osficiers-Aspirant auch nicht in den Verdacht kommen
darf, daß er sich eine Unwahrheit im Allgemeinen, und
ganz besonders gegen seine vorgesetzte» Behörden zu
Schulden kommen ließ.
(9597) Amateur 00. 1. Eamclien, Eoonymus
und Rhododendron dürfen nur in Localcn überivintert
iverden, die eine gleichmäßige Temperatur von -f- 6 bis
3 Grad Reanviur haben. -j- 14 Grad Reaum. ist viel
zu ivann. 2. Sie können den starken Entwickler mit
Wasser verdünnen. Besser ist jedoch folgender Entwickler-.
1 Hydrochinon 85 Gramm, schwefelsaueres Natron 125
Gramm und destillirtcs Wasser 1000 Gr.; II Pottasche
125 Gr. und Wasser 1000 Gr. Lösungen I und 11 für
sich bereiten- Von 1 40 Sein., von II 20 Sem. zum
Entwickeln verwenden. Bei nnterexponirten Platten gibt
man von Lösung II etwas mehr.
(9599) Dankbar 1135. 1. Stilvolle Muster für
Laubsägearbeiten auf Holz und Papier können von der
Zeitschrift „Der Dilletant" (Metz n. Widmayer) in
München bezogen werden. Die Firma Sarl Lüfiner in
Prag 2, Wenzelsplatz führt Aehnliches. 2. Ueber das
Parteien-Resultat der in Böhmen im Januar statt'
findenden Reichsrathsivahlen läßt sich jetzt auch nicht
approximativ urtheilen. 3. Die weiteren Fragen iverden
unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
Wir bitten in der Folge nicht Fragen der verschiedensten
Art aus einer Karte zusammenzuschreiben, weil dadurch
leicht Verstöße hervorgerufen iverden und das Ab­
schreiben für die verschiedenen Referenten sehr aufhält.
(9600) Treuer Abonnent Stadtpark „Anleitung
zur häusliche» Buchführung" von Ad. Mang (Preis
1 K. 50 H.) durch jede Buchhandlung zu beziehen.
(9603) Berlin. 1. Der Heimathschein genügt nicht
[tut Reisen im Auslande; hiezu ist, um sür alle
Eventualitäten gesichert zu sein, ein Auslandspaß
ersorderlich. Die Prolongation des Aiislandspasses kann
nur in Oesterreich erfolgen. 2. Die legalisirte mit dem
Reverse verbundene schriftliche Zustimmung des Vaters
mit dem freiwilligen Eintritt in das Heer, welche im
Vorjahre ausgestellt wurde, kann auch heuer wieder
verwendet iverden.
(9563) R. tz. Berti«. Der Feldprediger Rabbi­
ner Herr Dr. Alexander Kisch in Prag wurde vom
Kaiser in Audienz empfangen, um feinen Tank für die
Verleihung des goldene» Verdienstkreuzes mit der Krone
auszusprechcn.
(9569) Prag-Weinberge 82—11. 1. Hermann
Freiherr von Königswartcr, Wien I, Opern ring 8;
2. Wilhelm von König-warter, Wien 1, Burgring 1.
3. Die Cursaison in Mcran beginnt mit dem Spät­
herbst (Octobcr) und dauert bis zu Ende des Früh­
jahres. Die schönsten Monate daselbst find Januar,
Febmar und März..„„. .......
(9596) Banknote» Das Papier für die öfter
rcichischen Banknoten wird von der Reubrucker Papier­
fabrik (Ed. Musik,: von der „Schloglmühl" Papier-
fabriks-Actiengesellschaft und von der Neusiedler Papier-
sabriks-Actiengesellschaft bezogem,
(9605) Besrachkoschem. Ein guter Elsciikrtt wird
bereitet indem inan 1 Geivichtstheil Braunsteinpnlver
,lnd 1 Geivichtstheil Zinkweiß innigst vermengt und
rasch mit so viel Waflerglaslösung abreibt, daß eine
bildsame Masse entsteht, mit der man die Bruchslächen
bcstreist und fest aneinander gedrückt trocknen läßt.
(9606) R. Schalk. Die Ziehung der Invalidem
dank-Lose wurde auf den 23. März 1901 verschoben.
(9604) Lavoit. Ist uns nicht bekannt.
(9610) Mephistopheles 20. Es wurde bereits
in der Nummer unseres Blattes vom 24. November l.J.
mitgetheilt, daß „Shuzbe" ein jüdisches Argotwort ist,
das so viel wie „Keckheit" bedeutet.
(9612) Secession nnd Bildner. 1. Der Com-
ponist und Claviervirtuose Felix Niendelssohn-Bartholdy
(st 4 November 1847) war zum Christenthum über­
treten. 2. Schriftsteller Ritter von Sacher-Masoch war
von Geburt aus Katholik und hat das Bekenntniß nicht
gewechselt.
(9607) Ohne Testament 1. Schwarzer Marmor
wird gereinigt, indem man ihn mit ziemlich stark ver­
dünnter Salzsäure (1 Theil Säure auf 8 bis 10 Theile
Wasser) wäscht, nachher gut mit Regennmsser abspült
nnd sofort trocknet. 2. Die weitere Frage ivird unter
der gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(9739) B. tzanika Den schimmpligen Keller könne»
Sie am besten desinstciren, wenn Sie in dessen Mitte
ein tiefes Steingutgesäß mit 1 bis 2 Kg. Kochsalz stelle»
und das Letztere mit concentrirter Schwefelsäure (auf
ein Kilo Salz ein halbes Liter Säure) beziehen. Ma»
muß sich ober wegen der sich entiviclclnden Dämpfe
laschest entfernen nnd alle Kellerlöcher gut verschließe».
Den Keller läßt man 3 Stunden verschlossen, ohne
hineinzugehen, da man ersticken könnte. Tann werde»
alle Oeffnungen wieder aufgemacht und es wird ge­
wartet. bis altes Gas verschwinden ist, worauf die Decke
und Wände sowie alle Stellagen durch Abkratzen gut
vom Schimmel befreit werden, den man verbrennt. Die
Fässer mit den Wcmm k. müssen während der Dcsin-
fection' gut verspuntct sein. Die Ursache der große«
Schimmelbildung scheint die zu große FeuchtigkeitdesKellerS
zu sein. Um den Keller seuchtigkeitsfrei zu erhalten, wendet
man in größerer Menge geschmolzenes Chlorcalcinm an.
Man gibt dasselbe als Pulver auf ein, an irgend
einem Orte im Keller schräg gestelltes Brett so, daß
an das untere Ende des Brettes ein Topf oder eine
Schüssel gestellt werden kann. Das geschmolzene Chlor-
kalcium, das man bei jedem Materialisten erhält, zieht
alle Feuchtigkeit an sich, und zwar doppelt so viel, als
sein eigenes Gewicht beträgt. Je feuchter die Lust i»
Keller ist, desto rascher läuft das Chlvrlelcium brei­
artig in das unterstellte Gefäß. Wird das in demselben
angesammelte Wasser abgedampft, so kackn man das
Chlorkalcium aufs Neue verwenden. In dieser Weife
wird die Kellerluft stets trocken erhalten und der
Schinnnelbildimg vorgebeugt.
Werstoröene.
Am 20. November. Grünbut Simon, Handels­
mann, 60 Jahre, 714—1.— Sie inert Anton, Kauf­
mann, 57 Jahre, 149—2.— Peska Franziska, Magi-
(tratsrathsgattin, 72 Jahr«, 1642—2.— I m k. t
allgemeinen Krankenhause: Hergesen Georg,
Tagköhner, 50 Jahre.— Slvvät Rvfalia, FischerSgattin.
50 Jahre.— Kuves Maria, Pr'ibatin, 53 Jahre.—
Smitka Barbara, Arbeiterin, 48 Jahre.— I m Kran­
kenhause der Elkfabethinerlnnen. Räcovskh
Theresia, ArbeiterSgattin, 51 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern. Hucder
Adalvert, Privatier, 77 Jahre.
Tages-Anzciger für Prag. Freitag, so. Neuem».
kathot.: Andreas A. Prot.: Audrra« A.— Souucu Au!g. 7 Uhr 3? sSi«.
— Eonnen-Untergaug 4 Uhr C SS.— Monde- Untergang 0 Nhr 96
Minuten Morgen».— Mündiger Gebet in der Stcahöwcr Kirche.—
— Lesestunden in der k. k. öffentliche» »nd UniverfitätZ-Bibliothek
Marienplnh, Ctementinum, geöffnet von 3 Nhr Bormiitags bis 1 Uhr
Nachmittags und von L Uhr Nachmittag« bis 1 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Tormiitugö gestattet.—
Lesestunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu<-
gasse Sir. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag« 6iJ 12 Uhr
Mittag« und von 2 Uhr Nachnrittag« bis 7 Uhr ASeud«.—
Scmölde- und Kupscrftich Tabinet im Rudolk-httrum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag« bi« S Uhr Nachmittag«. Cutrce srei.—
Technologischer Betvcrbemnsemn der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer. geöffnet von 9 Uhr Bormittag» dir 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen der böhmischen Museum», nur mit dem Führe»
geöffnet von 3 Uhr Bormittagi bi« 12 Udr Mittag«. Entree bstlr.—
Lesestunde» im Saale der Bibliothek de« Museum» de» Königreicheg
Böhmen von 8 UhrBorm. bi» 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6 Uhr Nachm.—
Gewerbedereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Städtische« Sstnseum im Pokiker Parke, geöffnet von 8 Uhr bis l Uhr.—
Berlosungsaulftellun, de« Nunftvereine« für Böhmen im Rudal.
phinnm, geöffnet von II Uhr Borwittag« bis 3 Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhme» (Bureau: Ieltuergafse 99, L. Stock): Biireaustundcn von
II Uhr «arm. bi» halb 3 Uhr Nachm., von 6 tis 8. Uhr Abends. —^
Permanente Knnstaurstellnng in Nikolaus Lehman»'« k. ». I. H-s.
Kunsthandlung von 9 Uhr Norm. bis 9 Uhr Nnchmitt. Entree 30 kr.
lergnügungsairzeiger.
Freitag, den 30. November.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bvr-
llung, 8 Uhr.
Hotel „3*** Stadt Wieu", Hybernergasser
rstellung, 8 Uhr.„,,_
«ttte-Bergniigungs-Eta-ttsfement „Hotel Aa-
ria"; Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkcller: Solo-Quartett. m nr n<4*
Restauration SYkora. Zeltnergaffe: Borstek
e
ephanSgaffe: Abschieds-Vorst-llung, 8 Uhr.?
P LoMiictsaarvMilitär-C oncert.,
«r»e Präger «nd Kleinseitner VoNskstthe.
infttte, Belvederegaffe.) Die ganze Portion 18 kr. Freitag: «r»-
«' Rindfleisch mit Dtllensaucc, tiarloff-lkuödcl.
gosephstSdter Bolkskiiche. Ecmeirdrhosgaffe.Nr. 734-
tagi »artoff-lsuxp-, Rindfleisch mit Sauce, Knödeln, Erbsen.
zl-te» Mittagsenen 1b kr.1
Volksküche tn der ««tere« Neustadt.
: Nr. 31. Freitag: »riersuphe, Rindfleisch mit Scht»»«msat«e


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 14 ]
Präger lasrblatt Nr. 3ÖL Seite' 4 ,,,,-
nLi-LugL'-ju **■-•° ]re ... 60- November IÖOO
m-hsührang aller bankgescbäftl.Trans- .. [L lu ~Z—_. __
*ciioJiea a. Eriheilung diesbezug). Aus- VB Ä V» tfl V 0« EI B» Ä n Ä -»*'«» Vörnuethbare Schrankfäcüör im teuer- u
küttsfce. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- O V ES 118 S 81 W ES U PS* D ftl I© In» n A ftl H. PanAorgewöIbs mifc. eigenem
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingsz. Act.-Capital K. 24,030.003. Resarvefonds „r 31 D-br 189D- K i oit nn! ’f SC derPurtcien. Oeberaalme v.
irtiwM —m «—» MLL LLL-
18 H..
Course der Wiener Börse vorn 28. November 1988.
Umrcchnungssätzr für Capital und Zinsen:°1 fl ö. W. ob. Silber— 2 K-, 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 H., 1 Goldauldcn ---- 2 K. 40 H., 1 Mark
1 Franc «d. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Stcrl.— 24 K.
L Allgen. Staatsschuld
firiml Mai ««,, f. 100 fl. 9. W
,..
Sitttrt $anuor=3uH,,
„ Hi’rtl.Cftofr.,,
«54er Lose Ü250CM.. stP!
. MBOrr Solei«OOi.S., I.©
tSeOciÜDleäJOO...
WsrrLoseilM...
«6irt>u>tjfc. TDi LOY st.. 8
Vorn Staate »ur Zahlung
iboru Eisb.-Prier.-Obl
Albrechibahn WO fl. ®5.. 6%
. 400 W. RW. b
. 200 ii. IlDstS. 4
es-m. «estb. 4 100 fl. £««. 4
’ k. l.aOOffi«rt 4
.. latoivt. 4
fifritfri %'« bcrnb. S. 100 fl- 4
,„ E»>. 1832. 4
klijabrthbs. JOOffll. 4 6b 10"/„«S.
, 400 a. 20002». f. 2002». 4 V,
Kranz Jostphbah» Em. 1884 4
«a>. Carl Ludwigb bis. St. 4
8oibüiti E1ciii L. f. II» st. R-4
«hnS. dJ- S.iffttt. 1-200Ä. R. 4
L«r.-Sis. S .ifl., f. 2009.« 3
««hf-fchr Sir-zb. s 200«.« 4
«ähr. Ichlcl. CNIb. 200«. 11. 4
«Ist« Priest,i f. KiO II.. .4
«ckol«hd. iLahk.1 f. 200 M. 4
Kubolrtbab« 1884 Silb. 4
kaearlberge, S(i{m Ei«. 1884 4
S. SlaataschBld 4. Länder
der nngar. Krone.
tae
«eld (Waare
Geld
98.05
98.25
98.06
97.95
98.05
97-90
97.66
97.85
97.65
97.65
97.85
97.65
172,56
174.56
172.50
134.35
135.30
134.25
164—
165—
164—
2,'S.-
210—
20V—
W.~
208—
208—
297—
297.50
297—
Sqi uHr««rs
hkutifler
gestr.
115.3b
38.801
84.10
34 25
111.80
IIS.15
98.50
84.30
06.25
112.30
113 45 114.45
119.40 120.40
94.BC
94 60
95 75
|600.-
444-
427.-
426.60!
94.-
96.80
96.-’
95.10
05.-
98 25
|446.-
430.-
!427.60|
94.70
90.80!
96.50'
116.70
8.B.
Ii.-,
94.25
111.25
113.45
119.41
94.60
94.20
95.75
560.-
444.-
427—
425 CO!
94.-,
95.60
B. Pfandbriefe, Coamu-
nal-, Eisenbabacredit-
and Banken-Oblig.
AnglaS. iunetb-30 I btl. i.W.4'/,
Boden-Creditanft., dflcrt. «ltg.
Imni'bolb 60 g. wtl. ft. W. 1
vöhm. Htzpothckb. verl. 5. W. 5
l‘ 673”t.20S«.4
'. eov 1 3.f.aooft.3v,
89in. 9mche»r.-J»lld4ichuId!ch. 4
,. -Obm.SchEch. 4
,» >MeliaraliiMSlch-4
. Eilend.-Schul»Ich.««K. 4
V«o«iaaer Bad.-Tred.-A. b
..«
Tentral-Badencreditbank isterr.
Iimerfl. 4b Jahren verl. 4>/,
, w. f.*»8r.4
. S«. <*. u.6.2
»«. ». A. 2'/.
. »1. «oli 2'/.
Snb.>3nB.f.»trt =U Bat.AaOOa.
..„„ B ,,
Saliz »cl.-tzhp.-PI l» »Pr.«.«.5
.. 50 I. berl. 4>/>
, innerhalb SO I. eerl 4
. v-d -Cr.-«. f. 200 «r. 4
Balij. LLadeiSairi... 4'/,
" ®»m, 061. il ®m. 6
,..» III. Ei». 41',
toa*tt4f. f. Ralmen u. Hcrc. 5
VU$t. Hypvlhekendank innere.
96 3. »ttl ». «. 5V,%
96 3... 5
;»45r.
: aSa «t. 4
Landescullar-Banl
L°m.-Odl. 200 «r. 4
Eitenb.-Öbl., 4
iKMutäflett. L -H -U. nerl. 4
Deflerr. Hhpalherenbank. 4
ivesterr.-rlna. Bank i. 40*/- I
' verl i. 78. 4
. «0 3. 4
93.75j Ql.7b!
93.76; 94.75I
113.20 414 2o
,116.50
95.35 96.35!
94.— 94.90
93.60 95.—
93.75 M.75
74.2C 74.80;
95.401
93.751
93.75
118.20
118.50
*•«.■*! Pest. uns. verl. 5. ®. 4V.
. «jflhr «0». 4
, Evin Obl. mit
10°/, Priixie 4>/,
. »I,. 900 ftt. 4
Tlhlnhro urS
! geflr.
I Seid
bentiger
Seid fWaare
94.
94.25,
94.50
115 501
95.40;
95—
G-ldrenle f. 100 st ». 47,^
fireaentenif f. 200 Nr. 4 90.75
InvkiiitiviiSanIeih«. -IV, 81.30
eiMtä «il. Hxl.Ä lOOfl.
m. ©oft ». I. 1889.. 47-119 -»!
. Eil-P»1.L100fl.R.Siid. 7
I. 1869 4*/, 99.25'
a«g vflb. eianlb Cbl. ». 1.1876
4 100 9. «vlb 1. 100 st. Horn
4 ab 107. ®. S 117.5C!
9v, Schantrriv>]-Nbl. Ob»,. 47,1 88 ©1
SS.-
W.L5
96.40
95.60!
115.40
90.95!
81.50!
121.41!
100 25!
95.501'. 4'/,
S4->arr°!,^.. «st.
" Pftib. Äst «. 4
U«*. #rt. «t.>3nft »8. S.«. 47,
, 41. 4
. »f.aoolt. 4
. 63. 3%
******
2 1 SO f. 0» Ifc. 4
'. €»ra.=€d>. 503.4'A
r. ram-Obl. 19V,
50 3. 9. ». 4
n«a. L-nd«5d. C. J. 0 34 3. 6
Unst. Lacal-Sistrrb -A -m. 47,
93.50;
93.75,
74.-|
S4 25j
94.50!
115.60
95.6C]
95.
118.—
99—
■ai. Eistrn« Thor «egntie.
Kw.-St.-»nt. O. (. «ll ». 9
»>>» Pr4m.-A«]. 1. 100 fl. 4.«.
„ 4 50 fl. Iflr IM st. st w
»hrifl Regal -kost,», 4;
Rnoat. flaw. nirnnd Adi. 0.8 ob 7;
, kchanlr. Ent Oil. 4'/,
U»stori(che «mnd Exil.-Vdl. 4
in(tr Lan6.-9ln]. 18B 4
«oliuj.te« £anb. Slnl. 1893 4
Galij. Praflin.-Schnlbi,. 1839 4
MeberSflerr.Land.-SnI. 1896 4
Dem.-«ei«> Wajs.-Reg. 1897 4
m. i. St- Xiifiiio. S. 1890 4
1®4 4
... ... 1898 4
«st ». St. «Htaxil «SS 4
.... 1883 4
■»1. d. St Pilsen bctT. 4
«st b. St Smichvw verl. 4
«>t b. St »eplitz berl. 4
. der Statt und Hantelst
»trifft. verl. 4
. t. St Sitn. «eil. 6
T 1874 (6 «. «.) »rrf.»
* 1894 f. SOO tc. NtL 4
. «98. ... 4
«da. Staute.. St. (.100 fl.«.«
. eiMist m w. im «,<
47,
78.75
167.-
167.
140.25;
97.51
98.50
90.85;
98.601
86—
98.60!
106—
97.
96—
92.10
91-75;
96.20]
96.
92.
*!-
90.50,
91.50;
68—
115.20;
90.35;
81.30]
,119.50!
99.S0 1
79.25
169—
169—,
141.25)
95)50
91.85|
58.60
87—
94.20!
107—
97.50;
95.80
92.601
92.75
96.20
96.50
92.50
95—
94.501
96.50
93—
91—;
91.50;
92—
94—
>.50
1.75
100.25
96.15
96.15
90.-
98.-
94.-
94.25
94.25!
103.30
94.-
100.50)
97.20;
78.60]
76.
89.70
95.-
91.
109. 50,
98.00
8S.«0
91 v.
98.76
92.-
10C.25;
98.50
102.50
94.-
94.25
91.70
96)60
96.20
97.76
97-751
97.50
92.25)
102 .-
93—
97.50!
97.75
' 90—
93.—
98.75)
91—
90.30
81.
97.50
92.60,
92.
| 97.»;
99—
101—1
94.25
92.75
——
99.90
94.75
93.75
102.25
101.25
96.40
96.15
96.40
96.15
92.-
90—
99—
98—
95—
94—
95.25
94.25
95.25
94.25
104.20 103.20
94.50
94—
101.se
100.50
98.20
97.20
79.-
78.50
76—
89.70
se)-
95.-
91.50
91.60
110.-
109.50
99.5c
98.50
90. M
89.50
91.60
90.8;
99.75
93.75
93.-
92—
101.-
1M.25
99.50
98.50
103.60
102.50
P. Eiaent>atiii-Prtoritit>-
Obligattonen.
,«ab-P.-Sänsk. f. 100 fl. Um. 4
l}J..V:|»*6«et>rt...e. l0 0 fl. «an. b
87
98.60
106—
97—i
95—
98.10
91.75
95.«
96—
92—
94)-
96—
90.SC
91.50
98—1. e». 1871s. 100.. 6
,0m. 1879( 100.. 6
78.75. Cm. 1896 1.200 «t. 4
167.60 Dentlchbr.-Hnmpvl. Lacalb. 4
167.60 Lax-Bodenbacher Eistnbahn
140— E*n >891 (. lw st «am.. 4
97.60» 1893 (> 100 st. 2m.*
98.60 Stcb.^t. Cm. 1886.. 4
90.80. Em. 1387 Sitb. 4
92.60■ e*n 1887 flaranl. 4
. Sm. 1888.. 4
.. Em. 1891 .. 4
. «n. 1898.. 4
Nstnfkirchn Barerer... 6
«rar-stSKachcr. .... 4'/,)
, 0. em. 1871 ... 6
; m. «n. 1873... i
staschan-Vberberger Eisenbahn
Em. 188» Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
M. Str.I Em. 1889 l«>ff.».4
ÄmbtrstTzerniMitzrr Bahn
Em. 1884 4 ab 10y, ES..
«m. 1884 s. IV0 st. «am. 4
Leo*»-Zardernb. Em. «91
i. 100 fl. »1 A0 «r. H. 4
Oest. Rarhweflb 5
„ lit. B 5
. Em. 1886 f.lOOjt *.6.4
Pra^ Drxer Eistiist Em. IM 3
94.60
94 76
92 40
97.10
96.70
98.75
98.75;
98.2:
93 25]
1(B.
95.-
98 BC
98.75
91
93.6o!
99-
91-30
90.70
81.50
98)öO|
93.50
93—
98.25
94.-
94.26
Sfldbahn-Ses-lIsckast
Zanuar-Fuli 5M isr. Pr. Sl. st
, Avril-O.id. 5M Fr.. 3
. filc 100 fl. Rom. 8
„ für 200 M. Soat.. 4
Sflbnortb. Berbindnngs-Dahu
f. IOO fl. »am. 4
anatt.-fttl. Eisenb. Bin. 1870 5
.. Ei». 1878 5
'! Em. 1837 4
Nngar. Weftbahns. logst.R. 5
. «km. 1890 (.109st*. 4
Herein. Prior.-Aül. ung. Ei!.
f. 200 W. 4'/,,
Wiener So.-Ib. -A.-61. f. SM «. 4
Wodniau-Prachalitz Lvcatb. 4
s. Obligat, von sonstigen
Transport-tJniernebm.
Adria°, t. unn. Secsch--«e(. 4 1 /,
!vaa.-D»mpsjch.-G. f. 100(1. *. 6
900 m.. 4
Em.188S1.SM«. 4
bsterreichiicher
Em. 1831 500 «gib 6
.' «n. 18S3 500, 5
. ISm. 1884 600. «'/,
. Um. 1887 500. 4
. Em. 1895 5000. 4
B. Obligat. Industriell«
Gesellscäaiten.
Maatang., böhm. Em. 1896 4
,„ «lp. f. 250 F. 40,
Sotbipf le.Siegcl!) .-F.f. 200«. 4
]Pragcr Eii.-Jnd. f.JOOJ.K.5
6
heutiger
gesir.
«eltt
Geld jWaare
334.—
336—
334.-
336—
336—
419.75
120.25:119.75
106.30
107.10)106.30j
94.60
W.40
94.65'
104.46
195.46
104.46]
104.25
104.25 1
93.3V)
53.80
93.36
103.75
104.75
103.75!
99.25
99.25
118—
118.50
11.8.-
90—
91—
90-
94.-
96.60]
96.201
Mudölphshiitte Feinül. M/,
..- lllnion Eisen n. Blich 189*
9x.70|
L Diverse Las«
Per Statt
t) Berzinslich« Safe
97.75 Bodencreditanft., Ssterr. alla.
97.75: Präm.-Ichvldber. Em 18R 3
>.. Em. 1889 3
qi V Da-nps.-S. 100 fl. 4% ab lÖV,
92.25 Dmmu Acgul.-Losen. 1.1870 6
Ung. SyPothb.Präm.-Schuld». 4
Trieft. Siadt-Anl.. 100 CM.4''/,
LtzlirfleaurS
SchliifleoirrS
heqiizer> gestr.
Gel» ;Waare! Geld
!.25
105.
109.50)
109.50;
12150)
121.50
109—
91.-
97.60]
90—
lta—
94 )-
102 -.
93 .-'
\m
234—
350—
259—
234—
405.—
50
100—
101.50!
96.25
93 25!
97 60 Sert- Pr4m!->nl, »100Ares. 2
97.76 »rkeni. »400Src. «itSp. >/,7S
d) Nnneriinrliche Las«.
M>6 B»6aP «a(it>Llauer Lott Ant.
97’5üi fiaiia ^-® täm-•
92.50,Ofen, Stadt..(
92— Pil'fl» .....
»7 26 Rothe Kreuz öftere.
;„„ nugar.
gg_ «iidolphstistunfl.
rrf-lliw:-
77.25
105 75)
15—
100., 400—
40. C.M. 144—
20(1. st w. 74—
101..
94.2>i
91—
'loi.ec 1
,101.60
101.60)
94.60
]Sorm
^Salzburg. Pr.-Anl.
20.,'
74)50
20..
64—
40..
153.10
40. C.M.
146.lv
10. 18.
,45.50
5,.
28—
10..
59—
99.-
106.-
110.50
110.50
122.50;
122.50
111.50
91.50)
92)50!
103—
95—
242—
[235.60)
370—
261.-
236.-
Ikv)-
78 25)
106.85
, 15.60
408.-
146.-
78.—)
77.50
40,
80,
<0.
20.
94—
74—;
98.
99—
91.60!
102.60
102.60:
102.60)
95.60
96 50!
94.75)
74.90
98.SO
100—
92 76)®t Geaoi»
iStanillauer
ttatbstrin
«irner Com.-L. 187410)'. 6. ß)
!«e«iim!che!ne ». 3» »Priim.-Sch.
d. Bod.-Lreb.-Anst Sm. 1880
!l0l'.8c>) ». nag. Hqp.-B.
101.60
i. SS.! 75—
«.!». )2??—
st!8
E.S».
150.-
1C0 .80 101 50
98.60 99*20
98.75 99.25)
, 93.60 99.20
1108—'*-“
100.60
101 60; K
94.601
, W.7b,
102.5011
188.50 123.5C
93.20 94—
95.70 96.15
94.25 94.75,
95.66) 96.50
icnScca Gablonz-Tann-
iväldcr Eisenb. (. 300 Kr. 4
„„„ Etaairb.-G-s. 500 3t- t».6t.3
SO 93.10 Sn*. 1874 600„ .3
SO 102.60' X.Sm.1885500,, 3
" 122.50^ Srg.-Netz 500,. t
93-20. Em. 18S5 f. 800 «.. 3
96-75' I. Em. 100 fl. Ä. «akd 5
94.40 ;u. Em. 1874 100(1. N «. 5
96.60 tztraknistWinierberg Ldrifl». 4
108.-
94.6C
94.
95—
86.65)
93.35
|lö7.'7B
107.26
96.60)
90—
94—
74.
97.80
90.
XCC.it.
98.35;
93.75;
98.30
102.80)102—
[101.25 100.50j
95.30
94.60
96.
87.65
93.80
;S86
26.50)
60—
23.
Aetien v. Transport-
Bntanelanngen.
Lehie »ist «r.,.^
S.-«. 100 fl. 28— 3,2;
t*«™« Eis. 800 fl. 150— ?—-
«arr- Pakraezer 800 st.s. *).—'S,r.'_
da» n. Bett,. SBitnA «.3002250:^-'
-- TI6» omtR
-lt• c,» Bä. 30015.— f.ja
WSm. Nordbahn 150 fl.. 23—
«-zen-Meraner «. 100 «. I3.- Ns—
«ru-iner Lae.-Sisb. 200 st 84.-^—1
«uschlöhr. Eis. 500 fl. 15.3». 153—)fK-
ua_'. iir.ssmfl.iW.5L-M-
102- Z°"-^>4»p(>ch>ii.500,.C«. 16.- fij—
ilwT'eSitiKnt.R r^< 4nl\« /* tfli f->—
, 93.25,
]414—
(395.-
Ks—
108.75
108.25!
97.50)
9C.8C
»t 25
416—
B98!-
408—
94.5t
94—
95—
86.65
98 30;
97.-
107.75
107-BC)
96.50
90.-
483.
»iex Bodenb. Eis. 40J 8.. 6—,
3cö.^5iot»6.1000 jL S. M. 294.50!Vfi 1 -■
Kinft^Barcö. 2M fl. S. 19.88«/»!^—
«raz-Köflach. Sifb. 200 st-
«aschaii-W>-rb.200st-Z. 15.88-/~
LembergTzernaw. 200 st. W.—tSf-r
Leaaen-Bordcriib. 200 st 134— ä, fl-
Li°hd ofterr. 500 ff. 8. 357. 40.-f|0—
14.5-
400.-
143.-
74—
75.71
, 68—
1^.50 153—
'143.50) 145—
47.50 45 5*
I 4 '-
61 --l 59.-
L Asts«» von Banken.
Per Siüä 5% Zinsfuß.
Letzte Div.Ac.
srugsosianf 200 (!.'.. .16——,
Sanfbct. Wiener 100 fl..
Bodencredlt 200 fl.. .Fr. 3?>/,«4.-
Centtal-Boden-E.-B.2Dst—
E»:»!!,.-Bester 500 B.. 150—
272.56
274.56!
270—
,463. —) 465.50
878— ]S70—
524—1519—
;2565. 12555,
98.2.5
105.-
109.M
100.5,!
121 So
1215;
B-—
1C9.
91.-
97.6.
9C.-
101-
94)1
Tersieherangsaastaltsa.
Anker 500 st
Hagel-n.Rückn -A.-«. unz. IM st
U. Aetien von Industrie*
tinternehariiagen.
Letzte Did. flt.
Bangefellfch. aflg. ä. 100 [X 10—
vrüx. Sb&.tnSetrjö. 100 st 32—
BruuiicrBrauerel-'A. 100 fl. 12.—
Dynamit RoSeI-71. LSI fl. 00.
4r?.-
418—
i4on.
1410.
il4U).
1410.
42i>.—
431—
630.-
845—
4(S0.-
485—
IGÖ--
2.0-
•435.50)437—-
408 C3 409.50
99.-
99—
733.-
1692.
1698.
159-—
160—
544-
546—
259—
260—
312—
314—
264 50
265.50
4600.
5000.
232-
834—
153—
455.-
859—
860.50
Creditbank nngar. 200*0.. W— 6 7 I—1673.—)671—
Creb.-J. S.(.Bert.-U. ».ö.A. 14——
Dspofltcnb. atli “>01 fl 24— 417— [418— 417—
Cse--ii.pt.tz. 530«,." 200 B.. 80- UOO. (1410. 1400.
Eseonipteg. n.-äst 500 fl.. 70.- il4 U). il41C. UOO.
S«e.-u.W>.-chi1». ««,.*>»«. 23— 43S—'431— 428—
Bai. AeI..Hhp. 200 n... 52—[630.- '845.- 630—
Oiito* u. Sajfenvsc. aSO st 27—
Hhpoth.-B. 80.200B.30*',,». 9.60
, ung. IMfl.S. jt. 25— 435.50)437.— 435.—
Läiidcrbank öflerr. 200 st 21.— 408 C9 409.50 4C9—
LairdeZbauI f.Bosn. n. Here. 8.— 93—) 99— 98.-
Landn'.Teeditb. f. B. »Ist W.— SW—s —— 331
„Mei cur" L» fl. ... 735-- |738.— 735
L-fl. -Nilg. Bank 6» st los— 1S9L. ;16gg. Ißsz.
Ung. Bank (. g. ti. H. 100 fl. 12— 159.- >160— 159—
Unionbank sm fl.... 31— 541. -|54G— 514._
. böhm. 100 st. 15— 259. -1260— 259.--
f erkchribk. -flacm. 1« fl. 17— 312— 314— 312—
ivaa.5t. bann» 100 fl.. 14— 264 50^85.50 264
182—
1034.
188—
(1040,
240 5t, Wdyer Ei,; u. sttchk 100fl. 8.- 197— 199—
284—
350.—:
I309 --
234.5.,;
396.-
170.
77-
105.56
E'ienii.-Ber!.-». öft. IM st 32.- AM—'385—
Eisenbahnw.-Lelhg- r. M fl. 89— 334—.333—
Eibemii-I, Papierjb. IM st 5.—)l57.-(l4A—
184.-
78.-
)205.50)
180.-
74.-
!203.
lbs.-lgb;-
)3SS)—
28.50;
52.-
85.-
404.
848.
211.
26.50,
60.-
125.50 328—
125.50 128—
9.25;
414.-
<06—
«1458-
I-te-
1*6.50
270—,'
378—
178).
160—3
Otft Nordwcstbohn 200
,„ lit. B 200
Prag-Diucr Sisenb. 150
„, Priar.-Set 150
6ieichenb.-«abX D. 200 t
.. St.-S. lit. A
. St.-«. Ut B„
Stai>treisb.-G.2wst S. Fr.31—
SadSahn-Bes. 2W st S. Fr. 2—
Südnordd. «erb. sm fl. CM. 18—
Dramwah-S. neue ssiener,
Pr.-Aet. IM st.. 10— 197— 199— 197-
lor/r,,'. St-»ct. IM st.. 2— 186.50 137.5o!l3S)k0
185.501_ Westb. R5.S.
!—[663.-
113.501
372—S
467-
313t.
[402-
245.-
240-
428—
326—
2*0-
.
31»*.
.
H40.
747—
6*20_
622c.
419_
__
530_
347-
533—
825g.
804—
459_
468—
176.50
270—
378—
-
563—
0
113.25
- 373—
Llettr.-G. »llg. öft. S« fl. 28— 472.-
. intern, m st,. 33.-1495.-
Eiectr.-A.-G. verein. 300 S. -—1240.-
El-ctr.B. Wiener SD st. 24— ,375—
Bectr.-A.-S. all.Bild.«»st 12.—;2lS—
,„, uuyar. 100 st 15—
^ictenbg.P.Z. u.M. 400i2. K. 40— ibTO
3ünqi. Sb.il.ch.MG. 200,X 32.- 5«.-
Jute-Zpin». n. Wb 0.2000. 80.—!b5(1.—
Saltenlgeb. Kall-u. C. W0>1. 30—(470.-
KSniglhos. C.-F. 40012. fl. 40—,5*'.-
Ähä>m-3osephSchaI LM fl. 12.— 2‘':'>-
Liesinger Brauerei 100 fl. 10— )31S.—
Labvsitzcr Zucklrfaörik 120 fl. 3L——
Lorom.-gad. S. Sigl SMst 40.— !ß60—
Masch.AÄ. DanSku.E. imfl. 30.—!I79-
Munt-ng-sellsch. 200 fl.. 80.— <24n,
« «st. alpine 100fl. 20.— 4ÜÜ.51
Ndrdböhm. Sohlen. 200 st Btt— iTOc,
Nordung v. Kohlenb. 100 st 10— 297—
O.-mig. Huttcn-ii.B. 100ff. 12— zl4.
Perlnioostr Kalku. P. 100 fl. W—zLS.-
Pilsencr Ä.-Br.. erste 150 st 133- ,87g.
„Poldihntte*, D.-F. SM st SO—Z?b.,
Präger Eiseaindustrie SMstlSO—
Riinamuraiv, Eisen». 100 (1. 30— 488 rj;
„Ri!da1ph4h.",Feinb!.SMfl. 34.—-rib'l
Salgo-Darj. Steint 50 st 34.— gg7',
„Schadliiea" Pett. 5M K. 120—'l5Sg,
Simmering Masch.- n. Wag.20— 330_
Teppich (PH.Haai, IMG. M. 4— ""
Trifailcr Kohle,:io.-G.7v st 21
Türk. Tab. 500,Je- 4»l',E. F. 10—
llnianbaum»ter.-G. 100 st 14—
Waffcnsabrik öft. IOO st. 8—
at_
465,
2ü4’_
151.-
ass._
955.-
1C1C.
269-
UO—
]6öL.-
|47U.—
500—
242—
376—
220—
;232—
580—
592—
570—
472—
,*30.—
268—
325—
670—
479.-
1246.
447.50!
1720.
230—
218—
(336—
Es!.
4C0Q.
232—
153.-
852—
182.—
1C31.
198—
!3S0—
336—
134—
[472.—
495.—
340.—
375—
218
280.-
570
562—
550—
|470—
530—
260—
318—
660—
470—
1234.
!446.ä5
17C0.
227—
214—
,322—
1870.
(330— 375—
i< 3 3. 1710.
490.50'487—
343.60 315—
639... '630—
Ibl«. |1500.
336—!zzo
91—| 85—
470—468—
'«SS—S«_
«aggonleih-». int 400 9. 70-
, Pest. 400 «. 70.-:
Aestböhm. BergSan IM fl. 14.—(
Wiener Baugclelllch. 100 st 10.—i
Wirnerberq. 60*«(S. 200 (X 34.—[' ...
Wiener ljeitgl.-G. 1. IM st 12.-l825—
gmker-Jndust. bäh». 100». 16.—pit.
n. DevlM«.
Vist».
Aiuflerdam s. IM hast «a®. 3'
Brüssel f. 100 Franc».. 4
Deutsche Bankplätze s. 100 MX 5
Lrndon s. 10 Psb. Sterling. 4
(Neiv-Iorl sür IM Dost. 5
Zial. Banlpl. IMS. u». ftaX 5
Pari» f. 100 Frc».■••# 3
Peterrblirg !. 100 Rubel.. 5*
Zürich u.
Schweizer
153,
890.-
155—
!2W—
!970— 955_
168.
W7'I
1213—
^l*85j 99 8r>■ 9Php (A ****** SöO^ S Ja
i
410— 411—1410_
4X5— 418—415—
186— 129.- 126—;
’W. 100 Frr..' b
i Plätze f. 100 Irr. 5
0. Valuten.
Kais. Müiiz-Ducaten. pr. ®tt
. Siand-Dneilrn«»
39,«» 0
20 Mark-Ltiicke ...,
Sov-reianö ....,
Drulsche Rcichsb,-Rottn,
3>al. Bankn. f. 100 ital. Lire
'199.40 J
117)62
(840.57
90.65
95.80
95)iÖ
95.40
Papler-tziubel,
11.37
11.34
19.17,
23.52
24.031
117.62
. 90.70!
. pr. Stt 2.o4.„
155—
)652
lass.—
210.BC
499.601
41X82;
240.7Bj240.B5
199.40
m.«
90.W
95.9:
95I6C,
95.60
11.41
11.36;
19.19
23.60'
24.11]
90.70
95.88»
96.45
95.15
11.36
11.34
19.18
23.53
24.03
117.82 117.66
90.901 90 8“
2.56 2.54*


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 331
Seite 15.
30. November 1900
Amtsblatt vorn 20. November.
Feilbietungen. In Dnppan Wirthschaft Nr. 17
in Ollescha», Schützwerth 9907 Kronen, 18. Januar.—
In Friedlaud. Realität Nr. 83 in Dittersbnchel,
Schätzwcrth 22.591 Kronen, 16. Januar.— Realität
Nr. 150 in Ebersdvrf, Schätzwcrth 83.164 Kronen,
87. Detember.— In Mattn». Ein Viertel des
Häuschens Nr. 83 in Chlistau, Schützwerth 100 Kronen,
Grundstücke dortselbst, Schützwerth 377 Kronen, 11.
December.— Häuschen Nr. SO in Chudeuitz, Schütz-
werth 8500 Kronen, 7. December.— In Käniggrätz
Liegenschaft Nr. 111 in Kutlcna, Schätzwcrth 11.984
Krone», 2.9. December.— In Leitmeritz tzlrundstücke
in Libochowa», Schätzwcrth 51 Kronen, 176 Kronen
und 837 Kronen, 15. December.— In Manctin
Hans Nr. 150 in Netschctin, Schützwerth 860 Kronen,
82. Deccniber.— In Rcustraschitz. Grundstücke in
Komhaus, Schätzwcrth 1484 Kronen, Grundstücke sin
Lreschitz, Schützwerth 886 Kronen »nd 12 Kronen,
89. December.— In Politz Ehaluppe Nr. 25 in Hoch-
fichl, Schützwerth 974 Kronen, Grundstücke dortselbst,
Schätzwcrth 1165 Kronen, 14. Januar.— In Tnruau.
Haus Nr. 261 in Turnau, Echatzivcrth 10.132 Kronen,
83. Januar.
Genoffenschaftsreglstev.
Firn,aprotocolliru„geu. In Budwcis. Bei
der Firma „Spar- und DarlehcnScasjcn-Vercin für
Ottau und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung", die Vorstandsmitglieder:
Mathias Neubauer, Wlrthschastsbesitzer in Pramles
Nr. 1 (Obmanns, Adalbert Klainpst, Wirthschaftsbesitzer
in Otta» Nr. 3 (Obmann-Stellvertreters, Johann Wur-
zlnger, Wirihschaftsbesitzer in Pramles Nr. 7, Wenzel
Müller, Wirthschaftsbesitzer in Hoschlowitz Nr. 16, Joseph
Gubo, Wirihschaftsbesitzer in 'Lobicsching Nr. 15.—
Bei der Firma „Spar- und DarlehenScafsen-Verein
für Vuchers und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" in Buchcrs der Obmann
Franz Cikänck und das Vorstandsmitglied Anton Kaspar,
Grundbesitzer Nr. 33 in BucherS. (Der Obmannn rind
Vorstandsmitglied Gustav Panuschka gelöscht.)
Deutscheskgl. Landestheater.
Freitag, 30. Nvv. 1900. 34. Abonn.-Vorst. 8 Serie.
Im weisseu Bosäl,
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Joseph« Vogelhnber, Wirthin „Zum
weihen Nößl"
Leopold Beandmayer. Zahlkclln
Wilhelm Gicsccke, Fabrikant.
Ottilie, seine Tochter ....
Eharlotte, seine Scbwester...
Walter Hinzelmann, Privatgelehrtc
Clärcheu, seine Tochter ....
Dr. Otto Siedler, Rechtsanwal
Arthur Snlzhelmec....
Loidl, Bettler
Rest, seine Nichte ....
Assessor Bernbach ....
Emmy, seine Frau.•. r
Räthin Schmidt .....
Melanie Schmidt
Forsirath Kracher ....
Ein Hochtourist
Kothi, Briesboti»
Ein Dampser-Capitain..
Ein Bootsmann
Sepp, Gcbirgsführer-...
Caffecröff». 6'/, 1l. Auf.
Samstag, 1. December.
Mamzell Tourbitton
Betty Dienst!
Ernst Tautcnhayn
Gustav Löwe
Marie Bardi
Marie Corbach
Moritz Zeisler
Emma Metz
. Julius Grevenberg
. Emil Nichter-Noland
. Alfred Reuckcr
. Kitty Eornelli
. Hermann John
. Auguste Urfus
. Minna Totzck
. Mili Palme
. Rudolf Maude
. Erich Schmidt
. Gisela Klein
. Rudolf GewerS
. Hans Jusa
- Jgnaz Dörner.
7 U. Ende »ach 9 U.
Ohne Abonnement
Hotel Bristol, Prag,
Langegnsse.
Neucrbaut, schöne Fremdenzimmer, Ecntralheizuiig,
elektrisches Licht, bekannt gute 5küche, elegante Fest­
säle z» Hochzeiten u. Gelcgenheitsfesten.
J. Roubitsctiek 19560*
(früher altes Stempelamti, Besitzer.
lutormatioLS-Sureaux
wieh. PRAG. BRÜHN.
II., Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen,— Prospecte grat is u nd franco.
19* Gegründet 1880.
CACAO, Klage, Prag,
3642 Ist der beste and billigste
Hitzen null Mittler
Neues deutsches Theater.
Samstag, 1. December. 35. Ab.-Borst. 3. S.
Anfang ©7* Uhr.
Die Walküre
Vas einzige, angenehm zu neh­
mende natürliche Abführmittel ist das
Franz övsel-
Bitterwasser,«*»**««
von unvergleichlicher Popularität. Die
Wirkung ist eine nachhaltig aus­
lösende. Das Franz Jesef-Bitter
wasser sollte in keinem Haushalte
fehlen. 17366»
Kräl. zemske üeskä divadto
N&rodni divadlo.
V pdtek dne 30. listop. 1900. 71. hra (3.) v pfedpl.
Nad nasi silu.
Hra o dvou dejstvicb. Noraky napsal Björnstjerne
Björnson. Preloiil Jaroslav Kvapil.
Zafätek o 7. liod. Conec po 9. hod
V sobotu 1. prosince. 72. hra (4.) v pfedpl
Alessandro Stradella.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HlttagsUsch. 449
Tor ob 4 nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Clada.
fomtd) alle
9021—2*
Aufputze und Angehör
für Schneider empfiehlt ohne PrciSanfschlag
so lange der Vorrath reicht
J. Nowak, Prag,
WassrrgÄSse Haas „Stajgfr“.
NZEIGENl
aller Art, sei es für® Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übemimm!
zu Originalprcisen für alle Blätter der Welt der
KeitungS-V crseHleiss,
Prag, Graben 33, Telephon 197 9
Bei graueren Aufträgen entivrechendca Rabatt
Adolf viamanl,
9631* Schuhmacher.
Billigste Einkanfcanette für Schuhe aller
Art. Maatzbestellnngen und Repara^
turen prompte» und billigst
Lieferant der k. u. k. Ossi-e^.
ciers-Uniformirungen u.dcs^
Skaatsbeamten-Bereines.^
Gegr.1876.• Keine Filiale.
Hur Ferdiiiarr-ftratze 33
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Auster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 Kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für GeseUschafts-, Braut-,
Ball- und Strasseutoiletie und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& C'o., im/.orn (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um ü. 6.—, 2 Liter ü. 8.—,^
Zungen 8 Liter Ü. 4.8V O
Benedtot Hertl, Cibbmlztr, ~l
SAImi GolltSCh d-i Gonobitz, Suteaaik.
Max Friedman»,
Kaffee-Specialgefchäft.
Mitte Brücket v,
Tägl. frisch gebrannt.
Billige Preise.
8 1-20100 O
ßOOOSOOOOOOOOQOOOOO
Buchhalter,
aus de^Manusactur-Branche, in
der Manipulation bewandert,
bilanzfähig, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird für ein Reichenbcrger Groß­
handlungshaus auszunehmen ge­
sucht. Nur jene mit besten Re­
ferenzen wollen ihre Offerten
unter Chiffre »K. M. 2029«
an Haascnstcin St Vogler in
Rcichenbcrg i. B. richten. 20356
Zwiebel
4‘/s fl., Knoblauch 12 st- Peter­
silie 5 fl., Seltene 5'/, fl.,
Mähren 3 fl, Sanertraut
9 fl. pr. 100 Kilo, feinste Ge­
würzgurken^ kleinste o Ji-,
mittlere 47» fl-, Paradeisäpfel
5 fl. pr. Kiste (cnth. 8 Gla-
ü 5 Lit.) senden per Nachnahme
Brüder Jellinek, Bisen*,
Mähren. Vertreter gesucht.
80226«
beider Landessprachen in
Wort ««» Schrift mächtig
wird anspornn
Diejenigen der Tuch» oder
Manusacturbranche werden
bevorzugt. '80344
Offerte unter Eh. „Buch-
halter 3029-11« an die
Administration diesesBlaites.
Reisender,
der bei Glasfabriken gut ein-
gesührt ist, wird gesucht, um den
Verkauf eines Hauptartikels für
die Glasfabrikation gegen Pro­
vision mitzunehmen. Anträge u.
Chiffre »J. E. 2077« an
Cbief-Office: 48, IMxton-Roat, London, SW.
A. Thierrq's echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Nebt
durch gründliche Reinigung eine schmerz
Mende und rasch heilende Wirkung und
befreit durch Erweichung von eingedrun-
genen Fremdkörpern aller Art. Ist für
Tonriste«, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich. *20282
W* Erhältlich in den Apotheken."
Per Post franco 2 Tiegel 3 K 50 h. Ein
Probetiegcl gegen Voransanweisung von
1 K 80 U versendet nebst Prospekt u. Depotverzcichniß alter
Länder der Erde Apotheker A. Thierrys Fabrik in Pregrnda
bei Bohitsch-Saaerbrann. Man meide Imitationen und achte
auf obige, auf jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
rr
Kohlen
habe ich abzugeben:
Stück, Würfel••- J-j
Fördersohle ••••"”"
Kleinkohle••••• So"
Staubkohle. rr.••*
HerrmannWolfl,
Kattowitz, Roonstratze Rr.^3.
Gesucht
Villa it Garten
im Winter bc>vohnbar, in PraZ
oder in nächster Umgebung. (M
mit Beschreibung unt Ch. '-Villa
mit Barten« an d. ^/lgemeino
Inseraten Bnrean in
Gr abe« Bazae 27. 20 360
Eier! Eier!
Wer liefert frische Eier? Offerte
erbeten unter »D. I- »04« <m
Bndolf Blosse, Dresden
20334


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 16.
30. November 1300.
Ich Anna Lsillag
nist nici!ttm Cttliimcttr lannk»>
Ricsen Lorcley-Hasr tzabc solches in
szclst- rierLeünnwnatlichcn chckrauchrs s
uielne'.' selbstersnndenen 'iiomnie er
k'alteii. Tiescist: ist von den berühnn
reften Änkorilnlen als das einzige j
Mittel nestit "Stil»satten der Haare,
•uv gördcrnnz des Wachilhnins der
selvr», zur Liärlnug des Haarbodenr
e.ueriannt worden; sie ki>,ordert bei
Herren einen vollen, lrajtiezeir Bart
ivnch» lind verleiht slton nach knrzenr
Sie brauche sowohl dem Kops- ,l» auch
Barthaarc nainrlichen ttilorz Fülle
II, bewahrt dicsclbcn vor srnl>;eitigcm
erzril'.ien bis in das höchste Äller.
PrciS eines Tiegels li 2, 4 6. I».
Ps?ev:rsa»dt täglich bei Bore in.
send»»« dcS B-kragcS oder mlltels
Postnachllahme der ganzen Well
aus der Fabrik, wahr, alle
Rnfirisge zu richten sind.
Anna Lsillag.!
wie». I.. Zeilergaffe 3 .|
Frau Anna lsillag, Wien!
Pille mir per Postuachrnihine einen
Xioocl von Ihrer ausgezeichneten
HzV.'rpomnde zu senden.
«omtelle VUma Melttrnich
Lchlo^ Rubeln bei Mercm. Tirol.
Frau Anita( Nillag. Wien
Bitte mit per Postnachnähmr einen
Tir^cl CsiUag Haarwnch'pomode, die
ui) jiioii gehabt habe, zu senden.
AchtrmgsbüUst
Prinz Hohnilotze geh. Prinz S alut.
6onL6l't6 u. Vergnügungen 30. Rav6md8f 1900.
TheätreVariete.
Heute zum letztenmal«
w^The great Avolos-w
sowie letztes Auftreten des gesammtan engagirten
Ensembles.
Heute I. Debüt! Heute I. Debüt!
Fratelli Riccobono,
komische Dressur mit 3 Pferden.
Näheres die Placate.
20362
Pr»n Anna t'sillagr, Wien!
Im Suftniflc Ihrer Exrelleuz Krau
v. L'zöglieni Marich Litte höflichst mir
einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten
Pomade uus;ii'olge« zn dem Pr
I hat mir ansgezeichnete Tienste geleistet 1
land freut tL mich, nach fo burzcr BettI
I te» Gebrauches, Ihnen rvu einer nn--!
I bediuzt vorthetlhaften Wirkung 9Jtit-\
t chettung machen zu. können und werde
i üe allen meinen Freuudrn und Be-
tlannten wärmftrns empfehlen.
9«le Qaiibro?,
Lchaufpie lerin.
Kvittr tVotilgeboren!
Ersuche höflichst, mit einen Tiegel I
Ivon Ihrer ausgezeichneten Haar Po
ff inuLe per Poftnachnahine giitigsl senden
I.zu wollen.!
I Graf Sturhemberq, Mpösd.|
Frau Anna Csfllar, Wien!
Ersuche Lie, atir postwendend einen J
i Tirgel ihrer ausg°-zeichnclen Pomade!
i zusenden zu wollen.[
V ntt». W v Liebig, Reiche nberg. j
Frau Anna Csill*£, Wie»!
Ersuche um unigehende Iuseudnug I
Ivan sechs Tiegeln Ihrer bewähren|
R HaarwEpouwde per Postnachaahme I
lau die Adresse: I
I Fr.rn «rüftll Eadrian! An.rsperz, I
«chl oh Gleichenberg, Gra z.
Fran Anna Csillst^, Wien!
Ersuche unter angegebener Adresse|
ffilr (jt«ÜrKj Frau Gräfin Kielmans-1
logg, Ktatthcttterin, Wien, Herreng. 6,!
lörei Stück Pomade ä 2 fl. für die!
J Pflege der Haare gefälligst einsenden I
i zn wollen, welche gure Kesuttate schmri
serielle. 1
Hochachtungsvoll
Die Kainnerfran Iyrer Excellenz!
Irma Pletzi.
Fran Anna CfÜIaf, Wien!
Nm wiederholte Zusendung eines I
I Töpichens Ihrer ausgezeichneten Haar-i
s Pomade bittet
Prinzeffin Carolst-, Cäthrn
tAnhatt). 19M1»
In Prag bei Viftek& Co,
Vassergass».
Morgen neues Programm.
TORTAJADA
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
ELLA BELLA D ik OLGA HALLER
Hitzi Wellan» Fifii Lax- Tilly Breuer.
IW Müller als Antomostitist. "WW 3010
— Dliva Dliviera, Minna unv Heinrich, Franzi Flor.—
R uf allgemeines Verlangen, mit neuen Einlagen:
|C 9 k In der Künstler-Agentur. **^ 3|
Abeoteoer in Gelirp,
Anfang 8 Nhr. Singspiel. Entiee 1 Krone.
Bergmann’s
GRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo*
Quartett
■ 15535
Convid-Saal.
Heute und jeden Freitag ao33'
grosses Militär-Concert
der Capelle des Infant.-Keg. Kr. 88.
Programm:
l.
1. „Fricdländer", Marsch r Piernan
2. „Die Schöne von New-AoN", Walzer Kerker
3. Ouvertüre aus der Oper „Die diebische After" Rossini
4. G^ßrs Potpourri aus der Oper „Lohrngrin". R. SSazner.
5. (I. Aufführung) Potpourri aus Sinetana'S Opern Kakenflh
6. ») „A.V 0 Mana“ für Violine, Harfe u. Harmon. Schubert
d) (Auf Verlangen) „Blumengeflüster", Chararterst. Blon
7. „Grüße aus der Ferne", Walzer Sommer
8. „Melodien Bazar", Potpourri Drescher.
III.
9 (Neu) „Sag'es, ob du mich liebst". Lieb s. Jiügelhorn Stults
10. Potpourri an« der Oper „Stradella" ..... Flotow
11. „Hcrrjeminek", Polka franz. auS der Operette
„Waldmeister" Strauß
12. „Frisch heran", Galopp.... Koinzäk.
A» altes gut eingeführtes
Ledergeschäft
verbunden mit größerem Rohlcdercingaiig in einer der arüüte»
demschen Städte Böhmens, wird Famiiicnverhältnijsc ivcgcu
zm R» «t* ■*•
Anfragen an die Adm. d. Bl. unter »Sichere Existenz 3026- U«
„Folies Malice u,
PoriC. Hotel „Ba*aria“. 14415
PoHO, Hotel „Bavaria“
Auftreten des beliebten Gesangskomikers
Reu! kmil 8hoh* 0 3tt§ Neu!
Neu! Lonifon Wetierling, Hedy Her», Lisa Lena«. Neu!
— Anitreten aller engagirten Mitglieder.—
9 Damen. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen,
Etablissement Sykora
Xeltnergasse. 19806
Täglich grosse Vorstellung.
Restaurant 22, VenzelspL,
empfiehlt vorzügl. Mlttags-Henu ä 60 kr. 10014
20110
K. u. k. Hofbräubaus
Stephansyasse.
MfflD WX
grosse
UbMeck-VorßeHmig
vlldapeftekGrphellm-Sesellschast.
MCop^en.
grosses* 53
Erössmmgs- Mililör- Concert
der Kapullg des k. u. k. Inf.-Reqmt. Kr, 73.
Boranzeige!
Sämling, den 1. Deteinöet
ISröfifnung
Militär- Concert-Saison
tm
k. n. k. Hofbräuhause
Stephanrgajse.
Jeden Donnerstag. Sog«, and Feiertag vollzählige Cape««
»^. des k. ». k. Jnf.-Reg. Nr. 11.
Aedc» Dienstag vollzählige Capelle des k. u. k. Jns.'Reg. Nr. 91
>redcn Samstag vollzählige Capelle des k. n. k. Jnf.-Reg. Nr. 73
Jrdc»mal unter perwultcher Leitung der Herren Capellmeister.
Beginn der Soncerte an Sonn- tttth Feiertage» nm 7 «lthr.
«u den Wochentage« 7 l l t Nhr.
Entree 20 kr.
F«r die Wocheiltags Concerte sind Familienkarten für 4-Personen
z» 50 kr. uu Zeitnngsverjchleiß «raste« 33 erhältlich^
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Ant, Mina^ik.
Restailrateur.
20353
Pferde-Licitation.
Samstag, dcn l. December l. I. um 10 Uhr Bomittags
werden gegen Baarzahlung und sofortige Uebernahme 20330
(2 Hengste «. 1 Fnchswallach) alle tu guter Berfaßuna an den
Meistbietenden verkauft tw vaslbokv »Stadt Hamlrarg« fa
Carolinenthal.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 17 ]
Präger Tagblau Nr. 331. Seit, 17. 30. November 1900
Coffuffeetfoira vdDim Menreiniv Barnem- nn 0 KMemäsdne
Gegrcmdet
m’
trag
[m ffir Motels m. Bestaun-
rannt
So Älflergrisste toswaM
WOE
FlasnelleE m 0 Barcteennteini
4m IMligstesa Ibis m 4m:
IhiocMeihnisteiia Gemires. O#®
Bkesenn rad Bücke*#
IKest«
s MÄ -OcQäsioiraswareiÄo
Brider Annsterlts, Metairiefe
Kein ©efail-Verkaisff in die Provinz.
>&»
ck>
1 UOii''
— 132
129—-
bereits vergangene Woche zum zweiteumale cojnrtt*
rief er.
„Vergangene Woche? Das ist unmöglich!" ent-
gegnetc ich, trotzdem ich sehr gut wußte, daß er Recht
hatte. „Machen Sie sich nur sofort an die Arbeit und
stören Sie mich nicht, denn ich bin bis Mittag dringend
beschäftigt."
Er sah mich mit einem halb spöttischen, halb er­
staunten Blicke an und zog sich stillschweigend zurück.
Aber ehe ich nochrecht Zeit hatte, die Acten des Moore'scheu
Processes, die ich noch einmal studiren wollte, vorzu­
nehmen, ging die Thür des Vorzimmers auf und Emeliu
brachte mir Mrs. Towlinson's Karte.
„Die Dame kann sofort eintreten," sagte ich, die
ÄcteN rasch wieder in den Schrank schiebend.
Elegant und vornehm gekleidet, wie immer, trat ine
ehemalige Wirthschafterin bei mir ein, aber ich bemerkte
auf den ersten Blick, daß fie sehr aufgeregt und be­
kümmert war.
„Haben Sie schon die furchtbare Neuigkeit gehört?"
fragte sie ohne jede Einleitung. Ich rückte meinen besten
Stuhl zum Kamin.,
„Welche Neuigkeit meinen Sie? Die Flucht Mß
Movre's aus der Anstalt? Freuen Sie sich darüber ?“
„Wie kann ich mich freuen?" rief sie lci^nschast-
lich. „Armes, armes Mädchen! Was wird sie ohne Geld
und ohne Obdach in diesem Sündenbabel beginnen? Mir
graut, wenn ich daran denke. Rathen Sie mir, Herr
Dickenson, was ich thun soll?"^_..
Ich blickte in ihr ernstes, bekümmertes Gesicht und
war schon nahe daran, ihr die Wahrheit zu gestehen,
aber ich erinnerte mich noch rechtzeitig an das Mißtrauen,
welches mein Liebling gegen sie empfand und schwieg.
J „Seien Sie hübsch vernünftig und ziehen Sie Ihre
nassen Stiefel aus," fuhr sie gelassen fort, ohne sich von
meinem Zornausbruche einschüchtern zu lassen. „Es ist
ein abscheuliches Wetter draußen °. Wind, Schnee und Kvth;
man sollte keine Katze hinausjagen. Hier sind Ihre warmen
Hausschuhe."
„Ich mag sie nicht!" rief ich eigensinnig, „und
halten Sie endlich Ihre Zunge!"
„Ich möchte wirklich wissen, was ihn nur so auf­
geregt hat?" brummte sie vor sich hin. „Sehe ich recht?
Da ist ja schon Thee getrunken worden."
Um allen weiteren Erörterungen aus dem Wege zu
gehen, erhob ich mich, begab mich ins Schlafzimmer und
schlug die Thüre heftig hinter mir zu,
Frau Didkott mußte mir verblüfft nachgeblickt haben,
denn fie hatte mich heute von einer ganz neuen Seite
kennen gelernt.
Ihren Rath, die feuchten Schuhe und Kleider ab­
zulegen, befolgte ich sofort. Nachdem ich mich vollständig
umgekleidet, ging ich ins Wohnziuimer zurück, wo mein
Frühstück schon bereit stand. Ich aß mit gutem Appetit
gerösteten Speck mit Eiern und schlürfte duftenden Mokka
„Da ich sehe, daß Ihnen das Frühstück
.in ich schon beruhigt," begann Frau D'dkott d-e Unter
»altung von Neuem, während sie den Staub weiter al.
Wissen Sie, daß Kliffords J.m von Geheimpo-
,'zisten gewacht ^kwürdig l" rief ich mit erheucheltem
erstaunen. „Aber weshalb denn?"...
„Gott weiß! Man sagt, daß Herr Brown seit zwei
fahren keine Miethe bezahlt hat. Doch der BeWr hatte
HUft M. MeadowS: Set Phoiwgtaph. Z3


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seit© 18
30. November 1900
PraoMrolIe
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prags,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt fei« großartiger Lager von
IB e (t e na« e Ha ft a* ma e aa
Po» 2 Arenen 50 Hellern bis 50 Krone« für 1 Stück.
Stet» das Neuest*.
Permanent«
Anastellnng,
Preisliste»
iratlB und franeo.
Unzerbrechl. Pnppenköpfe (Nr. 3607)
aus Metall, sehr schön gearbeitet, den Por-
zellan-Puppenköpscheil täuschend ähnlich, mit
Glasaugen und gepreßter Frisur (also keine
Verrücke). 19492'°
1 Stück von 40 bis 85 kr.
'* K ». 1 H»f.«alanterie- «n» Spiet-
toaarenhanS
-rv» STADT PARIS« In Prag,
Zeltnergaffe Nr. 15.
Bei der isracl. EnltnSgemeiude Poln« ist mit 1. Januar
1901 der Posten eines 2022s,,
Rabbiners«
»er zugleich Cautor und «eligionslehrer ist, zu besetzen. Be-
rverber muß befähigt sein, den Religionsunterrricht an der böhm.
Bolks- und Bürgerschule zu ertheilen, muß daher der böhmischen
Sprache mächtig sein.
Mit diesem Posten ist ein Gehalt von 1400 Kronen sammt
freier Wohnung, Holzbeitrag und den üblichen Nebenemolnmenten
verbunden.
Bewerber, die österr. Staatsbürger, nicht über 45 Jahre
alt pnd. wollen ihre Offerte sammt Zeugnißabschristen an den ge­
fertigten Cultusvorstand richten.
Nur dem Aeceptirte» werden die Reisespesen vergütet.
Poln«, im November 1900.
Der Cultnsvorstan-.
verfirter Verkäufer
für die Manufactur-Engros-Ab-
theilung, ferner eine jüngere
Kraft in der gleichen Eigenschaft,
welche auch mit der Muster-
manipulation betraut ist, wird
bei der Firnm 19983'°
JacobStern.Mähr.Schönberg,
aufgenommen.
Vollkommene Kenntniß beider
Landessprachen unbedingtes Er-
forderniß.
t.
Das Meiisctasystei,
LiebeS- u. Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umfange, dargestellt mit
39 anatomischen Abbildungen von
Dr. Mrd. Paul Artus fl. 1.50
Das Bad Stete le
von Dr. 9hb. O. Retau mit 89
sliiotom. Abbiiduimen fl 1.50. Zu
beziehen geg. Vorhereinsenduug des
Betrages oder per Äachnahme (25
kr. mehr) nur 9. 0 Singer, Vrrlin
W., Barbarofsaftr. 5. 19542
liic Tmjl, lümie, ev. Görz
sucht gut eingeführter Vertreter
mit Prima-Kundenkreis leistungSsahige Häuser in Puppen, Galan­
terie-, Lederwaaren, Handschuhen, Schirmbestandtheilen rc., femer
Cichoriensabrik gegen Provision zu vertreten. Prima-Refer. Gefälk.
Anträge erbeten funter -?rl«sl 2S0« an Jeitungs-Berschleiß,
Pro«, Graben SS. 20240,.
Wir suchen für unsere Schlacken-
ziegelei einen energischen, tüchtigen
Meister,
welcher beider Landesspr. mächt. ist.
Königsbofer Cemeutfabrik
in Königshof bei Beraun. ,20266
Französiche, schweizer, tiroler u. böhmische
Wallnüsse
sowie alle Sorten Haselnüsse
offerirt billigst „16748
Prag, Tuchmachergasse 5.
— 130—
♦
— 131—
ihn schon pfänden oder hinauswerfen können. Ich glaube
nicht, daß es auf ihn abgesehen ist. Wenn es nur keinen
Skandal gibt! Seit 17 Jahren gehe ich als Bedienerin
in Klifford's Jnn ein und aus und nie ist etwas Unge­
höriges in diesen Mauern vorgefallen und ich möchte
Derlei auch nicht erleben!"
.Weshalb denken Sie denn gleich das Schlimmste?"
„Nun, der Nachlportier hat mir erzählt, daß es
heute Nacht nicht geheuer zuging, er wurde fortwährend
aus dem Bette geklingelt. Einer kam, der Lindere ging.
Nach Mitternacht hätten sogar fünf ihm unbekannte, ver­
dächtig aussehende Männer gleichzeitig nach Ihrer Wohnung
gefragt. Ich sagte ihm aber, daß er sich irre. Sie be­
kämen nur feine, vornchnic Besuche. Die verdächtigen Ge­
sellen hatten wahrscheinlich nach den Burschen über uns
gefragt, denen ich auch in aller Frühe gekündigt habe.
Nicht wenn sie mir ein Pfund Sterling für die Minute
bezahlen, bediene ich sie länger! Ich halte etwas auf
meine Ehre, Alles was Recht ist!"
„Sind Sie aber streng!" sagte ich, bemüht, das
Gespräch auf ein anderes Thema zu lenken. „Was haben
Ihnen die jungen Leute da oben gethan?"
„Gethan? Das wollte ich ihnen auch nicht gerathen
haben! Aber sie behandeln mich nicht wie ich gewöhnt bin,
behandelt zu werden. Seit 17 Jahren bediene ich junge
Herren in KliffordS Jnn und bin gewöhnt, daß man
mir mit Achtung entgegenkommt. Heißes Blut, hie und
da schlechte Laune kann ich schon vertragen, aber wenn
man mit mir umgeht, als ob ich eine Negersclavin wäre,
das geht über nieine Kräfte!"
„Da haben Sie ganz Recht! Bitte, liebe Frau
Didkott, reichen Sie mir die große Meerschaumpfeife,
«leinen Tabaksbeutel und das Morgenblatt. Die Zeitungs-
V
jungen haben gestern noch spät Extrablätter feilgeboten,
ich will nachsehen, was los war. So, ich danke I"
„Das wissen Sie auch nicht? Eine Wahnsinnige
ist aus der Verbrecher-Irrenanstalt entsprungen. Es ist
das schauderhafte Frauenzimmer, welches vor fünf Jahren
ihren Wohlthäter, den arnien Herrn Grey, ermordet hat.
Ich glaube, sie heißt Moore. Erinnern Sie sich noch an
den Fall?"'
sagen I£5ie aufrichtig, Frau Didko
Sie das Mädchen wirklich für die Mörderin?"
hatte»
„Welche Frage? Es ist doch sonnenklar, das
Niemand anders als das Ungeheuer in Weiberkleidern der
Mord begangen hat!"
Ich enthielt mich jeder Antwort und vertiefte mich
,n mttne Zeitung, aber in diesem Moment haßte ich dat
alte Wem.^
.. ... ich mich in meine Kanzlei
hinüber. Mein Schreiber lag seiner gewöhnlichen Be-
schäftigung ob, d. h. er zerschnitzelte das Pult. Ich zog
mich m mein Zmrmer zurück und fand drei Briefe vor-
Zwei Geschäftsbriefe und eine kurz gefaßte Zuschrift vom
alten Kraft, worin er mich bat, ihn so bald als möglich
zu besuchen. Ich klingelte und mein Schreiber trat ein.
„Was thun Sie jetzt, mein Junge?"
„Nichts, Herr Dickenson!"
„So? Arbeite» muß der Mensch, mein Lieber!"
Nach dieser lehrreichen Sentenz öffnete ich meinen Schrank,
entnahn, demselben ein vergilbtes Docnment und reichte
es ihm mit den Worten: „Sie werden die Güte haben,
dies für mich sorgfältig zu copiren. Es hat keine beson­
dere Eile, bemühen Sie sich nur es schön zu machen."
„Aber, Herr Dickenson, ich habe das Ding da
»


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 19
30. November 1900
Humpolecer, französ., engl u. Brünier Neuheiten i» v Vnndl
i nm UöV®» »««Ls» Mjst «h_ nraeiitv Miistnr "•'
SV342
9 prachtv. Wüster,
echte Farben, M
re'che AuawaW, p sag, Betastein 13,
bekannt bill. Preise Mnsier iranco.
Linoleum-Teppiche,
liiiioleuiu-leäufer, Lino!euiii>Was(‘Iit iseh-Vorlageu.j
Linoleum für ganze Mänme, L.vdlLl»il,, HHaoLstuvIk
und Waclistiicli-Parqucttcii empfiehlt in reichster Answahl!
zu öissigfie« Iaörikspreisen mo
Mildner, Graben Nr. 10,
im Palais der Credit-Anstalt.
Vte der ZiicMps-Häiitr
im Köliigreitke Kökmen in Prag,
Einladung
Sonntag, den 9. December 1990
um 3 Uhr Nachmittags in der Frodactenbörse statt­
findenden
ordentlichen
80230
Programm:
1. Verlesung des Geschäfts- und Cassa-Berichtes.
2. Wahl der Vorstandsmitglieder und des RcchuungO-
rcvisors.
3. Bestimmung des Jahresbeitrages.
4. Freie Anträge.
Der Vorstand.
Fagons u. Massenartikel
liefert billigst 1597,0''
Erste Specialfabrik Oesterreichs
Wilhelm Bima in Liehen beiPrag.
Eine hervorragende Versichern»^--Gesellschaft in Prag
sucht her sofort oder z» baldigem Eint ritte tüchtige
Bureau-Beamten.
Bedingungen! Kaufmänn. Bildung, vollständige
Kenntniß der dentsche« «nd böhmischen Sprache in Wort
und Schrift, perfecte Kenntniß der Stenographie (Babels­
berger).
Bevorzugt werden solche (nicht über 3« Jahre
alte) Herren, welche eine Handelsakademie oder eine
«ittelfchule vollständig absolvirt haben. Maschinen-Schrerber
Remington) stnd nnb bentsch «nv böhmifch P e" ert
stenographieren.
«ubsührltche Offerten mit Referenzen «nd cnrncnlnw
Vita« uut Chiffre »B. C. 305« an d Zeitungevernchleiss
Prag, Graben 33. 20304
in Görz.
Im herrlich gelegenen klima­
tischen Wintercurort Görz, Haupt­
stadt des österreichischen Küsten­
landes, ist eine comsortable,
größere, im besten Bauzustande
befindliche, zwei Stock hohe, mit
Balkan und Terrassen versehene
Villa wegen Uebersiedlung
zu verkaufen,
und kann theilmeise sogleich be
zogen werden. Die Villa liegt im
schönsten Stadtthcile staubfrei
mitten in einem herrlichen Garten
und Park mit tropischen Pflanzen;
schönste Fernsicht, enthält 14
Zimmer, 2 Küchen, Waschküche,
Badezimmer, Wasserleitung, clectr.
Klingelwerke in allen Theilen;
scparirtes Wirthschaftsgebäude mit
eigener Straßenausfahrt, Pferde­
stall, Wagenrcmise, Kutscherwoh­
nung, Pflanzentreibhaus. Weitere
Auskünfte ertheilt aus Gefällig­
keit Hugo Ritter von Jenik in
Görz, Via Codelli Nr. 18.
19917 a„
Eine altbestehende, hochgeachtete conceffion. Buch-, Kunst-
nnd Mnsikalien- Handlung mit Bahuhofsbuchhamdlnng,
großem Zeitnngs-Berschleiß und gr. gangbarem Inventar, nach­
weisbar sehr ertragreich, gr. Kundschaft, ausdehnungsfähiM (Deutsch-
Oesterreich) ist wegen Zurückziehung des Besitzers ins Privatleben
«erkaufen.
Wer die
BÖHM1SCHESPRACHE
in WORT U- SCHRIFT
| gründlich u. leicht]
erlernen will, abonnirc
Pros. Ferd. Schulz'
UNTERRICHTSBRIEFE
zur vollständigen Er­
lernung der
! BÖHMISCHEN SPRACHE j
in Wort u. Schrift.
! Vollständig liegt vor
1. Curs (34 Briefe) für I
! 30 Kronen. Auch in!
Briefen& 1 Krone.
Abonnement:
Für 10 Briefe 9 Kronen.
| Für SO Briefe 17 Kronen.
PROSPECTE gratis.
Brief 1. zur Ansicht.
FR. ftlVNAC,
| Buchhandlung in PRAG,]
Graben 24.
->,-19781
Prachtqualitit
Engros-Verkanl
Brnder Klein, Bärsten- u. Pinselfabrik, Pilgra« I. B.
■r*'- 20346 v
Seltene
" 2 Ö 35 I
ZU
Preis 40.000 st. öst. W., bei 12—1300 st. Anzahlung. Ernst­
gemeinte Offerte unter Chiffre »Glücklich P. S. 1597« durch die
Annonccn-Expedition von Rudolf Moffe. Prag, Graben 14.
Regiments-Hormst,
der deutschen Sprache in Wort und Schrift, ferner der polnischen
oder böhmischen mächtig, sowie ,20330
Bataillons-Horiiist,
deutsch, polnisch oder böhmisch sprechend, gesucht. Cavalleric-Unter-
officiere werden bevorzugt. Nähere Auskünfte ertheilt die Admin.
d. Blattes.
Oekonomie-Verwalter,
selbstständig, Jsr., verh., ohne Familie, in «»gekündigter Stellung,
mit Mjähriger Praxis, in Rübenbau, Milchwirthschaft Vichmastimg
und rativneler Bewirthschaftnng äußerst tüchtig, energisch und
sparsam, sucht für später einen dauernden Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre »Verwalter 3029-11« an
die Admin. d. Bl. 20337
RechnungsfÄhrer
für die Werkstättenverrechnnug einer großen MafchinenfabrU
Böhmens gesucht. Bedingungen: Strengste Verläßlichkeit und
^Pflichttreue, volles Bertrautsein mit der Branche nnd F-abri-
l katio», gute Kenntniß der czechischen Sprache, ivenigstens in ÜBerl,
womöglich Mililärfteiheit, Alter nicht über 32 Jahre, Dienftantritt
thnnlichst bald. Offerten mit genauem Lebcnslans, Zeugnisinbschr.,
Angabe von Referenzen »nd Gchaltsanspruch unt. Eh. »P. J. 4174«
an Ha asensteiu& Bogler, Wie««, I. 20335«
Unübertroffen!
Man hat sich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben,JMittöl
zu entdecken, die den menschlichen Körper conserviren u. die Spuren
des Alters verwischen sollen. Es ist dies zwar, aber auch nur thcil-
meise gelungen— meine
Jugend- oder Hebe-Seife
dagegen vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhält
die Schönheit bis in das Alter und erfrischt der n^ere?^
Auge», Haut und Nerven dennaßen, dap ^eru^g, w
Hebe-Seife gebraucht, wieder voilig veri imgt 'i mw erbäl,
Anwendung dieser Seife wirb dcr-cii >' crbalten einen leb-
ÄxFkn7°^ApM
goldenen Ehren-Medaillr.*


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 331,
Seite 20.
30. November 1b 00.
203 .',!
.' rt~
Hie trüb.
Frei tob festen.
Bsstaadtheilea
Beste* diät. Tafel­
wasser der Weltl
Iranco-
ZuMuilg
Bestes Orl|inal-
aas
der Ersten
Pilsner Actienbranerel.
Befriedet 1869.
2 0
s*
*"§
!l
M£ dtrect durch die eigene
8 to
X 0
*£
Abtheilung
*s
s L der Generek-SteprSfentanz
« c
K C für «Shmen
1
Vegen seines hohen Nähr-
werthes „Flüssiges
Brod“ genannt
■inchner
Arag,
| c Allst. Ring, Palais Qppalt
Paris 1900:
Crand pria.
Derselbe feine Geschsaek
wie in Manchen.
f esepfion 294.
Prima Gas-Koks
in größeren Mengen für prompt und später
waggonweise abzugeben.
Anfragen erbeten unter Ch ,,«as«Koks
3034-3« au die Adm. d. Bl. 20075*
1434G
Kmanuel Krankt und Arau geben
durchwühlt von unsagbarem Schmerze Nach­
richt, daß ihre geliebte Schwester, bezw.
Schwägerin, Fräulein
FmnMa i'cmilis
am 28. d. M. sanft dahingeschieden ist.
Das Leichenbegängniß der theueren
Verblichenen findet am Ireitag, den
30. d. M. um 10 Uhr Vormittags vonr
Centralfriedhose (isr. Abth.) aus statt..
Wien, 28. November 1900.
Kranzspenden werde» dankend abgelehnt
Stilles Beileid erbeten.
20333
MWK
7^,
Danksagung.
Schmerzgetrofffen durch den Verlust meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn
August Janäcek,
Dlr.otor der Zaokersabrlk In WodoUta etc.,
vermochte ich bisher nicht den schuldigen Bank für die mir bekundete Theilnahme
abzustatten. Eine angenehme Pflicht erfüllend, thue ich diess nun und spreche Allen,
die meinen Schmerz zu lindern trachteten und das Andenken des theueren Dahin­
geschiedenen in irgend einer Weise ehrten, insbesondere den Spendern der wunder­
schönen Kränze und allen geehrten Körperschaften, Vereinen und Einzelpersonen, die
sich an den Begräbnissfeierlichkeiten in Wodolka und Prag betheilfgten, Allen
herzlichsten Hank!
Josefine Janiöefe.
‘ ggg i
it m


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 21
30 November 1900
Die Blickensderfer
bereinigt bei einfachster
u. garantirt dauerhafter
Construktion in einer
Maschine die Hauptvor­
züge aller Schreibma­
schinen.
Neberall Referenzen:
52.000 Maschinen bei
vielen höchsten Behörden
des In- und Auslandes.
Industriellen. Rechtsan-
walten, Schrifstellern u.
«. «. P. Rr. L32S5. LSKS7, 64836, 7M1K, 81064.) s. w. in Verwendung.
Größte Leistungsfähigkeit, sichtbare Schrift, direkte Färbung
ohne Farbband (daher einzig schöne nnd klare Schrift sowie
bedeutend geringere Unterhaltungskosten), auswechselbares
Lhpenrad, «nveränderl. Zeilengeradheit, stärkste Berviel-
sältigung. Aus dem redakt. Bericht der Schreibmaschinen-Zeitung
über die Schreibmaschincn-Ausstellung Berlin- „Augenscheinlich war
jedermann überrascht, von der Blickensderser die gleichen Leistungen
vollführt zu sehen, welche die theueren Bandmaschinen ausweisen.
Preis 230.— und 300»— Kronen.
Vorführung oder Probesendung kostenfrei; Katalog ftanco.
Generalvertretung für Oesterreich: "20333
Oscar Huffzfcy, Prag, Korngasse 45.
Schönes Kornbänderstroh
tausche ein gegen Skreuskroki.
20350
Heinrich Morgenstern, Elbekosteletz.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die betrübende Nachricht, daß unser vielgeliebter
Sohn, resp. Bruder und Schwager, Herr
Paul Herrmann
Mittwoch den 28. d. M. nach langem, schwerem Leiden im
21. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird heute
den 30. November l. I. 2 Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe
nach Straschnitz überführt und daselbst zur ewigen Ruhe
bestattet.
Brag den 29. November 1900.
Die kauernden Hinterbliebenen.
20363
I nsertions-Tarlf
tw kleinen Anzeigers
S ks*. ir. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
Skr.pf.MB.
Inserate Über 15 Zeilen finden im
»Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Ein armes Dienstmädchen hat
den 28. d. M. 5531
silberne Uhr
s. Kette und Schnur verloren, v.
Lronardipl. bis zur Langeng. Ab­
zugeben geg. Bel. Leonardiplatz
^^i^bei^rau^tostgebe^n^
Patriotischer Hilss» «nb
Unterstütznngs.«eretn
ausgedienter Soldat««
in Prag.
Anläßlich des RegierungS-Jn-
biläum Er. Majestät des Kaisers,
gelangen die Zinsen des FondeS
am 2. December zur Vertheilung.
Gesuche find an den Obmann,
Salomon Kollin, Prag, „zum
Landwehrmann" »573
bis 1. December'
^ überreichen.
Gestriges Wiedersehen! Warum
n. gekommen? War Antw. n. v.
I.? Wenn ja geben selbst an,
ich habe k. Glück damit. 5581
„Fortuna
Erwarte Bries v. mir.
44
S
5597
"öSÜiT
Ja, komme mich bes. Verb. ich n.
Vertr.? In qualv. Sehns. verz. s. L.
Hilda von M.
Bitte Brief zu beheben. 6558
Olga, 8$
wird dringendst gebeten, Brief zn
beheben und baldigst zu ant­
worten. 5556
Zarathustra.
Herzlieb; Bitte nicht kommen,
habe Besuch— der vielleicht 6
Tage bleibt. Verstäub, d. sofort,
sobald ich frei. 1000 Küsse.
5538 L.
K. L. 14
rostlagernd Weinberge wird er-
ucht, Brief zu beheben. 5587
Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv
Institut-, Prag, Wenzels­
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
In Heirathsangclegenheiten
wolle man stch vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Isr.) unter
A. 40« pvstl. Komotau g. Sch.
5547
s) MäHHliche.
jüdischer Gesang» und
Mufil-Berei«
i» Prag.
-Der Umtausch von Damen-Ern
kadungs-Karten gegen Legitima-
tionsscheine erfolgt nur noch heute
und morgen im VereiMocale
Wcnrelsvlat! 22. von 2—3 Uhr.
„Differenz 15"
Kgl. Weinberge. Bekam auf zwei
Briefe keine Antwort. Diese erb.
unter bek. Adreffe und obiger Ch.
Hauptpost rest. Prag geg. Schein.
5548
Herrath.
Für einen jungen, 28 Jahre
alten MUDr., Isr., der stch in
Wien oder in einer grüß. deut­
schen Industriestadt Böhmens an-
säffig machen will, wird ein
fesches Mädchen aus feiner Fa­
milie mit entsprechender Mitgift
gesucht. Nur ernstgem. nichtano-
nyme Zuschriften unter strengster
Diskretion an die Admin. d. Bl.
unt. Chiffre »Doctor 3027-11.«
20214 an
Caesar.
Nach längerer Abwesenheit ge­
llern Deinen Brief sammt Wün­
schen erhalten. Herzlichsten und
innigsten Dank dafür. Bitte bald
«m einen Brief, da ich Nichts
von Dir höre. Bruder sagte mir,
D« wärest unwohl gewesen.
Nochmals meinen herzlichsten Dank
für Erinnerung zum Namenstage
nnd bitte baldige Nachricht.
5323
Intelligente Dame wünscht
durch anreg. Brieftvechsel mit
Herrn v. Militär (vom Hauptm.
aufw) die Mont. d. lang. Abende
zu kürzen. Ch. »Scheinleben«
an das Allgemeine Inseraten
Bureau,Prag, Grad««, Bazar
Rr. 27 bis 3/12. 20359
Meine Meinung.
Antwortend g. Annoncen v. 24.
Nov., theile ich I. m. d. ich e.
auch Ihrerseits aufrichtigen Aus­
sprache erwartungsvoll entgegen)'.
Aber n. u. nimmer a. d. Wege,
wo heute geschrieben u. morgen
w. abgeleugnet w. k. das habe ich
nicht verdient. Wünschen Sie eine
Aussprache, so wenden Sie stch
schriftlich an meine Adresse.
5608
Ein Kaufmann der Colonial-
waarenbranche, 32 Jahre alt,
von angenehmem Aeußern, Besitzer
eines gutgehenden Detail- Ge­
schäftes, wünscht behuss baldiger
Berehelichung,
die Bekanntschaft einer Dame
deutsch, jedoch der böhm. Sprache
mächtig, welche Lust und Liebe
zum Geschäft besitzt, und über
eine Mitgift von 3—4000 st. ver­
fügt, zu machen. Gest. Anträge
nebst Photographie, welche retour-
nirt wird, unter Ch. »J. A.
1000» postlagernd Dux. Ver­
mittler ausaeschlossen. 20239»
Für mein Modewaareu-
hans wird ein repräsenta
tiousfähiger, beider Landes­
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aerep-
tirt. Rnr strebsame auf dau­
ernden Posten resteetirende
und t« der Kleiderstoff-Zn-
gehörartikel-Branche gut her»
irte Mitarbeiter wollen sich
melden bei 19446
Wilhelm Kuh,
Brüx.
Ein Commis
der Gemischtwaarenbranche,
deutsch und böhmisch, nur best-
empfohlene Kraft, wird ausge­
nommen ab 15. December oder
1. Januar 1901 bei 20213
Ernst Rudi
in Staab.
Commis,
tüchtiger, selbstständiger Verkäuser,
Auslagen-Arrangeur der Manu-
sacturwaaren-Branche, wird aus»'
genommen bei 20326
Emannel Gold
in Fischern-CarlSbad.
Daselbst wird ein
Lehrknabe
auS anständiger Familie, d«
deutschen Sprache vollkommen
mächtig, acceplirt.
Commis
der Wein- und Dclicateffenbr.,
verstrt im Schinken- und Wurst­
aufschnitt, wird per I. Januar
k. I., ein 20345-
Lehrling
sofort aufgenommen bei
Carl Gärtner,
Wein- und DelicatessenHandlung,
Saaz.
Das reiz. Zraulem
mit dem schwarzen Pflaster an
der rechten Unterlippe wird von
dem Herrn, welcher gestern über
Graben und Wenzelsplatz rhr
folgte, gebeten, Adresse für freund­
lichst erbetene Correspondenz um.
Ch. »52 8.« Hauptpost rest. Mag
gegen Jnseratenschein anzugeben.
hübsche.
elegante 2)ame
Sejr
sucht-
chrb. Lorrespondenz
mit vermögendem Herrn. Zuschr.
unter »klkani« Hauptpost reff.
Prag nur gegen Jnseratenschem.
Heirath!
Für eine 24jährige Dame, Kath.,
mit einem Baarvermögen von
80.000 Kronen, wird passender
Bewerber gesucht. Näh. Auskunft
unter Chiffre »3. K. 15« postlag.
Brünn gegen ^Jnseraten-Schein.
Suche f. m. schöne Nichte, Isr.
mit 5000 st. 5550
passende Partie.
Reisender bevorzugt. V-rm.
ausaeschl. Wer Muth genug hat,
hanL e selbst unter Chiffre »Ver-
schwiegenheit 2029-11« an die
Adw. d. Bl.
Commis
nach der Auslehre, der Eisen­
branche, verstrt, der böhmischen
Sprache mächtig, wird aufge­
nommen bei 20219*
E. K. Harnisch Nachfolger,
Klostergrav.
Commis,
ist. Kleiderstoff- u. Zugebörartikel
Branche, tüchtiger, selbständiger
Verkäuser, Auslag- Arrangeur,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenom. Photogr.
erwünscht. Offerte mit Gehalt­
ansprüchen, freie Station an A.
S errmann vorm. Edm. Deutsch,
ablonz a. N. 20237
Commis,
Cbrist, aus der Papier-Branche
eventuell auch von der Speeerei,
deutsch und böhm., mit besten
Referenzen, wird für em größeres
Präger Papiergeschäft
aecepttrt.
Offerten unt. »K. J.
! an die Adm. d. Bl.
Ein jüngerer 20279*
Commis,
Deutscher (Christ), der '.Papierbr.,
findet sofort Stellung. Anträge
an die Administr. d. Bl. unter)
1 »vonun1z 3020-11.« i
Cautionsfähiger, erster
holel-haurmeifter
wird für ein größeres Hotel in'
Deutsch-Böhmen per sofort auf«-
genommen. Offerten sind zurichte»!
unter Ch. »9. B. H. 500« an
die Zeitungsageutur Günther
in Teplitz. 20329
5544
N«
Ein tüchtiger 20261-
Auslagen -Arrangeur
und Verkäufer der Mode- u. Ma»
nufacturbranche, nnr tüchtig in
seinem Fache und v. vornehmem
Exterieur, wird für Innsbruck
zum baldigen Antritte gesucht.
Offerte smit Bild und Gehatts»
ansprüchen sind z» richten unter
»Seldststäodtg 3028-11« an die
Adm. d. 931
Jüngerer. .. 5540
{Svmptvmft,
Christ, deutsch und böhm. guter
Korrespondent, schöne Handschnsk.
wo möglich aus der Papier»,
Branche,^ mit besten Referenz^
wird für em größeres Präger'
Papiergeschäft
ausgenommen.
Off. unt. »L. v. 2029-N« andl«
Asm. d. Bk.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 22.
30. November 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. nf.». Kleiner Anzeiger, „rrä.. ffkr. er. Zeile,
Inserate aber 15 Zellen (leiten lm »Kleine n Anzeiger« nur au snahmsweise Antnahme und werden nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet
Anskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Maschinenfabrik sucht für
ihr hiesiges Stadtburcau ge­
wandten
Stenographen
mit schöner Handschrift, sowie
Praktikanten
mit gutem Schulzeugnis, der per-
seit stenographiren kann. Offerten
mit Gehaltsansprüchen unt. Ch.
»v. A. v. 2027-11« an die Adm.
d. Bl. 5338,
Comptoirrsten,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht für Jnn- u.
Ausland 5565'
P. Leipuer, Dresden 4.
Comptoirist,
der selbstständig Buchführung u.
Korrespondenz erledigen kann,
womöglich in der Leinen-, Ta­
pisserie- oder Galanteriebranche
thätig war, wird gesucht. Offerte
unter »vomptolrirt B. 2029-11«
andie^ldnnd^^E^^E»^!^
Für eine Präger Advocaten-
kanzlei wird ein 5452,
Concipieut
gesucht.
Off. unter Chiffre »Candldat«
Hauptpost rcst. Prag geg. Schein.
Geschiiftsdieuer
(Patentalinvalide, Hausmeister),
Wird gesucht. Offerten unt. Ch.
»T. 2027-11« an die Adm. d. Bl.
5462'°
Für die Nachmitta
Bedienung und au
eines Ljähr. Knaben
wird zur
Wartung
ein braves,
anstand. Mädchen,
keinesfalls aber Bonne vd. Kin­
derfräulein gesucht. Weinberge,
Manesgafse 31, 3. St., Th. 13.
5557
Suche für mein öiqueurgeschüft
ein Mädchen
zu sofort. Antritte oder vo« 15.
December, von angen. Aeußeren
und welches längere Zeit in der­
artigem Geschäfte thätig war.
Moritz Duo, Traute»«».
20388'
Braves isr. Mädchen
fleißig und bescheiden, wird als
Stütze in gutes Haus gesucht.
Institut Rcwektuf, Ferdi»
nandstraste 38 u. 26347
Ein Knabe
auS anständiger Familie, welcher
die Weiß-, Schwarz- und Luxus­
bäckerei gründlich erlernen will,
wird mit Ljähriger Lehrzeit aus­
genommen bei 26343
H. Hudwig Urban in Landet
(Böhmen).
Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Flcischhauerei
und Selcherei zu erlernen, wird
sofort aufgenommen bei 20216
Josef Wiltmitzcr,
Fleischhauer und Selcher
iit Saag.
Lehrknaben,
Israel., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, aus
besserem Hause, nehme ich für
mein Galanterie- und Schneider-
zugehörgeschäst prompt auf
Caroline Platovskh» Z
Pisek, „Für Stadt Paris". Z
Ein Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
wird ausgenom. in der Herren
Modewaaren-Handlnng Junel'
Schätz, Prag, Graben 5 n. 5489
Vychovatelka,
kresfanka, ke dvtma ditkim,
z nicht jedno jii fikolo navätft-
vuje, se hledä. Znalost ceakft i
nemeckft reei i klaviru ik-
douena. Tamtftt pfijme sefädni
kuchafka. Pis. nabidky e udi-
nlm poi. sluindho pfijimi
oeboty pod zn. »Vychoratelka
pro Prahn 6.10V« a »Xucharka
pro Prakn ö. 200« Vseobecnä
insertni kancelär v Praze v
Bazarn 6. 27, Prlkopy. 20252'
a) Männliche.
Commis,
Isr., der Mode-, Manufactur- u.
Kurzwaarenbranche,wünschtseinen
Posten per 15. Jänner od. 1. Feber
zu verändern. Gest. Anträge unt.
Chiffre »?. P. 2028-11« an die
Adm. d. Bl. 5471«
Junger Mann,
Isr., militärftei, der längere Zeit
in einem Colonial- und Landes-
producren» Engrosgeschäfte ser­
vierte, würde gerne einen Ver­
trauensposten annehmen event,
als Reisender oder Magazineur.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
Chiffre »B. B. 1.000« postrestante
Pilsen. 5468
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre
kung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10 Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
Aervur« Brunn, Neugaffe.
4819",
bl Weibische.
Comptoiristin,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, Stenographin, wird ac-
ceptirt. Beoorz. Schreibmaschine-
kundig. Off. unter Ch. »Com-
ptoiristin« an das Annoncen-
Bureau ckoh vrägr, Prag, Hein-
M s ga sse 19. 5502,
Ein Mädchen, j
Christin, aus guter Familie,
deutsch und böhm., wird in ein
größeres Präger Papiergeschäft
aufgenommen. Solche mit Praxis
bevorzugt. Selbstgeschr. Offerten
unter »Z. V. 2029-11« an die
Adm. d. Bl. 5545'
Junger Mann,
perfekter deutscher «. böhm.
Korrespondent, Stenograph,
sucht Posten. Gefl. Anträge
unter »4. X. 2029-11« an die
Adm. d. Bl. 5559
Wichtig
fit* P. T. Advoeaten und
Kaufleute 1 5541'
Ein routinirter Mann, im Exe
cutionswcsen bestens bewandert,
empfiehlt seine Arbeiten. Antr.
u. »Energisch 2029-11« A. d. B.
Coucipient
mit Advocalenprüfung, der deut­
schen und böhm. Sprache mächtig,
sucht Stelle in einer Präger Ad-
vocatenkanzlei eventuell auf dem
Lande. Gen. Antr. erbeten unter
Ch. »Concipiert 3029-11« an
die Adm. d. Bl. 20325,
Comptoirist,
19 Jahre alt, der einfach, u.dopp.
Buchhaltung vollkomm. mächtig,
pcrfecter Stenograph, geübter
Maschinenschreiber auf mehreren
I Syst,, welcher zuletzt in einem gr.
Speditionsgeschäfte thätig war u.
mit allen Verrechnungen vertraut
ist, wünscht am 1. Januar 1901
seinen Posten zu verlaffen. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Tüchtig H. 2029-11« an die
Adm. d. Bl. 5566
Posten
ak» Zncaffist» Sauzlei-, La­
dendiener tc. sucht ein solid.
Man» von angenehmem Aeuß.,
in besten Jahren, mit vorzügl.
Referenzen, beider Landessprachen
mächtig. Gest. Zuschriften unter
»K. H. 2029-11« an d. Admin.
d. Bl. 5537
Comptoirist,
19 Jahre alt, Chr., beider Landes­
sprachen mächtig, auch für's
Magazin verwendbar, aus der
Colonialwaarenbranche, sucht pas­
senden Posten. Eintritt ver 15.
December a. t. event, später. An­
fragen unter »J. K. 19« poste
Tüchtiger erfahrener 5569
Buchhalter,
Christ, mit Kenntniß der doppelt.
Buchhaltung, der italienischen n.
böhmischen Sprache, letztere blos
im Worte mächtig, welcher auch
den Chef vertreten kann, sucht
nur beffere selbstständige Stel­
lung. Vorzügliche Referenzen zur
Verfügung. Gen. Anträge unter
Chiffre «Verlüsslich F. 2029-11«
an die Adm. d. Bl. 5569
Ausgeb. Wachtmeister
sehr guter Reiter als auch Ein­
fahren von Pferden, der Pferde­
kunde vollkommen mächtig, sucht
Stelle als Stallmeister oder ähn­
lichen Posten. Eintritt kann sofort
erfolgen. Gen. Antr. .unter »V.
.......^
5542'
2029-11« an die Adm. d.
Maschinenschlosser»
anfangs der zwanziger Jahre,
tüchtiger Arbeiter, militärftei,
Deutscher, der eine Werkmeister­
schule und die Maschincnschule bei
der k. k. österr. Kriegsmarine m.
B gutem Erfolge besucht hat,
t beffere Stelle in irgend
einer Fabrik oder Maschinenwerk-
stätte. Gen. Anträge mit Gehalts­
angabe unter »Ferlässllch 200«
postlagernd Eger (Böhmen).
20327
Küchenchef
mit Prima-Zeugnissen sucht Stelle.
Anft. an die Adm. d. Bl. unter
»B. F. 2029-11.« 5599
b) Weibliche.
Ei« Fräulein
geschickt im Kleidernähen, wünscht
Stelle in einem größeren Damen-
Mode-Salon oder empfiehlt stch
in's Haus.Gen. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »U. E. 2027-11.«
5325*
üne demoiselle
frangaise ayant 6tö plusienrs
annftes dans ane famille aristo-
crate, ddsire ee placer le plus-
töt possible dans une bonne
famille boargeoise oft le mieux
aristoerate. Par adresse: Frau
Cliek, Kleinseite, Chotekgaase7.
5553
Welche alleinstehende einfache
Dame würde ein f. isr. Fräulein,
Waise, 23 Jahre, tüchtig in der
Wirthschaft 5535
als Stütze
der Frau nehmen, auch als Gesell­
schafterin? Anft. an die Adm. d.
Bl. unt. »Verlassen 2029-11«.
Mädchen f. Alles
bittet um Stell« per Adreffe:
R. Grüner, Bnbenc Rr. 103.
20357
Brave» gute USchin
sucht Posten als Köchin oder
Wirthschaften». Zu erfragen b.
Hausmeister Weinberge,Komenfkh-
gaffe 4 n. Eintritt nach Ueber-
eiustimmung. 5592
Adlei-’s 2379*
Lehrfalons. Nalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■etkode Professor FlsohL
Poritsch Rr. 19.
Frfik- end Abendcnrse.
Anck brieflicher Unterricht.
MelsscMs ffertkimer,
Prag, Porti Rr. 25.
Einzige Schute mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfofte.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xostenftoie Stellenvermittlung.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Portrüts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelach.
.4548
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegaffe 3, "5588
Franzöf., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Ruffisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt n.
lehrt nur seine Mutterspr.
Prospekte sranco.
Am 1. n. 3. December be-
ginncu neue Cnrse.
y)iit Auszeichnung geprüfte
franz. Lehrerin
wünscht Unterricht zu ertheilen.
Honorar mäßig. Gest. Zuschr.
erbeten unt. »Frogros 2029-11«
an die Adm. d. Bl. 5585
Feine Dame, 5606
perf. Französin
sucht in feiner Famrice unter
zukomme«. Gibt 2 Stunden
täglich und 15 fl. monatl. Anft.
unt. »>. 0. 23« Hauptpost rest.
Fräulein
auS besserem Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, gut bewan­
dert im Nähen, Handarbeiten u.
f äuslichkeit, sucht eine Stelle bei
tnbmt oder als Wirthschaften». öN wetdva^l§a^vell»
Zn erfragen Große Carlsgaffe 8, s werden Kinder u. erwachs. Mäd
3- Stock. 5554 unten. Näprstekg. 8,1. St., TH.10.
Französisch
unterrichtet eine staatlich geprüfft
Lehrerin. Honorar pr. Stunde
1 Krone. Zu erft. b. Herrn
BwnnenS, Schul«. 26. »5264
Frangaise
donne legons et dispose de
qnelqnes aprös-midi. ßftponse
sous chiff. »Gabrlelle 2029-11«
ft l'adm. du jouraal. 5552'
Engländer
lehtt in seiner Muttersprache.
Baasall Jones, MyslikgasseNr. 18
4859
Gesang-Cercle
bei »iping. conceff. Gesang-
lehrertn behufs Studium
mehrstimmiger Gesänge, «n-
Meldungen unt. »Vöchertlich
X 2022-11« an d. A. d. Bl.
5561'
llalläelssolmls
Bergmann, 1679§
adm. Bir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachnjännern. Abend-
cnrse. Cursdauer vorn Fleiss#
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbeaorgung kostenlos.
-Unterricht 4
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Beult
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
L. Löwifs
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tischlerg. 16.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reelameschreiben für ein'
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
mafchinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Zeusen, Porie 8.
20126
a) Lllgedvie.
Sofort beziehbar
schöner Eckladen, gute Lage, we
bis fetzt ein Speeerei-Kaufnmnn
ist, sehr paffend für Kaufleute,
Delieateffen-Händler u. Selch».'
für tüchtige Geschäftsleute ein
gutes Geschäft in Aussicht, Prag,
Taborgaffe 28. 20305
Sofort beziehbar
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer^
1 Küche, Vorzimmer, Speis,
Badezimmer nebst Zugehör, Alles
hell, 400 fl. jährlich, Prag, Ta-
borgaffe 30 neu. 20307
Zebruar beziehbar
prachtvolle Wohnung, 4 große
Zimmer, große, Sfenstrige Küchch
sehr großes Badezimmer, Vor­
zimmer, Speis, Waschküche nebst
Zugehör, hochelegantes HauS»
Mes hell, Zins 600 fl.. Prag.
Taborgaffe Nr. 28 neu, sehr
gutes Trrnkwaff» im Hause.
20308
Eleg. Zimmer
beim Josephsplatz, Elisabethstr. 8.
1. Stock, Hausschlüssel ftei. 5451
Ll. möbl. Zimmer,
Gaffenausficht, Hausschlüffel, mit
ftp. Eingang, ist an einen solide»
Herrn zu vermiethen. Kg. Wein­
berge, Ecke Sazawa- u. Palaekc«
gaffe 1, 3. Stock links. Th. 20.
5459
Zimmer,
separirt, rein, schön möblirt, ver»
miethet Frau Neumann, Havlikek«
platz, HauS Caft Bristol. Event.
ganze Pension. 5604
Möbl. Zimmer
vollkommen ftpar., sofort zu ver«.
Kgl. Weinberge, Äalbingaffe 3.
5582»
Laden
sehr Praktisch u. hübsch, «tt
Galerie, ist im Hause Rr. 205,
Ecke der Anna- «. Postgasfe
zu vermiethen. 15960*


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 23 ]
Präger
Tagblatt Nr. 3 31.
Seite 23.
30. November 1900
I nsertlons-Taril
Ist kleinen Anzeigers
5 kr. pr, ZBllCSneiner Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
Inse rate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Ta.rif harachnat.
_
s fer. if. Zeiie.
Ausiiiinite end Entgegennahme von Offerten naentgeltlich.
Antragen ist das Retonrporto beizascliliessen.
Eleg. möbl., lichtes 5562
fep. Zimmer
sofort abzug. Smeckag. 7, 1. St.
Großer *18626
Möbel-Berkauf.
Wege« Redueirung des Ge»
schäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Ar. SS
neben Mariengaffe.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Lraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
«. rr. vermiethet zu günstigen Be-
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Varock-Zchlafzimmer,
mit Drahteinlagen und Mattatzen,
Ottoman, Credenz und Trumeau
billig zu verlausen. Minberge.
Sazavagaffe Nr. 6. 20323
b) Nachfragen.
Billig zu verkaufe» ist eine
elegante, altdeutsche 5600
5pei§zimmer-Credenz
Näheres Pokik 14a 3. Stock,
Thür rechts, Vordergebäude.
Suche für einen Jüngling,
Böhmen, eine
Wohnuug
bei kleinerer ruhiger deutscher
Familie. Gest. Antr. unt. »K. K.
1029-11« and. Adm. d. Bl.
Elegante Betten,
neu, nuß, matt, mit Säulen
sind zu verkaufen um die Hälfte
per 75 fl. Quergaffe 1955—ll.,
Mezzanin. 5533
'■■■■ r r i—I
Möbel
billigst zu verkaufen Ziftov, Cim-
burkgasse 23, 1. Stock. 5584
Angebote.
Freundl. Zimmer
u. fl. Verpfl. f. 1—2 Knab. ob.
SB., Pianoben., d. u. b., Real- u.
Bürgersch. in d. N. Adreffe in
der Adm. d. Bl. 5576
Für Kanzlei
werden 2 Schreibtische nnd ein
Kasten mit Taubenschlag zu kaufen
gesucht. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter »J. H. S. 2029-11.«
5574
Nachfragen.
(Hn Südländer, Nnwerfi-
tätshörcr, sucht ein 5539
möbl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung, bei einer
befferen, deutschen, christlichen
Familie. Antr. unter »Adriatlco
2029-11« an die Adm. d. Bl.
Glasverfchalnng
für Comptoir wird gekauft. Off.
mit Preisangabe unter »Billig
D. 2029-11« an die Adm. d. Bl.
zu richten. 5607
Leere Kiste«,
große, verkauft 5524
C. I. Krkzka»
Eisenhandlung, Pokik 26.
WiMMä
Gasglühlicht
Lampe complet p. 1.—» Glüh-
körper 30 kr., ferner Gas-
Znstallirungeu und Umände­
rungen werde» bill. berechnet.
Siegmuud Wiuterstciu,
Prag, Kischmarktgaffe Nr. 11.
5261
villige vurstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lömgl. Alllvew
und laiel-Votne 2056
M. Dragicevic, Ziikov Nr. 110
Schönes Clavier,
schwarz, Teppich-Divan, Peluche-
Garnitur, Nußbolzmöbel, um hal­
ben Preis zu bekom. Carlsg. 181-1.
5366-
5arm!ger schöner 5595
Bronee-Lnster
preiswerth z« verkaufe»
»Basar Fanalen,«
Zeltnergaffe 17.
Gelegenheitskauf.
Wegen Ueberstedlung prachtv.
Mignonflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12. 2. St. 18632'°
Diverse Sachen aus Ä1ÄÜ8
Brauhäusern.
so auch Dampfmaschinen und
Keffel» Lokomobilen nnd Motor«,
Dampfsägeeinrichtung
verkauft
Edmund Porges, Prag VII. 254.
Concert-Pianino,
prachtvoll, neu, verkauft billig
U. Zarrtttus, Waffergaffe 36.
5601
Handwagen
und Vers atz Zettel auf Gewehr
billig zu verkaufe« bei Dienstm.
Nr. 150 beim HrinrichSthnrm.
5569
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Schreibmaschine
„Hammond" verkaufe. Antt. unt.
»8. ». 2029-11« an d. A. d. Bl.
5536
Maskeneoftume
jck»er Art, sehr gut erhalten, «.
von Privaten z« gutem Preise
gekauft. Zu erfragen Brücke! 1,
Strickmaschine
Nr. 12, fast neu, ist billig ;u
verkaufen bei. Marie Marx m
Libschitz a. d. Moldau. 20349-
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto fü
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Pos
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. F. ZAtka,
Prag—Carolinenthal. *18666
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Ioh.
Prag, Heinrichsgasie Nr. 19.
**5391
Reitpferd,
brauner Wallach, 168 Cm. hoch,
5 Jahre alt, auch gutes Wagen-
pftrd, garantirt fehlerftei, wird
preiswerth verk. Z!zkov,Rohakg. 14.
5575
Zwerg-Spitzchen,
i Jahr alt, zimmerrein, gelehrig,
kohlschwarz, das denkbarst
und allerkleinste Hündchen, Männ­
chen, für 45 fl. verkauft Wojtdch,
Prag, Smekkagaffe 7, Mezzanin
5579'
Echte 5486
vernh.-tzundkn.
1'/, jähr., ist preiswerh verkäufl.
A.Ditk, Prag, 111., Wälfcheg.15.
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2'/« Pfdkr., wie neu,
wegen Ankauf eines Wagens
billig zu verkaufen. Off. unter
»M. 8. C. 3028-11« an die Adm.
d. Bl. 20281«
Dampfmaschine,
258? Malerische Expansion sammt
Zugehör, sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen. Antr. unter Ch.
»Motor 2027-11« an d. Adm.
d. Bl. 8371
Ein Schnitt, tt.
Galanterie-Waare«-
Geschäft
in einer größeren Industrie­
stadt wird pr. 1. April 18«!
zu pachten gefncht. Waare
wird nicht übernommen.
Guter Platz, hübsche Einrich-
tnng «. große Fcnster-Aus-
lagen werden gewünscht. An-
träge «nter Lhiffre »2. L. Z.
2026-11« an die «dministr.
d. Bl. 5252-
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Knm 2008-5« an d. A. d. Bl.
*5563
Maculatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga
rautie der Verstampfung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch,
Carolinenthal „London."
LnxvckK obebod
v^iepem lihoviu a vina, sklad
stfelnfiho prachn,v^roba sodoyky
nejstaräi zävod a samojedmy
toho drohn r okr. prAm m6stö,
na nejlepä. miste, hlavni olice,
ve stfedo n&kolika vetäich tov.
jest z rodln. pHein ihned za
velmi vy’h. podm. k pfedäni.
Hab. pod zu. »Okchod 1901«
restante Hlinsko. 5336«
Eine gut gehende 5469
Bäckerei
sammt Specerei- und Landes-
produeten-Gefchäst ist unter sehr
günstigen Bedingniffen zu ver­
kaufen. Näh. bei Ferd. Rakef,
Cilli Untersteiermark. 5469
Billard,
«ueS, klein, gut gearbeitet, mit
tllem Zugehör, ist sehr billig zu
verkaufen. Zu erfragen bei)
Carl Hoväk,
Eunchov. PodLbradgaffe 817,
». Stock. 5580*
können sichere Parteien auf Therl-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Mepetar» letzt nur
Eisengaffe ll.Universttätsgebäude
18667?
Haus, Borstadt,
nahe der Bahn, großer Hoftaum,
Magazin, Stallung, für Spedi­
tion, Kohlen en gros, auch kleine
Fabrik geeignet, ist billig abzw
geben. Off. an dre A. d. Bl. unt.
»g. ll. 2028-11.« 5514,
verkaufe el. haus
Zeltnergasse. 5596
Näheres wird nur dir. Käufern
mitgetheilt. Antr.
?. 2029-11« an
Hans
trn Centrum der Stadt, 2stöck!g,
mit breiter Einfahrt, Hof und
Garten, des. für einen Gewerbs
mann geeignet, ist um 43.000 fl.
zu verkaufen. Gest. Antr. an das
AllgemeiueFuseratenBurcau
in Prag, Graben, Bazar 27
unter Ch. »Sans 43«. 20247
Kaufe ein Haus
in guter Lage, im Werthe
bis zu 60.004 fl. Antr. mit
Beschreibung unter »L. M. 60«
an das Annonceu-Bureau
«d. Tersch, Prag,
Ferdiuandstratze 38 n. 20348
Real.-Sur.Czerwenka,
Neitergaffe 13, 5532
offerirt Güter, Häuser, Villen,
auch Tausche.
Großer Abverkaus!
Stoffe, Schüfen, Leinenwaare
spottb. Porges, Herreng. 8, Hof.
4840
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge­
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kasseebrennerer S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343'",.
Herrenfignren
für die Auslage werden zu leihen
eventuell zu kaufen gesucht. Off.
unt. Ch. »Figur 2829-11« an
die Adm. d. Bl. 5572
Böhmische Stopfgänse
mit Stopper! gefüttert, 6—7 Kg.
ä 75 kr. per Kg. Stopfgänse mit
Mais gefüttert, 6—7'/, Kg.
ä 68 kr. pr. Kg. ab hier, bei
größerer Abnahme Specralpreise.
Dicke Gänsehaut sammt Innerem
List. per Kg. franco offerirt
Joses Propper,
Prag, 5560*»
Tuchmachergasse 3.
Fleisch!
Schaffleisch fl. 1.80, Rindfleisch
fl. 2.40. Gänsefleisch fl. 2.30 je
ein 5 Kg.-Colli franco pr. Rächn.
Schafsaitlinge je 13 kr. pr. Bund
versendet L Malmann, Zalcszczyki
Nr. 22. 5564
Cirenlare,
Preislisten, Abschr. rc. fertige an
m. Remington u. vermehre mit
Mimeograph. Anträge unter Ch.
J. J. 2027-11« an die Adm. d. Bl.
5555
Eseompt.
Gute GeschästSrimessen, auch
Solo-Accepte von guten Persön­
lichkeiten, Legate und Erbschaft
Ansprüche jeder Art werde
prompt und streng discret es-
comptirt. Gest. Anträge unter
Ch. »Fsoompt« an das 5390
Aunoncen-Bureau
I. G r e g r,
Prag, Heinrichsgasie Nr. 19
Kaufen Sie
Ihre Schuh« nur iv der Park-
straste 8 n. d. deutschen Theater-
garten.— Beste und billigste
Bezugsquelle. 5591
Wein,
unverfälscht, vorzügliche Qualität,
weiß und roth 96 H. pr. Liter
offerirt Weinkeller Katharina
Land«, lv. I. Durst), Prag, Hy-
bernergasse Nr. 7, im Hose links.
->°4418
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Kr. 2
und Jungmanp Btrasse. *5299
Compagnon.
Tüchtiger Kaufmann wünscht sich
mit ca. ö. W. fl. 10.000 bis
15.000 fl. an einem in Prag
bestehenden lucrativen Geschäfte
oder Erzeugung zu betheiligeu
ist Zuschr. unt. »8.6. 2028-11«
an die Adm. d. Bl. erb. 5439
Goldschnmcksachen
und Uhren, neue moderne Muster
unter k. r. MünzamtS-Garantie
liefert gegen 10 monatliche Raten
aus alle Stationen der österr.
Monarchie— und kaust auch
alte goldene Schmucksachen, Edel­
steine u. Perlen. 5363
I. Horäk, protoeollirte Firma
tu Prag II., Ferdinaudstra'
Kr. 118 alt. 18 neu.
. unter -V. 1>.
die Adm. d. Bl.
180.00« Kronen
werden in die erste Hypoch^k auf
ein Präger Haus in bester Lüge
rufgcnommen. Anträge mit Aus-
Ajufj der aSetmtttlet unter Ch.
»Hans 180.000« an das Allge­
meine gnseraten-Bureau in
Prag, Grabe«, Bazar 27.
20251«
Jägerstoff-Reste
und Besatz-Beige zum Aus-
beffern der Jägcrwäsche *20340
offerirt billigst
Ludwig Klepetaö,
Prag, Z eltnerga ffe Nr. 20 n eu.
Hausgemachte 5596
Leber-, Blut-
«ud Bratwürste
nach Recept des H. Carl Schwab,
ehern. Deticatcflcn- und Wein­
handlung am Obstmarkt, sind
morgen
sowie jeden Samstag
ganzen Winter hindurch zuhaben
nur bei
Georg Fritz,
Delicat.-, Wein- u. Südfrüchten-
Handlung, Prag, Obstmarkt Nr. 4,
(Grast. Kolowrat'schcs Palais).
§026.-
complete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, tcodenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thür.,
2 Besten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmorpl.,
1 Nachtkasten m. Marmorpl.,
I Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füße«,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Karl Heisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14
Gränhaus. *17/93
Berlobuttgs-
unb &rauungSt****«,
Siulabungd- u DanksagilNgs«
Karte«,
Mcuukarten,
Familieuan,eigen,
von der einfachen brs zur
eleganteste« Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnohdruokerei
HEIMB. HERCT SOHM
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 24.
30. Wovember 190g
5 kr. Qf. Zeile. Kleiner Anzeiger. 5 kr. fir. ZfillR
Insertlons-Tarll
In klslasn Anzeigen
*' »bar 16 Zeilen iladen la »Kleines Anzeiger« nur annnatunsneiss Antnahme nsd« erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
" /^rjgir fiTif te and Entgegennahme voll Offerten unentgeltlich, j Antragen ist das Eeto^o^o_bei^cMiessen.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 80 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
5Kata narzt
Dp. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-i-vis
dem Naüonal-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Chr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Zu Fabrikpreisen
Tricot-Taillen, Rormal-Hem»
hen und Hosen, Knie» und
Pulswärmer, Woll-Häubchen
u. Kleidchen, Strümvfe.
Socke«, Schürze« Chiffon,
Hemden, Kinderanzüge nebst
sämmtlichen Tricot-, Strick-«.
Wirtwaaren.
I. GnmperlS,
Hauptlager Brücket Rr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittergaffe
Rr. 30, vis-a-vis oberen
T heat erei ngangs. 3116*
Springlebcnde 13013*
Hummern
und Langusten, Prima eugl.
Ratides-Austern, sind tägl. frisch
zu haben, EngroS und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schilt, See­
zunge«, Turbott, täglich frisches
steirischeS u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hase», Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Fungmannspl. 23 u.
Telephon 864.
Speeialarzl
Dr. D6ri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schnefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Speeialarzl
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Ches-
ar^Adr^e^Pra^Thea^
Jux u. Scherz.
Jllustr. PreiSblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 1877«/,
Karl Behal,
Aag^eltne^sse^Nr^24.
Mnsikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
iu reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann'S Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, 1., Kl. Karlsgasse 29 neu.
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
«langfülle zu verlieren fl, 1.50.
Colnmbia-Walzen st. 1.50. 8e-
sangs-Walze« nur v. ersten
Opern- und Opcrettenkrästen be-
I sungcn fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
G u st a v Fischet,
JungmannSPlatz Rr. 23.
Telephon «64. 19250*
Steierische
voulards,
k Ko. fl. 1.20, *19211
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Eirhorn- Apothcl«, Prag,
groß. AUst. Ring. 16064*
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeeren-Compot»
Himbeer-Sast
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten
MarcuS Unger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., Wenzels
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De
tectivs.für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnug anonym. Brief-
chretber, sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reisen
u. zu allen Priv. Angeleg.
chwierigster Art. Alles unt.
streng. DiScr. Sprechft. 8—4.
18624*
Zahnarzt 19391«
Dr. B. Schmidt,
Prag, Ferdinaudstratze 25 «.
Plomben, künstliche Zähne ic.
Dr. Herach,
erster Secundärarzt d. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit de» k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergasse 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
8 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hcrsch. Prag. 1777
T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
tarken und aromatischen Kaffee
"Karl Kulis, «19107
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generale
Filiale- Obstmarkt 15.
Telephon 2563.
Fasanen!
Pracht-Erempl., täglich frisch ge­
schossen fl. 1.50, Waldhasen,
tärkste Waare fl. 1.40 versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lange-
gasse. 19889
Specialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Krankheite»
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. Durchhaus.
Bitte, sich z« überzeuge« k
Kohle
aller Art in plombirten Säcken
sowie gespaltenes Holz. Schwarze
Kohle 1 50 Ko. netto 80 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kr.
versendet Metclla Prag,
Ttschlerg äffe 13. 3833»
Carlsbader Oblaten
täglich frisch, feine Fülle nur
Kath. Pick, Ferdinanvstr. 29.
3931'..
Schlafröcke
, aus Woll-Double
Schlasröcke
aus engt. Double
Schlafröcke
aus Kameelhaar,
Schlafröcke *20033
von fl. 7.— aufw. bei
f klipp Kassowitz,
eltnerg. 9, Federer'scheS
Telephon 2639.
10 Clavierftücke
antiquarische für 2 Kronen bei
S. G PorgrS» Musikhdlg. Prag,
Herrengaffe 6. »,,19843
Echten Mallner Aren.
15 Stück Kren Kronen 7.—
20.." b.-
25, m h
30«» n
35„„„ 3.50
in 5 Kg.-Ballen per Post; franko
jeder Station. 100 Kg. Kren zu
K 100, K 80, K 72, K 66, 100
Kg. Zwiebel K 10, franco Bahn
hier versendet AloiS Jaknbec,
Maliner Kren-Export, Kutten-
berg. 3975/ m
Chemische Analysen
übernimmt Joses Koblie,
chemisch-analytisches Laboratorium
in Prag, Heinrichsgasse Nr. 25,
Nr. 675—ll. alt. 20151«
Wein- u. Theebäckereien
Engt. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug, ll. Pecald, Graben 14..
, 18627
IWVer
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche I gegen
versendet pr. Nachnachmc franco. I ckacob
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
hunya-Schuhe
(papuce)
in allen Größen zu sehr bil
ligen Preisen bei
Jgnaz Zeisler,
Prag. 18161*
Mitte der Eisengasse 5.
Sparsame Hausfrauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee Special-Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er 3288*°
anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
tz Ist. —.88 das halbe Kilo
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider »>18633
neue umtauschen bei
kolhderger Nachkaiger,
Prag, Graben 19.
Gelb auf Hypotheken
und Personal-Credtt,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
los. Berge?, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. »°18724
Große, fette „20243
Schwab. Schnecken,
Genueser und Brabauter
Sardellen
empfehlen
Martin 4 Riegl,
t. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Äerztlich best empfohlen
Arnold’s Diät Schrottbrod
verbessertes 5401
Grahambrot»
täglich frisch bei
GEOBG FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
preiselbeer-Compot
Osterire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn franco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenttz, Böhmerwald.
Tausch.
Ich besorge unter strengster
Discretion den Austausch von
Geschäftsrimessen. Gest. Offerte
unt. Ch. »Tausch« an das
Annoncen- Bureau I. Gregr,
Arag^AeinriHsg. 19.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2054
Billige Schril-
Klcider und Schürzen
sowie neueste Modelle in
Kinder Confection 19513«, nähme billiger. Landw. Producten-
Modesalon Bertha Steiner,! Halle, Prag, Heinrichsgaffe
Prag, Jungmannsplatz 1. 1 Nr. 27. 3181-°
Die feinste und reinste 3131»°
Marmelade
gemischt versende ich k 50 kr. ein
Kilogramm. Bei größerer Ab-
Spielwaareu
schön u. billig, £örotj, Herreng. 8.
4637
Be hördlich autoristrt 1
„HELIOS“, vetectlve-
Jnstitut, Wie«, l., Brauner,
str. 10. «elt. Geheimagentt«
der Monarchie! Directio«:
Joh. Müller, altbewährt, «er-
trauenSman«. Erledigt: Er­
schöpf. HcirathS- «. Privat-
auök. Ermtttelg. Veberwach.k
Eheaffairenl BeweiSmaterialk
Ueberhanpt: DiScr. delicate,
vertrank. Privatfach. In- u.
Ausland. Weltnmfaff. Orga
«isation l Telephon 7506.
4700
Agenten,
welche von Partie-, Schnitt-
Galanterie-Waare« wissen,
wollen ihre Adresse« unter
Chiffre »Z. L. Z. 2026-11«
an die Administration d. vl.
ang ebe». 5253,
Geld 19812
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag.682—l.
Localveränderunj
Möbelniederlage u. Tischlerei des
Anton Anders, befindet sich
von heute an «nr Fischmarkt-
gasse 11, geg. „Stadt Carlsbad."
- 4260»
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636s
Gebetftuuden
1« israel Tempel (Geistgaffe).
Freitag, den 3V. November
Abends nm 4'/, Uhr, Samstag,
den 1. December Morgens
um 8-/. U., Predigt um 10
Abends um 4-/. U. An Werk­
tagen Morgens um 6'/« Uhr»
Abends um 4'/« Uhr. 5602
Aus Theilzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Borhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden discret sofort erledigt.
4565-'
Praktisclie
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
»oldfüllfeder«,
Tiuteulöscher,
Tintenkäffer,
complette
Schreibgarnituren
u. s. w.
bei
Charles Jemen,
Prag, Poiik 6.
Elegante
vanknoteniafchen,
Wechselportefenille»,
Acteutafche«,
Federreiuiger,
Grldzählcaffetten
u. s. w.
Große WeihnachtSausstellung
bei
Charles Jemen,
Prag, Poiik 6.
Billige
Registratore«»
Sammelmappen
in Buchform,
Ablegemappe«
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jenseit,
Prag, Poiik 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-Jalonste»
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließe»
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschlossen.
Coptrmaschinen,
Copirpreffe«, Copirtische,
CopiraPparate.Copireinlage»
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jemen,
Prag, Poiik 6.
Weihnacht»"
Geschenke für Herren-
Registratore«
«nd Actenjchräuke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Aetenständer.
Dnderwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebraucht« Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jemen,
Prag, Poiik 6.
Oeschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeterieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Couvertstäudcr, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußsärbung.
Große
Weihnachts-AuSstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Chartes Jenson,
Prag, Poiik 6
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger anf der
21., 22. und 23. Seite.
Die BergnügungS -Auzeige»
bef. fich anf d. 16. Seite.
»mfang der Heut. Stummer
24 Seite»
EgevlH. u. Hcrapsg.: Wilhelm Mercy, F. d. Redaction veranlw.: Otto Payer. Druck v. Heivr. Mereh Sohn, Prag,Herreng.t6.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 25 ]
Rr. 331.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
. unb
kldmtnistrnlion
Hrrrcngalk« w neu, edeaervtg-
Vedartion
Hrrrengalie 16 n«, l. 8t«L
rclkphsi-Vkcbiodiingr
nebocttaR{: .^: 2 ‘SiS
MSK Ki 203e
Dadtiriuf bet Feuilletons #et«
toten, d. lonftigenInhalts nur
gegen QuelUnangabe gestattet.
Lnoarlaugtm Manuskripten ist
giLlparto betjulegeit.
Präger
rag«««
0
Erscheint tÄglich
ausgenvmmcn Sonn»
und Feiertage
V Ktzr Liachmittsg.
Die «beudanSgabe
kann separat ubonuirt
werden und kostet:
«anatltch .lo h- B.—
S» tan TO a< L l iV e -5i
Einzeln« Ztnmmen»
Prag.. 3 b--l kr.
AuSwärt». 4 h= 2 kr.
Inserate
«erbe» nach dem «an»« mN
LuanindeleguW der drei, aal
geipattenea Petitgetle be­
rechnet.
Freitag, 3V. November 1900.
Gin offener Brief
Kr. Herolds a« den neuen Oberlandes-
gerichtspräfidente«.
Die heutige Morgcnnummer der „Närodnl Listy"
brachte der Oeffentlichkeit eine Ueberraschung. Dr. Herold
hat e» mit den Gesetzen des politischen Anstaube» ver­
einbar gefunden, an den nenernannten OberlandeS-
gerichtspräfidenten Dr. Ritter von Wessely, der in
den nächsten Tagen die AmtSgeschäfte übernimmt, einen^
dffenen Brief zu richten, dessen Schlußsätze in eine nur
schlecht verhehlte— Drohung ausklingen. „Nachrichten
zufolge", ^o beginnt der Brief, „die in die Oeffentlich­
keit gelangten, stnd Sie entschloffen, sich in diesem wich­
tigen Amte nach Recht und den geltenden Gesetzen zu
richten. Die Verhältniffe welche im Hinblick aus die
Cprachenfrage in die Gerichtsbarkeit des Königreiches
Böhmen nunmehr eingeriffen sind, verlangen dies auch
tmabweislich, soll die Ordnung hergestellt werden, und
soll das Recht der einzige Maaßstab für den Gebrauch
dieser oder jener Landessprache bei den Gerichten in
Höhmen bilden. Nicht vielleicht in dem Gedanken, daß
'Euer Hochwohlgeborcn die gesetzlichen Vorschriften vom
gebrauch der beiden Landessprachen bei den Gerichten
sticht bekannt sind, wende ich mich öffentlich an Sie,
sondern deßhalb, weil, wie früher so anch insbesondere
sn letzter Zeit, Versuche unternommen werden-
tmrch welche czechische Richter gezwungen
werden sollen, in dieser Richtung gegen
hie geltenden Gesetze zu handeln. Aus
diesem Grunde erlaube ich mir. Euer Hochwohlgeboren
den gesetzmäßigen Stand der Sprächen-
sra g e bei den Gerichten in Böhmen in Erinne­
rung zu bringen.
Der Verfasser diese» „offenen Briefes" gibt nun
£lnc Darstellung der historischen Entwickelung der
Hprachenftage in Böhme« in der bereit» au» unzähligen
tzcchischen RcichSrathS- und Landtagsreden bekannten
tinsiitigen Auffaffung.
Er gelangt am Ende dieser langathmigen juristi-
5 che» Auseinandersetzung zu dem Resultate, daß durch
»le Aufhebung der Gautsch'schen Sprachen-Verordnungen
Nur die Verfügung getroffen werden konnte, einstweilen
die früheren richtunggebenden Vorschriften, allerdings, so
tveit sie im Einklang mit den geltenden Gesetzen waren,
Wieder zur Geltung zu bringen. Die politische Tendenz
her Ministerialvcrordnung vom 14. Ocivber 1899 ver-
setzt jedoch die geltenden Gesetze. Den GerichtSbeamten
Werde in uncontrolirbarcr Weise aufgetragen, alle Cor-
tespondenze» in deutscher Sprache zu führen, alle Proto­
koll« über Berathungen deutsch abzufaffen, kurz, Tag für
skag werde im Dienst und auch bei in czechischer Sprache
verhandelten Rechtssachen die deutsche Sprache als
hulschließliche innere Dienst- und Correspondenzsprachc
Eingeführt. Dr. Herold bestreiket dann die Legalität dieses
Vorgehens, um weiter fortzufahren s „Es ist vollkom
wen begreiflich, daß eine große Anzahl der czechischen
Verichtsbeamten, für die keine agitatorischen oder politi
schen Momente entscheidend waren, auch noch der
Herausgabe der Ministcrial-Verordnnng vom 14. October
1899 nicht anders handeln konnte, als der Glcichbcrechti
S ung der czechischen Sprache in Dienstsachen weiter
leltung zu verschaffen. Umiomehr muß eS daher die
tzechische Oeffentlichkeit erbittern und daS RechtSgewiffcn
untergraben, wenn die deutsche Sprache al» ausschließ­
liche innere Amtssprache noch in größerem Maße einge­
führt wurde al» vor Erlaffung der Badenische» Ver­
ordnungen. Es muß dies umsomehr Mißvertrauen im czechi­
schen Volke hervorrufen, wenn Fälle sichergestellt sind,
daß trotz mangels bezüglicher Vorschriften doch einzelnen
unabhängigen Richtern, welche in ihren Amtsführungen
die geltende« Gesetze beachteten, mit der Disciplinar-
nntersuchung gedroht wird.
Die Bedeutung der Justiz im öffentlichen Leben
brauche ich nicht darzulegen; die erhabene Aufgabe
eine» Richters kann nur dann erreicht werden, wenn
die Bevölkerung überzeugt ist, daß die Gerichte und
ihre Organe nur nach geltenden Gesetzen sunctioniren,
und die Unabhängigkeit de» Richter» kann nur dann
zur Thatsache werden, wenn die GerichtSorgane das
Rechtsgesühl haben, daß nicht politische Strömungen
und nationale Unduldsamkeit, sondern einzig geltende
Gesetze und positives Recht für ste richtunggebend find.
Wenn aber, wie in letzter Zeit, das Verfahren
nach dem Recht als ein Widerstand betrachtet würde,
wenn da» Vertrauen der Richter und der Bevölkerung
durch geheime Ordonnanzen verletzt würden müßte freilich
auch das RechtSbewußtsein erschüttert werden.
Euer Hochwohlgeboren! ES ist Ihnen gewiß nicht
unbekannt, daß Sie in ein von zwei kulturell hochent­
wickelten Nationen bewohnte» Land gekommen. Sie
haben gewiß die Ueberzeugung, daß diese beiden
Nationen da» gleiche Recht haben, zu verlangen, daß
in sprachlicher Hinsicht mit ihnen gleich verfahren
werde. Gleichzeitig müssen Sie überzeugt sein, daß bei
dem mächtigen Wellenschlag der nationalen Empfin­
dungen in diesem Lande die Institution der Gerichte
nur dann unerschüttert bleiben kann, wenn beide
Nationen gleiche» Vertrauen zu^ihr haben.
Da» kann jedoch nur dann geschehen, wenn die
Rechte beider Nationen gleich geschätzt werden, und
wenn auf klare Weise die Gesetze der Gleichberechti­
gung im Gerichtswesen durchgeführt werden. Sind
Euer Hochwohlgeboren bereit, den Gesetzen und der
Gerechtigkeit in jeder Hinsicht in diesem Lande Geltung
zu verschaffen, dann werden Sie es mir gewiß nicht
verübeln, wenn ich mich auf diesem Wege an Sie
wende mit der ergebenen Bitte, daß dieser Gerechtig­
keit so rasch wie möglich freier Lauf geschaffen und der
jetzige gesetzwidrige Zustand beseitigt werde."—
Soweit Dr. Herold. Wenn etwa» im Stande ist,;
ben neu ernannten Präsidenten davon zu überzeugen, 1
welche der beiden Nationen Gesetzwidrigkeiten zu be­
klagen hat, so wird e» nicht nur der Inhalt diese»
Briefe» sondern auch die Art und Weise thun, in
welcher er dem Präsidenten zugestellt wird. Im poli­
tischen Leben mag Manche» erlaubt sein, wa» vor dem
strengen Forum der Sitte nicht bestehen kann, allein
auch hier find schließlich unübersteigbare Grenzen ge-
zogen. Wenn Dr. Herold dem Herrn von Weffely,
gegen ihn ist, und daß sein Wirken, falls er sich nicht
dem Dictat der „kiäroäni lckst>" fügen wird, stet» ein«
ebenso liebevolle Behandlung erfahren wird. Denn zu
glauben, daß Dr. Ritter von W e s s e l y in irgend
einer Form aus dieses „offene Schreiben" antworte«
kann, dazu ist Dr. Herold ja zu klug.
3u den Reichsralhswahlen.
rst Wie«, 30. November. (Priv.) Heute liegt
der Wahlaufruf de» verfassungstreuen
roßgrundbesitzt» in Krain vor, der sich
vollkommen den Kundgebungen dieser Partei in den
anderen Kronländer« anschließt. Buch der versaffung»-
treue Großgrundbesitz in Krain sührt die bestehende
parlamentarische Calamität auf den Versuch des Grasen
Badeni zurück, die Zustimmung zu einem unzulänglichen
Ausgleich mit Ungarn durch ungerecht« Concessionen aus
anderen Gebieten zu erreichen, und verweist aus die
immer offener und entschiedener hervorgetretenen An­
griffe auf die Dersaffung und die einheitliche Organi­
sation des Siaates, sowie aus die staatsrechtlichen For­
derungen betreffend die Stellung einzelner Länder hin.
Darum verlangt der Wahlaufruf kräftige und rücksichts­
lose Mwehr aller gegen die Grundlagen des Staate»
gerichteten unheilvollen staatsrechtlichen Bestrebungen
und gesetzliche Anerkennung der deutschen Verniittlnng»-
fprache.
von dem er angeblich überzeugt ist, daß er gerecht vor-
gehen will, eine Vorlesung über czechische» EtaatSrecht
und da» Geltungsgebiet der czechischen Sprache halten
will, so ist die» nicht nur eine- gelinde gesagt-
Taktlosigkeit sondergleichen, sondern auch ein Beweis
dafür, daß Dr. Herold etwa» Anderes damit bezwecken
will: dem neucrnannten Präsidenten sofort bei seinem
Amtsantritte zu zeige«, daß die Stimmung bereits
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des ..Präger Tagblatt".
M Wien, 30. November. (Priv.) Die
Verhandlungen des Finanzministeriums mit den
einzelnen Centralstellen sind nunmehr zuin Ab­
schleiße gelangt, und bereits in der nächsten
Woche wird die Aufstellung des Ge­
sa m m t-V o r a n s ch l a g e s pro 1901 vor­
genommen werden.
—ki. Krakau, 30. November. (Priv.)
Der „Gzas" berichtet über eine Audienz, welche
der neuernannte Lemberger Erzbischof Bilczewski
vor einiger Zeit in Gesellschaft mehrerer geist­
lichen Personen aus Russisch-Polen beim Hei­
ligen Vater hatte. Papst Leo XIII. sprach mit
den Clerikern aus Rußland über die Lage der
katholischen Kirche im Czarenreiche und rief mit
schmerzlicher Geberde aus: „O, wie wild
und brutal sindEure Feinde!"
-r- München, 30. November. (Priv.) Da»
bayrische Cultusministerium beabsichtigt, an de»
Gymnasien einen fakultative»
Unterricht in der russischen Sprache
ein zuführen, besonders mit Nucfficht aus
jene Schüler, welche später in die militansche
Carriere eintreten wollen. In der letzten Lanb-
tagssession wurde hiezu von Abgeordneten die
*"TäÄ »0. R°«m^  S»
evangelische Sund beschloß die sofortige
dauernde Entsendung von vierzig
evangelischen Geistlichen zur Unter-
stützung der evangelischen Bewegung in Oester­
reich.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 26 ]
i
Präger Tagblatt Nr. 331. Säte B,
SO. November 1900.
—seh. Berlin, 30. November.. (Prlv.)
Zu den Gerüchten in politischen Kreisen, daß
Fürst Herbert Bismark vielleicht der
Nachfolger des Fürsten Radolin in Petersburg
wird, bemerken die dem Fürsten nahestehenden
Neueste Nachrichten": Politische Kreise seien
das gewiß nicht, denn diese müßten wissen, daß
dem Fürsten Herbert Bismark der Wunsch
pach einer Rückkehr in den Staars-
dienst völlig ferne liege.
X Paris, 30. November. (Priv.) Der
.Figaro" veröffentlicht eine Unterredung mit
dem deutschen Botschafter Fürst M ü n st e r.
,Der Grund meines Rücktrittes"
— sagte er— „ist persönlicher Natur. Ein
weiser Mann soll, namentlich wenn er glücklich
genug war eine schwere Mission gut zu erfüllen,
sich selbst zur Seite stellen, ehe man durch die
Gewalt der Dinge veranlaßt werden könnte, ihn
als zu nichts mehr nütze zu beseitigen. Am 23.
December d. I. werde ich das 80. Lebensjahr
Überschreiten. Nach der Ausstellung, wo Frank­
reich und Deutschland so vortrefflich mit ein-
ander harmonirten, erachte ich den mir zuge-
wiesenen Antheil an der Friedensstiftung, welchem
ich mich hingegeben hatte, für beendet, und ich
bat den Kaiser um meine Entlassung." Zum
Schluß« erklärte der Botschafter, daß er in zwei
Monaten sein Amt seinem Nachfolger übergeben,
aber Frankreich nicht verlaffen, sondern dort
den Wmter zubringen werde.
— j. London, 30. November. (Priv.) Wie
„Daily Expreß" erfährt, wird die Regierung
im Parlamente einen Credit von 15 Millionen
Pfund Sterling für den Krieg in Süd­
afrika und China beanspruchen.
(C.-B.) London, 30. November. Eine
amtliche Depesche meldet, daß der Feldzug
gegen die Aschantis beendet sei
und daß die Truppen nach Kumassi abgerückt
seien.
(C.-B.) Madrid, 29. November. Depu
tirtenkammer. Dep. Robledo bekämpft die
in Aussicht stehende Heirath der Prinzessin
von Asturien mit dem Sohne des Grafen
von Caserta (Prinz des ehemaligen neapolita
Nischen Königshauses), indem er der Ueberzeugung
Ausdruck gibt, daß dadurch die Beziehungen
Spaniens zu Italien Schaden leiden könnten. Er
verlangt, man solle warten, bis der König groß­
jährig sei, damit er dann die Entscheidung treffe.
Redner fordert schließlich die Staatsmänner auf,
sich dieser mit der Staatsraison nicht in Ein­
gang zu bringenden Heirath zu widersetzen. Wie
verlautet, werde auch Sagasta diese Heirath be­
kämpfen.
(C.-B.) Constantlnopel, 29. November.
Der armenische Bischof in Mufch, Mfgr.
Papken, wurde von den Localbehbrden in Haft
genommen, weil er Beschwerden über die
von den Kurden in der armenischen Bevölkerung
ausgeübten Vexationen erhoben hatte.
|>« Krieg in Südafrika
(C.-B.) London, 30. November. Wie
„Daily Telegraph" erfährt, übernimmt
Lord Kitschener heute den Ober­
befehl über die Truppen in Süd­
afrika.
(C.-B.) London, 29. November. „Sfteuter’8 Off."
meldet aus Helvetiafarm vom 27. d. M. via Smith
stell».- Die Truppen des Obersten Pilcher, welcher unter
dem Obercommando des General K n o x fhit der Ab
theilung des Obersten Barker zusammen operirte, hatten
heute während der Verfolgung Dewctt'S von DewettS-
dorp aus ein kleines Gefecht mit den Buren. Der
Feind beschoß die britische Batterie mit einem
Fünfzehnpfünder, der bei DewcttSdorp
seit den Buren erbeutet worden war. Die
Buren waren augenscheinlich völlig überrascht. Etejn
und Tewett brachen eiligst nach Westen auf. Die Eng­
länder nahmen zwei Wagen mit Lcbensmitteln und
Kleidern, welche zweifellos in DewcttSdorp geraubt
worden waren, mit, desgleichen 300 herrenlos herum-,
schweifende Pferde. Auf Seite der Engländer
ün Sergeant getödtet und 6 Mann verwundet.
wurden mehrere verwundete Buren aufgefunden. Wie
bereits gemeldet wurde, befindet sich das Lager
D e w e t t's und S t e j »'S setzt zwischen den Eng­
ländern und der Bahnlinie. Das englische Lager be­
findet sich 24 Meilen nördlich von Emithfield, wohin,
wie berichtet wird, die Buren zu gehen beabstchtigen.
Das heutige Gefecht hat jedoch anscheinend Dewett's
Colonne in drei Theile zerrissen. Die Garnison von
Emithfield nimmt eine glänzende Stellung auf den
nördlichen KopjeS ein. Viele Farmer des Di-
strictes schloßen sich Dewett an.
(C.-B.) London, 29. November. Eine Depesche
deSFeldmarschallS Roberts aus Johannes­
burg vom Gestrigen besagt: General Knox,
welcher die unter den Befehlen Stejn'S und Dewett's
stehenden Buren verfolgt, schlug dieselben gestern bei
Waalbank. Die Buren zogen sich nach Westen und Süd-
westen zurück (d. h. es gelang ihnen, der englischen
Einschließung zu entgehen.)
— Kinme, 30. November. Heute ist hier
ein englischer Dampfer eingetroffen, auf welchem
850 Pferde für Südafrika verschifft
wurden.
vie Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 30. November. Einer Meldung
der „Times" aus Peking vom 29. d. M. zufolge be­
findet sich eine französische Truppenab-
theilung jetzt an der Grenze der Provinz
S ch e n s i westlich von Tingting und beabsichtigt nach
Tayucnfn aufzubrechen. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom Gestrigen berichtet, find am letzten
Samstag in Hangtschu durch eine Pulverepplofion 40
Personen getödtet worden.
Hröankiches von der Eintracht der Mächte.
(C.-B.) London, 30. November. Der
„Times" wird aus Peking vom Gestrigen ge­
meldet: Der rnssische Gesandte, der
früher allen Punkten der von den Gesandten
vorbereiteten gemeinsamen Note zugestimmt hatte,
u. zw. einschließlich der zur Bedingung gemachten
Hinrichtung der schuldigen Prinzen und Beamten,
hat jetzt den chinesischen Bevollmächtigten mitge­
theilt, daß Rußland, welches stets von aufrichtiger
Freundschaft für China beseelt sei, eineAende-
rung der Bestimmungen der Note
verlangen werde. Rußland werde haupt­
sächlich darauf hinwirken, daß die Forderung der
Todesstrafe für die schuldigen Prinzen und
Beamten abgeändert und statt dessen fest­
gesetzt werde, daß die Schuldigen von den Chi­
nesen in einer für die Mächte annehmbaren
Weise zu bestrafen seien, oder daß diese Bestim­
mung und vielleicht auch andere Punktecher Note
nicht als unwiderrufliche Beschlüsse der Ge­
sandten angesehen werden, mit anderen Worten,
daß sie nach weiteren Unterhandlungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten abgeändert werden
I könnten. Japan verlange gleichfalls eine Ab­
änderung der von den Gesandten entworfenen
Note dahin, daß eingefügt werde, China habe
denr ermordeten Kanzler der japanischen Ge­
sandtschaft ein Denkmal zu errichten.
W om Hage.
K. Trauung. In der Schloßcapelle zu Petschau
findet, wie bereits gemeldet, Samstag den 1. December
um 11 Uhr Vormittags die Trauung der Prinzessin
Pauline Beaufort-Spontin mit dem Prinzen
AlphonS Jsenburg statt. Zu derselben werden u.
A. der Erzherzog Joseph, die Erzherzoginnen Maria
Theresia und Maria Jsabclla, und Großherzog von
ToScana erwartet, welche im Schloß« zu Petschau
Wohnung nehmen werden. Auf der Durchreis« nach
Schloß Petschau treffen heute in Carlsbad ein. Der
Herzog von Parma, der Fürst und die Fürstin von
Jsenburg, Erbprinz Löwenstein, Prinz und Prinzessin
Carl Jsenburg, Prinzessin Adelheid und Antoinette
Jsenburg, Prinz Victor und AlphonS Jsenburg, Graf
Strachwitz, Graf Buquoy und Baron Schierstädt. Die
Genannten werden im Hotel „Post" absteigen und
wurde I begeben sich morgen Früh mittelst Separatzuges nach
I Petschau. Auch das Eintreffen deS HcrzogS von
Braganza wlrd erwartet. Die Trauung, welche der
Stadt Petschau Anlaß zu verschiedenen Festlichkeiten
gibt, wird der Abt des Klosters Tepl, Prälat k. Helmer
vornehmen.
L. OberlandcSgerichtS-Präsident Dr. Ritter
von Weflcly, welcher, wie bereits berichtet, gestern
Nachmittag hier ankam, begab sich bald nach seiner Ankunft
in daS Gebäude deS OberkandeSgerichtes. Ein officicllcr
Empfang fand dort weder gestern noch heute statt.
Uebermorgen Sonntag den 2. December wird der neu«
Präsident das Rathsgremim deS OberlandeSgerichteL
empfangen.
*** Erueuuunge« im Kinauzdienfte. Der
Kaiser hat die Finanzräthe: Alois Kohl er, Adolph
S ch w e r a k, Joseph Cancik, Wenzel L u s u m,
Anton Z a o r ä l e k und Vincenz Ä u b e i, sowie den
Ministerial-Secrctär im Finanzministerium Joseph Kor-
naltt zu Oberfinauzräthen jür den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
*** Sterbefälle. Allgemeine Theilnahme wird
die Nachricht von dem Hinscheiden des Herrn Carl
G l o g a u, Chef der Firma Wilhelm Glogau, erwecken,
der heute um L Uhr Morgens von schwerem Leiden
erlöst wurde. Carl Glogau erfreute sich unter seinen
zahlreichen Bekannten und Freunden wegen sein«!
liebenswürdig-heiteren Wesens und seines vortrefflichen
Herzens großer Beliebtheit. Er starb 42 Jahre alt.
Die Beerdigung findet Sonntag, um V, 3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, Weinberge, Skretagasse 7,
auS statt.
In Döbling bei Wien verschied gestern der jubi-
lirte k. k. Hoftath Herr Anton Kirchner von N e u-
kirchen, Besitzer der Ehrenmcdaille für 40jährig«
treue Dienste, im 78. Lebensjahre.
*** Die „Politik" und der Aberglaube. So
wild haben wir die „Politik" schon lange nicht gesehen
wie heute, da wir ihr vorgehalten haben, daß sie sich
auf der einen Seite über den herrschenden Aberglauben
verwundert, während sie auf der anderen Seite das
Ihrige zur Vermehrung des Aberglaubens beiträgt. In
der Sache müssen wir constatiren, daß wir im Hilsner-
Proceß die Berichterstattung anderer Blätter nicht fort­
dauernd gloffirt, sondern objectiv wiedergegeben haben,
um eS dem Leser zu überlasten, sich ein eigenes Urtheil
zu bilden. Daß dies allem journalistischen Brauch ent­
gegen sei, ist eine kindische Behauptung. In Einem
hat die „Politik" Recht, wenn sie sich dagegen wehrt,
daß Consequenz nie ihre starke Seite gewesen sei. Ja/
es ist wahr: Seit sie besteht, hat sie deutsches Wesen in
Böhmen conscquent verdächtigt, besudelt, angegriffen;
seit sie besteht, hat sie in allen Dingen conscquent di»
ekelhafteste Tendenzmacherei betrieben. Seit sie besteht,
verhunzt sie konsequent die deutsche Sprache und bedient
sich der ordinärsten journalistischen Umgangsformen.
Wir theilen dem Organ Skrejöooskh's und Schik's mit,
daß wir e8 in Zukunft angelesen bei Seite legen
werden. Denn schließlich macht es auf uns immer
mehr und mehr den Eindruck, als ob es der „Politik"
hauptsächlich darum zu thun wäre, durch Nennung in
unserem Blatte einem weiteren Publicum in Erinnemng
gebracht zu werden.
*** Stadtverordneten-Eollegtum. Die nächst«
Sitzung findet Montag den 3. December statt. Auf dem
Programm ist u. A.- die Wahl der beiden Bürger­
meister-Stellvertreter, Wahl des Oberdirectors deS
städtischen Armenamtes, und ein Antrag, ein Gesuch
an die Regierung einzubringen, die Giltigkeit der
Gesetze vom Jahre 1893, die Regulirung des Affand
rungs-RayonS betreffend, zu verlängern.
,*» Besitzwechsel. Herr Johann Lebe!, Hole»
besitz« am Pokik, kaufte von den Erben nach der ver»
storbenen Frau Marie Stickl daS Hotel „Englischer
Hof" RC. 1074-2. am PobiL um 800.000 Kronen.
Aufhebung eine» deutschfeindliche*
Stadtrath BeschlusseS. Vor einigen Wochen bcschloß
daS Präger Stadtverordneten-Collcgium bekanntlich, bis
deutschen Gemeindeschulen mit ezechtschen Auft
schristen zu versehen. Wie nun die czechischen Statte*
melden, hat di« Etatthalterei diesen Beschluß auft
gehoben und der betreffende Erlaß wurde deui
Bürgermeister Dr. Srb bereits zugestellt.
**, Zum Strikc auf den Plntoschächte«. Dsß
Belegschaft deS Plutoschachtes ist heute Früh vollzählig
eingefahren. Der AuSstand erscheint nunmehr b tf
endigt. Das für morgen einberufene EinigungSamk
soll die bekannten Streitpunkte austragen.


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 27 ]
t'rager TagbJatt Nr. 831.
Seite 3.
30. November 1900
*** Zum Familiendrama tu Koschir. Mtt«och
wurde, wie bekannt, die 40 Jahre alte Gattin Marie
des FuhrwerkShältcrS Johann Häusler, unter dem
Verdachte, ihren Gatten mit einer Kette erschlagen zu
haben, verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
Die gerichtliche Obduktion der Leiche Häusler'- ergab
jedoch, daß dieser nicht der am Kopfe erlittenen Ver­
letzung erlegen ist, sondern vielmehr an einer Aspira-
tionSpneumonie gestorben ist. Die Untersuchung wurde
deshalb eingestellt und Marie Häusler heute Vor­
mittags wieder auf freien Fuß gesetzt.
.% Wasserstands«Prognose für morgen:
«ufsig- 4, Tetschen— 6.
Sport.
Schützenverein Teil. Das gestrige Zimmerschießen
im Deutschen HauS war gut besucht und verlief sport­
lich wie gesellschaftlich sehr animirt. Gcschosien wurde
von rund 20 Damen und Herren aus drei Scheiben,
wobei gute Leistungen gezeigt wurden. Viel Interesse
erregte das sog. Labinetschießen auf kleine Ctahlkegcl,
das alle Chancen und Wechselsälle des Kegelspieles
bietet. Der nächste Schießabeud findet Donnerstag 6. De­
cember statt.
Eilte tziadfahrt «ach dem Brocken zur Shl»
vesternacht beabsichtigen die Fabnvarte deS Gaues 1
des D. R. B. Hamburg zn veranstalten. SS wird ge­
dacht, Sonntag 30. December, Früh 9.20, vom Hanno-
Ver'schen Bahnbof bis Goßlar mit der Bahn zu fahren.
Dann bei günstigem Wetter— ei ist Mondschein—
per Rad nach Wcrniaerode, am andern Morgen
Aufstieg nach dem Brocken, wo die Sylvesternacht ge­
feiert wird.
Lteine Eöronkk.
* sDer ßaiftr] empfing gestern Nachmittag in
Budapest den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
und den Minifterprästden Koloman v. Ezell in beson­
deren Audienzen.
* sS t e r b e f a l I.f Der Chef- Ingenieur der
österreichischen General-CvmmissariatS für die Pariser
Weltausstellung, Carl Pfaff, ist gestern nach kurzem
Leiden in Paris gestorben. Der Verstorbene war bis
vor wenigen Tagen am AusstellungSplahe thätig.
* fZ um Attentate auf den Bezirks-
hauptmann von Podgorze.f Der wegen des
Attentates auf den Bezirkshauptmann von Podgorze
Grafen Eduard Ktarzenski verhaftete Arbeiter Andreas
Ezczypck wurde dem Landesgerichte in Krakau ein­
geliefert. Nunmehr verlautet jedoch, er habe sein Alibi
nachgewiesen.
Zwei Entdeckungen in der Medicin.
Zwei Aussehen erregende Entdeckungen auf medi-
einischem Gebiete, welche, wenn sie sich bewähren, von
ungeheuerer Bedeutung sind, werden eben gemel­
det. Die Eine betrifft ein Mittel gegen den
Aussatz (Lepra). Die soeben ausgegebene Nr. 48
der .Deutschen Medic. Wochenschrift" veröffentlicht eine
Mittheilung des Dr. Adolphs MercondeS de Moura in
€>. Paulo (Brasilien) über die Anwendung des Giftes
der Klapperschlange bei Lepra- Kranken.
Bei den Einwohnern galt dies Gift schon lange als ein
Mittel gegen alle möglichen Hautkrankheiten und auch
tzegen den Aussatz. Der genannte Arzt wandte bei
fünfzehn Leprakranken das Klapperschlangengist an und
er hat die Ueberzeugung, daß die Lepra Tuberculosa,
«wenn fie nicht durch andere nebenher bestehende
Krankheiten eomplicirt wird", durch da» genannte
Mittel heilbar ist. Der Berliner Professor der Arznei­
mittellehre Hr. 8. Lewin gibt in derselben Nummer der
ßenannten Fachschrift eine theorettsche Erklärung dieser
Wirkung deS Giftes. Er «eint, daß „jeder dem Orga­
nismus bisher fremde, längere oder kürzere Zeit hin­
durch eingeführte Eiweißstoff im Stande fein kann, auf
den irgendwo und irgendwie in demselben gestörten
Äweißstoffwechfel zeitweilig ändernd einzuwirken." Dar­
nach wär, dem Klapperschlangengist« kein« Spetisicltät
^zubilligen. Im Gegensatz« zu dem brasilianer Arzte
«Sckte sich Herr Professor Lewin bedeutend weniger
^verstchtlich an», indessen »erhält er sich der neuen
Methode gegenüber doch auch nicht unbedingt ab-
«hnenb.
Die zwette Entdeckung betrifft die Erreger
tz«r menschliche» Pocken. Dem Professor Roger
»»« der Pariser Medictnischen Fakultät und seinem
Schüler Welll ist etz gckungcn, t» den Pusteln der
vtxlen außer weißen Mutkbrperchen zahlreich« andere
Kbrperchen von runder »der eiförmiger Gestakt und
einem Durchmesser von 1 bis 3 Tausendstel Millimeter
zu finden, die nach Art vieler Batterien stch leicht
färben lassen. Sk wurden auch in dem Blut der
Kranken entdeckt, außerdem in verschiedenen Organen,
besonders in der Milz und im Knochenmark. Bei
schweren Erkrankungen scheinen fie zahlreicher zu sein,
besonders btt den sogenannten Blutpocken, die durch
ihren schweren Verlaus berüchtigt find. Die beiden
Forscher haben nun zunächst Kaninchen mit der Pocken-
Substanz versuchsweise geimpft, und bei diesen Thieren
haben sich bann dieselben Kleinwesen in den Organen
nachweisen lassen. Nun handelte e» sich noch darum,
die neugefundenen Organismen zu züchten, und auch
die» ist vollkommen gelungen. Wenn etwas von den
Culturen auf ein gesundes Kaninchen übertragen
wurde, so bewiesen sie ihren hohen Grad von Giftigkeit,
eS traten bei dem Thiere Pusteln auf, ganz ähnlich
wie bei den Menschenpocken, und der Tod erfolgte
selbst nach schwachen Impfungen zwischen dem achten
und dreißigsten Tage. Darnach scheint es wirklich, daß
diese Körperchen die lange vergeblich gesuchten eigent­
lichen Erreger der Krankheit find. Sie können nur zu
der Thierclaffe der Protozoen gestellt werden, zu denen
auch die Erreger der Malaria gehören, im Besonderen
wahrscheinlich zu der Gruppe der Sporozoen.
Geschäfts-Aeitung.
Wrannlwein- Wach Versteuerung.
M. Wien, 30. November. (Priv.) Die
Einführung des Landeszuschlages zur Brannt­
weinsteuer wird eine Nachverfteueruug aller vor-
handenenen Vorräthe an gebrannten Flüssig­
keiten mit sich bringen, welche in den ersten
Tagen des Monates Januar durch­
geführt wird. Wie wir vernehmen, sollen auch
die Vollzugsvorschriften gleichzeitig mit
dem Gesetze zur Publication gelangen.
—r. Berlin, 30. November. (Priv.)
(Bvrs e.) Anfangs noch fest, vermochte die
Börse weiterhin die in der laufenden Woche
vorherrschende feste Tendenz heute nicht mehr zu
behaupten. Besonders wurden Bochumer und
Laura niedriger, letztere auf die Nachricht, daß
die Walzstraße bis Mittwoch feiert. Auch ver­
lautete von ungünstigen Aeußerungen des Gc-
neraldirectors Junghann über die Eisenindustrie,
ferner drückte das Gerücht von Arbeiterentlassun-
gcn bei Siemens und Halske. Credit vorüber­
gehend auf Wien anziehend, später ebenfalls
schwächer. Auch Transvaalbahnactien gedrückt.
Privatdiscont 4»/, Procent.
Um L Uhr wurde der Bankenmarkt von
Creditactien ausgehend fester.
—r. Berlin, 30. November. (Priv.) Der
zn der deutschen Bank gehörende schleflsche
Bankverein schätzt du Dividende auf
7 gegen 7 V* des Vorjahres.
r. Berlin, 80. November. (Priv.) Sie­
mens n. Halske bezeichnen das an der heu-
tigen Börse verbreitete Gerücht von Arbeiter-
entlafsungen für völlig unbe­
gründet.
Uukanf deS gräflich Ledebur'fche« Moutan
besttzcs durch die Präger Credit-Vank. Wie wir
erfahren, hat die Präger Credit-Bank den Montanbesitz
des Grafen Hans Ledebur-Wicheln angekauft. Es
handelt sich in der Hauptsache um den in der Nähe
von Teplitz gelegenen „Jda-Stollen" nebst fünf unauf-
geschloffenen Kohlenfelder-Complexen. «u« dem Jda-
Stollen ist die Kohle bis zum Jahre 1661 gefördert
worden, doch «mrde dieses vraunkohlenwerk außer Be­
trieb gesetzt, da unter den damaligen PreiSverhältnissen
der Bergbau wenig lohnend war. Der Jda-Stollen ist
ganz ausgerüstet und wird dort bereits jetzt Kohle ge­
fördert, allerdings in sehr beschränktem Maße. Die
Präger Credit-Bank wird in kurzer Zeit die nöthigen
Maschinen aufstellen und alle Borrichtungen Westen,
«« die Förderung deS Stollens zu heben. Man glaubt,
die Production allmälig bis auf 100 Wagen pro Tag
steigeru zu vnnen. DaS Brannkohlenwerk ist an der
Birlathalbahn (Aussig-Teplitzer Bahn) gelegen und soll
»u einem späteren Zeitpunkte, bis die Rentabilität er­
wiese« sein wird, in eine Actien-Gesellschaft umgewan­
delt werden. Der unaufgeschlossene Kohlenbesttz umfaßt
kir« 140 Grubennraßen.
Dransport-Wnnahlne« der k. k. österreichi­
schen Staatsbahne». Die Oktober-Einnahmen der
k. k. österr. Staatsbahnen betrugen 32 07 H- 0 53) t
Millionen Kronen. Die Gesammtcinnahmen für die
ersten zehn Monate d. I. beziffem sich mit 195-77
(+ 10-04) Millionen Mark.
Zur Krag« der Zuckerprämien. Ein Tcle«
gram« aus Calcutta meldet: wenn der Vorschlag, die
Zuckerprämien abzuschaffen, zur Ausführung gelange, so
werde die indische Regierung die Kampfzölle auf
Zucker au» Ländern, die Zuckerprämie»
gewähren, sofortabschaffen.
«oncur» «rüder PoKak 1« Sau». Bet der
heutigen Gläubigettagfahrt im Concurse der Saazer
Hopfenfirma Brüder Pollak wurden Dr. B e r» d t zu«,
definitiven Massaverwalter, Dr. Lönhardt zu«
Massaverwalter-Stellverweter und Dr. Goldman«,!
Dr. M ß n d e und Fritz Schöffl in den Gläubiger­
ausschuß gewühlt.'
EonenrS ei«er Tuchfabrik in Galtzke«. Man
schreibt uns aus L« m b e r g: Die mit einem unver»
zinslichen Anlehen aus dem Landesfonde gegründete
Tuchfabrik in Zywiec ist in Concurs gerathen und wird
bereits die exeeuttve Licitation der Fabriksgebäude und
der maschinellen Einrichtung im Amtsblatt« angekündigt.
Die Gebäude find auf 67.740 Kronen geschätzt, während
der Schätzwetth der maschinellen Einrichtung 65.468
Kronen beträgt.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Anna Schlcchta, Handelsfrau in
Liebstadt.— Thereste Chalouprckä, HandelSfra«
in Podmoklitz bei Semil.
Wiener Börse.
Wien, ZO.Novemb. (Ossicielle Course von
3 Uhr Nachmittags.)
Geldcvur« Geldcourl
Lest. W. Oett. SS.
Papierrrnte... 97.95 Crediiactten..- 673.50
Silberrente.,. 97.65 London 240.45
Oesterr. Goldrente. 116.20 Reichsmark... 117.60
Ocst. Kronenrente. 98.30 20-Francsstücke.. 23.53
Ung. Goidrente 4"/, 115.15 Jtai. Banken.. 90.70
5°/« Notenrente stsr. 91.25 Napoleons'or... 19.17
Bankattien... 1692.— K. k. Münzducaten- 11.36
Privat- Börsen- Telegramme.
»I. Wien, 80. November. (T e l e v b o n i i ch e
Bericht.) sMittags -Börse.j Die Börse
war heute sehr fest «nv nngemein lebhaft. Die
Aufmerksamkeit vcr Speculatio» hat stch aber­
mals auf Ung. Kronenrente und beide Credit­
actien eoucentrirt, die bei umfangreichem Ver­
kehr ihre Steigerung fortgesetzt haben. Für Ung.
Kronenrente wär speciell die Arbitrage starke
Käuferin und wird aus Berlin gemeldet, daß sich
in Ung. Kronenrente dortselbst eine Coulisse ge­
bildet habe und ziemlich bedeutende Prämien-
käuse abgeschlossen werden. Von Transportwerthen
waren vorbörslich Staatsbahnactien savorisirt.
Die Mittagsbörse war weiter fest, was umso
bemerkcnswerther war, als aus Berlin mattere
Montanconrse gemeldet wurden.
Während aber vorbörslich international«
Papiere im Vordergrund des Interesses standen,
hat stch Mittags insofern eine Aenderung voll­
zogen, als diese Werthe vernachlässigt bliebe«
nnd die Speculatio« sich den Montanwerthe«
zuwandte. Besonders bevorzugt waren Alpino-
Actie«, die wieder von der bekannten Spccnla-
tionsfirma in enormen Posten gekanst wurde»
und ihren Conrs demzufolge rasch vis 480 er­
höhten. Im Zusammenhang damit haben sich
auch Präger Eisen nnd Böhm. Montan-Actte»
gebessert. Von Transporttverthcn begegnete«
Elbechalbah» regerer Nachfrage.
«on den Auslandsbörsen war Berlin «ach
festem Einsatz schwächer, London ««verändert,
«andmines 40'/-.
(Wiener Schluß-Course.)
Kebrnar-Rente.....
Mairente..
Oesterr. Kronenrente..
Silberrente
Oesterr. Goldrente..-
Nng. Goldrentc...-
llng. Kronenrente...-
1880er Ganze ......
1880er Künftcl..»
1864er Lose..•
Credit-Los«•»••••*
1854er Lose...--- ”*
Wiener Commnnal-Lose.
Theiß-Lose ...... V
Türken-Lose* '7 1'
Eredit-Actie«. s.»■ '»
Anglobant•«>••*
80. Nov.
29. Nov.
97.80
97 .90
97.95
98.08
98.80
98.88
97.68
97.70
116.19
116 .—
118.18
115.45
91.28
91.25
134.3 0
184.30
164—
164.—
207—
400.—
400.—1
172.50
172.50
386.—
386.—'
140.—
140.—;
108.75
106.50
675.50
670.50 i
272.50
272.—


[ 2023-06-29 10:36:43.866 - 19001130 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 831.
JSeite 4.
80. November 1900.
n«iouba«k
Itnfl. Creditbank...
Wiener Bankverein.
Vodcncredit-----
Böhmische tlnitn..
Aivuo
«emberg-Ezernowitzer
Rordwestbah«...-
rvubitzer
Ibethalbah«
uschtchrader B....
«ussig-Teplitzer..
Gör. Bau- n. Bete-Ges.
Wr. Bau- u. Betr.-Ses.
Donau-Dauchfschiff...
Va
L"
vn
DSasscnsabrik..
Budolphk Hiitte
tzklpine Montan
Poldi-tztttte
Präger Sise»
Böhmische Montan..
Wcstböl,mische Kohle».
Rordböhmische Kohle«.
Brüxcr Kohlen ...
Wiener Bangesellschast.
Wienerberger ....... 658—
tzirtenbcrgrr
Schoduitza. .....
Eisenbahnverkehr ...
20 FraneS-Stücke...
S ariS..
iirich .........
Deutsche Plätze
Markscheine..
545.50
545.50
410.—
409.—
677.—
674—
468.59
466.50
889.—
877—
258.50
—
264—
533!-
533.50
665—
663—
113.50
113.50
463—
458.—
371—
—.—
474.50
470—
1138.—
1138—
—.—
8125—
248.—
247—
241.—
242—
740.—
742—
290.—
284.50
289—
—,—
804.—
35©!—
459.59
452.—
495.—
488.—
880.—
—.—
1744.—
1715.—
1283.—
1225.—
—
270.—
1740—
—.—
‘ 860.—
857.—
150—
151.56
658.—
652—
570.—
670.—
1520—
1505.—
—
383—
19.18
19.18
05.78
95.80
95.40
95 40
240.50
240.55
117.65
117.65
117.65
117.65
25450
254.50
ESeomptesätze. 4-'/,. *'/, PCt.
Berti«, 80. November 
1864 er U Promesjeu
Ziehung am I Ganze K 12'—> sammt
1. December, f Halbe K 7'— I Stempel
300.000 Kronen
“Ä'Ä" Fisch!& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2. („Spinka“). >20073
I I I
C3Nüy<a
r N3^3lCJ
JOU
oNnuoy
Alois petz,
Prag, Platteis,
a 82»
Gnöstetc Kaffes
I« Folge ihres hochfeine» Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
örseu-Aaentur
Prag, Graben 5. Telephon 2551 Vertretung erster Bankhäuser. mr
gnlth."u. Hercmsg. r Paher, Druck' v?Heinr. Merey Söhn^PragTHerreng.
4

