
[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 1 ]
91t. 94
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang
Expedition
tmb
Administration
^emastlfe u neu, rtwwfct»-
-ledaettoa‘
u ntUt 1* 6ML
Letrr>hsa-VtrdKl>»»-r
M»•
RtAbtitd bet Feuilleton« bet­
örten, b. sonstigen Anhalt» nur
gegen Quellenangabe gehottet
U» «erlangten Manulrripte» G
Kückporto beizulegen.
Präger
«bonnement
fitr dir Märze»- nl
Atntdallgzate s«c«:
t» »er 2.bntOriltratioR»ri»
den LUlalr»:
»wnatl ich i K 20 h— 8. U*
LLE.°L'L?'-»
»UUgUch Int öliger 9«9-
serrenbangs
»«tätlich IKMb.HUI
pn t&gltift rmallg« pag-
Btrsenbungt
«»natlich JK SO d —st. I.«
tffaiestt* Mmmer»
aj.. 8 h=4 ÜB.
udwLrtS .10 h=6 te
Werben
-«/«rate
n nach betn Rannte «L
der ftnsmök
gegoltenen -etttzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal. I
Donnerstag, den S. April 1900
6 Uhr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
An die P. T. Herren
Landtagswähler der Landgemein­
den der Gerichtsbezirke Trauten«»,
Lrnau, Marsche «darf und
Schatzlari
In Uebereinstimmung mit den in den bc-
theiligten Wählerkreisen zum Ausdrucke gelangten
Wünschen empfehlen wir Ihnen für die in Folge
der Mandatsniederlegung des Herrn Joseph
Richter zum 18. April 1900 ausgeschriebene
Neuwahl eines Landtagsabgeordneten für den
Landgemetndenwahlbezirk Trautenau, Arnan,
Marschendorf und Schatzlar als Candidaten
Herrn
Emil Fiedler,
Wirthschastsbesttzer, Hummelhof- Trautenau,
und begleiten die Empfehlung dieses treudeutschen
als Abgeordneten bereits bewährten Vertreters
landwirthschaftlicher und gewerblicher Interessen
«it der an Sie gerichteten Bitte: sich an der
Wahl zahlreich zu betheiligen und Ihre Stimmen
auf den empfohlenen Candidaten zu vereinigen.
Prag, 4. April 1900.
Für deu Club der deutschfortschritt-
lichen Landtagsabgeordneten:
Adolph Siegmund.
Zeuttleton.
Der gute Papa.
Skizze von F-anue Marut.
Ein trüber kühler Rcujahrstag: In dem Speise-
Ammer der kleinen dunklen Wohnung in der Pavis-
straße ist es so finster, daß die Hängelampe schon
brennt.
Frau Boistl, eine neununddreißigiährige Brünette,
deren Züge trotz der entstellenden Pockennarben noch
immer sehr hübsch find, ihre achtzehnjährige schlanke,
hochgewachsene Tochter Martha und die kleine, muth-
willige Lucy find eifrig damit beschäftigt, den Tisch so
gefällig als möglich zu decken.
Frau Boisil tritt zurück, um den Effect zu beob­
achte». „Nicht übel, Wenn die Blumen aufgestellt sein
werden, glaube ich, wird eS ganz hübsch sein."
Martha: „Die Blumen und die Caraffm."
Frau Boistl: „Richtig, unsere schönen geschliffenen
Krystallcaraffen. Die hab' ich beinahe vergessen. Bitte,
nimm ste auS dem Wandschrank, Kind."
Die kleine Lucy springt mit geschäftig« Hast
vom Sessel.
„Ich werde fie holen, Mama, laß mich'- thun."
Frau Boistl: „Nein, mein Herzblatt, Du bist noch
zu klein. Du könntest fie zerbrechen."
Lucy: „Ich werde ste nicht zerbrechen, Mütterchen,
bitte, bitte I"
Mattha: „Ist da» ei« starrkqtfige» Kind. Hörst
Attentat auf den Prinzen
von Wales.
Auf den englischen Thronfolger, der
gestern, auf der Reise nach Kopenhagen be-
findlich, in Brüssel kurze Zeit anhielt, ist
daselbst ein Attentat verübt worden. Es
wurde aus ihn ei» Schutz abgegeben,
er blieb jedoch ««verletzt, und der Atten­
täter wurde verhaftet.
Ein dem ersten Bulletin gefolgtes Privat-
telegramm der „N. Fr. Pr." meldet: „Das
Attentat erfolgte Nachmittag um */*6 Uhr
auf dem Brüsseler Nordbahnhofe,
als der Zug, in welchem der Prinz mit seiner
Gemahlin aus Oi'tende eingetroffen war, zur
Fortsetzung der Fahrt den Bahnhof wieder
verlassen wollte. In diesem Augenblicke sprang
ein Jüngling auf das Trittbrett des Salon­
wagens, in welchem das hohe Paar saß, und
feuerte auf den Prinzen einen Revolverschuß
ab, ohne ihn zu treffen. Es verlautet, daß der
Attentäter ein 17jährtgrr Klempfneriehrling ist.
Es wurde« bei ihm anarchistische
Schriste« gesunde«. Sein Name ist noch
unbekannt."
Nach einer späteren Meldung jedoch hat
der Attentäter gestanden, daß er da? Ver­
brechen aus politischen Motiven begangen habe.
Er habe die Bekriegung der Buren
durch die Engländer a« dem Prinzen
von Wales rächen wollen! Wahrlich ein
Du nicht, daß Du ste zerbrechen könntest? Wenn Du
MamaS Service antastest, so wird stch Mama dar­
über kränken."
Lucy: „Kränken? Mama, sag', würdest Du
weinen?"
Frau Boistl: .Lind— Mama» «einen nicht so
leicht. Nur solche kleine» Dingelchen wie meine Lucy
pflegen jeden Augenblick zu weinen."
Lucy beleidigt und anzüglich: „Die Große» auch!
Nicht wahr, Marcha?"
Mattha zerstreut: „WaS ist'»?"
Lucy: Du weißt ja, wa» ich meine, heute
Früh, wie ich zu Dir in Dein Kämmerchea gekommen
bin, um Dir ein glückliches neues Jahr zu wünschen.
Hast Du da nicht auch geweint und wie 1
Mattha tief erröthend:
„Närrisches Ding. das ist nicht wahrt"
Lucy:.. Oho, wahr ist'- doch!"
Frau Boistl ängstlich: „Warum hast D« geweint?
Wa» ist Dir?"
Martha: „W« nicht», Mama, gar nicht»!"
Lucy: „Ja und Du hast sogar gesagt: Du wirst
seh'n, Lucy, er kommt nicht."
Frau Boistl: „Wie, Du fürchtest, daß« nicht
kommt? Er hat'» ja versprochen."
Mattha mit tteftr Bitterkeit: „ES wäre nicht da»
erste Mal, daß« sein Watt nicht hält."
Frau Boistl: „An einem andere» Lage wohl,
ab« am Neujahrstagel"
Martha: „Und wa» war denn vorige» Jahr?"
Frau Boistl: „Da war er doch krank."
Gedanke, wie er nur in dem Kopfe eine»
unreifen Knaben auftauchen konnte; eingeordnet
denkender Mann hätte sich sagen muffen, daß
solch' etn Verbrechen, wenn eS gelungen wäre,
die zwar sonst kalten, aber sehr monarchisch
loyalen Gemüther der Engländer bis zur
äußersten Unmenschlichkeit verhärtethaben würde.
*
Albert Eduard, Prinz von Wales, Herzog
r« Sachsen, Herzog von Cornwall rc., gebor.
9. November 1841 in London, ältester Sohn
des Prinzen Albert und der Königin Victoria
von Großbritannien und Irland, besuchte die
Universitäten Oxford und Cambridge, machte
1860 eine Reise nach Amerika, 1862 nach dem
Orient und vermählte sich 10. März 1863 mit
der Prinzessin Alexandra von Dänemark (geb.
1. December 1844), Tochter des Königs Chri­
stian IX., welche ihm fünf Kinder (zwei Prin­
zen und drei Prinzeffinncn) gebar, von denen
der älteste Sohn, Herzog von Clarence, 14.
Januar 1892 starb, die älteste Tochter au
den Herzog von Fife verheiratet ist. Er trat
als Oberst in die Armee, in welcher er bis
zum Feldmarschall avancirte, ohne indeß einen
mehr als vorübergehenden Antheil an den
Heeresangelegenheiten zu nehmen. Er ist Oberst-
inhaber des österr. Husarenregiments Nr. 12;
m preußischen Heere hat er seit 1683 den
Rang eines Generalfeldmarschalls und ist Chef
der Blücher'schen Husaren. 1875—76 machte
er eine große Reise nach Indien, wo er mit
Martha (ironisch): „Und Du hast das geglaubt?"
Frau Boistl: „Ja Sag', Kind, warum
brichst Du in diesem Tone von Deinem Vater? So
oft von ihm die Rede ist, wird Deine Stimme so eigen­
thümlich hart und zomig und Dein Gesicht— wen»
Du seh'n würdest, welchen Ausdruck Deine Züge an­
nehmen l Da» ist nicht recht so, mein Kind."
Martha: „Ich kann wirklich nichts dafür, Mama,
wenn ich's thue, so thue ich's unbewußt."
Frau Boistl: „Ich will eS hoffen, Kind. Bist Du
ja doch sein Liebling. Wenn sich Jemand zu beklagen
hab so bist Du es gewiß nicht."
Mattha: „Oh, Mama, wen» ich mich persönlich
zu beklagen hätte, ich würde thun wie Du, das heißt,
ich würde trachten, so zu thun und mich nie be­
klagen... Obwohl ich nicht weiß, ob ich M entsagen
könnte"
Frau Boistl wirst einen Blick aus Lucy, die
athemlo» zuhört.
„Gib Acht, Mattha."
Mattha-. „Geh Lucy, mein Herzblatt, willst Du
mir einen Gefallen thun? Stell Dich in meinem Zimm«
an's Fenst« und steh, ob Papa kommt. Wenn D»
hörst, daß sein Wagen vorsühtt, komm rasch herein und
sag mir's."
Lucy, mißtrauisch: „Du willst mich sottschickeui
Warum?"
Mattha: „Warum, Du neugieriges Käuzchen?
Weil ich die Auster» öffnen will, sobald Papa
da ist".
Lucy: „Austem gibt'» zum Frühstück?


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Wr. VL.
Seite L.
D. April 1300,
vielem Enthusiasmus empfangen wurde. 1885
bereiste er mtt seiner Gemahlin Irland. 1891
wurde er in einen unerquicklichen und grobes
Aufsehcu erregenden Scandalproceß verwickelt,
iu welchem ein dem Prinzen bekannter Officier
überführt wurde, beim Baccarat. während der
Prinz die Bank hielt, diesen betrogen zu haben.
Er rrsidirt weist im Marlborough- Hause zu
London und in Frogmore bei Windsor.
Wir bringen die Nachrichten über das
Attentat an anderer Stelle deS vlatteS.
Dir neuesten Waggons der Firma
F. Ringhoffer
für die Pariser Weltausstellung.
Wie schon mitgetheilt morden ist, besucht« gestern
um 10 Uhr Vormittags Herr Bürgermeister Dr. Srb
i» Begleitung des Bürgermeister- Stellvertreters Herr«
Doitl, des Präsidenten des VerwaltungSrathes der
Präger elektrischen Unternehmungen Herrn Dr.
T h u d o b a, sowie mehrerer Mitglieder des Etadtrathes
und des Stadtverordneten- Collegiums die Werkstätten
der Firma F. Ringhoffer, um den vo» dieser
Firma gebauten und für die Pariser Weltausstellung
bestimmten Motorwagen der elektrischen Bahnen Prags,
sowie die andere» für dies« Ausstellung ausgeführten
Wagen, bestehend aus einem Hofreisewagen, einem
Schlafwagen »md einem Nestaurationswagen der
Internationalen Schlafwagen-Gesellschast, einem orienta­
lischen Personenwagen 1 und U. Classe mit Schlas-
einrichtung, einem Wagen der Wiener elektrischen
Straßenbahnen und einem Bierwagen, zu besichtigen.
Nachmittags haben diese Ausftellungswagen auch der
Smichower Bürgermeister Herr Clhenicky in Be­
gleitung des Bürgermeister-Stellvertreters und mehrerer
Mitglieder des Smichower StadtratheS in Augenschein
genommen.
Der Ausftellungswagen der elektrischen
Bahnen Prags ist im Allgemeinen von gleicher Type,
wie die der bestehenden vierachsigen Motorwagen, aus­
geführt mit Drehgestellen mit großen und kleinen
Rädern, welche Construrtion, amerikanischen Ursprungs,
bei den Präger Bahnen eingeführt, bald Type für
andere Straßenbahnen, wie z. B. für die Wiener
elektrischen Bahnen, wurde. Die innere Einrichtung
dieses Wagens weicht von der bisherigen Ausstattung
der Wagen ab, da fie im modernen, secesfionistischen
Stile gehalten ist. Gleichzeitig zeigt der Wagen eine
Reihe verschiedener Details, welche bei den seht be­
stehenden Wagen nicht vorhanden sind und von denen
besonders hervorzuheben ist, daß statt der bisherigen
Gittcrthüren volle Entreethüren mit Fenstern angebracht
find, durch welche die Plattformen vollständig abge
schloffen werden kSunen. Der Anstrich ist in grauer
Emailfarbe mit weißer und goldener Befchneidung,
Aufschrift und Wappen in Metall ausgeführt Der
Entwurf für die Ausstattung des Wagens ist eine
Arbett des Herrn Professors Kotira von der hiesigen
Kunstgewerbeschule, die elektrische Einrichtung Erzeugniß
der Firma F. Jt l i j i I in Carolinenthal.
Der Hofreisewagen ist eta vierachstger
Wage« und dient für Hofreisea kleinerer Bedeutung.
Er ist eine Type der leichte» vierachsigen Wage«, ver­
ehrn mtt Drehgestellen eines neuen Systems der Firma
Ringhoffer und zeichnet stch, wie die Proben er­
gebe» haben, durch eine» tadellosen, elastischen und
ruhigen Gang aus. Der Wage« weift einen geräumigen
Salon, zwei SchlafcabinctS für Mitglieder des Kaiser­
hauses, eine Suitcabtheilung und ein Coups für die
Dienerschaft auf. Die Wagenbeleuchtung ist elektrisch.
Der SchlafwagenundRetzaurationS-
wagen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
find große ckachstge Wagen, welche mit aller modernen
Bequemlichkeit und Pracht ausgeführt, für die Linien
der franzüstschen Bahnen bestimmt sind. Der Schlaf­
wagen weist 8 Abtheilungen mtt den zugehörigen
Tolletten für 18 Personen auf. Die inneren Wände
bestehen aus Mahagoniholz mtt Füllungen aus ge­
preßtem Leder. Die reich ausgestattete» Sitze können
durch sinnige Mechanismen in bequeme Schlafstellen um­
gewandelt werden. Der Nestaurationswagen befitzt einen
Speisesaal, einen Nauchsalou und eine Küche sammt
Anrichtraum. Die Ausführung der Wände und der
Plafonds übertrifft alle bisherigen Arbeite« in dieser
Richtung. Die Ventilirung des Wagens erfolgt durch
elektrische Ventilatoren, welche durch eine direct von
der Wagenachsc angetriebene Dynauwmaschine bethätigt
werden. Die elektrische Beleuchtung beider Wagen ist
nach dem englischen System Stone& Comp. aus­
geführt.
Der Personenwagen 1. und L. Classe
der Verwaltung orientalischer Eisenbahnen in Coustan-
tinopel ist ebenfalls ein 4achstger Wagen mit seitlichem
Corridor. Die Coupes besttzen Sitze, die für die Nacht­
fahrt in Betten umgewandelt werden können. Dieser
Wagen ist den Garnituren entnommen, welche gemein­
schaftlich für die orientalischen, bulgarischen und serbi­
sche» Bahnen von der Firma F. Ringhoffer für
den ConoentionSzug Wien—Eonstantinopel geliefert
wurden.
Der Motorwagen der elektrischen Bahnen
Wiens ist ebenfalls, wie der Präger Wagen, 4achstg
mit MaximumtractionS-Druck ausgesührt. Der Kasten
hat im Gegensatze zu dem Präger Wagen keine ge-
schloflenen Plattformen, ist aber in 2 Theile für Raucher
und Nichtraucher getheilt. Die elektrische Einnchtung
lieferte die Firma Siemens ft Halste in Wien.
Der Biertransportwagen, ausgeführt nach der
Type der Wagen der Pilsner Brauereien, hat dreifache
Wandverschalungen, zwischen denen sich Zsolirmaterial
befindet, doppeltes Dach und reichlich dimenfiomrt»
Eisreservoire für die Kühlung deS Wageninhaltes.
f om fttfte.
*•* Der Club der deutsche« Land«
tagSadgeordueten hielt gestern Nachmittag-
m Deutschen Hause eine Sitzung ab, in welcher
dieLebrergehaltSfrage zur Sprache
kam. L.-A.-B. Dr. W e r u n s k y besprach iu
einstündiger Rede die Angelegenheit, wobei er
auch die wichtige Frage der Bedeckung in den
Kreis seiner Eiörterungen zog. Der Club an-
erkannte einmüthig, daß die materielle Lage
der Lehrerschaft verbessert werden müsse.
*** Der ezechlsche Landsmannmlnister Dr.
Aczek, bei welchem fich gestern im „Hotel de 6oye“
zahlreiche Persönlichkeiten eingefunden hatten, darunter *-
der Rector der czechischen Univerfität Herr Pros. Dr.
Gebauer und der Regierungsrath Herr Ktikaoa,
empfängt heute im Hotel von 12 bis 1 Uhr Mittags.
«,*. Die Vereinigung der czechifchen Agrarier
des Landtags beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, ei«
Comits zu wählen, das mit der Vereinigung
der deutschen Agrarier drS Landtag­
wegen eines gemeinsame» Vorgehens
beider Bereinigungen in landwirth»
schaftlichen Dingen in Verbindung zu
treten hat.
*** Der verein der ». *. Yostexpeditoren
für das Königreich Böhmen inPrag hätt
Sonntag den 8. Aprll um 3 Uhr Nachmittags in seine«
Vereinslocalitäten „Beim Kornthor". Ecke der Kor»-
und Thorgaffe seine ordentliche Generalversamm­
lung ab.
*** Ein« Destntativn der Post- n«d Tele»
graPhen-Manidnlantinne« aus Böhmen. Mähren
und Schlesien sprach gestern beim Finanzminister und
beim Handelsminifier vor, um mit Rücksicht darauf,
daß durch den Erlaß deS Handelsministeriums vo»
19. März d. I., der rückwirkende Kraft besitzt, in erster
Reihe die Dienstältesten eine Aufbesierung ihrer Bezüge
und ihres Avancements erfahren, eine Regulirung
ihres Gehaltes zu erbitten. Die Deputation bestand auS
Damen, welche den jüngeren Jahrgängen angehören, und
überreichten ein Memorandum, das ihre Lage und ihre
Wünsche darlegt, deren wichtigster die Schaffung einer
Grundgehaltes vo» 80 K. ist. Beide Minister empfingen
die Damen auf das Freundlichste. Dr. von Böhm-
Bawerk anerkannte die mißliche materielle Lage
der Petentinucn und die Berechtigung ihrer Forderung«»
und versprach, sein Möglichstes zu thun, damit den»
Martha: „Ja, Austern und Hühncrbraten und
einen Creme."
ftui): „Und kleine Kuchen dazu?"
Martha-. ,.Jal"
.Lucy- „Viele kleine knusperige gelbe Kuchen?"
Martha: „Und dann Zuckerobst und Waffeln."
Lucy mit einem Freudensprung das Zimmer ver­
lassend:., Ach, wie köstlich!"
Frau Boifil- „So hast Du doch Auster» be­
kommen
Martha: „Ich habe fie bestellt, feine Colchestcr-
austern zu 6 FrancL das Dutzend. In unsere« Stadt­
viertel sind sie nicht zu habe«, denn fie sind zu theuer
aber da Papa nur diese liebt —“
%rau Boistl: „Tu hast ganz Recht gehabt. Sind."
Martha-, „Ich glaube, sie werden gut sein und
Papa wird nicht bedauern, bei un» gesrühstäckt zu
haben."■
Frau Boifil, vorwurfsvoll: „Ach Martha, schon
«nederl
M°rtha ersaßt ihre Mutter an beiden Hände«:
„Ach Mutter, laß mich reden, ich halte eS nicht
länger aus, ich muß reden, sonst erstick' ich."
Frau Boifil mtt schmerzlicher Rrfignation-. „So
sprich, mein Kind, ich höre."
Martha.- „Rein. nicht so, nicht mit solchen Augen
— Schau mich an wie sonst, mtt den sanften, guten
Blicken, lege die Hand an mein Herz! Horst Du wie
ti pocht? Weil ich fürchte, baß meine Worte Dir weh
t l«n werben. Und doch muß ich reden. Ich kann mich
nicht mit dem^edanken vertraut machen, daß Papi
eine andere Frau hat als Dich; daß er ein Töchterchei
hat. welches nicht meine Schwester ist. Ich kaun mir!
nicht darin fügen, daß Papa so reich ist, indeß wir ga
so arm find. Ich finde das grausam, ungerecht
empörend."
Frau Boifil: „Aber Martha!"
Martha: „Warum hast Du vor drei Jahren i,
die Scheidung eingewilligt? Warum, warum?"
Frau Boifil: „Um ihn glücklich zu sehen, weil
Kind. Er hat sich in eine sehr schöne, sehr junge, seh
reiche Frau verliebt, die ihn angebetet hat; sie wa
frei und ich war das einzige Hinderniß, war »ich
mehr jung, nicht mehr schön. Du hättest auch «ich
anders gehandelt."
Martha heftig: „Ach nein, ich hätte meinen
Manne gesagt: Auch ich habe Dir Schönheit, Zügen:
und Reichthum gebracht, als Du mich zur Frau nahmst
Deme Thorheiten und Deine Unvorsichtigkeit habe,
mich ruinirt, Krankheit hat mich entstellt, die Zeit ha
mich gealtert. Nur meine Liebe zu Dir und wem
Ehre ist mir geblieben. Schlecht genug, wenn Dir da
nrcht genügt. Ich hab« Dich, ich liebe Dich. Du bi,
«em und rch behalte Dich." 1
Frau Boifil- ..Nein, Martha. das hättest D,
nrcht gesagt. Ern so armseliges Glück hüllest Du nick:
■7““.' *”•»“ d.. w „, X;"*
Men an >>4 ketten, dessen Sehnen und Denken eine
Anderen gehött. Das ist die fürchterlichste alle
Qualen. Glaube m>r. es ist deffer sich das Herz mi
raschem Entschluß auS dem Leibe zu reißen, als fich
tropfenweise in eifersüchtiger Qual, in Seeleilmarter«
und namenloser Pein zu verbluten."
Martha: „Um unseretwillen, um unserer Zukunft
willen hättest Du Alles liebex ertragen muffen, anstatt
in die Scheidung einzuwilligen."
Frau Boifil: „Welch ein Schauspiel für Euchß
welch ein Beispiel wäre es gewesen, unsere Zwistig-
keiten, unsern Hader, unsere Uneinigkeit zu seh». Ich
wollte Euch das ersparen."
Martha- „Und hast uns des Vaters beraubt."
Frau Boistl: „Um Euch einen Freund zu er­
halten."
Martha: „Wirklich, glaubst Du, Papa sei u»S
ein Freund? Sieh Dir ihn nur elumal an, wenn er
hier sein wird. Betrachte sein gezwungenes Benehmen,
seine verdrießliche Miene, wie die eines Schuldners, der
gezwungen ist, eine Abschlagszahlung zu machen. Lucy
wird ihm um den Hais fallen; er wird ihre Stirn«
flüchtig mit den Lippen berühren, und mir, die ich
nach einem Wort der Zärtlichkeit schmachte, wird tt
sagn,: „Du bist wieder stärker geworden, Mädel, Du
wirst ja eine Riesin."
Und Dir wird er mit abgewendetem Gesicht die
Hand reichen, denn die Pockennarben auf Deine»
Wangen mißfallen ihm. Und da er fühlt, daß die
sunkelndcn Brillaniringe an seiner weichen weißen Hand,
die eleganten Kleider und der kostbare Pelz gar zu grell
gegen unsere elende Behausung abstechen, wird er sich
seufzend beklagen, daß er in großer Geldverlegenheitsei,


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 94
Seite ö.
6. April 1900.
selben Rechnung getragen werde. Freiherr von Talk
sagte, die jetzige Entlohnung der Post- und Telegrapheu-
Manipulantinnen muffe als eine unzureichende
bezeichnet werden. Er seinerseits wolle sich für deren
Verbesserung einsehen, doch habe die Sache auch ihre
finanzielle Seite, welche früher in günstigem Sinne
gelöst werden müsse. SertionschefNeubauer erklärte,
man werde nunmehr, da für die älteren Damen vor-
grsorgt wurde, das Gleiche auch für die jüngeren thun.
*** Allerhöchste Annahme. Seine Majestät der
Kaiser hat je eine der Publicationen: „Bericht über
dir zur Feier des fünfzigjährigen Regierungsjubikäums
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät Franz Joseph l.
im Jahre 1898 veranstaltete allgemeine Gartenban-
Ausstellung in Prag" nebst einer Reche photographischer
Ausnahmen von dem gewesenen Präsidenten dieser Aus­
stellung, Gartenbau-Ingenieur und Vorstände der
Präger Gärtner-Genoffenschast Eduard Fiala, und
eine czechische Schrift des bischösl. ConsistorialratheL
Dr. Franz Sulc in Königgrätz angenommen und hat
anbefohlen, den Einsendern seinen kaiserlichen Dank
bekannt zu geben.
*** Stcrbefälle. Gestern Nachmittags starb hier
Herr Dr. Prokop Podlipsky nach langem schweren
Leiden im 41. Lebensjahre. Er war Advocat, Obmann
des CzechisirungSvereines für Rordböhmen, Landtags-
Abgeordneter und Landesausschusibcisitzer-Ersatzmann.
Sein Stadtverordnetenmandat hatte er vor einiger Zeit
wegen Kränklichkeit niedergelegt und damit auch seine
Stelle im Präger Stadtrathe. Der Verblichene, ein
Sohn der czechischen Schriftstellerin Sophie Podlipsky,
die ihm im Tode vorangegangen war, und ein Schwager
. deS czechischen Dichters Jaroslav Lrchlicky, war ein
ÄberzeugnngStrcuer Jnngczeche und eine Arbeitskraft
von großer» Unifange. Auch als Vertheidiger in Straf­
sachen hatte er sich einen Namen gemacht. Unter seinen
Partcifreunden genoß er wegen seiner Bildung und
Sachkenntniß großes Ansehen. Im Landtage vertrat der
Verstorbene den Städtewahlbezirk Reichenau-Senstenberg-
Adler-Kosteletz-Dobruschka.
Der Papierwaarenfabrikant und Großindustrielle
Herr Franz B a l a t k a ist gestern um halb 3 Uhr
Nachinittags an den Folgen eines Blutsturzes im
73. Lebensjahre gestorben. Er war Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone, Ehrenhanptmanu des
k. k. priv. Scharsschützencorps und Mitglied einer Reihe
von Vereinen. Die von ihm gegründete Papierwaaren-
firma, die er zu bedeutendem Ansehen gebracht hat,
wird von seinen beiden Söhnen, den Herren Franz
und Gustav Balatka, schon seit längerer Zeit geführt.
Außer diesen Söhne» und deren Gattinnen trauern an
seiner Bahre noch drei Enkel, von denen einer, Herr
Rudolph Zettl, Oberlieutenant im SS. Jns.-Reg. ist.
DaS Leichenbegängniß wird Samstag um 3 Uhr Nach­
mittags aus dein Traucrhause auf dem Aujezd,
NC. 595 nach dem Wolschaner Fricdhofe stattfinden.
daß wir im Grunde genommen verhältnißmäßig viel
besser daran sind mit unseren 390 Francs monatlich,
ohne kostspielige Dicucr und ohne Pferde, als er mit
seinen 50.000 Pfund Einkommen. Ist es so, Mutter,
ja oder nein?"
Frau Boisik, mit überströmenden Bugen- »Wie
grausam Du bist, mein armes Kind!"
Lucy eilt athemlos herbei. „Papa ist da! Papa
ist da,"
Martha mit erheuchelter Ruhe- „Ist er da? Er
hat uns nicht lange warten lassen; nur um ein kleines
halbes Stündchen hat er sich verspätet. Komm, Lucy,
wir wollen die Austern für Papa zurechtmachen."
Frau Boistl leise beschwörend- „Martha, Du wirst
freundlich sein trotz Alledem— sehr lieb und freundlich
«11 Papa?"
Martha- „Sei unbesorgt, Mama." Plötzlich fällt
pe ihrer Mutter um den Hals und küßt sie leidenschaft­
lich. „Weine nicht, Mama! Verzeih' mir, daß ich Dir
Deine armselige Freude verdorben habe! Es war Un­
recht von mir, daß ich Recht haben wollte. Man muß
sieben, wie Du liebst. Ich bewundere und verehre Dich
und ich bin stolz auf Dich, meine edle, gute, helden-
müthige Mutter!"
Man läutet.
Lucy ftörjt hinaus, Martha bleibt an der Schwelle
stehen und hört, wie ihre Mutter, zitternd vor Seligkeit,
flüstert:
„Endlich— endlich ist er da!"
»** Deutsches Casino. Wie bekannt, sinket Frei­
tag den 6. d. M. ein D a m e n a b e n d statt, zu
welchem außer der bekannten Claviervirtuosin Frau
Jda Reiter-Rekch auch Frl. Marie Fuchs, eine
Prägen», ihre Mitwirkung zugesagt hat, welche einige
Lieder vortragen wird. Die Namen der »och mitwirken­
den Damen und Herren werden morgen bekannt gegeben
werden. Die Musik während der Vortrüge und zu dem
nachher stattfindenden Tanzkränzchen besorgt die
Capelle des k. u. k. Jnf -Reg. Rr. 73.
4*4 WohnnngSSndernng Dr. Friedel Pich
Prioatdocent für innere Medicin, wohnt jetzt WcnzelS-
platz 12, 2. Stoch
»*» StaatSvcrrechunugSkund«. Herr Adalbcrt
Schmidt, Rechnuugsführer der Poldihütte in Kladno,
hat die Prüfung aus dem allgemeine» und Staats-
Rechnungswefcn mit Auszeichnung abgelegt.
»*« Bon der t. k. öffentlichen nnd ttni*
versitätS-Bibliothek. Anläßlich der Ostern-
feiertage bleibt die Bibliothek vom
9. d. Dl. au bis inclusive 17. d. M. ge­
schlossen. Während des Monates März wurde die
Bibliothek von 7092 Lesern belucht, welche zu ihren
Arbeiten 9151 Bände in der Bibliothek bcnützten.
In dieser Gesammlzahl ist >edoch die bedeutende Zahl
jener Werke nicht eingeschlossen, welche aus der jedem
Besucher frcizugänglichen Hond-Bibliolhck direct in Be­
nützung genommen worden stnd, Nach Hause wurden
1992 Bände entlehnt, nach Auswärts und in das
Ausland 134 Bände geschickt. Aus anderen österr.
und ausländischen Bibliotheken wurden 78 Bände für
das hiesige Publikum bezogen. Das Zcitschristen-Lese-
zimmer wurde von 396 Lesern besucht, außerdem
wurden hier 313 Handschriften benutzt.
*** Die Bolksdibtiothek nnd Frcilefehalle
für Frauen und Mädchen, Krakanergaffe 20,
wurde im Monate März von 31E^Personen besucht, an
die 3611 Bücher entliehen wurden.
4 *» Bortrag. Letzten Samstag fand in B i l i n
ein Vortragsabend statt, bei welchem Herr Pros. Dr.
Adolph Haussen das Thema- ,Mir sind die Deutschen
nach Böhmen gekommen?" besprach. Das zahlreiche
Publicum nahm die sehr intereffanten Ausführungen
mit großem Beifall auf.
4*4 I» unserer Bilderauösielluug ist auch eine
Aufnahme deS englischen Thronfolgers Prinzen von
WaleS, gegen den gestern ei» Attentat verübt
worden ist, zu sehen.
4*4 Abberufung deS Militärs aus dem Strike-
gebiet. Aus Pilsen wird gemeldet- Nachdem bis
auf einige Arbeiter ain Bayerschachte bei Mantau aus
allen Schächten normal gearbeitet wird, wurde gestern
das Militär aus dem ganzen Strikegebicte abberufen
und n>ir die verstärkte Gendarmerie zurückgelassen.
Der Strikesond für die Bergarbeiter.
Die Wiener „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichte gestern
eine Uebersicht über die Verwendung der Beträge, die
dem Strikefouds der Gewerkschaftscomnüffion bis zum
Wschluße der Strikesainmlung (24. März) zugekommen
sind. Bis zu diesem Tage waren 330.043 40 Kronen
ausgewiesen. Zur Unterstützung der einzelnen Reviere
wurden aufgewendet- Ostrau-Karwin 136.500K.. Kladno
50.000 K.. Turn-Teplitz 77.140 K.. Falkenau 33.000 K.,
Rürschan 12.900 K., Schatzlar 1400 K.. Rossitz 1200 K.,
Heiligenkreuz (Pilsener Revier) 1000 K., zusammen
313.140 Kronen.
vebersallcne „Gtrikebrecher". Bor einem
Spruchsenate des hiesigen Stmfgcrichtes wurden gestern
fünf junge, im Alter von 19 bis 21 Jahren stehende
Bergleute aus Rozdilow bei Kladno zu je zehn Tagen
Arrests verurtheilt, weil sie am 12 März 1 I. mehrere
zum Brezon-Schachte in die Arbeit gehende „Strike-
brecher" angefallen und mit Schneebällen beworsen
hatten, welche, wie sichergestellt wurde, in ihrem Innern
Steine enthielten.
4*4 Selbstmordversuch einer Irrsinnigen.
Ein entsetzlicher Vorfall spielte sich gestern Nachmittag
in der im zweiten Stocke deS Hauses Nr. 950 in Wein­
berge gelegenen Wohnung der Hebamme Katharina
Chobodides ab. Ihre Tochter, die 31 Jahre alte Fleisch-
hauersgehilsrngattin Marie Chobodides, hatte in selbst­
mörderischer Absicht ihren Kops mit Petroleum über­
gössen und dieses sodann angezündet. Die Flammen
loderten sofort hoch auf, und einer lebenden Fackel
gleich rannte daS Weib im Zimmer umher, vor
Schmerzen laut jammernd. Die Nachbarn eilten auf ihr
Hilfegcfchrei herbei, rissen ihr die Kleider vom Leibe
und löschten, so rasch eS eben ging, daS Feuer. Mein
die Lebensmüde hatte bereits zahlreiche schwere Brand­
wunden am Kopfe, dessen Haar ganz versengt wurde,
im Gesichte, am Halse, an der Brust und an den
Händen erlitten. Zu der vor gräßlichen Schmeqen sich
windenden Frau wurde der Arzt der Rettungsstation
Herr Dr. äule berufen, welcher ihr die erste Hilfe
leistete und ihre Ueberführuvg in daS Allgemein«
Krankenhaus anordnete. DaS bedauernSwerthe Weib
hat die That im Irrsinn begangen. Sie hatte bereits
vor mehreren Jahren aus unbekannter Ursache ihrem
Leben durch einen Revolverschuß in den Kopf ein 8 nd«
machen wollen. Die Wunde, welche sie sich damals
beigebracht hatte, heilte nach längerer Zeit, hatte aber
zur Folge, daß sie die Sprache verlor. Später erlitt sie
noch eine Lähmung der Hände und Füße. Alle diese
Umstände blieben auf ihren Seelenzustand nicht ohne
Wirkung. In der letzten Zeit machten sich bei ihr Au-
zeichen von Irrsinn bemerkbar, so daß ihre Angehörigen
sich mit dem Gedanken trugen, sie dem Irrenhause zu
übergeben. Die Fwu wird ihren Verletzungen wahr­
scheinlich erliegen.
4*4 Das Postrittgeld für daS Sommersemester
1900, das ist die Zeit vom L April bis 30. September,
für ei» Pferd und ein Myriameter im Kronlande
Böhmen wurde bei Extraposten und Separat-Eiljahrteu
für die Gruppen 3, 4, 6, 7 und 13 mtt 1 K. 65 H.,
für die Gruppen 1, 2, 9, 10 und 11 mit 2 K. 6 H.
und für die Gruppen 5, 8 und 12 mit 2 K. 16 H.,
dann für Aerarialritte in den genannten Gruppen mit
1 K. 65 H., bezw. 1 K. 72 H. und 1 K. 80 H. fest­
gesetzt. Die Gebühr für einen gedeckten Stationswage»
beträgt die Hälfte und die für einen ungedeckten Wagen
den vierten Theil des auf die betreffende Distanz für
ein Pferd entfallenden Rittgeldes. DaS Uebrige bleibt
unveränderl.
4*4 Gcbiihreuwese«. Ueber eine einschlägige
Beschwerde hat der k. k. Verwaltungsgerichtshos ent­
schieden, daß die persönliche Gebührenbefreiung der
Gemeinden nach Tarifpost 75, 11 t. b) des Gebühren-
gesetzes dcnsclbe nur für gewisse Kategorien von Ur­
kunden und Schriften, dann Eingaben, nicht aber auch
für Rechtsgeschäfte als solche (Kauf. von Immobilien)
eingeräumt ist.
4 *« Entscheidung 1« Banangelegkuheite».
Der k. k. Verwaltungsgerichtshos hat über eine Be­
schwerde entschieden, es bilde der Umstand, daß ein»
Grundstäche in das im genehmigten Lagerplane fixirte
Verbannungsgebiet nicht einbezogen ist, kein gesetzliches
Hinderniß für die Parcellirung und Verdauung dieser
Fläche.
4*4 3« Gtrnche's Knnstanftolt in Warns-
borf ist soeben eine schöne Osterkarte erschiene».
4*4 Der Warnsvorfer Weberstril« Nach fast
dreimonatlicher Dauer hat es den Anschein, daß der
Strike der Textilarbeiter in Kürze beendigt werden wird.
In einer Berathung der Arbeitgeber und der Strike-
führer wurde bereits ein unverbindlicher Ausgleich er­
zielt. Beide Theile wählten ein Comitö und diese setzten
die Verhandlungen fort. Heute findet eine Versamm­
lung der Strikenden statt, in welcher endgiltig über den
Ausgleich beschlossen werden soll.
4*4 Ein Familiendrama Vorgestern Nachts
hat in W a r n s d o r f der Krämer Hermann Müller
gegen seine Gattin, mit der er erst etwa ein halbe»
Jahr verheirathet ist und in Frieden lebte, ohne vor­
ausgegangenen Streit drei Revolverschüss« abgefeuert,
von welchen die Frau an der Brust und am Arm leicht
verletzt wurde. Müller richtet« dann die Waffe gegen
sich und schoß dreimal ab, wodurch er zweimal in der
Herzgegend getroffen und schwer verletzt wurde. Sein
Zustand ist hoffnungslos. Mißliche Familienverhältnisse
dürsten Mütter zu dem Entschluße veranlaßt haben,
mit seiner Gattin gemeinsam zu sterben.
»*4 Eine Diebshöhle. In der Nähe von Mire-
schowitz bei B i l i n wurde von rirügen Insassen ein«
Höhle entdeckt, die einer Einbrechcrbande als Schlupf­
winkel diente. Die Höhle war wie eine Stube einge­
richtet, man fand Lebensmittcl, Gewehre, Munition
und Decken, sowie verschiedene aus Diebstählen her­
rührende Utenstlien. Man kann nun hoffen, daß man
auch der Diebe habhaft werden wird, wodurch den in
der letzten Jett sich häufenden Einbruchsdiebstählen ein
Ende bereitet werden dürste.
4*4 Unfall. Gestern -Nachmittags gerietb der
Kutscher Franz Altmann aus ZIkow auf dem Ablade­
plätze der Präger Canalbau-Unternch'.nung in Bubentsch
mit dem rechten Fuße unter ein Rad seines mit Zie­
geln beladenen und in Bewegung befindlichen Wagens,
wobei ihm der Fuß total zerquetscht wurde. Er wurde
in's allgemeine Krankenhaus geschafft.,
4*4 Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen- Em
Baugrund in Bubna-Kollcschowitz um 19.800 K. an
Vincenz Hurych; ein Baugrund i» Weinberge (ManeS-


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Seite 4<
v. April 1S00.
t afle) von Frau FranziSka Katharina Milner, geborene
lachheibl, um 40.00V K. an Mnzcl Forst, Handels­
mann und Hausbesitzer in Weinberge; daS Haus Nr. 196
in Wrschowrtz <Jungmannsgasse) von Heinrich und Anna
Novotny um 12.OOO K. an Franz und Anna Rießler-,
daS Haus Nr. 193 in Branik von Frau Thereste Hüttl
um 12.660 K. an Rudolph Hlaväk.
*** Executive Feilbictung. Beim Bezirksgerichte
in Weinberge fand gestern die exekutive Feilbictung dcS
Hauses Nr. 165 in Branik statt. Der Schätzungswerth
betrug 13.476 K-, das Vadium haben drei Kauflustige
erlegt. Herr Eduard Sochor, Baumeister in Prag, hat
daS Haus um 18.100 K. erstanden.
**» Der Rindviehmarkt in Haber« «,rd den
11. April s. I. stattfinden.
**. „Folics Malice", Elite-VergnügungS-Etablis-
sement Hotel „Bavaria". Die strebsame Direktion hat
es abermals verstanden, das Publikum durch das glän­
zende April-Programm zu fesseln. Neu engagirt sind
die Damen: Ella Rueden, Anita Helbaurn und
Olga Berg er, drei reizende Erscheinungen und chike
Sängerinnen, ferner blieben im Programm: der lustige
Jos. B o u r e e, der durch den Vortrag seiner witzigen
und zündenden Couplets stürmischen Beifall erntet.
Die stimmlich begabten Duettistcn Schneider und
O r m a p, sowie die Dameu Ella C a r m a n, Lilly de
Berra, Ilona v. Dillänyi und Rosa Belmont.
Die Posse „Der Ouargelfabrikant", dargestellt von den
Damen B o u r t e und Ther. Rosenblatt und den
t eeren I. BourLe und Stcph. Schneider, erzielte starken
eiterkeitserfolg..
*% 3« der Restauration der tzofbierbrauerei
t nbet heute ein großes Militär-Concert der Mustk-
apelle des Jnf.-Reg. Nr. 11 unter persönlicher Lei­
tung des Herrn CapellmeisterS statt. Morgen und
folgende Tage Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft.
«nf der Schützeninfel findet heute em
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Regim.
Nr. 9 t statt. Anfang 7 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 3. April Nachm. In einer Rinne
niederen Drucks, welche sich von der Depression gestern
«ordwestwärts bis zum Ocean erstreckte scheint sich ein
flaches Minimum entwickelt zu haben, denn nur so
läßt sich der südöstliche Wind. der heute Mittag in
Magdeburg weht, erklären. Dadurch werden zweifels­
ohne auch die zahlreichen Schneeschauer hervorgerufen,
der heute in einem großen Theil Deutschlands auf­
traten. In der Nacht kamen wieder starke Fröste, am
Morgen theilweise dichter Nebel vor. Wesentliche Aen­
derung der Wetters steht noch nicht bevor.
Muthmaßkiche Witterung am 5. April:
Theils heiteres, theils wolkiges, kaltes Wetter mit
etwas Schnee. Nachts und Morgens starker Frost und
Reif.
nenswerth, da derselbe auch ein größeres Lager von
amerikanischen Contoreinrichtungen unterhält; auch
schickt derselbe auf Verlangen Prospekte und Preisver­
zeichnisse gratis und franko.-.
*** Frank. Emma Stern. Herrengasse *, ist
von ihrer Einkaufsreise zurückgekehrt und ladet die
P. T. Damen zur Besichtigung der eleganten Parrser
und Wiener Modehüte höflichst ein.
Farnilien-Rachrichten.
Vorgestern starb hier Frau
Franziska Sattler, geb. Ries, k. f. Finanzosiicials-
witwe und Hausbesitzerin, im 74. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet morgen Vormittags um 10 Uhr
von St. Peter aus nach dem Wolschaner Friedhofe statt,
wo die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
— DaS Personale der Buchdruckerei Heinr. Mercy
Sohn gibt die traurige Nachricht von dem Ableben
seines lieben Collegen, Herrn Anton M a Z a t, Schrift­
setzer, welcher am Dienstag den 3. April im 36.
Lebensjahre verschied. Das Leichenbegängniß findet Don­
nerstag den 5. April um 5 Uhr Nachm. vom Trauer-
'ause, Wyschehrad Nr. 31, aus aus den dortigen
riedhof statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Wohl keine der zahlreichen «nd epoche­
machende» Erfindungen unseres Jahrhunderts hat
an Zeitgewinn und Geldersparniß Größeres ge­
leistet, als die Schreibmaschine. Immer allgemeiner er­
kennt man den Werth dieses eminent nützlichen Appa­
rates. Kaum zwei Decenuien sind es her, daß uns die
Schreibmaschine noch etwas völlig Unbekanntes war,
und heute find 500.000 dieser theueren Apparate im
täglichen Gebrauch. Ein Uebelstond war bisher schuld
daran, daß die Einführung der Schreibmaschinen so
langsam vor stch grng, nämlich der. daß die Schrift
urcht sofort sichtbar war. Dieser Uebelsiand ist nun mit
Ememmale behoben, nachdem das Ideal aller Schreib-
maschmenkundigen erschienen ist: die Maschine mitvvll-
Schrift. Wir hatten Gelegenheit, uns
dreseMaschine, genannt U n d e r w o o d- S t a n dard-
-i? p ML 1 l -K e *'. .anzusehen und waren in der That
überrascht über die colossalen Vortheile, welche diese
gegenüber ihren Vorgängern, bietet. Durch die nieten
Vorzüge dieser Lchieibmaschine wird erwiesenermaßen
i iU l SeU« patt; auch das Lernen wird
durch die sichtbare Schrift wesentlich erleichtert; außer­
dem ist die Maschine so solid construirt. daß eine Re­
paratur bei ordnungsmäßigem Gebrauch säst ganz aus-
6 -schloffen erscheint. Für die Vorzüge der Underwood
»richt der Umstand, daß das Regierungs-Marine-De-
partemcut Washington nach eingehenden Prüfungen
aller Systeme 250 Underwood-Maschinen bestellt hat.
Ein Besuch der Lokalitäten des Vertreters, Herrn
EharleSJensen, Prag, P o k i r 6, ist sehr loh-
Aereins-Machrichtett.
*** Deutscher polytechnischer Verein in Böh­
me«. In der Wochenversammlung am 30. v. M. brachte
ber Vorsitzende ein Schreiben des Stadtamtes Rumburg
zur Kenntniß, durch welches dem Vereine und dem
ComitL zur Beurtheilung der Heiz- und Ventilations-
projccte für die neue Volks- und Bürgerschule der
wärmste Dank ausgesprochen wird. Hieraus hielt Herr
Pros. Mikolafchek den angekündigten Vortrag über
Setzmaschinen. Der Vortragende besprach zuerst
den Vorgang beim Handsetzen und des Stercotypirens,
die dabei zu beobachtenden Bedingungen, sowie die
Grundsätze für die typographisch richtige Ausführung
des Drucksatzes. Nach Ausführung der Arbeiten, welche
hievon maschinell ausführbar find, ging der Vortra­
gende auf die Besprechung der Setzmaschinen über,
wobei derselbe die Letternsetzmaschincn lChurch, Green,
Kastenbein, Prasch, Thorne, Lagermanns, die Lettern-
gieß- und Setzmaschinen (Westcott, Lanston, Logotyper
von Carpeuter), die Zeilenprägemaschinen und hierauf
die heute fast ausschließlich in Verwendung stehenden
Zeileirsetz- und Gießmaschinen nach ihrer Charakteristik
erörterte. Von den letzteren fand die Mergenthaler'sche
Linotype eine eingehende Besprechung in ihren Theilen
und Wirkungsweise, wobei die Ausführungen des Vor­
tragenden durch Wandtafeln, Abbildungen. Vorweisun­
gen einzelner Theile (Matern, Ausschluß, gegossene
Zeilen), Druckproben, sowie durch ein Modell der Ab-
legevorrichtung wirksam unterstützt wurden. Der vor­
geschrittenen Zeit wegen mußte der mit großem Bei­
fall aufgenommene Vortrag abgebrochen werden und
i indet derselbe Fortsetzung in der morgigen Wochenver-
ammlung.
*** Wissenschaftlicher Verein für Volkskunde
«nd Linguistik in Prag. TiScussionsabend: Freitag
den 6. April im Restaurant Koläk: savan. Zimmer um
8 Uhr Abends. Themen: Univ.-Prof. Dr. Rieb er:
„Entwicklung der Schiolvorstellung im alten Testamente."
Pros. Dr. Schmerber: „Profanbauten des 17. und
18. Jahrhunderts, welche für die Baukunst in Prag
charakteristisch sind."
*** Katholischer Schulder ein. Die sonntägige
Generalversammlung der Präger Ortsgruppe war zahl­
reich besucht. Sie zählt gegenwärtig über 360 Mit­
glieder und hatte ein Jahreserträgniß von nahezu
400 fl., von welchem 200 fl. an die Centrale in Wien
abgeführt wurden. Fräulein Fritzi Teich brachte mit
ihrer schönen klangvollen Stimme und mit einem von
Accurateste und tüchtiger Schule zeugenden Vortrag
Lieder von Becker und Schubert und eine Zugabe
heiteren Genres bestens zu Gehör und fand begeisterten
Beifall. Dasselbe gilt von den gutgewählten Wald-
hornvorträgen des Herrn Hans T i ch y, die immer eine
audächtige-lauschende Gemeinde finden. Herr Univ.-
Prof. Dr. Hiläenreiner besprach das zeitgemäße
Thema: „Der Sinke und der Staat." An Stelle des
erkrankten P. Leo Sattler sprach die Gründerin der
St. Petrus-Claver-Sodalität, welche die Unterstützung
der innerasrikanischen Missionen zum Zweck hat, Gräsin
Ledochovska aus Salzburg. Ihr herzgewinnender
Vortrag interestirte und fand die freundlichste Auf­
nahme.
*** Der Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterrcich-Este Erste Präger Milrtär-Beterancn-
Berci« hält am 8. April Nachmittags um 3 Uhr im
Vereinslocale NC. 269—1. (n Halänkü) die erste ordent­
liche Quartal-Versammlung ab. Ein zahlreiches Er­
scheinen der Mitglieder ist sehr erwünscht.
*** Verein „Schlesinger". Das sorgfältig zu­
sammengestellte und abwechslungsreiche Programm des
Samstag den 7. d. M. in Heine'S Grandrestaurant
Weinberge stattfindenden Theaterabends mit an­
schließendem Tanzkränzchen rechtfertigt daS rege Jntereffe,
das dieser Veranstaltung entgegengebracht wird. Heute
und morgen Abends findet im Vereinslocale Restaurant
Echlimp, Heinrichsgasse, von 6—8 Uhr der Vorverkauf
von Damen- und Herrenkarten sowie Ausgabe der
Familienkarten statt.
*** Israel. Freitisch-Verein In Prag. Wie
alljährlich veranstaltet der Verein am bevorstehenden
Passohseste für seine zahlreichen Kostnehmer in seinen
Spersesälen (Elisabethstrabe Ecke der Clemensgaste) die
ublrche Sederseicr. Gäste find willkommen.
„ *Zt Israelitische Eonsraternität itt Prag.
Untet Vorsitz des Präsidenten Herrn Simon Mahler
fand am 24 März d. I. im Hotel Roubitschek die ll.
ordentliche Generalversammlung statt. Zunächst wurde
vom Geschäftsleiter Herrn Max Ronsburaer der
Jahresbericht verlesen und einnimmig genchmiat Auch
derCastabericht. vom CassierHerrn Carl Kisch^erstattet
wurde debatteloS genehmigt. Ebenso der vom Revisor
Herrn Eduard T o ch vorgetragene Revisionsbericht
Eine von, Vorstände beantragte Statutenänderung wurde
Lerren°^^imnn" m beschlossen. Gewählt wurden die
6,mon $^«$1 et zum Präsidenten. Carl
f 1” 1“ 1 sa zum Viccprasidenten, MaxRon sb ü r n et
|um GeschastSleiler und Carl Lisch zum Collies
fcrner m den Vorstand: die Herren Rudolph Weiß'
Jacob Kohn, Joseph Koretz, Joseph KrauS, Max
Hirsch, Ludwig Jampehles und Siegfried
Mauthner, als Revisoren die Herren Julius
Federer und Eduard Toch. Dem Jahresberichte
ist zu entnehmen, daß sich der junge Verein in der
Kaufmannschaft in Prag und in der Provinz großer
Sympathien erfreut und seit seinem einjährigen Be­
stände bereits 160 Mitglieder zählt. Der Zweck des
Vereines ist, den ordentlichen Mitgliedern nach drei­
jähriger Mitgliedschaft, deren Kindern, Witwen
und Waisen aber wann immer in jeder Noth-
lage durch Gaben, Vorschüste, unverzinsliche Darlehen
und durch Rath und That behilflich zu sein.
*** Unterstütznngs- Verein „Emes". Heute
präcise 8 Uhr Abends findet eine Vorstandsfitzung statt.
Siehe „Kleiner Anzeiger."
Eorrefpondenzen.
*** Trauten««, 4. April. sO.-C.f (S t e 16 e f a It.)
Nach kurzem schweren Leiden ist hier gestern Herr Carl
Czerny, Haus- und Apothekenbesitzer, Bürger der
Stadt Trautenau, Mitglied der Etadtvertretung und
des Ortsschulrathes Trautenau, Armenrath usw., ge­
storben. Die irdische Hülle des Verblichenen wird morgen
Nachmittag 3 Uhr im Trauerhause, Ringplatz Nr. 128,
feierlichst eingesegnet und sodann auf dem hiesigen
Friedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das Requiem findet Samstag den 7. April in der
Erzdecanalkirche um 9 Uhr Vormittags statt.
— Gablonz a. 91 ., 2. April. fO.-C.f (Huma­
nitäres.— Altersheim.) Aus ihrem Rein­
gewinne von 42.005 st. widmete die Sparcaffa in
Gablonz u. A. der Stadtgemeinde zur Bestreitung
städtischer Bedürfnisse 4500 fl., Mittelschule 4000 fl.,
Handelsschule 2500 fl., ihrem Reservefonde 20.000 fl.,
für den Bismarck-Platz 95h fl-, der städtischen Feuer­
wehr 300 fl., Turnhallenbaufond 400 fl.. Turnlehrer-
fond 300 fl., Anpflanzungsverein 400 fl., dem Schützen-
park 300 fl., Theaterverein 300 fl.. zur Erbauung einer
altkatholischen Kirche 200 fl., Schubert-Denkmakfond
75 fl.— Der hiesige Kaufmännische Verein, welcher
bereits 471 Mitglieder zählt, hat durch die Errichtung
des „Altersheim" eine äußerst segensreiche Institution
für die kaufmännischen Angestellten geschaffen. Sie um»
saßt bereits einen Fond von über 50.000 Kronen. Die
Einnahmen dcS „Altersheim" betrugen im laufenden
Geschäftsjahre 10.200 Kr., die Ausgaben 9000 Kr. Der
Altersunterstützungssvnd erhielt 3600 Kr., der allge­
meine Unterstützungsfond 2200 Kr., die Bücherei 2000
Kronen. Diese hat 1955 Bände.
Sport.
Die Körperübungen in den Schulen «nd
die Anforderungen des modernen
Lebens.
Von Univ.-Prof. Dr. Ferdinand Hneppe.
Ueber dieses Thema ttug gestern Abends im
Deutschen pädagogischen Vereine vor einem zahlreichen
Damen- und Herrenpublicum Herr Pros. Hueppe vor,
nachdem der Vereinsobmann Herr Malley die Ver­
sammlung und den Vortragenden kurz aber herzlich
begrüßt hatte.
Pros. Hueppe, der seinen gehaltvollen Aus­
führungen stets eine elegante und plastische Form zu
geben weiß, fixirte die Aufgabe der jetzigen staatlichen
Zwangsschule dahin, daß die Eltern, die ihre
Kinder dieser Schule anvertrauen müssen, das Recht
haben, von ihr nicht nur die Ausbildung des Geistes,
sondern auch des Charakters und des Körpers der
Kinder zu fordern. Denn nur eine Schule, die diese
drei Momente vereinigt, ist im Stande, zeitreife
Menschen auszubilden, die den colossalen Anforderungen
des modernen Lebens gewachsen sind. Wohin die ein­
seitig nur gelehrte Ausbildung führt, sieht man deutlich
an den Chinesen, die machtlos ein Stück nach dem
anderen ihres Reiches schwinden sehen. Die Character-
und Körper-Ausbildung wird durch körperliche Uebungen
erreicht. Hiebei soll aber Muskel- und nicht Nerven«
gymnastik getrieben werden, wie z. B. complicirte Frei«
und Ordnungsübungen, Mädchenreigen, die eine größere
Gehirnthätigkeit verlangen als die so gefürchteten
Rechenexempel.
Diese Körperübungen sollen fich den charakteristi­
schen Eigenschaften des menschlichen Körpers anpasse»,
d. h. dem ausrechten Gang und dem intensiven Be-
wegungsbedürsnisse des Kindes, das fich in der
Zwangssttzschule höchst unbehaglich befindet. Die Pubertät
und die mit dieser Phase der Körperentwicklung im
Zusammenhang stehenden physiologischen Aenderungen
im Körper, so daS Größcnwachsthum deS Herzens und
die Veränderung des Kreislaufes dürfen ebenfalls nicht
außer Acht gelassen werden.■
Das Turnen, bisher daS Um und Auf der
körperlichen Ausbildung, berücksichtigt nicht alle diese
Momente und erzieht in Folge dessen nicht harmonisch»
sondern bildet durch oft einseitiges Gerätbturnen
Muskelprotzen und Gipfrlturner aus, die daS Turnen


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Seite 5.
S April 1900.
«D Selbstzweck, nicht als Mittel zm» Zwecke betrachten,
«ach einer interessanten historischen Betrachtung der
Körper Übungen bei den Griechen kommt der Vortragende
«rs den Einfluß zu sprechen, den das Auflassen des
Turnens im Freien und seine Verlegung in die
Turnhalle ausgeübt hat. Die Natürlichkeit des
Turnens wurde geschädigt, die einfachen Uebungen
wurden «erkünstelt, so daß stch als Reaction hiegegen
nne moderne Bewegung Bahn gebrochen hat, die den
Turnbetricb erstens wieder in's Freie verlegen und
-zweitens durch Spiel und Sport ergänzen will. Die
Urtheile des deutschen Turnens, das Gewöhnen der
Masten an Ordnung durch Erziehung und Drill dürfen
»echt zu gering geschätzt werden, um so weniger, wenn
»lese mit Stäben, Keulen und Schwungübungen aus-
geftihrt werden. Sie dürfen jedoch nicht in Künstelei
ausarten, die Straffheit und die Intensität des Be-
InebeS stnd die Hauptsache.
„ Das Ideal der körperlichen Uebtingen ist die gleich-
«aßige Ausbildung verbnnden mit der Eoordinations-
chätizkeil, die vollste Beherrichung der MuSmlatur vor­
aussetzt. Interessant gestaltete Pros. Hueppe den Ueber-
gang zu Spiel und Sport, durch eine historisch-etymola-
gisch« Reminiscenz indem er nachwies, daß Sport «in
g akeS deutsches Wort sei. da» schon in der Gothendibel
cS Ulfilaz in folgendem Satz vorkommt: «Viele kämpfen
i» Sport, aber nur Wenigen winkt die SiegrSpalme!",
Sport Gvi-l wie Kampsspiel bedeute». Fußball
»nd Criquet sind deuischcn Ursprunges und nur von den
Engländern aufgegriffen urid methodisch ausgebildet
worden. Aus dem Grund, weil die moderne Sportbewe­
gung aus England stammt, sich gegen die Receptivn
stemmen zu wollen, ist nicht vernüosttg, da diese Be-
wegt'ng über die Widerstrebenden hinweggehen könnte.
Auch der eminent nützliche Wastersport soll gepflegt
»erden. Ein Gewässer, das nicht zum Schwimmen,
Rnderir, Segeln oder Eislaufen benutzt werden kann,
Wt seinen nationalen Beruf zur DolkSerziehnng verleblt.
Eme nicht zu unterschätzende Nebenwirkung der Körper-
ubungen im Freien ist die dadurch bedingte Abhärtung,
•«* für die Berufsthätigkeit und Wehrfähigkeit von
großem Vortheile ist.
. Spiel und Sport mit ihrer Selbsterzietzuug und
freiwilligen Unterordnung unter ei» Ganzes stnd wie
gesagt eine wünschentzwerthe Ergänzung der Befehis-
«rziehung durch dos Turnen. Turnen, Spiel nnd
Sport, dieses Trias bildet volle, ganz zeitreife Menschen
aus, die durch Charakterfestigkeit, Entschlußkraft und
Selbstbeherrschung, durch schnelles Ersassen jeder Si­
tuation gerüstet find für den immer schwieriger werdenden
Kampf ums Dasein.
Der Raum gestattet uns nicht, die weiteren grlst-
vvlke» Aussührungen des als Autorität auf diesem
Gebiete bekannten Vortragenden wiederzugeben, die
sowobl während des Vertrages selbst wie nach dessen
Schluß reichen Beisall geerntet haben. I e n k i n S.
LeeSdorfer Antomobiltverke. Der Kaiser besich-
tigte die Wagcnsabrik Armbrnster in Wien. Als der
Kaiser in die große Wagenhalle trat, wo Automobile
aller Systeme standen, interessirte sich der Monarch
speciell für die Fabrikate unserer heimischen Industrie,
der LeeSdorser Automobilwerke und ließ stch auch den
Wagen, womit der Monteur Lutz eine Fahrt zur Pa­
riser Weltausstellung in den nächsten Tagen unter­
nehmen wird, vorführen. Der Kaiser sprach sich über
die vorgefahrten Vehikel der Fabrik in sehr ancrken-
nenswerther Weise aus.
D. F. C. g. Leipziger Sportbrüder.
Der Kartenvorverkauf findet von heute an statt.
Renne» zn «lag. 2. Tag.
1. Maiden-Verkaussrennen. 1300 K.
Proba 1., Trilla 2, Prag und My Lady todtes
Rennen, 3.
2. Handicap. 1500 K Finan 1., Ariadne 2.,
Arsena 3.
3. Präsidentenpreis. 2200 K. Arato 1.,
Dirt Cheap 2.
4. Verkaufs-Hürdenrennen. 2400 K.
TrSzagySngye 1., Puritaner 2., ReszeS 3.
5. Hürdenrennen, Handicap. 1800 K.
Thefla 1-, Mary Agnes 2., Matura 3.
6. Tribünenprcis. 1500 K. Popovka 1.,
Brin d'or 2., De Grieux 3.
Richmond gegen die Deutsche ReprS-
se n t a t i v m a n n s ch a f t. Heute Abends 6 Uhr
UebunaSspicl der Mannschaft' auf dem Platze des
D. F. C. Germania, Weinberge, Station Wasser-
thurm der elektrischen Straßenbahn.
Transvaal und die Bure».
Im Spicgelsaale des Deutschen Hauses hielt
gestenr Herr Dr. Eduard Theodor Waltcr-Lund,
Umverfitqtsleetor an der kgl. schwedischen Universität
Sund, einen hochinteressanten Vorirag über Transvaal
und die Buren, in welchem er vor dem sehr zahlreich
erschienenen und distinguirten Pnblicum ein anschau­
liches Bild von der Entstehnng der durch die Ereignisse
in Südafrika in den Vordergrund des Interesses ge­
rückten Südafrikanischen Republiken Transvaal nnd
Oranje und ihrer Bevölkerung ausrollte. Der Vor­
tragende betonte ausdrücklich, daß er nicht beabfichttge
die Entstehungsgeschichte und den Verlaus des jetzigen
Krieges zu erzählen, sondern daß er die Zuhörer mit
Land nnd Leuten in Südafrika bekannt machen wolle.
Dr. Walter-Lund schilderte die Gründung der
Südafrikanischen Republiken durch holländische Buren,
welche englische Mißwirthschast aus der Capeolonie zu­
nächst nach Natal, dann von dort über die Drakcnberge
trieb, wo fie 1848 die Oranjefluß-RepMik und drei
anfänglich getrennte, 1852 aber durch Pretorius zur
Republik Transvaal (tranS Vaal— jenseits des Vaal-
stromes) vereinigte Freistaaten bildete». Weder hier
noch dort entwickelten sich die Buren zu einer höheren
Cultur, fie blieben, was sie waren, ein Noniadeuvolk
ohne Staatenbildung, ohne Handel und Industrie,
Bauern, die eine einzige große Familie bildeten nnd
stch als solche ihre einfache, patriarchalische Lebens­
weise und die von ihren Vorfahren überkdmmenen
Sitten und Gebräuche wahrten. Diese Republik wurde
von England anerkannt.
Der Vortragende entwarf dann ein Bild von den
einzelnen Phasen, welche die Republiken in ihrer ge«
fchichtlichcn Entwicklung durchmachten, schilderte die fort­
gesetzten Bemühungen Englands, diese Republiken, alS
der Goldreichthum des Landes bekannt wurde, unter
seine Oberhut zu bekommen, und streifte den räuberischen
Einfall JamesonS, den er als ein segensreiches Er-
eigniß für Transvaal bezeichnete, weil das Buren-
volk dadurch aus seiner Gleichmüthigkeit aufgerüttelt,
zur Bildung einer Armee veranlaßt und in den Stand
gesetzt wurde, jetzt für seine bedrohte Unabhängigkeit
zu kämpfen. Des Weiteren erging sich Dr. Walter-Lunb
über die eigentlichen Ursachen deS jetzige» Krieges, den
die Vertragsbrüche des englischen Coloniakministers
Chambcrlain und die Habgier der Engländer herauf­
beschworen hatten. Es würde zu weit führen, die vielen
interessanten und' nicht allgemein bekannten Details
auszuzählen, mit denen der Gelehrte seine Aus­
führungen würzte.
Der Vortragende trat dann der vielfach verbrei­
teten irrigen Anschauung entgegen, daß der AnSgang
des Krieges gegenwärtig als ein für die Buren «»«
günstiger entschirden sei. Das Unglück, baS dem General
Cronje zustieß, habe uns eine graue Brille ausgesetzt,
durch die wir die Vorgänge nur getrübt schauen könne».
Das stete Zurückweichen der Buren sei kein schlimmes
Anzeichen, das sei so ihre Kampfesart. Noch habe kein
Engländer seinen Fuß in das eigentliche, befestigte
Transvaal gesetzt und Niemand könne nach der heutigen
Situation sagen, ob das je der Fall sein werde. Wenn
aber die Engländer dennoch fiegen sollten, so würden
sie niemals auf diesen Sieg stolz sein dürfen— ihre
militärische Autorität sei auf lange Zeit hinaus geknickt.
Uns Deutschen— so schloß der Vortragende— wohnt
seit dem denkwürdigen Kriege von 1870—1871 das
Gefühl ttine, daß wir Alle, wo immer wir auch leben,
zusammengehören und daß alle unseres Stammes auf
dem ganzen Erdenrunde Ein Volk sind. Und von
diesem Standpunkt aus haben wir nicht nur das
Recht, sondern auch die Pflicht, dem Geschicke deS
kleinen Burenvölkchens Segen und Heil zu wünschen.
In nicht weniger als 118 prachtvollen Licht­
bildern illustrirte nun Dr. Waltcr-Lund seine unge-
mein fesselnden Ausführungen, welche das Publikum
durch mehr als zwei Stunden in gespanntester Auf­
merksamkeit erhielten. Er führte die Zuschauer von der
Eapcolonie aus mittels Dampfers in die südafrikanischen
Republiken, zeigte die prachtvollen Scenerien des Ur­
waldes, deS GebirgSlandes und der Ströme, geleitete
sie in das Innere von Prätoria, Johannesburg und
Bloemfontein mit ihren prachtvollen Bauten und ihrem
reiche» Verkehre, ließ sie die Diamantenfelder von
£8) (Nachdruck «erdeten.)
Jung-Nin.
Roman von I'. W. Robinson.
„Nichts destoweniger ist er ein elender Bube,
ei» Schurke, der keine Rücksicht verdient..."
- «Paul, ich will das nicht hören I" rief sie
außer sich. „Sie machen sich meine Hilflosigkeit
zu Nutze, und das ist gemein, Sie sind so feig
Me er ..
Rin flog dahin wie ein Pfeil, aber er hielt
Schritt, ohne ihren Zorn, ihre Anklagen zu be­
achten. Die Schleichen waren geborsten vor dem
dunklen trüben Strom, der sich auf sie zuwälzte,
und fie unrettbar zu verschlingen drohte, aber
Paul Ruskoff schreckte vor nichts mehr zurück.
»Ja, ich bin ein Feigling, Rin," rief er
(p laut, daß seine Stimme von den Felsen wider,
hallte. „Ich leugne es nicht, ich brüste mich da
«itl Nur die Feigheit hat mich so lange von
Ihnen fern gehalten I Ich wußte, daß meine
Liebe Ihnen nur die Schande zu bieten hat und
ich blieb in meinem Versteck, weil ich mir gelobt
hatte, Sie nicht zu suchen, 'mich nicht zu ver­
theidigen. Sie nicht zur Wehr zu rufen gegen
das Unrecht, das ein treuloser Gatte an der
silbstlosesten aller Frauen verübt. Aber da treten
Sie vor mich hin, wie aus den Wolken herab-
gestiegcn, wie von Gott gesandt," frohlockte er.
.Vielleicht hat er Sie gesandt, wer weiß denn,
ob er uns und unser Thun nicht anders als die
Menschen, nicht göttlich beurtheilt? Und dahin
find Gelübde und Entschlüsse! Ich werfe alle
135—
Zurückhaltung in die Winde; denn ich Miß,
worin die einzige Möglichkeit des Glückes liegt für
zwei durch Verrath aus einander gerissene Herzen,
die das Recht haben zusammen zu kommen, wenn
es je ein Recht im Himmel und auf Erden gab!"
„Halten Sie ein, Panl... sind Sie wahn­
sinnig? Wozu dieses tolle Rasen, als um mir
das Herz zu brechen?"
„Dein Herz ist schon gebrochen, Nin, wenn
Du Dich darein ergibst, so weiter zu vegetieren,
verlassen, verhöhnt! Du mein stolzes, »nein ehren­
haftes Lieb, das sich nicht lieben lassen, mit nicht
das Recht gönnen will, ein einziges kleines
Menschrnsind glücklich zu machen nnd feinen
Pfad mit Blumen zu bestreuen.".
„Mit Passionsblumen, die am selben Tag
vergehen, mein armer, rhetorischer Paul," er­
widerte fie mit einer Ruhe, die von den bebenden
Lippen Lügen gestraft wurde. „Das paßt auf
die Bühne, nicht ins Leben. Sie hätten Schau­
spieler werden sollen, Paul, da hätten Sie noch
mehr Lorbeern geerntet."
„Komödiant, Narr, Maulheld, '.nenn' mich.
wie Du willst, Nin, ich liebe Dich, wie ich nie
eine Andere lieben werde!"
„Das sagt sich leicht und oft! Vielleicht
glaubt man's einen Augenblick und. I es ist so
grausam!"
„Ich bin grausam aus Güte," sagte er,
ihr Handgelenk umklammernd, daß es sie schmerzte.
„Wir zwei, Mann und Weib, die si h von Ju­
gend auf geliebt haben, wir haben an nichts niehr
zu denken als an unser Glück, das uns der
elende große Haufe mißgönnt, um uns der Ver­
zweiflung preiszugeben. Für immer getrennt,
um der Leute willen, die viel schlimmer sind als
wir! Unr von ihnen belobt zn werden für Tu­
gend und Ehrbarkeit und im Elend zu vergehen!
Aber wir verzichten auf ihr gutes Zeugniß, Nin,
wir wenden ihnen den Rücken, Du und ich!"
XXI.
Das war die Bersuchling und Ruskoff war
ihr ein anderer Anwall als Kitty. Jetzt war der
Geliebte bei ihr und wenn sie auch sein Pathos
bespöttelt hatte, der furchtbare Ernst in ihm ließ
nicht mit sich spotten. Er liebte sie, und Nins
eigenes Herz legte Fürsprache für ihn ein. Das
war der Mann, der Einzige, dem sie vertrauen»
der ihrem Leben Glanz und Farbe geben konnte
und niemand stand zwischen ihnen, der ihr theuer
gewesen wäre, nicht einmal ein Kind, das hätte
7a sein können. Dem armen Hansel würde das
Herz nicht brechen, er hatte ja schon im Voraus
Trost gefunden und war feines trübseligen
kränkelnden Weibes längst überdrüssig. Und Kitty
lag im Sterben und hatte ja uur diesen Wunsch.!
Welt und Ruf, was hatten sie ihr zu bedeuten
im Vergleich mit Panl Ruskoff, der so verzweifelt
elend sein würde ohne sie?
Und doch war immer noch etwas vorhanden,'
was sie zurückhielt, was sich zwischen sie und
.,.--- Was es
ihres Herzens wilde Sehnsucht drängte. Was es
war, das wußte sie eigentlich nicht, aber das
Vorhandensein eines Hindernisses ließ sich nicht,


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 6 ]
«jene 6
Präger Tagblatt Nr. 94.
5. April lbüO
Kimbeck, und die Goldminen von Johannesburg mit
ihren colossalen Stampsmühlen schauen, führte sie auch
in da» Kriegslager der Bure», und stellte neben zahl­
reiche» Type» der Eüigcborcnen des Landes auch die
englischen Feldherren und die Burenführer iw
Bilde vor.
Da» Publicum gab seiner Sympathie für
die Buren und seinem Unmuthe über die Engländer
bei jeder sich darbietenden Gelegenheit, namentlich bei der
Vorführung der einzelne» Porträts unverholen Aus­
druck und begrüßte das Bild des Präsidenten Krüger
mit Hcitt-Rufen. Dem Vortragenden selbst aber, der
seine Ausführungen in formvollendeter Rede verbrachte,
zollte es in ungewöhnlich warmer Weise Dank und
Anerkennung r- m-
M u f i r.
jf; Kammermusikverein. Das fünfte und letzte
Concert dieser Saison vermittelte einen würdigen Ab­
schluß der rühmenswerthen Thätigkeit eines Vereines
dessen «mstchtige Leitung keine Mühe scheut, um allen
Freunde» einer vornehmen Tonkunst «inen erlesenen
i Genuß zu bereiten. Um diese? unantastbare Verdienst
bester würdige» zu können, muß man sich die Geschichte
der Kammermusik in Prag vor Augen halten. Die Ge­
schichte des Präger Kammermusikvereines ist eigentlich
nur eine Geschichte der Bemühungen des Herrn Joseph
von Port heim, der von Beginn an bestrebt war.
diese Kunstgattung in Prag populär zu machen. Schon
vor ihm, in den vierziger und fünfziger Jahren, wurden
Versuche unternommen, dir Kammermusik bei uns ein­
zuführen, aber erst ihm gelang es, alle gebildeten
Kreise für diese vornehme Gattung der Hausmusik, die
sich a» einen engen Kreis von Musikfreunden weirdet
und die von Anbeginn in dem Prrtheim'schen Hause in
besondere» Ehren gehalten wurde, zu interesfiren, ja sie
zu ein«» Bedürfniß des musikalischen Prag zu erheben.
Wer sich a» die Ansänge der Vereines erinnern kann,
weist, mit wie viel Mühe, mit wie viel Geist, mit
welchem Geschmack und pädagogischem Instinkt Herr
Joseph v. Portheim das Publicum trotz feines anfäng­
lichen Widkrstrebens zur Kammermusik zu erziehen
wußte; und nicht nur Geschmack und Sachkunde hat er
in den Dienst seiner Lieblings-Jdee gestellt; er mußte
auch große pekuniäre Opfer bringen und immer neue
Anziehungspunkte erfinden, um den Verein auf seine
heutige Höhe zu bringen. Als die nationalen Ver­
hältnisse das Weiterbestehen eines utraquistischen Ver­
eines zur Unmöglichkeit machten, war er es, der mit
glücklichem Takte die Kunst beider Nationen in den
Dienst seiner Sache zu stellen verstand, ohne daß der
Exodu» der Ezechisch-Nationalen und die Gründung des
czechischen Kammermusik-Vereines seinem Werke Schaden
zufügen konnte. Die Maßnahmen, die er getroffen, die
Programme, die er entwarf und die eifrigen Freunde,
die er der Sache warb, haben bewirkt, daß die Zahl
der Mitglieder nicht nur nicht abnahm, sondem unab-
läßlich wuchs, bis die Direktion selbst dem Zudrange
Schranken ziehen mußte und «ine weitere Aufnahme
von Mitgliedern nicht mehr zuließ, weil der Raum des
RudolphinumS kaum die bisherige Mitgliedschaft zu
soffen vermochte.
Dar Programm des letzten Concertes hat von
einer Quartett-Aufführung ausnahmsweise Umgang
genommen. Dafür setzte man mit Beethovens .Es-dur-
Trio Dp. 70 ein, einem der vornehmsten Weck der
deutsch«, Kammermusik-Literatur, als deffen Inter­
preten sich der Cellovirtuose Pros. P o p p e r, unser
berühmter Landsmann, mit seiner hochbegabte» Nichte,
der Pianistin Fräulein Camilla BrandeiS, ein-
gefunden hatten. Die hinreißende Compvfition, über
deren Werth und Inhalt Worte zu verlieren wohl nicht
mehr nothwendig ist, wurde unter Mitwirkung des
Biolin-Professors Herrn Rudolph Kemenyi aus
Budapest, mit bewunderungswürdiger Erfassung ihres
musikalischen Geistes und feiner Herausarbeitung alles
graziösen Beiwerkes vorgetragen. Nach jedem Satze gab
es Beifall und zum Schluß« regnete es Blumenspcnden
der kostbarsten Art. Der Rest der Vortrage beschränkte
sich auf Sokostücke. An erster Stelle soll hier der Mit­
wirkung Profeffor P o p p e r' s gedacht werden, deffen
hervorragendes Künstlerthum auf dem Gebiete seines
Instrumentes wie auch auf dem Gebiete eigener Kom­
positionen keiner Würdigung mehr bedarf. Das
Publicum brachte den Vortragen des berühmten Cel­
listen stürmischen Beifall entgegen. Popper spielte kleine
Sächelchen von Tartini, Händel, Boccherini und auch
zwei Etüden eigener Composition, deren musikalischer
Werth leider ebenso oft angegriffen wurde, als ihre
Wiedergabe an dem Unvermögen anderer Interpreten
scheiteck. Frl. Camilla BrandeiS, eine Schülerin
Holfeld's, über deren Eigenart ich in der Lage bin,
aus dem Munde Rubinstein's «in rückhaltsloses Lob
zu überliefern, verlieh ihrem guten Renommee durch den
Vertrag der Gigue von Häßler und zweier Stücke von
Chopin, neuen Glanz; insbesondere der sammtweiche
Anschlag und die tadellose Reinheit der Wiedergabe
waren es, welche die Aufmerksamkeit der Clavierkenner
erregten und eine Zugabe (Alabief's Nachtigall)—
transscribirt von Liszt— rechtfertigten. Herr Professor
Kemenyi, ein vortrefflicher Geiger aus der Schule
Hubay's, welcher dermalen neben seinem Kollegen
Professor Popper an der Musikschule in Budapest wirkt,
erwies sich als ein Künstler von vornehmem Schlage
und aeademischer Technik -, seine Vortrüge, das Menuett»
von Bach und ein Adagio von Viotti, legten von deffe»
Vorzügen glänzende Rechenschaft ab. Sein Ton ist
kernig, der Strich groß, die Griffsicherheit ohne Fehl.
Der Beifall, welchen man dem Künstler zollte, wurde
durch eine Zugabe von Hubaq belohnt.
Als Sängerin trat Frau Elsa Stradal au»
Teplitz, eine auch schon im Auslande bekannte Kunst-
größe, mit sehr bedeutendem Erfolge auf. Die junge
Dame verfügt über einen prächtigen Mezzosopran, deffe»
Register mühelos verbunden werden und dessen Mittel»
läge und Tiefe eine Klangfarbe von pafioser Fülle auf»
weist. Die Tonbildung und Vocalisation lassen den
mittelbaren oder unmittelbaren Einfluß Stockhausen'»
leicht erkennen. Diese Vorzüge wurden durch den Vor­
trug der beide» altitalienischen Arien von Astorga und
Buovoncini offenbar. In einer späteren Lieder-Seck
hörten wir neben einer durchgeistigten Wied^.gabe von
Liedern Schumann'S und Brahms' auch eine Novität
„Sonnwendnacht" von Lehm, in welcher sich stack
Eigenart und mächtige Empfindung ankündigte. Der
Komponist ist schon früher durch den Erfolg seiner
Oper „Schelm von Bergen," welche mit dem Bösen»
dorfer Preis ausgezeichnet wurde, und einer Anzahl
prächtiger Liedcrcompofitionen bekannt gewoben.
Sämmtliche Bockäge, welche von entzückender Deutlich»
keil des Textes und haarscharfer Intonation a tastn
(den Triller mitgerechnet) begleitet waren, brachten eine»
tiefen Eindruck hervor und ernteten den lebhafteste»
Beifall. Das Concert war wieder sehr stark besucht.
vr. v. B.
* Die „Musikal«ffociation in London", die
bedeutendste musikalische Vereinigung Englands, der
alle hervorragenden Musiker und Muflkschriftsteller
angehören, hat sich der vor Kurzem von deutscher
Seite gegründeten und von Berlin aus geleiteten
„Internationalen Musikgesellfchaft" als Ortsgruppe ein­
geordnet. Außerdem hat sich in London ein Ausschuß
der angesehenste» Musikfreunde gebildet, der die Be­
strebungen der „Internationalen Musikgesellschaft" i»
britischen Reiche nach Kräften zu fördern sich ver­
pflichtet hat.
Theater.
*— von» Reuen deutsch.» Theater. „Heinrich Vlll.",
die Oper von Samt SaänS, die morgen zum erste»
Male in Scene geht, hat die Liebe des englische»
Königs zu Anna Boleyn zum Gegenstände. Die Partie
der „Katharina" singt Frl. Ney, die der „Anna Boleyn"
Frl. Carmasini, den König Heinrich VIII. Herr Max
Dawison und Don Gomez Herr Elsner. Dirigent ist
wegstreckn. Es jagte ihr keine Angst ein, dieses
Unbekannte, denn sie war sich dessen nicht bewußt;
er stand nur neben ihr wie ein Freund, der sie
mit fester Hand hielt, damit sie nicht strauchle
und in den romantischen Abgrund gleite, wohin
Paul sie locken wollte. Die Versuchung war groß,
denn sie liebte diesen Mann, aber die Gefahr
nicht unüberwindlich. Noch war sie stark, wenn
sie auch so fest wie er überzeugt war, daß sie
nur miteinander das Glück finden könnten.
Mit einem Ruck entriß sie ihm ihre Hand
und blieb stehen. Mit blitzenden Augen und
stammenden Wangen sah sie ihn an und ihre
Stimme zitterte nicht mehr.'
„Nein. Paul, ich und Du. das soll kein „Wir"
werden t Es darf nicht fein. Ich will eS nicht. Ich
will nicht Selbstverachtung lernen durch Dich und
will Dich nicht von der Hohe Deines Ruhms in den
Schmutz ziehen. Ich glaube nicht, daß uns der
Trotz gegen die Well glücklich machen würde
denn Paul. ich glaube nicht, daß ich uoch glückt
lich sein kann. Es ist etwas über mich gekommen
in letzter Zeit.... ich bin die Jung-Nin gar
nicht mehr, die Du gekannt hast. ich bin eine
andere, fremde Frau, dir sich selbst nicht mehr
kennt."
Nnskoff mußte nach Luft ringen. Das war
das Gespenst, womit ihn Gravätt von ihrer
Seite verscheucht hatte, die Gefahr, die in seiner,
in Pauls Nähe lag. Aber nur einen Augenblick
lähmte ihn das Grauen; Nin ward es nicht ge­
wahr. Er wollte ihr doch das Leben hell und
— 136—
schön machen, daß kein Gespenst sich in ihre Nähe
wagen sollte.
„Du bist und bleibst mir Jung-Nin und
von heute an gehören wir zusammen."
„Im Leben nicht, Paul, im Sterben ja ...
wenn Du willst," versetzte sie rasch.
Was meinst Du?"
„Ich fürchte mich nur. noch vor dem Leben,
nicht vor dem Tod. Dem kann ich ins Auge
chen mit Dir... und ohne Dich."
„Was meinst Du?" stammelte er. „Mit­
einander sterben?"
„Ja, warum nicht? Du behauptest ja, das
Leben sei Dir werthlos ohne mich..."
„So ist's. Ich schwöre es zu Gottl"
«Gut nnd mir ist das Leben nichts ohne
Drch, mein armer Paul, wenn ich Dir's denn
doch sagen muß, weil Du mir ja das Herz aus
dem Leib reißest ... also wollen wir miteinander
sterben, wenn Dir's recht ist."
„Wann?"
„Jetzt."
„Jetzt; Rin. das ist eitel Thorheit."
~, r mit mir." fagre sie mit starre,
Ruhe, „,ch will Dir zeigen, was ich meine, wo­
ran ich dachte, ehe ich Dich traf."
Sie griff nach seiner Hand und er ließ siä
fuhren, staunend und bangend. Wie zwei Kinder
im Märchen wanderten sie dahin und Paul war''
als ob sein Herz immer schwerer würde, daß e
die Last nicht mehr tragen könne. Er fürchtet
nicht für sein L ben, aber rin unerklärlich
Grauen erfaßte ihn. Es schien ihm, als ob«
und sie schon einer andern Welt angehörten, abs
ob ihr wirkliches Leben jetzt begänne und das
Scheinleben, das sie für Wirklichkeit gehakte»
hatten, abgestreift hinter ihnen versänke.
Sie bogen von dem schmalen Wiesenpfad ab
und gingen auf eine Gruppe von Bäumen zu,
deren dichte Blattknospen im Aufblühen waren.
Zwischen ihnen verborgen lag eine dunkle Wasser­
fläche, noch von welkem Herbstlaub bedeck.
„Vor acht Tagm kam ich zum ersten Mak
hierher," sagte Nin, „und mußte gleich denke»,
wie still und friedlich es hier wäre. .. Seither
kam ich jeden Tag an den Teich. Er locke mich
mit einem unwiderstchlichen Zauber, den ich bis
heute nicht begriff... das „Schweigende Waffer"
nennen ihn die Leute in der Gegend, es sei
grundlos tief und sehr gefährlich."
' Rnskoff schauderte unwillkürlich und sei«
Hände wurden eiskalt.
„Du fürchtest Dich!" sagte sie, ihn scharf
ansehend.
„Nicht für mich.nur für Dich!"
„Ich habe keine Furcht... ich wüßte »ichs,
was ich zu fürchten hätte in dieser oder einer
andern Welt. Ich habe nieumnd Unrecht gethan«
ich war immer ehrlich gegen Hansel und wen»
ich des Lebens viüde bin, so ist's wein gutes
Recht, es abzuwerfen..."
(Fortsetzung folgy.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 7 ]
i^rager Tagblatt Nr. 94.
iSeite 7.
9. April 1900.
Capellmeister MarcuS. Regisseur Hr. Hertzka.— Heute
Klangt „Der Probecandidat" zur Aufführung.
*— Adolph Sonnenthal. Der.Vorverkauf für
die Eonnenthal-Abende findet des großm Andranges
«egen fortgesetzt getrennt von der Tageseaffa, u. zw. im
Vestibüle des deutschen Landestheaters statt.
*— „Der Werkmeister", das soriale Volks-
stück vom Abg. Pros. Bendel, das auch bei uns
eine sehr ehrenvolle Aufnahme fand, gelangte, wie uns
aus B u d w e i s geschrieben wird, vorgestern dort in
Anwesenheit des' Verfassers zur Erstausführung und
«hielte einen glänzenden Erfolg. Der Dichter wurde
«ach dem letzten Acte stürmisch gerufen und unter
fubelndem Beifall durch Ueberreichung eines Lorbeer-
kranzes mit schwarz-roth-goldener Schleife auSge-
»richiiet.
*— Her« Carl Mrinhard, unser funger
Landsmann, gegenwärtig am Deutschen Theater in
Berlin engagirt. wirkte in den Berliner Ausführungen
«n „König Oedipus" und „Antigone", über welche
«ir bereits referirten. mit und erzielte den lebhaften
Beifall des PublienmS, sowie rinmüthigeS Lob der
Berliner Kritik.
*— Verbotene, Theaterbesuch. Der
Münchener Erzbischof verbot dem gesammten Clerus
den Theaterbesuch.
Am den LandtagrcommWonen.
. E' v?dgetc»m«.i!sio» hielt gestern eine Sitzung
a*' t.S 6ö i. Dr.M«ttal rrfenrte über Capitel V,
Andescultur. Tlt^Z Höhere landwirthschaftlichc Mittel'
schule. Für die Schule in Lieb werd wird nach
dem Antrage des Referenten der Betrag von 74.000 K.
a' «o5?b-°'^n.N6.667 K, einge-
. llt. Bei Titel 3, Landwirthschaftliche Mittelschulen
«erd nach dem Antrage des Referenten für die Acker-
bauschulen in Raudnitz, Chrudim und
Kaaden der Betrag von 36.949 bezw. 67.878 und
66.950 K. eingestellt.— LZlB. Adämek besprach den
Stand des landwirthschastlichen Schulwesens, deffen
Aufwand daS Land bereits eine Summe von mehr als
V/* Millionen Gulden koste, verbreitete fich über den
Besuch der landwirthschastlichen Schulen, von denen
«amentlich einige Ackerbauschulen nur «ine sehr geringe
Frequenz zeige», weßhalb der Landesausschuß mit der
gebotenen Objektivität, aber auch mit aller Entschieden­
heit solche für die Finanzen des Landes bedeutungsvolle
Verhältnisse in Erwägung ziehen müsse.
Abg. Dr. Schreiner hob die großen Verdienste
d«S LandesauSschußes um daS landwirthschaftliche Schul­
wesen hervor und fand, daß die Hauptursache des
besseren Schulbesuches einiger höherer landwirthschast­
lichen Schulen vor Allein darin liege, daß die Zöglinge
das Einjährig-Freiwiliiaeurecht erlangen können, während
die kleinen Laudwirthe, denen die ungünstigen wirth-
fchastlichen Verhältnisse, namentlich der Mangel an
Dienstboten und die hohen Löhne derselben große
finanzielle Opfer auferlegen, fich nicht so leicht ent­
schließen, ihre Söhne in die Ackerbauschulen zu schicken.
Er beantragte Resolutionen, laut welchen dem Landes-
auSschuße die weitere Ausgestaltung der Wandercurse
empfohlen und derselbe beauftragt wird, fich bei der
Regierung neuerlich für die Gewährung von Begünsti­
gungen für Absolventen der Ackerbauschulen und land­
wirthschastlichen Winterschulen in Bezug aus die Ab­
leistung der Militärdienstzeit zu verwenden. Beide Reso-
lutionen wurden angenommen.— Die vom Abgcordn.
Dr. Zühor beantragte Resolution: „Es wird der
Wunsch wiederholt, daß mit den Vortrügen über Hygiene
an den landwirthschastlichen Mittel- und an den Acker-
bauschulen landessürstlichc, Stadt- und Districtsärzte
betraut werden, welche im hygienischen Fache besonders
ausgebildet find", wurde ebenfalls angenommen.
Abg. Dr. Schreiner berichtete über die
Schule in Böhm.-Lei va, und eS wurde feinem
Antrage gemäß hiefür der Betrag von 14.650 K. ein­
gestellt. Ueber Antrag desselben Referenten wurde in
Erledigung einer Petition des Curatoriums der Acker­
banschule in Böhm.-Leipa confonn mit dem Antrage
beS LandesauSschußeS beschlossen, zu befürworten, daß
der Ackerbauschule in Böhm.-Leipa zum Ankauf von
Grundstücken für die Schulwirthschaft und zur Er­
gänzung des lebenden und todten Inventars eine Sub­
vention von 24.000 K. bewilligt werde, wovon der Be­
trag von 12.000 K. in den Landesvoranschlag für das
Fahr 1900 und der Rest von 12.000 St. in den Landes­
voranschlag für 1901 anzustellen ist.
Nach dem Antrage des Referenten Abgeordneten
Dr. Mettal wurde für die Ackerbauschule in
Lisek der Betrag von 10.400 K. genehmigt. Derselbe
Berichterstatter beantragte in Erledigung einer Petition
der Ackerbauschule in Pisek über Befürwortung des
Ändesausschußes, der Ackerbauschule in Pisek zur Aus­
gestaltung eine einmalige Subvention von 20.000 K.
in den Landesvoranschlag pro 1900 einzustellen. Der
Antrag wurde nach eingehender und warmer Befür­
wortung von Seite des Abg. Prinzen Dr. Friedrich
Schwarzenberg angenommen. Abg. Graf Clam-
Marttnitz beantragte für die Ackerbauschule
in Klattau den Betrag von 18.100 K., für jene in
für jene in Rakonitz 8300 K., für die in H u m-
poIetz 17.600 K., für jene in Adler-Kosteletz
10.210 K. und für die in H o h e n m a u t h 19.600 K.
einzustellen. Die Anträge wurden genehmigt.
Ueber Antrag des Referenten Abg. Schreiner
wurden für die Ackerbauschule in BudmeiS
(deutsch) 20.313 Jf., für die Ackerbau- und FlachSbau-
schule m Trautenau 15.522 K., für die Ackerbau-
schule in E g e r 6800 K., für die Ackerbau-, Obst- und
Wernbauschul« in Leitmeritz 17.600 K. eingestellt.
Derselbe Referent stellte in Erledigung einer Petition
des Curatoriums der Schule in L e i t m e r i tz conform
mit dem Landesausschußeden Antrag: 1. „Zur Erhaltung
der der der Ackerbau-, Obst- und Weinbauschule in
Leitmentz errichteten landwirthschastlichen Untersuchungs-
uub Samencontrolstatio» wird eine Subvention von
1200 K. jährlich, und zwar vorläufig auf drei Jahre,
unter der Voraussetzung bewilligt, daß ein gleicher
Erhaltungsbeitrag vom Staate bewilligt wird; 2. zur
weiteren Ausgestaltung dieser Station ivird, ein Grün-
uungsbeitrag von 8000 K. in dem LandeSvoranschlage
1800 bewilligt und die erste Rate desselben per
4000 K. in den Landesvoranschlag für 1900 eingestellt,
während die zweite Hälfte desselben in den Landcs-
uoranlchlag. für 1901 einzustellen ist; 3. für die land-
wirthschastliche Untersuchungs- und Samcncontrolstation
wird die Stelle eines Chemikers fystemisirt, dessen Ge­
halt und sonstige Personaloerhältniffe sich nach dem
slormale für die definitiven Ackerbauschullehrer zu
nchteu haben." Der Antrag wurde angenommen.
Graf Clam-Martinitz refcrirte über
Titels, PomolpgifcheS Institut in Troia,
und beantragt die Einstellung von 43.892 K., mithin
um nahezu 3000 K. weniger, als im Vorjahre. Bei der
Bedeckung beantragte der Referent, den Betrag von
31.178 K. als Einnahmen aus diesem Titel einzustellen.
Die Anträge wurden angenommen.— Avg. Dr.
Schreiner berichtete über Titel 6. Wiesenbau­
schulen, wornach diese, u. zw. je eine deutsch« und
eine czechische, in Prag ihren Sitz haben sollen, für
welche zur Erhaltung 10.000 S. und zur Einrichtung
4000 K. einzustellen wären. Nach der eingehendei» Auf­
klärung von Seite des LAB. Adämek und einer
sachlichen Debatte, an der sich die Abg. Janda, Gras
Z e d t w i tz und U d r z a l betheiligten» wurde der
Antrag des Referenten angenommen.
Abg. Graf Clam-Martinitz beantragte die
Einstellung des Betrages von 14.100 K. für die
Weinbauschule in Melnik. Nach dem Antrage
desselben Referenten wurden die einzelnen Posten des
Landesvoranschlages für die landwirthschastlichen Winter-
schulen, Titel 8 deS Landesvoranschlages, in Kuklena,
Neubidschow, Jikin, Böhm.-Brod eingestellt.
Bei der Schule in Hokowitz wurde von Seite des
Dr. Schreiner auf die Wichtigkeit von landwirth­
schastlichen Versuchsfeldern hingewiesen, welcher An­
schauung LA. B. Adämek beistimmte. Die beantragte
Summe von 6100 K. wurde sodann genehmigt.
Die Ansätze bei den Winterschulen Raudnitz,
Chrudim, Leitomischl, Neuhaus, Sann,
Rokitzan, Wollin, Schlau, Vene schau, Ta-
bor, Strakvnitz, Opokno, Beraun und
Brandeis wurden genehmigt. Dasselbe geschah be­
züglich der Winterschulen in R e i ch e n b e r g, Schlu­
ckens«, Saaz, Staub und Großdorf bei
Braunau nach den Anträgen des Referenten Abg. Dr.
Schreiner. Bei der landwirthschastlichen Winter­
schule in Kaaden wurde über das vom Landes-
ausschuße befürwortete Ansuchen des Curatoririms
Kaaden eine Erhöhung von 2000 K. für Lehrmittel
genehmigt. Bei der landwirthschastlichen Mittelschule in
Friedland gab LAB. Adämek Aufklärungen
über die Lage der landwirthschastlichen Molkerei- und
Haushaltungsschule in Friedland und theilte mit, daß
der Landesausschuß in Erledigung einer diesbezüglichen
Petition den Antrag aus Gewährung eines Gründungs­
beitrages von 53.000 K, zahlbar in fünf Jahresraten,
von denen die erste pr. 10.6000 K. in den Landes­
voranschlag 1900 einzubeziehen wäre, stelle. Der Referent
Abg. Dr. Schreiner conformirte sich mit dem An­
trage des LandeSauSfchußes und es wurde derselbe an-
gennovnueu.
Bei Titel S, Landwirthschaftliche Fortbildungs­
kurse, reserirte Abg. Gras C l a m-M a r t i n i tz und es
wurde der hiefür eingesetzte Betrag von 6340 K. an-
K avmmen. Bei Titel 10, HauShaltungS- und Molkerei-
ulen, wurden nach den Anträge» des Abg. Graf
Clam-Martinitz für die Haushaltungsschule in
S t 11 e t 6340 K., für jene in Saun 2000 K. und
für die in Deutschbrod 12.000K.. ferner nach dem
Antrage des Aba. Dr. Schreiner für die Haushal­
tungsschule und Mollereischule in Friedland zusam­
men 11.600 K. und für die Budweiser deutsche
Haushaltungsschule 11.100 K. eingestellt.
Spende«.
Zur Auschassung eines Leierkastens für einen
armen blinden Deutschen von 81 Jahren find uns von
Gräfin Louise Waldstein 5 ff. und von C. G.
(Prag) 50 kr. zugekommen.
Für die Familie des Adolph Fischer in Wysche-
hrad haben wir weiter von P. D. (Weinberge) 4 st.,
f aula und Leopold (Neudek) 5 fl. und von Bruder
ohn (Motycin) 1 st. erhalten.
Kleine EyroniS.-
* (Frau Caroline von Hackländer f.] Jrt
Wien ist heute die Witwe deS Romanschriftstellers Hack-
länder, Frau Caroline Hacktänder geborene Opitz, im
82. Lebensjahre gestorben. Sie hatt» ihren Gatte» um
23 Jahre überlebt.!
* sSelbststellung eines DefraudantenJ
Aus Wien wird uns tclephonkrt: Der ehemalige Pro«
curist des Bankhauses Czjsck in Wien, Carl Singer,
stellte fich gestern der Behörde mit der Selbstanzeige,
daß er der Firma den Betrag von 80.000 Gulden de-
sraudirt habe. Die Mitschuldigen, Paul Janitschek und
Otto Erban wurden verhaftet.
* (Der Oberstallmeister des Rana
von Dholzur in Wien.) Um große Pferde- und
Hundeeinkäufe für den Marstall und die Zwinger deS
Maharadjha Rana von Dholzur bei Delhi in Border-
Jndien zu machen, weilt der Oberstallmeister des ge­
nannten Fürsten seit einigen Tagen in Wien und hat
bereits einen Transport von acht Racehunden an eine
Triester Speditionsfirma abgehen lassen, die von dort
die achtzehntägige Fahrt nach Bombay antreten werden
Der Oberstallmeister ist ein Deutscher, der seine
schwäbische Heimathstadt Oberstem vor drei Jahren
verließ und nach Dholzur überstedelte.
*(Lloydverkehr Triest-Venedig.] Die
Linie Triest-Benedig wird vom Oesterr. Lloyd von jetzt
bis zum 15. Mai folgenderuiaßen befahren werden:
Ab Trieft nach Venedig: Jeden Montag, Mittwoch und
Freitag um Mitternacht. Ab Venedig nach Trieft:
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag um 11 Uhr
Nachts. Weiter werden vom 15. April ab die sonn­
tägigen Vergnügungsfahrten zwischen Trieft und
Venedig über den Sommer mit folgendem Fahrplane
wieder aufgenommen: Ab Trieft jeden Sonntag um
3 Uhr Früh— an Venedig jeden Sonntag gegen
Mittag; ab Venedig jeden Sonntag um 8 Uhr Abends,
an Trieft jeden Sonntag gegen Mitternacht.
* (Unter krankhaftem Stiebe.] Im
Wiener Landesgerichte befand fich seit einiger Zeit eine
FrauenSperion RamenS Elisabeth Kleberth in Hast,
welche im Laden der Wiener Juweliere MayersS Söhne,
wo sie fich Gräfin Chorinsky nannte, ein Diamanten-
Collier im Preise von 800 fi. herauszulocken suchte. Sie
ließ fich daS Collier in ihr« Wohnung in einen»
fajhionablen Hotel senden, und während der Abgesandte
der Firma auf das Geld wartete, suchte fit durch einen
zweiten AuSgang mit dem Collier zu verschwinden. Zi»
ihrem Mißvergnügen stand aber auch bei der Thür ein
Bediensteter der Firma, der ihr das Collier abnahm
und st« verhaften ließ. Im Jnquisitenspikal genas Elisa­
beth Kleberth, welche unverheirathet ist, eines Kindes.
Man fand es für nöthig, ihren Geisteszustand zu unter-,
suchen und die Gerichtsärzte erkannten, daß sie in Folge
ihres Zustandes unter einem krankhaften Triebe Haib
deltc; auch sei sie hysterisch und durch den Zwist mit
ihrer Familie wegen ihres Fehltrittes hochgradig auf­
geregt gewesen. Die Untersuchung wurde deshalb einge­
stellt und Elisabeth Kleberth aus der Hast entlasse».
* (Telephon Berlin-Paris.] Die Er­
öffnung der Fernsprechverbindung zwischen Berlin und-
Paris war ursprünglich zmn Beginn der Pariser Welk-''
ausstellung in Aussicht genommen. Der deiitsche Theil
der über Frankfurt a. M. führenden zwei Doppelleitungen
ist auch bereits seit mehreren Monaten fertiggestellt
Der französische Theil der Verbindung ist dagegen immer
noch nicht fertig. Unter den obwaltenden Umständen
scheint es ausgeschlossen, daß die Sprechverbindung schon
zur Eröffnung der Weltausstellung innerhalb der weni­
gen Tage, die uns davon trennen, in Betrieb genommen
werden kann.
* (Der MordProcetz Gönczi] Vor dem
Berliner Schwurgerichte begann vorgestern die Verhand­
lung gegen den Schuhmacher Joseph Gönlzy aus MaroS-
Vasarhely, welcher beschuldigt wird, im August 1897
die Hausbesitzerin Witwe Schulze und ihre Tochter er­
mordet zu haben. Gönczy flüchtete bekanntlich unmittel­
bar nach vollbrachter That mit seiner Frau und konnte
erst nach mehr als zweijähriger mühevoller Verfolgung
im Vorjahre in Rio de Janeiro zustande gebracht werden.
Die Verhandlung begann mit der Vernehmung der Frau
Gönczy, welcher wegen ihres äußerst hinfälligen Gesund­
heitszustandes gestattet wird, außerhalb der Anklage­
bank in einem Fanteuil am Gerichtstische Ptatz zu
nehmen. Sie bestreiket jede Kenntniß von der Unthat
und der etwaigen Betheiligung ihres Gatten an dewj


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 8 ]
Frager Tagblatt üs’r. 94.
Verbreche». Gönczy verantwortet sich mit desto größerer
Energie und großer Weitschweifigkeit. Er bestreitet jede
selbstständige Theilnahme an dem Verbrechen, das er
einem unauffindbaren Johann Löwy aus Brüffel, dem
heimliche» Liebhaber der ermordeten jüngeren Schulze
und dem als Zenge vorgeladenen Gastwirth Hinze, einer
MiethSpartei der Frau Schulze, zuschieben will. Er selbst
sei nur durch seine Kenntniß des Verbrechens veran-
laßt worden, aus Berlin flüchtig ,u werden. J>n Kreuz­
verhöre werden ihm mehrfache Widersprüche nachge­
wiesen. Da etwa sechzig Zeugen vorgeladen find, wird
die Verhandlung wohl die ganze Woche in Anspruch
nehmen.
* sEinen tollkühne« Streich,) der an die
Wiener Thuruikraxler erinnert, hat der Klempfner-
gehilfe Bvntaum zu Halle a. d. Saale ausgeführt. Der
Wjährige Mensch erkletterte in Folge einer Wette mit
Coüegen den dortigen „Rochen Thurm" von außen. Er
benutzte bei seiner vcnvegenen Kletterei zumeist die ge­
ringen Borsprünge der Sandsteinverzierungen, theil-
weise auch den Blitzableiter und gelangte auf diesem
halsbrecherischen Wege schließlich bis über den höchsten
Aussatz des Thurmes hinaus. An der südösllichen Ecke
brachte er eine große weiße Fahne an, die er sich
vorher aus dem Rücken festgebunden hatte. Aus dem
gleiche» Wege, auf dem Bontaui» hinausgelangt war,
kehrte er zurück. Er hatte über eine Stunde zu der
Kletterei gebraucht. Die weiße Fahne hat noch nicht
wieder entfernt werden können.
* sBersicherung gegen Ehelosigkeit.)
In Magdeburg ist ein findiger Kopf auf die Idee ge­
kommen, eine Versicherungsgesellschaft gegen— alte
Jungfernschast zu gründen. Darnach soll jedes Mädchen,
das bis zum 40. Jahre nnvermählt bleibt, sich durch
Entrichtung einer Jahresprämie die Auszahlung einer
gewissen Summe sichern können. Tritt sie nach dem
40. Lebensjahre noch vor den Altar, so hat sie diese
Summe zum Beste» der versicherten Mitschwcsiern
zurückzuzahlen.
*jDer Mörder seiner Mutter.) Eine
furchtbare Mutthat ist in Warmbruuu entdeckt worden.
Dort wurde die 14jährige Tochter Charlotte der Mtt-
fcau Hirsch erschlagen im Bette aufgefunden, während
die Mutter trotz vieler Beilhiebe noch lebend nach dem
Lrankeichause geschafft werden konnte. Die Mordthat
beging der Sohn der Frau Hirsch, ein Schlosser-
lehrliug, welcher Tag» vorher der Mutter eine größere
Geldsumme gestohlen hatte.
^sJoseph Bertrand si.) In Paris ist vor­
gestern der ständige Secretär der Akademie der Wissen-
schasten, Mitglied der Academie franeaise Joseph
Bertrand gestorben. Joseph Louis Bertrand, ein
Bruder des berühmten Archäologen Alexander Bertrand,
hat sich als Versaffer einer Reihe namhafter Werke
über mathematische Physik in der wissenschaftlichen
Welt einen Namen verschafft. Er hat ei» Alter von
78 Jahren erreicht.
* sEinen drolligen Lohntariss hat nach
einer Mittheilung der „Straßb. Post" die Vereinigung
der Colmarer Lohnkutscher aufgestellt. Sie hat folgende
Bekanntmachung erlassen: „Wir sehen uns durch das
Aufschlagen aller Handwerker gezwungen, auch unsere
bisherigen Preise zu erhöhen, und zwar für Hochzriten,
pro Wagen: Zweispänner, katholische 10 Mk., protestan­
tische 12 Mk., israelitische 15 Mk.; Begräbnisse, pro
Wage«: Zweispänner, katholische 8 Mk., protestantische
10 Mk., israelitische 15 Mk.; Kindtaufen, pro Wagen:
Zweispänner tz Mk.. Einspänner 8 M. Einspänner-
Wagen zu Hochzeit und Begräbniß pro Wagen die
Hälfte der Zweispänner." Die Colmarer 2ohnkutscher
zeichnen sich also durch einen bemerkenswerihen Mangel
an Parität aus, da Protestanten und Jsraeliten bei
thuen bedeutend höher im Werthe stehen als Katholiken
» sDer amerikanische Riesen-Strikei
Man schreckt uns aus New-York vom 24. März- Das
von der Maschinisten-Union angekündigte Vorspiel zu
dem für den April projectirten Generalstrike sämmtlicher
Maschinisten der Vereinigten Staaten ist programm­
mäßig vor sich gegangen: In Cleveland und Paters»«
haben säinmtliche Maschinisten, die Unionleute wie die
Slidjl llnionkute, die Arbeit niedergelegt. In Elevcland
striken 1500 Mann: von diesen haben 30V die Arbeit
. wieder ausgeiiomme», da die kleineren Fabriksbefitzcr
Leu Neunstundentag gewährt habe». Gestern find die
Arm-Porter .Maschinen-Fabrikanten mit einem gehör
nischteu Fehdebriefe hervorgetreten, aus dem zu ersehen
Leite d.
tag einträchtig verweigem werden, indem sie mit der
Schließung der Fabriken drohen. Dem gegenüber ließ
sich der Präsident der Maschinisten-Union folgendermaßen
vernehmen: „Sollte der Neunstundentag bis Ansang
April nicht gewährt werden, werde» nicht 100.000, son­
dern 200.000 Mann aufstehen und den Ausstand an
demsrlben Tage beginnen. Alle Räder werden plötzlich
ans einmal stillstehen, denn nicht nur die Arbeiter der
Vereinigten Staaten werden feiern, auch die Gefährten
in Canada werden mitthu». Der größte Strike, den
Amerika je gesehen, wird beginnen."
Zum Attentate
auf den Prinzen von Wales.
(8. auf Seite 1.)
.-B.) Berlin. 4 April. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Brüssel: Auf den
Prinzen von Wales, welcher auf seiner
Reise nach Kopenhagen heute Nachmittags um
Uhr 30 Min. auf dem hiesigen Nordbahnhofe
eintraf, wurde von einem Unbekannten ein
Schutz abgegeben. Der Prinz blieb
unverletzt. Der Attentäter wurde ver­
haftet.
öä «rüffel, 4. April. */,9 Uhr Abends.
(Priv.) Der Attentäter hat in einem
kurzen Verhöre g e st a n d e u, daß dem Mord-
anschlage politische Motive zu Grunde liegen.
Er habe die Bekriegung der Buren
seitens Englands an dem englischen
Thronfolger rächen wollen. Der Allen-
tärer bedauert nur das Mißlingen des Atten­
tats. Der König der Belgier, welcher in Wies­
baden weilt, wurde von dem Attentate telegra­
phisch in Kenntniß gesetzt. („N. W. T.")
go Brüssel, 4. April. (Priv) Ueber
das Attentat. das an dem Prinzen von Wales
auf dem hiesigen Nordbahnhofe verübt wurde,
liegen folgende Einzeln heiten vor:
Der Prinz von Wales traf mit seiner Ge­
mahlin um b Uhr Nachmittags von Calais
kommend auf der Durchreise nach Kopenhagen
auf dem Nordbahnhofe hier ein. Die Prinzessin
stieg in Begleitung einer Hofdame aus und
begab sich in den Speisesaal des Hofwarte­
salons, während der Prinz mit zwei Sccretären
auf dein Perron proineuirte. Sodann nahm
der Prinz von Wales im königlichen Salon­
wagen, der ihm zur Verfügung gestellt worden
war, Platz. Er befand sich gerade in einem
Gespräche mit den beiden Sccretären, als
plötzlich ein junger Bursche auf daS Trittbrett
des Waggons sprang, die Fensterscheibe ein­
schlug und zwei Nevolverschüffe gegen den
Prinzen abfeuerte, von denen jedoch keiner
traf. Der Attentäter wollte die Flucht er­
greifen, wurde jedoch durch Bahnbeamte
verhaftet.
Unter den zahlreichen am Bahnhöfe ver­
sammelten Personen entstand eine unge-
heuereDewegung. Der Prinz neigte
sich zum Fenster hinaus und rief dem Sta­
tistisches zu, daß er nicht verletzt sei. Der
Prinz fragte sodann den Stationschef, ob der
Attentäter verhaftet worden sei. In Folge des
Lärms aufmerksam gemacht, eilte die Prinzessin
jerbei und erfuhr erst jetzt, was sich zugetragen
iatte. Sodann reiste der Prinz mit seiner
Gemahlin ohne weiteren Verzug weiter.
Die belgische Regierung hat
eine Depesche nach London gesandt,
worm sie das Bedauern darüber ausspncht, daß
der Mordanschlag auf belgischem Boden statt­
fand. (»N.Wr.Tgbl.")
(E.-B.) Brüssel, 4. April. Der Prinz
von Wales war von Calais, nicht von
Lstende, angekommen und befand sich in dem
nach Koln abgehenden Zuge, als das Attentat
v-ruot wurde. Der Attentäter feuerte vom
Trittbrett«: aus zwei Nevolverschüffe durch das ge­
schlossene Fenster des Salonwagens. Der Piinz
war von semer Gemahlin, welche neben ihm
laß und voll eine in Ordonnalizossicier in (£fti(
breitet. Der Attentäter wurde sofort durch
einen Polizei- Cff.cicr verhaftet und
6. April 1900b
Der Verhaftete ist ein I7jähriger Klempfrrer
Namens Tipido und wohnt in der Rue de
la Forge in St. Galles, einer Vorstadt
Brüssels. In seinen Taschen fand man zahl­
reiche anarchistische Papiere. Der Attentäter
erklärte, er hatte die Absicht, den Prinzen z»
todten und empfinde über die That keine Neue.
Er sei bereit, sie nochmals zu verüben, wem
er könne. Der Staatsanwalt traf alsbald aa
Ort und Stelle «in, um den Verhafteten^
welcher vorläufig im Polizeibureau des Nord-
bahnhofes untergebracht ist, zu verhören.
y. London, 4. April. (Priv.) Die
Nachricht von dem Attentate auf
den Prinzen von Wales gelangte nach London,
als die Abendblätter schon ausgegeben warer^
verbreitete sich jedoch mit Windeseile durch die
Stadt. Anfang» wollte Niemand an das
Attentat glauben, bis schließlich bekannt wurde,
der Lordmayor habe eine diesbezügliche Depesthe
aus Brüssel am Rathhause anschlagen lassen.
Der Krieg in Südafrika
SZ Brüssel, 4. April. (Priv.) Eine
Depesche aus Prätoria bestätigt, daß die Buren
alle Wasserreservoirs bei Blom-
fontein mit Dynamit in die Luft
gesprengt haben, wodurch die Wasserver­
sorgung der englischen Armee ernstlich gefährdet
wird.— Hier in Brüssel tauchen bestimmte
Gerüchte über eine Friedensver­
mittlung des Caren auf.
ist, daß alle Fabrikanten des Landes den Neunstunden- ^Oberbahlllli'pector' ein. m Verhöre mit" zogen'
Telegramme
und telephouischeNachrichte»
«les „Pmger Tagblati".
s. Reichenberg, 4. April. (Priv.) Mon­
tag den 9. d.M findet hier die gründende
Vollversammlung des Verbände?
österreichischer Industrieller behufs
einer neuen Nordböhmiscken Arbeitgeber-Organi-
sation statt. Auf der Tagesordnung befindet
sich auch ein Antrag auf Beschlußfassung über
das Vorgehen gegen jene Arbeiter, welche den
ersten Mai eigenmächtig feiern. Dem Ver­
bände sind bis heute au hundert der größten
iudustritlleu Firmen Nordböhmens mit einer
ungefähren Anzahl von 25.000 bis 30.000
Arbeitern beigetreteu.
Wie«, 4. April. (Priv.) Miuiste»
präsident v. S z e l l und F'manzminister
L u k a c S find in Wien eingetroffen. Wie
verlautet, wird in der morgen statlsiudendeu
gemeinsamen Miiiisterconferenz über die den
Delegationen zu unterbreitende» Vor­
lagen berathen werden. Der Aufenthalt der
ungarische» Minister wird voraussichtlich zwei
Tage beanspruche».
M. Wien, 4. April. (Priv.) Die Ankunft
deS Fürsten Ferdinand von Bulgarien
ist ganz unerwartet erfolgt. Aus seiner Um­
gebung wird mitgetheilt, er befinde sich auf der
Durchreise nach Sän Remo, wo sich seine drei
Kinder und seine Mutter befinden. Doch be­
findet sich tu der nächsten Nähe, in Cannes,
auch Großfürstin Wladimir mit
ihrer Tochter Helene, um die sich Fürst
Ferdinand angeblich bewirbt. Während feiner
Anwesenheit in Wien wird er keine politisch«
Persönlichkeit besuchen oder empfangen.
(C -B.) Wie«, 4. April. Im Eisenbahn-
ministerium finden derzeit Berathungen der
bethciligten Ministerien über den daselbst aus­
gearbeiteten Entwurf eines Gesetzes statt, daS
die Ausdehnung der zum Schutze der
Arbeiter bestehenden gesetzlichen Bestim­
mungen nach Analogie der Gewerbeordnung
auf die bei den Regiebauten und
Hilfsbetrieben der Eisenbahnen
verwendeten Arbeiter zum Gegenstände hat.
Der Gesetzentwurf wird nach Abschluß der
Berathungen dem Arbeitsbeirath zur Begut­
achtung vorgelegt werden


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 9 ]
ftrager Tagblatt Nr. 94.
Seite 9.
5. April 1900.
(C -B.) Roveredo, 4. April. Gymna-
sial-Dircctor Dr. Alton und seine
Nichte wurden in ihrer Wohnung er­
mordet aufgefunden. Man vermuthet,
daß es sich um einen Racheact handelt. Die
Behörden sind den Thätern auf der Spur.
_ L Frankfurt a. M, 4. April. (Priv.)
Dre »Frankfurter Ztg." meldet aus B e r l i n:
In Reichstagskreisen wie innerhalb der Regie­
rung hält man eine Einigung über die
Flottenvorlage für sehr wahrscheinlich
und zwar auf der Grundlage, daß die Be­
willigung der Auslandsschiffe hinausgeschoben
wird und die Deckuugsfrage durch die Ver­
doppelung des Lotteriestempels und die Ein­
führung der SaccharinKeuer ermöglicht werde.
_ x Paris, 4. April. (Priv.) Präsident
Loubet hat dem vorbereitenden Comitö des
Journal! st encongresses pro 1900
we Zusage übermitteln lassen, der ersten
Sitzung am 30. Juli präsidiren zu wollen.
, (C.-B.) PariS, 4. April. Heute Nach­
mittags hat zwischen dem Grafen Lubersac
und Michael Ephrusii ein Säbel-
duell stattgefunden. Beim fünften Waffen-
gange wurden beide Gegner verletzt, Lubersac
am Hals, Ephruffi an der Brust. Die Aerzte
geboten hierauf dem Kampfe Einhalt.
(C.-B.) Neiv-Nork, 4. April. Admiral
D e w e y erklärte einem Berichterstatter des
„New-York World«, er sei geneigt, sich als
Präsidentschaftscandidat aufstellen
zulassen.— Die städtischen Wahlen in den süd­
lichen Staaten weisen einen bemerkenswerthrn
Gewinn für die Republikaner auf, namentlich
in Nebrasca.
Oeschäfts-Zeitung.
# Wie», 4. April. (Priv.) In der
am 3. d. M. unter dem Vorsitze des Viceprä-
fidenten Abg. von Kink stattgehabte» Sitzung
des leitenden Comites wurde nach einer Nach-
richt der „N. Fr. Pr.« beschloffen, für den 23.
April 10 Uhr Vormittags einen allgemei­
nen Berbandstag der Industriellen
nach Wien einzuberufe», auf welchem die
Wahl des großen Ausschusses vor­
genommen wird. Weiter stehen auf der Tages­
ordnung eine Berathung üb'r den neuen Ge­
setzentwurf zur Förderung der Industrie uud
eine Besprechung von actuellen Fragen der Ge­
werbeordnung. Der neue Gesetzentwurf, be­
treffend die Arbeitsstatistik, dürfte dem Ber-
bandstage gleichfalls Gelegenheit zur Stellung­
nahme bieten.— Zu der vom Handelsmini­
sterium anläßlich derKohlenvertheuerung
am 6. d. M. einberufenen Enquete wurde als
Dertreter des Ccntralvcrbandes österecichischer
Industrieller das Mitglied des lettenden Co­
mites Herr Felix Kohu entsendet.
M Wie«, 4. April. (Priv.) In der morgen
stattfindenden Generalrathssttzung der O e st e r°
reichisch-ungarischenBank wird selbst­
verständlich auch über die Lage des Geld­
marktes ein Bericht erstattet werden. Die Situa-
tion des internationalen GeldmarfteS hat sich
wohl durch das Nachlassen der. exorbitanten
Versteifung des Geldes« Berlin und London
ei» wenig gebessert, und auch auf dem Wiener
Platze ist der Privatdiscont für allererste
Bankaccepte biS 4 1 /* Procent zurückgegangen.
Trotzdem ist es wenig wahrscheinlich, daß iu
der morgige» Sitzung eine Herabsetzung des
Zinsfußes in Erwägung gezogen werden wird,
well die Verhältnisse auf den« Balutamarkie
noch immer keine wesentliche Besserung auf-
veisen. Die Wechseleinreichungen bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank betrugen 5 Millionen K. gegen­
über Fälligkeiten von 2.8 M>ll. K.
2. Wie«, 4. April. (Priv.) Das »Neue
Wiener Tagblatt« meldet: Die Regierung
hat ihre Genehmigung dazu ertheilt, daß die
von der Südbahn aufzunehmende
Investitions -Anleihe von80,000.000
Mark, welche bekanntlich 3 /,procentig sein
sollte, in eine 4proccntige umgewandelt werde.
Vorläufig dürften 40,000.000 Mark solcher
Prioritäten auf den Markt gebracht werden.
* Wie«, 4. April. (Priv.) Die Union-
bank hat der „N. F. Pr." zufolge den
Struerbetrag von 332,000 fl., dessen Zahlung
heute durch den Verwaltungsgerichtshof als
rechtmäßig anerkannt wurde, bereits im Jahre
1897 gezahlt und iu der Bilanz des Jahres
1898 verrechnet, so daß aus diesem Tilel eine
Schmalerung der Dividende nicht erfolgen
virv.
O Wie«, 4. April. (Priv.) Die O e st e r-
reichische Waffen fabriksgrsell-
schaft beabsichtigt, wie die »N. Fr. Pr.«
berichtet, sich der Erzeugung neuer Industrie-
Artikel zuzuwenden. Es ist die Production
von Werkzeugen insbesondere, von sogenannten
Präcisionswerkzeugen in? Auge gefaßt.
—r. Berti«, 4. April. (Priv.) Die
Dresdener Bank wählte ihren bisherigen
stellvertretenden Director K r t m s ch l und
Herrn Steiger (bisher bei der Banque
de Paris) zu Directoren.
« Wie«, 4. April. (Priv.) Der „N.
Fr. Pr." wird aus New-York gemeldet:
Zwischen dem Stahlkönige Carnegie und
dem Coxfürsten Srick, welche beide sich auf
das Heftigste bekämpften, wurde ein Friede
beschloffen und ein riesiger Stahl­
trust mit einem Capitale von 250 Millionen
Dollars geschaffen, welchem die größten Unter­
nehmungen angehören.
M. k. priv. Uösumsdiß Umon-Bank.
(Errichtuug einer Filiale in Briinn— Emission
Jahres 1899 im Betrage van 2‘/ a Gulden nicht
mehr zu statten. Die jetzt zur Emission gelangenden
20.000 Actien participiren dagegen an den Erträg­
nissen des laufenden Jahres. Daraus ergibt sich,
daß der heutig« Emissions-Cours nicht höher ist als
jener des Borjahrs, wobei noch in Betracht käme,
daß seit der Ausgabe der ersten 20.000 neuen
Actien der Reservefonds um ca. fl. 3 per Actie ge­
stiegen ist. Bei dem Course von 127'/, Gulden
in welchem die zweite Serie der neuen Union-Bank-
Actien angeboten wird, und unter Zugrundelegung
der letztgezahlten Dividende von 7'/, Gulden bietet
die Unionbank-Actie die gewiß hohe Rentabilität von
nahezu sechs Percent. Die Unionbank verfügt gegen­
wärtig über Gesammt-Reserven von 2.55 Millionen
Gulden, welche sich nach der Durchführung der
jetzigen Acticn-Emission auf rund 3 Millionen
Gülden erhöhen werden.
Mit ver Vermehrung der eigenen Mittel soll
gleichzeitig die Activirung einer neuen Filiale irr der
Landeshauptstadt von Mähren erfolgen. Die Brünnrr
Platzverhaltnisse haben in den allerletzten Jahren
eine wesentliche Besserung erfahren und so hofft die
Unionbank, daß ihre neueste Zweigniederlassung eine
ersprießliche Thätigkeit nnrd entwickeln können, un­
geachtet des Umstandcs, daß aus dem Brünner
Platze bereits eine größere Anzahl von Geldinsti­
tuten thätig ist. Bisher besitzt die Union-Bank in
Mähren nur eine Filiale, u. zw. in Olmütz, während
sie in Schlesien berests drei Niederlassungen (Trop-
pau, Jägerndorf und Bielitz) etablirt hat. Im
Ganzen wird nun die Ilnionbank neun Filialen
zählen, u. zw.: in Reichenberg, Gablonz, Saaz,
Rumburg, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau
und Brunn.
Larrvwirthschaftliche
Crevitbank für Böhmen.
Der Rechnungsabschluß der Landwirthschastlichen
Creditbank für Böhmen für das Jahr 1899 weist
von 20.000 Actien.)
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-
Bank hat tn seiner vorgestern abgehaltenen Sitzung
auf Antrag der Direction beschlossen, in Brunn
eine Filiale zu errichten. In Verbindung damit
wurde weiters der Beschluß gefaßt, mit der
Emission von 20.000 Stück neuen Actien vorzu­
gehen.
Die Generalversammlung vom 25. März 1899
hat bekanntlich den Vorstand ermächtigt, das Actien-
capital von 8 auf 12 Millionen Gulden zu erhöhen.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses ge­
langten im Oktober v. I. 2 Millionen Gulden in
Actien zur Ausgabe und nun schreitet der Vorstand
zur Emission der restlichen 2 Millionen Gulden,
das sind 20.000 Stück neuer Jnhaber-Actien
L fl. 100. Die Subscription auf diese zweite Actien-
Serie erfolgt zum Course von 127»/, Gulden in
der Zeit vom 7. bis inclusive 14. d. M. 12 Uhr
Vormittags. Die Anmeldungen werden entgegen­
genommen: bei der Hauptcassa der Union-Bank in
Prag und bei den Cassen ihrer Filialen, ferner bei
der Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien.
Die auszugebenden Actien participiren an de« Er­
trägnissen des laufenden Jahres.
Den bisherigen Actionären wird
das Vorrecht des Bezuges von je einer
neuen Actie auf fünf alte eingeräumt.
Bei Anmeldung der Subscriptwn ist eine
Caution von K. 55.—— fl. 27V» für jede gezeichnete
Actie in Baarem oder in Wertheffecten zu erlegen;
die Abnahme und Bezahlung der neuen Stücke,
deren Zutheilung bis längstens 18. April erfolgt,
at bis längstens 30. Juni d. I. bei CautionS-
lerlust und Verfall des Bezugsrechtes zu ge­
schehen. Im klebrigen verweisen wir auf dir Kund­
machung des Vorstandes, die wir im Jnseraten-
theile der vorliegenden Nummer unseres Blattes
veröffentlichen.
Die gegenwärtige Emission von 20.000 Actien
unterscheidet sich von der im Oktober 1899 erfolgten
insofern, als jetzt auch Subscriptionrn von Richt-
actionären entgegengenommen werden, die freilich
nur soweit Berücksichtigung werden finden können,
als die bisherigen Äctionäre von dem ihnen einge­
räumten Vorrechte des Bezuges keinen Gebrauch
machen werden.
Die erste Actien-Emission erfolgte zum Course
von 125 fl., während jetzt ein Bezugspreis von
127'/, Gulden festgesetzt erscheint. Diese Cours­
erhöhung ist jedoch nur eine scheinbare. Die
im October 1899 ausgegebenen Actien waren
erst ab 1. Januar 1800 d'widendenberechtigt
und es kam ihnen somit die Snperdivideude des
einen Reingewinn von fl. 193.906 aus, gleich
um fl. 79.726 weniger als im Vorfahre. In
der heute stattfindenden Generatversammlnng wird
beantragt werden, den Actienconpon mit 5 pCt. gleich
fl. 10— 20 Kr. einzulösen, wofür ein Betrag von
fl. 175.000 erforderlich ist. Das Gewinn- und Ver-
lu st-Conto vergleicht sich mit dem Vorjahre wie
folgt:
Einnahmen-
1899 geg. 1898
Gulden.
Gewinn-Vortrag. ..>. 4.588 17.956
Ertrag der Actionäre-Wechsel.. 305.770— 48.401
„„ Credittheiln. ,... 14.57 7— 4.986
Ertrag des Bank- und Lombard-
Geschäftes ......... 92.396— 20.961
Ertrag des Waarencommissions-
Geschäftes an Zinsen u. Prov. 254.350— 6.820
Zinsen unsers. Wechsel..... 11.424 713
Summa-- .683.107— 96.410
Ausgaben:
Steuern u. Gebühren. •'■?**. 63.751 -s- 27.548
Regie... 101.103— 974
Reescompte-Zinsen 144.131— 15.522
Zinsen von Einlagen und Renten-
scheinen. 89.199— 1.178
Zinsen-Conto per Saldo .... 37.156— 30.119
Zinsen unvers. Wechsel und Ein­
lagen 53.860+ 1.562
Reingewinn ......... 193.906— 79.726'
Summa... 683.107— 98.410
Der Nettogewinn ist, wie schon Eingangs erwähnt,
um 79.729 fl. niedriger als im Vorjahre. Wird jedoch
in Berücksichtigung gezogen, daß der vorliegenden Bi­
lanz ein um ca. 18.000 fl. kleinerer Gewinnvortrag zu
Gute kam und daß die Steuerlast um 27.000 fl. ge­
wachsen ist, so ergibt sich, daß das Erträgniß bloß um
rund 35.000 fl. hinter dem des Vorjahres zurückgeblieben
ist. Das Bankgeschäft lieserte ein Mindererträgniß von
ca. 21.000 fl. und die Zinsen und Provisionen des
Waaren- Commisiionsgeschästes sind um ca. 7000 fl.
niedriger ausgefallen als in 1898.
Der Geschäftsbericht äußert sich über die
Geschästsresultate wie folgt:
„In der zweiten Hälfte des abgelaufenen Geschäfts»
jahres machte sich ein Steigen des Zinsfußes bemerkbar.
Wenn wir aus diesem höheren Zinssätze nicht den
üblichen Ruhen zu ziehen vermochten, so lag der Grund
einerseits darin, daß in Folge desselben w c n i g e r
Escomptematerial an Geschästsrimeffen rcsul-
tirte, andererseits hauptsächlich in der mit der Co m­
merz- und D i s c o n t o- B a n k im Jahre 1898
getroffener» Vereinbarung, inhaltlich deren wir zu euie«
couianten, den seit einer Reihe früherer Jahre stutzige»


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 10.
Präger Tagblatt Nr» 24
ö. April iitOQ,
iGcldvcrhältniffen entsprechenden Zinsfüße bei BertragS-
iabfchluß die Baannittel für den Betrieb von Aussiger
kZuckerraffinerie vorzulegen haben. Die Be-
ftri^bsergebnisse derselben entwickeln fich in vollständig
lzusriedenstellcnder Weise; dieselben sind am Waarcn-
ftLommissions-Eonto beziehungsweise Zinsen- und vor-
! nehmlich am ProvistonS-Conto der Bank verrechnet.—
!Jm Nachproductenlocale der Raffinerie wurden zum
i Behufe der Verbesserung de» Betriebe» geeignete Ver-
Änderungen vorgenommen; ferner gelangte Dampfkraft
»um Betriebe eines an der Elbelände aufgestellten
DampskrahneS zur Verwendung, wodurch die Bewegung
der Binnenschifffahrtsgüter wesentlich verbilligt wurde
Durch diese Erleichterungen deS Rassmerrebetriebes
glauben wir unS mit mehr Zuversicht der Pflege deS
Exportes von auSwärtS gangbaren Consumzuckersorte»
zuwenden zu können. r,, .,.
Die Entwicklung des Bankgeschästes
in unserer Centrale und unseren Zmrigmederlassungcn
vollzieht sich in befriedigender Weise, wofür ein äußeres
Zeichen die konstante Zunahme der Einlagen bildet.
-Wenn wir gleichwohl mit dem Rerngewtnne dieses
JahreS per ö. W. fi. 193 906 hinter jenen der früheren
Jahre zurückblicken, so ist dies außer den im Eingänge
-dieses Berichtes angegebenen Gründen insbesondere auf
die Neberbürdung mit Steuern, die ,m verflossenen
Jahre 5. W. fl. 63.751— also b. W. fi. 3.b4 per
Actie und um b. W. fl. 27.548 mehr als die schon sehr
fühlbare Steuerleistung des Borsahres betrugen, sowie
.auf den um b. W. fl. 17.955 geringeren Gewmnvortrag
zurückzuführen."
Das Bilanz-Conto präsentirt sich im Ver-
»gkeich mit dem des Vorjahre» wie nachstehend-
189Ö» 1808
Gulden.
Cassa-Vorrath.> *?.. •?*. 243.486+ 24.433
Wechsel. ... .'T ..... 2,931.031— 24.897
Realitäten V.--»-« L6O.934— 3.544
Debitoren.7.V.. 7,038.734+ 282.164
Effecten-Vorschüsse. -'. W- 33.839— 4.504
Waaren-Ecmmiss. Cto 3,072.683+ 20.2.495
Vorousbez. Zinsen von Renten-
schcmcn. 11.424+ 712
Summe.•.. 13,581.132+ 476.878
Passiva:
Actien-Capital.. ...
> Refervefond .... 7*....
: Specialrcserve 1
„ n. zur Vers. der
Verwaltung
Reserve der Creditthelln....
^Delcredere-Canto zur Verfügung
des Verioaltungr
Delcredere-Conto der Aussiger
Zuckerrnffincrie ......
. Pensionsfond ...... ’T*’.'
-Sicherst.-Fond d. Crcdiitheiln. .'
^ Einlagen und Crcditoren..
^ Einlagen gegen Rentenscheine.
Unbehob. Dividenden
Zinsen unsers. Wechsel und Ein­
lagen'
Gewinn pro 1899.. "V...
Summa.
'336143+
731
200.000—
800.000
75.000
45.304—
2.938
557.324
—
800.000+
800.000
458.622+
36.110
51.068—
4.101
5,865.014+
439.652
1,425.500+
82.300
320—
1.470
53.860+
192,966—
1.502
73.867
13,581.132+ 476.878
Im Sinne deS Beschlusses der vorjährigen
Generalversammlung find dem Cpccialreservefonde
fl. 800.000 entnommen, und zur Bildung einer Ver­
lust-Reserve für die Aussiger Rassinerie ver­
wendet worden. Dieser für die Deckung des Ausfalles
aus der Geschäftsverbindung mit Franz Fieber fest­
gesetzte Betrag wird nach Ablauf der vierjährigen
Vertragsperiode mit der Commerz.- und Discontobank
über den Betrieb der Aussiger Zuckerrafsinerie abzurech­
nen sein. Der Spccialreservefond der Aktionäre stellt
sich nun auf fl. 200.000; der ordentliche Refervefond
wird mit fl. 336.143 ausgewiesen. Außerdem steht dem
Berwaltungsralhe zur Verfügung ein Delcredere-Fond
von fl. 557.324 und eine Specialrescrve von fl. 75.000
jur Verfügung. Was die sonstigen Positionen der Bilanz
anbelangt, so weisen die Einlagen und .Creditvren eine
' Steigerung um fl. 5-22.000 auf. denen eine Erhöhung
; der Debitoren um p. 282.000 und eine solch« des
j Waaren-CommissiouS-GeschäftcS um fl. 202.000 gegen­
überstehen. Der Wechselbestand hielt sich auf der Höhe
des Vorjahres, Der Escompte umfaßte 27.7 (gegen 35 5,
Millionen Gulden.
Die Einnahme» der «ussig-DePtttzer «ah»
«ud der KohlenarLeiter-Strtte. Er war voraus­
zusehen, daß die BctriebS-Einnahmen der Aufstg-Teplitzer
'Bahn auch im Monate März einen sehr empfindlichen
Ausfall auszuweisen habe» werden, da der Ausstand
der Kohlcnarbciter erst am 20. März erloschen ist und
,Ois zu diesem Termine nur geringe Quantitäten Kohle
]$um Versandt gebraßt werben sind. In der dritten
-Dekade des verflossenen MonateS hat jedoch der Kohlen-
»erkehr wieder feinen normalen Charakter angenommen.
Beweis dessen, daß die Sächsischen Staatsbahnen in
der vierten Märzwoche bereits an 9000 Wagen böhm.
Braunkohlen verfrachtet haben gegen nur 8500 Wagen
in der correspondirenden Zeit des Vorjahrs. Auf der
Elbe Wasserstraße wurde der Kohlenexport erst vor
Kurzem eingeleitet. Die Ausstg-Teplitzer Bahn hat im
Monate März im Ganzen 528.284 Tonnen Güter, d. i.
um 884.061 Tonnen weniger als im Vorjahre ver­
frachtet. Die Einnahnien betrugen 699.385 Kr. und
stehen jenen des Vorjahres um 415.033 K. nach. Die
Ecfammteinnahmen für das abgelaufene erste Quartal
beziffern sich nit 1,751.153 K., daS ist um 1,162.820 K.
weniger als in derselben Zeit deS Vorjahres. In
unterrichteten Kreisen herrscht die Anficht vor, daß
dieser Einnahinen-Ausfall, so empfindlich er auch sein
mag, in den späteren Monate« größtentheilS wett­
gemacht werden dürfte, vorausgesetzt, daß die Elbe-
schiffsahrts-Berhältnisse günstig bleiben. Die Vorräthe
an den Kohlendepotplähen sind ganz gelichtet und
werden zunächst zu completiren fei«, fo daß der Kohlen-
verfandt lebhaft sich gestalten dürste.— Auf der Theil-
strecke Settenz-NiemeS wurden im März befördert:
39.542 (— 1821) Personen und 26.437 (-f1771) Tons
Güter und vereinnahmt 75.768 (+ 5535) K. Die
Gesammteinnahmen auf dieser Theilstrecke betrugen im
ersten Quartal d. I. 191.616 (+ 3849) K.— Die
definitive Abrechnung der Einnahmen für den
Monat Dekember v. I. ergab für das Hauptnetz eine
Plusdiffcrcnz von fl. 54.515 und für die Theilstrecke
eine solche von fl. 2228.
Steigerung der Znckerpreife. Auf den Zucker
»lärkie» vollzieht sich seit zwei Tagen eine neuerliche
und kräftige Auswärtsbewegung. Hier wurde gestern
für prompten Zucker der Preis von 27.05 K. frachtstei
Aussig erreicht, ein Wcrthstand, der in der heurigen
Campagne »och nicht verzeichnet worden ist. Den Anstoß
zu der Preissteigerung gab zunächst der Umstand, daß
der für den Monat April angediente Zucker schlank
untergebracht wurde und nenncnSwerthe Hausse-Enga
gcmeuts nicht zur Lösung gelangt find. Dazu kam noch,
daß die Schätzung der kubanischen Ernte neuerlich
herabgesetzt wurde und nunmehr bloß aus 330.000
Tonnen lautet. Endlich wird pon der Bildung eine»
Hauffe-Consortiums gesprochen, dem eine leitende Lon­
doner Mincing Lane-Firma und einige Pariser ange­
hören sollen. Da die statistische Lage fich wieder gün­
stiger gestattet hat, indem die heurige Mehrproduktion
nahezu gänzlich absorbirt erscheint und die Fabriken in
Oesterreich nurmehr über geringe Borräthe verfügen,
außerdem Amerika noch auf die europäischen Märkte
angewiesen bleibt, glaubt man dem Artikel Zucker für
die nächste Zeit nur ein günstige» Prognosticon stellen
zu können.
RordivestbahnAustvei». Die TranSport-Em-
nahmc» des garantirten Netze» betrugen im
Monate März d. I. 1,675.334 K. (— 137.810 S.) und
vom 1. Januar l. I. 4,544.632 K. (— 220.512 K.),
der Elbethalbahn 1,234.268 «. (+ 16.640 «.)
resp. 3,089.237 K. (— 94.665 K.) und der Südnord-
deutschen Verbindungsbahn 622.757 K.
(+ 27.443 «.) resp. 1,815.181 «. (+ 62.825 «.).
Bom Devisenmärkte. Aus Wien wird uns
telcphonirt: Obgleich die Orsterr.-u»g. Bank i« abge­
laufenen Monate große Beträge an Devisen und Va­
luten dem Wiener Platze zur Verfügung gestellt hat,
find heute doch nur zwei Millionen Kronen in ver­
schiedenen Devisen und Valuten essectiv abgeliefert
worden, wobei der größte Theil der Beträge rompen-
firt wurde.
Borbereltnng bet Handelsverträge. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen tclephonirt: Zur Wah­
rung der land- und forstwirthfchastlichen Interessen beim
Abschluß der Handelsverträge hat behufs Berathung
über den neu aufzustellenden autonomen und minimalen
Zolltarif für Obst, Pflanzen und Pflanzentheile inclufive
Sämereien im Saale deS wirthfchastlichen Club» das
Prästdium der österreichischen Centralstelle «ine zwei­
tägige Enquete veranstaltet, die unter dem Vorsitze des
Grasen Ferdinand Buquvy tagte. Die Berathungen
wahrten jeden Tag mehrere Stunden. Dem Principe
nach wurde das System der Meiftbegünstigungsverträge
einhellig verworfen und die Forderung aufgestellt, daß
konform den Anträgen der Centralstelle auch in dem
autonomen Zolltarif noch als Grenze aller zulässigen
Concessionen ein Minimal-Zolltarif festzusetzen sei. Gegen
die zollfreie Einfuhr der der Tarifclaffe VII (Obst, Ge­
müse usw) angehörenden Producte wurde .Protest er­
Aussig +TT
352.933
Böhm.-Kamnltz
131.575
69.392
Dauba...
35.043
Georgswald.
m• V*•» 50.580
40.585
Haida...
63.855
Hainspach..
■* i•» 72.564
29.235
Kreibitz.
.. Y. V 17.269
16.12»
Nixdorf.
.$*?.. 37.369
66.993
Rumburg V
T. .*?. 209.429
852.681
Schönlinde..>. 90.595
87.026
WarnSdorf.
.. ... 59.459
51.761
hoben und sodann in die Specialdebatte eingegangen.
Nachdem man sich auf ein einhellige» Zollschema geei­
nigt hatte, wurde die Enquete am zweiten Tage nach
achtstündiger Berathung geschlossen.
Böhmisch« Sparkassen. (Ausweise p r»
März.)
Einlage« Rückzahlunge»
Kronen:
«ctieugesevschaft der EmaiMrseschirrsabrtt
in Pikse«. Die Bilanz pro 1899 schließt mit eine»
Reingewinn von 67.254fi. (+ 4849fl.), und zeigt
u. A. folgende Positionen-. Liegenschaften lo7.6S2 fl,
Debitoren 157.425 Gulden, Wechsel 20.051 fl. (gegen
33.837 fl.), EmailbetriebS-Vocräthe 45.033 fi. (gegen
38.961 fl.), Gießerei-Betriebs-Vorräthe 28.269 fl. (gegen
25.906 fl.), Mobilien 26.444 fi. Actienrapital 163.800
Gulden, Erweiterungsfond 81.187 fl., Accepte 40.607 fl.
(gegen 48.727 st ), Reservefond 32.760 fl. (+ 5000 fl,
Creditvren 14971 fl. (gegen 19.980 fl.)
Oesterreich und die brafiliauifchen Kaffee-
zölle. AuS Wien wird dem „Pester Lloyd" berichtet:
Die brasilianische Regierung ist nun auch mit Oester­
reich-Ungar» wegen Herabsetzung des Kaffeezoües in
Verhandlungen getreten und hat bei diesem Anlasse
gellend gemacht, daß bei Herabsetzung des Zolles durch
die entsprechend billigeren Kaffecpreise der Kaffeeconsu»
und somit der Kaffee-Import eine wesentliche Steige­
rung erfahren würde, was dem Staate nur zum Vor­
theile gereichen müßte. Man ist jedoch hier der
Meinung, daß durch eine Herabsetzung des Kaffeezolles
und in Folge des demgemäß billigeren Kaffeepreises-
der Consum doch keine erhebliche Steigerung erfahre«
würde, da die Mehrzahl der Bevölkerung in weite»
Landstrichen, besonder- die bäuerliche Bevölkerung, dem
«affeegenuffe abhold ist und kräftigeren Nahrungsmittel»
den Vorzug gibt. Der Kaffeezoll beträgt in Oesterreich-
Ungarn 38 fl. in Gold, ist also im Vergleich zu Frank­
reich und Jtaüen, wo der Zoll 160 Francs, beziehungs­
weise 150 Francs beträgt, so niedrig gestellt, daß Bra­
silien gewiß keinen Grund zur Klage haben kann. Es
scheint demgemäß keine Neigung z« bestehen, dem
Wunsche der brasilianische» Regierung so vhneweiterS
zu entsprechen. Vielleicht ist aber die brasilianische Re­
gierung im Verlaufe der Verhandlungen In der Lage,
Oesterreich-Ungarn irgendwelche handelspolitische Com-
pensationen zu bieten, welche eS ermöglichten, über eine
Herabsetzung des Zolles zu discutiren. Augenblicklich
sind aber die Ausfichten für eine Zollermäßigung sehr
geringe.
Der Kohlenabschluß mit de» preußische»
Staatsbahue«. Zu dem am 1. Juli d. I. in Kraft
tretenden neuen Abschluß mit der preußischen Staats-
eisenbahnverwallung, da» für die Beurtheilung der
Lage des deutschen KvhlenmarkteS wohl der beste Grad­
messer fein dürste, wird der „Köln. Ztg." mitgetheilt,
daß derselbe auf 2,285.820 T. Fettkohle«, 30.000 T.
Gasflammkohle« und 18.000 T. Magerkohlen oder ins­
gesammt auf 2,334.620 T. lautet. Diese 2,334.620 T.
find sämmtlich zum vollen jetzigen Inlandspreise von
M. 11.10 für die Tonne ab Zech« verkauft worden,
während in früheren Jahren und auch noch bis End«
Juni d. I. in einzelnen Directionsbezirken (so in denen
von Alton« und Hannover) in Folge deS englische»
Wettbewerbe» bis zu M 1.50 für die Tonne niedrigere
Preise seitens des Kohlensyndicate» zugestanden werde»
mußten. Die Aufschläge ab 1. JuV d. I. werden dem­
nach M. 1.50 bis M. 3.— für die Tonne betragen, d«
der bis Ende Juni gilttge MschlußpreiS mit derStaats»
eisenbahnverwaltung nur M. 9.60 für die Tone im un­
bestrittenen Gebiet ausmacht. Durchschnittlich wird somit
das Syndikat vom 1. Jull ab für die 2,334.620 T
Staatsbahnkohlen für jede Tonne wenigstens M. 2.—
oder im Ganzen mindestens 4'/, Mill. Mark
mehr erzielen, die für die Verbands­
zechen eine beträchtliche Mehreinnahme
bedeuten. Erwähnt fei noch, daß der Abschluß mit


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Leite 11,
ö. Aj>ril 1900,
der preußischen Staatseisenbahnvecwaltmig für 1896/97
nur 1,656.000 T. und für 1894/95 sogar nur 1,400.000
Tons umfaße; ein Beweis dafür, wie erheblich auch
der Bedarf der Staatsbahnen in den lebten Jahren
zugenommen hat.— Aus Essen wird dem eitirten rhci-
»ischen Blatte berichtet: „Die nunmehr vorliegenden
Gesammtversandtzissern der Verbandzechen für März
kflen deutlich erkennen, daß Förderung und Absatz in
Kohlen, sowie Herstellung in CokeS auf den einzelnen
Zechen durchweg in dem verstoßenen Monat noch er­
heblich höher waren, wie in sämmtlichen früheren Mo­
naten. Es liegt dies hauptsächlich mit daran, daß der
März nicht weniger wie 27 Arbeitstage aufwieS, wäh­
rend beispielsweise Januar deren nur 25 und Februar
sogar nur 23 Arbeitstage hatte. Trotz sehr starker März-
versendungen hat das Drängen der Verbraucher nur
«enig nachgelassen."
«ine ConrSfteigernng «m 1«« ff. haben die
Sctien der Allgemeinen österr.-ung. Gasgesellschaft in
Trieft innerhalb der letzten 8 Tage erfahren. Diese
Steigerung hängt, wie uns aus Trieft gemeldet wird,
mit der Absicht des Verwaltungsrathes der Gasgesell-
schast zusammen, mit der Heranziehung der großen Re­
serven des Unternehmens demnächst das Aktienkapital
der Gesellschaft zu verdoppeln und auf jede alte Aktie
eine neue zu 200 st. gleich 400 Ä. voll eingezahlte
Aktie ohne jede Nachzahtung auszufolgen.
Die Entwicklung der rnmLnifche« Zucker-
industrie. Die rumänische Zuckerindustrie hat im ver­
stoßenen Jahre, wie die Jahresberichte unserer Con-
fularämter in Rumänien übereinstimmend constatiren,
einen weiteren Aufschwung genommen. Geschützt durch
den Einfuhrzoll von 35 Cents per Kg. und 16 Cents
per Kg. Produrtionsprämie, hat sich die rumänische
Zuckerindustrie, wie unser Consulat in Galatz ausführt,
in einem kurzen Zeitraum derart ausgedehnt, daß
nunmehr nahezu drei Viertel des inländischen EonsumS
von den rumänischen Fabriken gedeckt werden. Wenn
die noch im Bau begriffenen Zuckerfabriken zu arbeiten
beginnen werde», so wird der auf 20 bis 22 Millionen
Kg. geschätzte inländische Consum sogar überderdeckt
sein und Rumänien demnach bald aufhören, aus­
ländischen Zucker zu importiren. Die an
dem Zuckerimport nach Rumänien bisher in hervor­
ragender Weise betheiligten Fabriken der österr.-
ungar. Monarchie müßten diese Thatsache in Rech-
«ung ziehen.
Triester Reisschälfabrlk. Die Erste Triester
Reisschälsabriks-Actien-Geselllchaft hat beschloffen, nach
«Wichen Reservestellungen die Dividende mit
Sv Kronen— 25 st., gegen 20 fl. im Vorjahre, zu
bemessen.
«odersamer Spar- «nd Borschuß-Berein
Im Monate März 1. I. betrug dn Stand der Em-
jagen gegen Einlagsbücher und aus Namen lautende
Caffascheine 5,510 892 Kronen und der Stand der
Mitglieder-Einlagen sGcschästsantheile) 2,103.902 Kr.
Dem Vereine sind 7 Mitglieder be,getreten.
Neue Tarife. Im Nachhange zu der Notiz vom
31 März bezw. vom 2. April l. I. tritt weiter mit
Giftigkeit vom 1. April 1900-. s) em neuer Tarif füt
die Beförderung von Braun- und Steinkohle, sonne
Braunkohlen-Briquetts, Cokes rc., wodurch der gleich,
namige Tarif vom 1. Januar 1898 aufgehoben wird
lbetressend den böhmisch-thüringischen Kohlenverkehr über
LichteNfels), d) und der Nachtrag I für den Elbeum-
schlaas-Verkehr Tarif-Theil I vom 1. März 1899, ent­
haltend Aenderungen' und Ergänzungen des Vorwortes
der allgemeinen Tarifvorschristen und der Güterclasst-
sication, in Wirksamkeit.
Znsoldenzeu. Der Wiener Credrtoren-
verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Brüder Pollak, Handelsfirma in
Budapest.— Costache Wassilin, Kaufmann in
Crajov.— Mosorinski Radivoj, Handelsmann in
Czerb-Jttebe.— Bartholomäud Andritfch, Kauf-
«tann in Salzburg.— Jacob G ö b l Kaufmann in
Kalmar.— Hilbert Großmann, Mobelhandler m
Wen— David Pariser u. MoseS Gleitzmann,
»ichtvrotocollirte Kaufleute in Krakau.— Josi J a n t,
Svecereiwaarenhändler in Laibach.—Franz Spieler,
Kaufmann in Erlau.— David Bilker, Kaufmann m
Tarnopol.
Lan-Wirthschaft.
Zur Organisation des genossenschaftliche«
- Bezuges hat die österr.-schlefische Land- und Forst-
Wirthschasts-Gesellschast in Troppau in ihrer am 1. April
l. I. unter dem Vorsitze des Grafen Razumowsly
stattgefundenen Versammlung nach einem mit dem
größten Interesse engegengenommenen Vortrage des
Directors des Centralverbandes der deutschen laud-
wirthschastlichen Genosienschasten Böhmens, Hru. Stephan
Riebt er. auiAntraa des Znlvectors Nacktweb ein­
stimmig nachstehenden Beschluß gesaßt-. Die österr.
schkefische Land- und Forstwirtbschasts- Gesellschaft in
Troppau spricht in ihrer Versammlung vom 1. April
1900 ihre volle Zustimmung zu den im Genoffenschasts-
programme des k. k. Ackerbauministeriums für die Organi­
sation des gemeinsamen Waarenbezuges aufgestellten,
in Deutschböhmen bereits praktisch bewährten Grund­
sätzen aus und ersucht den schlesischen Verband der
Spar- und Darlehenscaffen-Vereine in Bielitz, unter
möglichster Festhaltung des deutschböhmischen Beispieles
der Organisation des gemeinsamen Waarenbezuges für
Schlesien im Einvernehmen mit der österr.-schlefischen
Land- und Forstwirthschafts- Gesellschaft in Troppau
näherzutreten und über die beabsichtigte Organisations-
son» mit der Centralisation des gemeinsamen Bezugs-
geschästes im Verbände der Creditgenoffcnschaften bis
Ende Mai Bericht und Antrag zu stellen.
Verlosungen.
sTürkeu-Lose.s Bei der am 31. März d. I. vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 800.00«
FraneS auf Nr. 1000879, der zweite Treffer mit
60.000 Kranes auf Nr. 1584217. Je 20.000
FranoS gewannen Nr. 163808 und 963759.
Frager Werfe.
Vom 4. April.
DaS Interesse concentrirte sich heute auf die
beiie» Maschinenfabriks- Actien, die mit Avancen von
circa 3 Percent bedacht wurden. Danök verkehrten
ä 264 bis 264.50 und Ruston ä 118, für letztere
wurde schließlich 116.50 Geld gelegt. Rückversiche­
rn n g 88 Geld. Bankwcrthe still- und unverändert.
Ofsiciell notireii:
Zinsen-
berechn.-
Tabelle
Geld
-Waare
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank....
Präger Kreditbank ....
£ivnostenskä banka...
Erste b. a. Rückverfichergs-
Bank ........
Danek .........
Ruston .........
Oesko-dloravskL ....
Böhm. Zuckerindustrie.,
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin
Podoler Kalk ti. Cement
Anglo-Pfandbriefe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ t
h u n 4%
»»„ 3 1 /, 0/
LandeSbank'fondschu'idsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 47»
„ Meliorationssch. 47»
Eifenbahnschuldscheine. 47»
Böhm. Jndustrialbank 47,7»
Bankschuldverschrcibungen
in 50 Jahren verlosbar
! 13l!50|l32!
7.00
7.00
7.99
7.99
7.00
7.00
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
. 7,99
. ‘A—7„
/» 7, 7,
'- 7, 7r
V.—V,.
7.-7.»
*/,-■/,
7»—7,
7.-7.
7, Vioj L9 j
-M
105—105125
92j75? 93 50
170—8171!—
dem «ankaptieumartt sind schließlich
fast nur Abschwächn,igen. z» verzeichne«, von
welchen namentlich beide Credit stärker berührt
wurden. Blos Unionfiänl habe« ein« kleine
Avance erzielt.
von Transportwerthe» find Bnfchtehrader
Lit. B, Ferdinand »Rordbah» «nd Dampfschiff
höhe« gegangen. Staatsbahn. Lombarden, Rnffi»
ger, Bodenbacher, beide Nordwestbah« und Llohd
blieben billiger.
Auf dem Jndustrieactienmarlte wurde«
Brüxer, Salgo, Trifailer, Leykam, Barefer, sowie
die Actien der beide« Zuckerindustrie-Gesekl»
schasten höher bezahlt. Auf ermäßigtem Rivea«
bewegten fich Alpine, Rima, Böhmische Montan,
Hirtenberger, Schodnic», Simmeringer «nd
Tabak.
Rente» lagen mit Ansnahme der vesterr.
Goldrente schwach. Auch der übrige Ankagcmarkt
war lustlos. Türkenlofe erfuhren einen lkeine«
Rückgang.
Bou Devise« «nd Valuten Ware« Mark-
noten steifer.
4. April geg. 9. April,
in Perceuten:
Bodencredit........
Coinmerciakvank
Oesterreichifche Creditacticn
Ungarische Credktactien..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
Ricderösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypotheken»««!, «ugar..«
Länderbaut
Landw. Creditbanl f. v..
Mercnr. .......
Böhmische Nnioubanl
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 4. April. lTelephonilcher
Bericht.) jWit tags.Börse.f Umfafiende
Berliner Abgaben in Kredit, welchen fich auch
hiefige Verkäufe anfchloffen, haben einen bedeu­
tende« Rückgang des leitende« Baulpapicrcs
hervorgerufen, der naturgemäß nicht ohne Ein­
st auf die Tendenz d«S ganze« Marktes blieb
und den «esammtverkehr in der Coulisse stärker
berührte. Die schwache Haltung der Creditacticn
wurde «inerfeitS mit der Mittheilung in der
gestrigem Generalversammlung über den Ge­
schäftsgang einzelner Industrie«, an denen die
Anstalt betheiligt ist, motivirt, anderseits auch
damit, daß ei« größerer Ansfall im Zinsenconto
z« befürchten sei. Die Verstimmung, welche
dnrch die Depression der «reditactien erzeugt
wurde, beschränkte fich aber lediglich auf den
Verkehr 1« der Conlisie, in welcher Alpine sowie
Rima unter dem Einflnsse der Geschästsstille
litte» «nd auch Tabalactien dnrch Realisationen
ein« stärkere Einbuße erfuhren. Hingegen war
das Geschäft in Schrankenwerthe« recht belebt
und von günstiger Tendenz getragen. Es haben
hier sowohl Kohlenwerthe wie Beitscher Magnesit'
actien «nd Barefer große Avance« erzielt. Die
Stimmung war daher i« Allgemeinen trotz der
schon erwähnten Rückgänge nicht gedrückt, umso-
mehr da auch die festen anslänvische» Berichte
eine Stütze boten.
«usstger
Ban- «. BetriebS-Gesellsch..
Ban- tf. Bctriebs-Gcselisch.
Böhmische Nordbahn...
Buschtehrader Bah» Lit. A
Bnfchtehrader Bahn Lit. B
Dampsschisf-Actie«
Dux-Bodenbachcr.. *7*..
Ferdinand-Rordbah»...
Graz-Köflacher
Kaschauev
Czernowitzer. .’T.....
Nordwestbah« Lit. B..,,
Prag-Dnxer Bahn
Prag Dnxer Prioritäten ..
Gablonzer Prioritäts-Actien
Gablouzer Stantm-Aetien..
Sndbahu ..........
Sndnorddentsche
Reue Tramway-Prioritäter».
Rene Tramway-Stammactien
Jndnstrie-W«
Allgemeine Bangesellschaft..
Brüxer Kohle» .......
Brnnner ...........
Dynamit. "7T.
Egydyer...........
Erste Verkehrs. ......
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elcttricität
Wiener Elektricität....
Hirtenberger....
Königshoser Cement
S'rgl... 7....
Maschinenbau Danel
Resselsdorser Wagenba«
Rordböhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohle»..
vberungar. Hütten..
Perlmoojer
Pilsener Branerci...
12440
— 0.35
13470
— 0.40
252—
272—
- 1.50
227.30*}
8.20
181.50
- 0.75
110.—
—
450—
' __
144—
121.50
- 0.50
188.—
--
11520
d»
92.40
E»
218—
127.20
— 0.20
150.75
— 025
> 131 25
. 130.50
+ 0.50
erthe.
. 314.—
— 1.—
l 135.25
i 130—
. 151.50
. 310.—
302.50
-f 1.50
. 72.—
+ 0.50
. 143.50
— 0 50
29*.—
+ 1.-
131.50
88.50
4- 0.50
138.50
-f 0.20
78.50
— 0.25
118.—
— 0.20
123—
— 0.50
92.75
92 50
100—
—
75—
—
132.10
— 0.10
25.05
— 0.15
92.75
111—
'—
91.50
—
rrthe.
, 94—
-f-1-—
407.20
-!- 2.20
, 114.25
315—
.
98—
L
220—
—
171.50
— 1—
. 82.—
— 0.75
. 135—
+ 0.50
. 140—
—
. 107—
. 133.—
. 162—
—
. 180—
— 3—
181—
—
+ 5.25
+ 0 50
. 195—
. 262—
—
— 1.50
— 1.75
. 222.—
—
. 453—
-
. 130—
..—
. 115.—
—
. 225.—
—
—
. 132.—
*) Abschlag 20 «.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Präger Eisenindustrie
Rtma-Muranyer-.
Rossttzcr Bergbau'...
Nndolptzs-Hiitte...
Galgv-ftohlen ....
Echodntca
Simmeriuger ....
Ttehrermühl ....
Lrifailer.. *r '.>
Ungar, aklgen». Kohle«
Unionba«
ttnion-Ba «Material..
Bareser Eisen...•«
Waffcnfabrik.. ...
Waggonleth-Jnter...
Wepböhmische Kohlen
Wiener Ballgesellschaft
Wienerbcrgcr ....
Zeitung
öhmische Zucker-Industrie
Mairente.
Silberrente.... *r..
vesterrcichIsche Goldrente
gnveftitions-Anleihe..
Ungarische Goldrente. °v
Ungarische Kronen reute.
.. 567.—
—
— 1.—
. .115—
— 1—
.. 131.—
+ 1—
-f 1.50
.. 346.—
— 2—
.. 184—
— 1—
.. 177.56
—'
.. 320.—
+ 3.—
— 2.46
.. 65—
—
— 0.75
.. 167.56
'—
.. 261.56
-i- 8.56
.. 186—
■—
.. 843.—
—
—
.. 148.56
—
.. 86.56
-}- 1.50
—
.. 121.75
—
-. 125.—
4- 0.56
-. 176—
4 0.50
!».
.. «9.16
— 0.20
99.—
— 0.10
. 98.45
-1- 0.15
.. 86.36
— 0.05
.. 97.65
— 0.10
. \* 93.75
-f 0.05
e. 99.05
— 0.20
Geldniarkt. Bei andauernder Geldflüssigkeit
habe« sich hier die Sätze aus offene», Markte
nicht verändert und stellten sich die Lätze für
erste Baukaecehte anf i s! is bis 4 S/ S VEt. In
Berti» «r»ar der Privatdiscont neuerlich riitk-
gäugig und ist anf 4«/, pLt. gesunken. Die Be­
wegung bei der Wiener Hanptanstalt der Oesterr.-
ungar. Bank war auch heute sowohl in Ein»
rrichungc» wie in Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß der MittagSbörse
no t i r t e »: Vesterreichische Credit» Aktien
227.88, Ungar. Eredit.Acticn 182.—, Anglobant
124.75, Wiener Bankverein 185—, Wiener
Nniondank 158.50, LLnderüanl 115.40, Staats­
bahn 132.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
128 —, Rordwestbahn 118.50, Tabak 161.75,
Alpine 261.80, Rima- Muranher 300.50, Mai-
rente 09 10, Ungarische Goldrente 03.75, Ungar.
Kronrureute 122.—, Türkenlose—, Mark­
note« per Casta 118.65, Marinoten per Ultimo
118.52.— Tendenz'. Besser..
«bendtz blieben: Oesterr.Ereditaetien
227.68, Staatsbah» 182.20, Alpine 261.80.-
Tendenz: Erholt..
SSertin, 4. April. (Fondsbörse). Papier
reute 98.10, Silberrenke —.—, Oesterr. Goldrente
99.60, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 833.25,
Staatsbah» 13460, Lombarden 88.—, Dux-Bodcnbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 185.30, Disc.-Comm. 191.40, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 81.30, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.20, London kurz —.—,
London lang —.—. Paris —.—, Amsterdam —,
Rubel Cassa 216.25, Rubel Ultimo —.—, Harpener
238.50, Laura 281.60, Hibemia 253.50, Gelsenkirchener
231.10.— Tendenz- Fester.
(Nach b örs e). Creditactien 233.25, Staatsbahn
131.60, Lombarden 28 .—, Rubel Cassa 216.25, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.60, Ungar. Kronen-
rente 93.10, Disc.-Comm. 191.40, Italiener 95.—,
Italiener Ult. 94.50, Buschtehrader—.—.— Tendenz.-
Fester.
Frankfurt, 4. April. (Schluß-Course.)
Creditactien 233.30, Staatsbahn 134.90, Lombarden
*87.90, Papicrrcnte —, Silberrenle 98.20, Goldrente
99.65, llnadr. Goldrente 97.25, Ungar. Krvnciirentc
92.80.— Tendenz! Ruhig.
Nachbörse: Creditactien- 233.10, Staatsbahn
134.25. Lombarden 27.90. .....
Paris, 4. April. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente 99.80, 3% Rente 101.10, 37,%
Rente 103.20, Italienische Rente 94.25, Oesterreichstche
Bodencredit 1275, Staatsbahn—.—, Lombarden 158.—,
sWechsel aus London 25.21, Oesterr. Goldrente 100.75,
' Ungar. Goldrente 98.50, Ottoman. Ban! 581.—, Tabak
334—.Türlen-Lvse 126.25.— Tendenz-. Fest.
Frankfurt a. M. 4. April. (Eff.-Sor.) Credit-
«etien 283. 86, Staatsbahn 134.86.— Tendenz:
b- April. Silber 27.43. (Parität
Seite 1S.
K. 7.25 bis K. 7.70, österreichischer— Kilogr. ft. 0—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—. 0.— h» ft. 0.—>
Gerste Ausstich K. 8.10 bis K. 0 ft. Brima K. 7.50
bis K. 7.60, Mittel ft. 7.— bis K. 7.10 Mercanttl
ft. 6.70 bis K. 6.85, Saatgerste K. 6— brS K. 0.—.
Kgfpx 6.— ri£ K. 6.10,
WemM ft. 585 bis IsOO, Saathafer ft. 6.30 bis 6.40,
defcct K 0— bis K, 0.—. Mais tronfito: ungarischer
1898 ft. 0.— bis K. 0.—, Ciiiguantin 1698 ft. 0—
bis K 0—. Neuniais ft. 6.70 bis K. v.80. Cmquantm
1899 K. 7.40 bis K. 7.50, Wicke- böhmische ft. 9.15
bis ft. 8.25, galizische K. 7.60 bis K 7.70, ungarische
K. 0— bis K. 0.—> Malz per 50 Kilogr.- 1». Ä. v—
bis ft. 0.—, N». K. 0.- bis ft. 0.—, Hulscnfnichte-
Bohnen- Speisebohnen ft. 9.— bis K. 10.—, Futter-
botmen K. 0.— bis 0.—.— Crbsen- Kocherbsen gelb
'9.25 bis K. 10.50, Kocherbseii grün ft. 10.25 bis
11.50, Filttcrerbsen ft. 0.— bis ft. 0.—, Linsen
ft. 13.— bis ft. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.60 bis K. 2.70, Brcnnkartosfcl ft. 1.60 bis ft. 1.65,
Mohn: blauer böhmischer ft. 26.— bis ft. 27.—,
russischer ft. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. 23.50 bis ft. 24.50. Kümmel- böhmischer ft. —.—
bis K. 34.—, holländischer ft. 35.50 bis ft. 36.—,
galizischer ft. —.— bis ft. —. Hanfsaat: galizische
' 12.— bis ft. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
ft. 15.50 bis K. 19.—, bosnische 110/120 bis 60/65
19.— bis K. 33.—, Sauerkirschen transtto ft.—
bis ft. —.—, Süßkirschen transtto ft. —.— bis ft. —.—,
Birnen transtto ft. 13.— bis ft. 25.—, Apfelschnitte
transito ft. 9.50 bis ft. 52.—. Kleesaat: roth ft. 49.—
bis ft. 81.—, weiß ft. 23— bis ft. 43.—, Jncarnat
ft. 0.— bis ft. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe ft. 70.—
bis ft. 80.—, Bierpreßhefe ft. 24.— bis ft. 30.
ö. April 1990.
Wom Waarenmarßle.
Getreide
._ Prag, 4. April. Notirungen der Präger
Prodiirke«--Börse. Die auitlichen Notirungen der
Productcn-Börse laute» (Alles per 50 Kilogramm)-
Weizen transito- böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.15
bis K. 9—, uugarischer 77—60 ftg. ft. 8.75 bis
ft. 9.25, österrelch.— ftg. ft. 0.— bis ft. 0.—,
defcct ft, 0.— bis ft. 0.—, alter böhmischer ft. 0.—
bis ft. 0.—, Roggen transito- böhmischer 71—74 Kg
getrocknete Cichorienwurzel K. 6.20 bis K. 8.30.
Wien, 4. April. (Börse für landwirth-
s ch a f t l i ch c Pröducte.) Nachmittag verfiel die
Tendenz neuerlicher Verstauung, da von Berlin relativ
matte Notirungen vorlagen und die Wetterprognose
günstig lautete. Das Angebot gestaltete sich derart
reservirt, daß die Conrfe einen vehementen Rückschlag
erfuhren.
Effcciiv- in Folge der neuerdings erhöhten For­
derungen ist das Geschäft von sehr kleinem Umfange,
da Mühlen nur den dringendsten Bedarf decken. Weizen
notirt 5—10 somit gegen Wochenschluß um 10 H.
höher. Die gleiche Steigerung weift auch Roggen aus.
Gerste spricht stch etwas angenehmer au», da seitens
des ConsnmS sich einiger Bedarf jeigl. Mais und Hafer
haben gleichfalls 5 H. angezogen.
Um 47, Uhr Nachmittags blieben-
Frühfahrsweizen st. 7.78 bis 7.79, Mai-Juni-
Wrizen sl. 7.79 bis 7.50, Herbstweizen st. 7.98 bis
7.99, Frühsahrsrogtzen st. 0.79 bis 6.81, Mai-Juni-
Roagen st. 0.83 bis 6.85, Herbstroggen st. 6.98 bis 6.99,
Mai-Iuni-MaiS st. 5.77 bis 5.76, Juli-A»gust-Mais
st. 5.86 bis 5.88, Frnhjahrshafer st. 5.39 bis 5.41, Mai-
Juni-Hafcr fl. 5.43 bis 5 .43, Herbsthafer sl. 5.70 bis
5.72, August-September-Raps st. 13.20 bis 13.30,
Januar- April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 4. April. (Priv.) sSchluß l Weizen
flau per April 7.58 bis 7.59, per Mai 7.64 bis 7.65,
per Oktober 7.77—7.78. Roggen matt per April 6.46
bis 6.48, per Oktober 6.63 bis 6.64, Hafer ruhig per
April 4.95 bis 4.96, per Oktober 5.35 bis 5.36, Mais
stau per Mai 5.49 bis 5.50, per Juli 5.59 bis 5.60.
Kohlraps stetig per August 12.90 bis 13.—. Wetter:
Schön.
Hamburg, 4. April. (C.-B.) Weizen,
fest, Holstciner 147.--- bis 151.—, Roggen fest,
Mecklenburger 143.— bis 147.—, russischer fest, .110
bis 111.—. Schön.
Paris, 4. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Prio.)
Hafer ruhig, per April 16.90, per Mai 17.05, per
Mai-August 17.15, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per April 13.90, per Mai 14.15, per
Mai-Augrist 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen stetig per April 80.50, per Mai 20.90,
per Mai-August 21.25, per September-December 21.95.
— Mehl stetig, per April 37.10, per Mai 27.40, per
Mai-August 27.85, per September-December 28,90.—
Wetter: Schön.
London, 4. Slpril. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen fest. Mizen 3 D., Mais 6 D.
höher. Stadtnwhl 23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt.
Zufuhren- Weizen 10.000, Gerste fehlt, Hafer 60.000
Ouarters. Wetter- Schön.
Mehl nnd Mahlstroducte.
Prag, 4. April. (O.-B.) Die festere Tendenz auf
dem Getreidemarlte übte noch keine Wirkung auf den
Mehlhandel aus und obivohl Mühlen auf Preise halten,
niacht sich doch kein lebhafterer Verkehr bemerkbar. An­
dere Mahlprvdurte haben durch das anhaltende winter­
liche Wetter noch immer guten Absatz. Kleie ist fest bei
klemen Borräthen. Au der gestrigen Börse wurde ReiS-
mehl und Reislleie mehrfach gehandelt und Ersteres ru
K. 12.30, Letztere zu ft. 7.30 ab Aussig per April-Mai-
Lieferung bezahlt.
™ WeizengrleS ft. 28.50 bis ft. 30.—.
Mehl Nr. 0 ft. 28.50 bis ft. 30.—, Nr. 1 ft 28—
b's 29.— Nr. 2 K. 26.50 bis K. 27.50, Nr. 2>/,
K- —bis ft.—— Nr. 3 ft. 25.— bis ft. 26—
Nr. 4 K. 23.50 bis Ä. 21.— Nr. 5 K. 21.50 bis ft. 22—,
Nr. 6 K. 19.50 bis K. 20.—, Nr. 7 K. 17.50 bis K. 18—
ft. 8 K. 14.— bis K. 14.50, Kleie ft. 10.75 bis
91. 11.—, Roggenmchl Nr. I ft. 22.50 bis ft. 23.50,
Nr. 2 ft. 21.50 bis S. 22.—, Nr. 3 ft. 18.— bis
18.50, Nr. 4 ft. 14— bis 1450, Kleie 11.50 bi»
ft. 11.75, Schrott ft. 11.50 bis ft. 12.—, Rollgerste
ie nach Nummer ft. 25.— bis ft. 57.—, Bruchgerste
26.50 bis ft. 27.50, Gerstengries ft. 28.—, Mehl
17.— bis K. 21.—, Schrott ft. 12.75 bis ft. 13.5$
Rollhafer K. 19.— bis K. 21.—, Schale ft. 8.—, ge»
schälte Hirse je nach Nummer K. 18.— bis ft. 27.—.
Hirsenschrott K. 12.—, Kleie K. 8.75, Futterhirse K.—
eschälte Erbsen K. 29.— bis ft. 41.—, MaisgrieS
E. 18.50 bis ft. 21.—. MtS per 100 Kilogramm franko
Sack transito.
Prag, 4. April. (Rotir. der Präger Produkten­
börse.) GricS per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 ft. 29.— bis
~ 30.—, Nr. 1 ft. 28.— bis ft. 29.—, Nr. 2 ft. 26.50
bis ft. 27.50, Nr. 3 ft. 25.50 bis ft. —, Nr 4
ft. 23.50 bis ft. —. Nr. 5 ft. 21.50 bis ft. —.
Nr. S ft. 19.50 bis ft. —, Nr. 7 ft. 17.50 bis
18. —, Nr. 8 K. 14— bis K. —.—. Roggenmeht
transito: Nr. 1 Kr. 22.50, Nr. U ft. 21.50, Nr. W
18.—, Nr. IV ft. 14—. Weizcnkleie tzansito: feine
ft. —.— bis ft. 11.—, grobe ft. —As ft. 11.—.
Roggenkleie transito- ft. 11.50 bis ft. 11.60, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: ft. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4/0 ft. 44—, Nr. 3/0 K. 44—, Nr. 2,0 ft. 43.—.
Nr. 0 ft. 43.—, Nr. 1 ft. 40.—, Nr. 2 ft. 39.—.
Nr. 3 ft. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 ft. 34—.
Nr. 6 ft. 32.—, Nr. 7 ft. 39.—.
He« und Stroh.
Prag, 4 April. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.20
bis ft. 3.50, ungeprcßt K. 3.75 bis ft. 4.— Stroh:
Langstroh ft. 1.75 bis ft. 2.—, Futterstwh ft. 0.— bis
ft. 0.—, Streustroh ft. 1.25 bis ft. 1.50.
Wochemnarkt.
b. Klattau, 3. April. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 ftgr.: Weizen fl. 8.— bis 8.—, Kor»
fl. 6.95 bis fl. 7.—, Hafer fi. 5.65 bis st. 5.70, Gerste
fl. 7.30 bis 7.35, Erbsen fl. 8.— bis fl. 8.-, Koih-
erbsen fl. 9.50 bis fi. 9.60, Wicke fi. 7.65, Butt«
fl. 1.10 bis 1.14, per Kgr.; Eier fl. 140 bis 1.50 per
Schock-, Topfen 20—22 ft. per Kgr.; Gänse fl. 1.40 bis
fl. 1.80, Enten fl. —.— bis fl. —.—, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner —.— bis —.— kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mntterfchweine fl. 40.— bi­
st. 70.— per Stück; Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jähriiuge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel 1.80 bis fl. 2.20 per Stück: Lämmer
fl. 3.— bis fl. 4.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornftroh
fl. 1.35 bis fl. 1.40, Gerstenstrvh fl. 1.45 bis fl. 1.50,
Haferstroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pferdeheu st. 2.90 bi»
fi. 3.—, süßes Rindsheu fl. 3.60 bis fl. 3.90 per 100 ft,
Kartoffeln fl. 2.— per Mctr., Magnam bonum fl. 2.—
bis fl. —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch-
schenke! fl. —.20 bis —.25 per Schock.— Das Geschäft
war auf dem Eetreidemarkte wie, auf dem Biet«»
alienmarkte lebhaft. Witterung- Schön, schncereich.
Kaffee.
Hamburg, 4. April. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santo»
aood average per Mai 36.50, per Juli 37.25. per
September 37.75, per December 38.25 Geld. Tendenz.
Stetig.
Havr-, 4. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santo»
good aver. per Mai 44.—. per Juli 44.50, per Sep­
tember 45 —, per December 45.75. Ruhig-stetig.
Amsterdam, 3. April. Die heutige hier durch die
Niederländische Handels-Maatschappy abgehaltene Auetio»
über 20.345 Ballen Java-, 9 Kisten und 2 Ballen
Padang- und 624 Ballen Menado ftaffe ist wie folgt
abgelaufen. Es wurden angeboten:
Ballm Beschreibung
618 Menado. "T. .T.-,73
3100 Java Preanger gelb.. 48
i Kift. Padang W. 1. B....—
1450 Java W. I. B.... .25
1000„ Taga... ’V’V. 50
552„ Panaroekan. .39
1300„ Probolingo.. 35
7799„ Malang. -**r .37
1355„ Blaß und grünt.. 36
3036 Liberia ...... .84
761 Ordlnaire und Triage. 16
Taxe
Cent
— 60
L 54 47
51 32V«
-44‘/,
— 35V«
39 32»/,
38 33‘/,
38 34V«
27 23V«
17 16»/.
Ablauf
Sent
& 70V«
« 51V.
44V.
45
35V.
37»/,
35»/.
36
17V.
20.971 Ballen und 9 Kisten.
3 u 4 e r.
Prag, 4. April. (O.-B.) Im Einklänge mit den
eingelaufmen AuSlandvertchten verlief unser Marti
heute Vormittags in stetiger Haltung bei dem gestrige»
Schlußcourfe von ft. 26.80 Auffia, doch erfolgte Nach­
mittags auf erhöhte Auslandcourse eine merkliche Beffe-
rung der Tendenz, wobei die Geldnotiz bis ft. 27.05
Aussig avanciren konnte; letzterer Preis bildet nach
mehrfachen Abschlüssen den Schlußwerth.
Der crzielbare Preis für Herbstwaare bleibt unvev»
ändert K. 24.90 Aussig.
(Fortsetzn«» stehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Seite 18.
6. April 1900.
Franzensba d.l ifJÄHRSTOFF heyden
Für Trinkcuren im Hause
sind die
2172*
nafucMen Fmnzensüailer Miiieralwafer:
Salzquelle, Franzensquelle, Wiesenquelle, Heuquelle, Sprudel,
vorräthig in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
Stadt Dm Bmemseidii in FronuM, i l
Moorerde- und Moorsalz-Versendnng.— Broschüren gratis und franco.
» ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueptrlasiung der
Verdairongsorgaue ermBglidrt.®
t Eminentes Kräftigungsmittel
> für Schwächliche, Kinder, still ende Frauen, Magere, Blutarme,
i Reconvaiescenten, körperlich und gdstig stark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend.—
1 Erhältlich sn Apotheken u. Drogenhand/ungenJ
Chemische Fabrik von Heyden, Radobeul-Dresden» 3214*
pjaiserhadt
Linie Müncliea-
Kafsteia-Salz­
barg-Wien.
, Altrenom. Kaltwasserheilanstalt>
If.d.gesammte Raturheilverfahrcn j
Ärosjer Park. Herrliche Gebirgslandfchast.
“■" 111,1 BIB b Licht,Lust-n. Sonnen*
Roseaheim,
li’f)[nifaure Bäder je.
Liühlqnellc. Elrcng
3663»
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte
Haarvertügungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare ir
iaare im Gesichte
an den Händen, Annen oc. wurde setzt
verbessert und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 8.—, eines großen fl. 10.—
EGBERT FISCHEB,
Toctor d. Chemie und Kosmetiker,
Visa, I., Habsburgergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwen­
dung der einzelnen «Specialitäten gratis
n. sranco. Atteste über die Unschädlichkeit
der Präparate liegen zur Einsicht auf,
ebenso Tausende Tankjchreiben aller
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis,
a uch b rieflich. 2339-f
Welt.
KUNDMACHUNG.
Subscription auf Nominale zwei Millionen Gulden neuer Mian
der k, k. priv. Böhmischen Unfon-Bank.
Die General-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Capital der k. k. prio. Böhmischen Union-Bank
von acht aas zwölf Millionen trnlden iu erhöhe».
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 18SS, Z. 25.084 genehmigt.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlußes gelangten im Hctober 1899 zwei Millionen Gulden in Aktien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Vorstand
ß«r k. k. priv. Böhmischen Union-Ban! zur Emission restlicher
mü Millionen Gulden, das sind 20.000 Stück neuer Jnhaber-Aetien
ist. 100— (Nummer 100.001 bis 120.000).
. Dieselben werden hiemit
zum Cvnrle ovn sl. 127^2— n 255.— plus 5°/,igen laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Tividenden-Anspruch
fett» 1. Jänner 1900 unter nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt:
Dir Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärnngen bei der
k. k. privilegirtera Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Hauptcassa in PRAG,.
bei unseren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmutz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau
und Rumburg,
mährend der üblichen Cassastnnden in der Zeit
von» 7i April bis inclnsive 14 April 12 Uhr Vormittags
In der Weise, daß für jede gezeichnete Aktie eine Angabe von
ft. 27^2~ K 55.— tu Blmrem oder in Werthesseeten bei.Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welch«
«ach Repartition aus die zugetheilten Actien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Unionbank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Aetien bei der Subscription das Borrecht z«m Bezüge je einer nenen Actie
gewahrt «erde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Aciien ohne Couponsbogen mit zwei, vom Einreicher unterfertigten Constgnaüone«.
deren Formulare bei den Anmeldungsstellen ausgefolgt werden, beizubringen und werden dic>e Aciien nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrechte»
ersichtlich machenden Stempel-Aufdruckes zugleich mit einem Consignations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate aus solche werden nicht ausgegeben.
Die Zuthcilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subskribenten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April». 0
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom SS. April 1000 an erfolgen und muß biS längstens SO. Juni 1000 vollzogen fein,
Widrigenfalls die geleistete Caution verfallen und der Anspruch auf eine Aussolgung der Actien erloschen ist.
Tlieilzahlungen werden nicht accevtirt.
Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 8. April 1900. 8037
«R.
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank«
(Nachdruck wird nicht hononrt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 14 ]
Prasser Tajsblatt Nr. 94.
Seite 14.
ß. April 1900.
Somsn-Sdäm
empfiehlt in reichster Auswahl
IgnaK Gottwald, Prag*
Graben 99 Spinka“.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 31244
FEOERER* PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Hiederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
mo
-5SW
(t
Preis per Couvert 2 Krone«.
1 Näheres unter Vereinsnachrichten.— Anmeldungen von Zahlenden
unter Beilege des Betrages— sowie Gesuche von Unbemittelten
, an den „Jüdischen Volksoerein tu Prag" oder an F. Lebenhart,
Whjfiifgaffe i ftt. 362 bis längstens 10. April.
Ein Schmiedemeister
mit dem Aerordwesen Voltkommen vertraut, der gen. Kenntniß
und Erfahrungen in den Hilfsmitteln modern eingcricht. Schmiede»
besitzt, wird sofort aufgenommen. Anträge mit genauer Angabe der
bisherigen Verwendung, Gehaltsansprüchen erbeten unter »0. P.
3448« an Haafenstein St Vogler, Wie», 1 6011
rwSeiiösnSiumrHlirentg
l/iliwl. 5Q0 reiche, reelleHeirsls-co
parlisn auoil Bild erhaNea Ei» solo»“ 1
i«r auiroafji. iteform, Berlin 14
Sommer-
oder
Jahreswohnung.
Auf dem laudtäslichen Gute
Stetkovic ist ein feparateS, im
Parke stehendes, stockhoheS Ge­
bäude mit 0 schönen Zimmern
und reichlichem Zugehör ab L
Mai als Sommer- oder auch als
Jahreswohnung zu vermischen.
Die Wohnung kann auch in üvei
Wohuungm getheilt werden. Mit­
benutzung des schönen Parker.
Kahnfahrt auf dem Schloßteiche ic.
freigegeben. Stktkovic ist Starion
oer Localbahn Votic—Setfan, zu­
gleich Post- und Telegraphenamt,
von Prag 2'/» Stunden Bahn­
fahrt entfernt, der Ort selbst von
der Station 10 Minuten, schöne
Waldungen 15 Minuten Fuß­
wegs entfernt; V, Stunde weit
vei Städte mit Aerzten, im
ric selbst ein Kaufmann, zwei
Gasthäuser Geehrte Anfr. beant­
wortet bereitwilligst der Besitzer
des Gutes. «5737
Dr. TH. WÖHRIZEK s
2912*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSTCRftASSE 31.
ORTHOPÄDIE— HECHAR. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CUREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINE«.
Eine christliche Partei sucht in einer waldreiche«
Gegend eine gesunde
Sommerfrische.
Bedingung: eine kleine Villa oder Schlößchen t«
einem Garten, möblirt, gutes Trinkwaffer, Eisenbahnstation,
gute Verbindung mit Prag. Arzt im Orte oder in der
Nähe. Gest. Offerten mit genauer Beschreibung und Preis­
angabe unter Chiffre „Angenehmer Sommsranfenthalt
pro 1900 2003-4“ an die Adm. des Blattes. 5948
8!
Hii€li 8 fta!tes *9
zugleich Correspondent, Christ, bei­
der Idaudessgtraehen In Wort und
Schrift vollkommen mächtig, in der
idopp. Buehiitlirung vorsirt, wird
tiir eine W elrerei mit 15, Mai auf­
genommen. Gehalt nach Uebereink.
Gesuche in bcid. Landessprachen,
mit Zeugnissabschr. belegt, unter:
,,8elbststündig u. tüchtig 3030-3“
an die Adm. d B1 erbeten. 5603«/,
Echte Pariser
beste Hygienische Artikel
in iten billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteL und ProspeeteS
diSeret dar erste und größte
Weinberger Import- und Epport-
Gefchäfl gegründet im Jahre 1882
Josef Jiflfirtli,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekystraße Nr. 15 neu.
Mustersendungen ä 00 kr,
st. 1.-, 2.—. *5705
i 2. C i^n ie -t bi8 dauerhaft bester Schutz gegen 3M:
, «ft steifer «erse für Herren Ast. 3—, für Damen k
h fl. J3.80, für Damen
weicher Ferse
Mädchen
K.
[e «. Kälten
fstt ©erren k st. 260,' für' Damen k i 2.—' für
^ st. 1.50, für Kinder ü st. 1.35 per Paar.
k. Hof-Galantoris- and Spiel-Waarenhaus
„ZUR STADT PARIS"
PRAG, Zeltaergasse 15.
Sei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen. 5746'/«
Eil fairer Schatz
!Ür die unglücklichen Opfer der!
Sclbütbcfletkan r (Otianie) I
und geheimen ARHoehwei -1
fangen ist bat berühurte Wer!: f
Pr. lictan*»
8elhüs« bewahrung. 1
Hotel-Uebernahme.
Gestatte mir dem P. T. Publicum insbesondere den Herre»
Geschäflsreisenden ergebenst anzuzeigen, daß .ich das altrenommirtL
ganz neu restaurirte 5700»
„Hotel Schmidt in RSniginhos“
vom 1. April 190«
übernommen habe.
Durch 13 Jahre im „Hgtel Kopp" als Zählkellner thätig ae«
wefen, wird es mein Bestreben sein, durch eine vorzügliche Küche,
gut abgelagerte Biere und beste Weine daS P. T. Publicum auf
das Sorgfältigste zu bedienen und bitte da» mir bisher entgegen«
gebrachte Wohlwollen auch in meinem neuen Unternehmen zu b««
wahren. Hochachtungsvoll
Königiuhof, am 1. April 1900.
Joses Reihon.
QUxa «kH» ei* f m»o fit e ha 2!!|
Josef Klein 1* Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechstaschcn Netto 3'/. Ko. 5 So. 10 So. 15 So. 20 So.'
per Flasche ü st.' 1.95 2iS0 5^ 7ÄÖ 1Ö=^
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
J Klein,
Prag, 917—1.
Wiederverkäufe»! erhalten Rabatte. '1653 s
St. «»st. Will 27 «bbild. fflrtis'
2 Du ideu.*
Lese t* I^er. der an den selireek
j feitet* Folttcn dieses Lasters 1
leides autrichtig-rr Velehelmqeu 2
retten jältrlieh TauspuiIo 1
von* «iehem Tode. Zu g-. I
ziehes durch des Herings.Wn!
«rusin In Lelpelg, Bsenmnrki
sowie durch iede Buchhandlung.
In Prag vvrrLchig in der Buchblg..
von ^Inis Zettriergaffe L*
Rr. 11. Zu gleichem Preise ist das gj
Buch au» in bSdmischer“
zu Ü.iJtrt.' T.ir,s
Tucliv^rsandt nur für Private.
Ein Conpon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus sufer
s 10 MB fotat
4'SO Bus rat**
7*6o &us seaar
S*?o Bus feinet
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10 50 Bus feinst«
fl. 12 40 Bus englischer
L 11*95 aus Kammgarn.
Ein Coupon w schwanem Salon-Anzug «. 10.—
uoborzleher-Stoff» voa 0. »*» per Meter aufwart*; Loden in reUen-
oen Farben von i Coupon fl. 0 —, 1 Coupon L. «*SL: Psruvlenne und
Dosklngs, Staats*, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; foinsU
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosss ffit die Finan**
Wachs und Gendarmerie etc. etc. versendet su F&bziksprdsea die
_._ Als reell und solid bestboJcaxmts
ffi? Kiesel-Amhof in Brunn.
pretis uad franco.— Hnat*riretr«Be liefernag,
Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufrnerk-
da55, 9 s?cJl Stoff® bei directera Bezüge bedeutend
l?Vrm» Cr in' 21 ,°i ®! a voa den Zwischenhändlern bestellten. Dia
«i-wi. i-Arnhof in Brunn versendet säinmUiche Stoffe sa
_ ^iPKi,che_n_Fabrjkss>relsen, ohne Aufschlag oines Rabattes.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Seite 1&.
6. April 1900.
Vorhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
in allen Preislagen von fl. 1.50 bis fl. 50.—
die moder« ste« DessiuS bei
SIEKFRIKV JKITELEM, Prag:,
*3697
jnrA Bank-Zchuldverschreibungen
*6# der Böhmischen Industrial-Bank
mittirt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten uuch gesetz­
lichen Grundsätze« über die P«»illaritSt gewährten Forderungen,
««Zinsen sich bei gegenwärtigem Lourse^von 99 mit mehr alS 1'/,'/,
K'
Von Kodes k, n. k. Regierung in Wien concessfonirter
gegen ffatlii**
*5953
gegen Eassascheine mit LOtäg. Kündigung,
bitcher übernehmen wir zu 4BL ®jo
BiiaMc Mistrial-M ii Pra.q, Graten 1.35.
ovarna na vozy
akciove spoleönosti v Kolinä
dovoluje si ozn&miti ctönym apr&vim velkostatkä, cukrovarft a tov&rn&m zvIäStd
pak pp. hospoddrüm, äe zapodne v nejbliM dob5 vyr&bfiti:
hospodärske vozy,
jako£ i v&eho druhu vozy näkladni, povoznicke, näbytkove,
pivovarskd, feznick£, mlynAPske a ruz. j.
k cenäm nejlevnejsim. ?£Z
Vjfroba z üplnö vyspßldho dfivl a äeleza zaraöenä jakosti, nejmodemejSLmi
Btroji ameriek^mi obribScimi, tak Lo za jakoat v^robbu, lehk^ chod i pfeand
provedeni poskytnnta tiplnd zäroka. ====== ___ ,5865
M
10
«
B
e
a
«
c
H
Jtoafafart/>•*
New York
5-6Ta».
, Schnei .Pos Wampfer-Linien ansehe»
BREMEN NEW\DRK* H
Genua-New York
Bremen-Balfiinoi«, Branen-LaPlala.
itajan'BrasdiBJi, Brnneo-OshAsieb
, orenun-ABsfralim. •.*
Nähere Auskunft wegen Ueberfahrt and Fracht ertheilt unser
concesalonlrter Geaeral-Agent fSr das Königreich Böhmen:
Josäl Heim, SrUeraemasse Nr. 8 Pru.
N
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen ßrangnss erzeugt nach eigenen und fremde
Modellen
A nt.lt elsenz alt n,
landwirthschastliche
fremden
5842"
äbrik und Sisen-Meßerei in Prag«
üb na.
Anna Czerny gibt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, im eigen« Ramm sowie im
Ramm ihrer Kinder Carola, Margarethe und Helene allen lieben Verwandten
und Freund« die betrübmde Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, Herr«
Carl Czerny,
Hin», und «tzothekubeptzer, Bürger der Stadt Trauten««, Mitglied »er Stndidertretmeg «U»
des vrtäschulrathe» Trauten««, «rmenrath «. s. d».
Cr starb, versehen mit den heil. Sterbesacrammten nach kurzem schwer« Leib« am
Dienstag den 3. April 1900 um 1 Uhr Nachmittag.
Die irdische Hülle des theueren Verblichen« lvird am Freitag d« ü. April 1900
Nachmittag 3 Uhr im Tranerhause, Ringplatz Nr. 128, feierlichst eingesegnet und sodann aus
dem hiesigen Friedhof im eigen« Familiengrabe zur ewig« Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem findet Samstag d« 7. April d. I. in der hiesig« Grzdeeanalkircht
um V Uhr Bormittag statt.
Traatenan, am 4. April 1900.
Kranzspende« werde« dem Wille« de» verstarbenen entsprechend dankttch abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
6031


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 16 ]
s
CHOCOLAT MENIER
Dls Grösste Fabrik
der Welt,
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen g
50,000 Kilos.
■ BAVDLtTlVGES TOD
BAKDtDltGE* TOD
Conditorelen,
iiieiiiiooioöiMiii
Ä W
Für feine Küche D
empfehlen wir unsere delicat« E
Aprikoseld-Mamelacke«
i'l, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60 d
i'J, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50 W
überall ftanco gegen franco. M
G A. Mariner, Königl. Weinberge.§
Ä 165G3* W
G
Eine lüchttge Geschäftsfrau mit einem verfügbaren
gröberen Vermögen mit glänzenden Referenzen sucht für
Prag oder Wien wx>1*
der Bannfactnr-, Leinen*. Wirkwaarea- oder son­
stiges in diese Branche fallenden Industrie gegen Erlag
einer entspr. Caution. Gefl. mit den allfäll. Bedingungen
specificirte Off. unter „Fabriksniederlage“ an d. All­
gemeine Inseraten-Bureau in Prag, Graben, Basar 27.
©GGGGQGÖOIÖGQQGOGGGG
Am Bingplatze 1» Wildensohwert wird O
6685* der ganze
Q
©
G
Q
©
©
©
©
GOOG©©©SDGZG©S©©©GT©
untere Trakt
des Hansen Nr. 6 aus mehreren Localitäten
bestehend, die sich für eine Niederlaxe oder ein
Geschäft Jeder Branche eignen, auf mehr. Jahr«
Näheres theilt Ddnard P. Lhunt, Wildenschwert, mit.
©
S
Dr, Friedei Pick,
Privatdocent für innere Medicin
wohnt jetzt
weiyelsplatz An. Stock.
vrdin. S-4 Nhr.
'6039
Bei dem
k. k- Kezirksgerirsite uifsttofinenfftaC
findet
Dienstag, den\ 0. April um 9 Uhr Dorrn.
die
.5960
II
’l
Ssr. in Liebelt
statt.
Der Flächenraum beträgt 4177m', aus demselben ist die Fabrik,
daS Beamten- und Bdminlstrationsgebäude und zwei Häuser fü<
Meister, u. zw. AllcS sehr solid und comsortabel aufgebaut. Station
der elektr. Bahn, unmittelbar an der Aerarialstraße in der 9tr
dreier Bahnhöfe. SchLtzungswerth fl. 97.000.— Vadimn 10°/o.
d Marke. U
JUNGE
R
f
Mgemeur
verflrt im Baue von Kesseln, insbesondere Wasterrohrkefleln, sowie
on Blecharbciien wird für das Eonstructwnsb
in allen Arten von
einer österreichischen
Nestectanten wollen ihre
sofort
unter
nutz
JeitungS-Berschleist Prag, Grabe« SS unrer Angabe
GehaltSansprüche und bisherigen Verwendung überreichen.
ureau
gesucht
an den
ihrer
5804'
In einer industriellen Stadt Nordböhmens mit 16.000 Ein­
wohnern ist ein "5774
»rundcomplex
ämmt dem darauf stehenden einstülligen Wohngebäude, Stallung
und Wagenremise, im Ausmaße von 2593 Quadr.-Klafter
zu verkaufen.
Selber würde ju einer Weberei oder Maschinenfabrik sehr
„ h.-
rpedttion von «udols Moste, Prag, Graben 14.
Js. Patcruoss* 5721'«.
Klettenwurzel-
Quintessenz
ana Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittelzur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzeln. Seit 30 Jahren durch tau-
sande Atteste anerkannt bester Eztract
Preis per Flacon fl. 1.—.
Danpt-Depdt:
A. Stöcklnger In Wien, k, Spienelg. 4.
Jose! kürst, Apotheker, Prag.
1 Bor Rachahmnng geschützt durch Muster und Marke.!
Mge»' 5 slr
- tr v von
| Julius Schaumann, landschaftl Apotheker In Stockerau
bei gestörter Verdauung n. gegen Magenleiden seit
Fielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
g Zu haben In allen renommirtcn Apotheken der österr.-ungar.
w Monarchie.
E BS* Preis 1 Sohaohtel 75 kr. *99
£ Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens 2 Schachteln
2 gegen Nachnahme.
1 Hanpt-Depöt: Landschaftl. Apotheke deS Julius Lvhanmaun
E in Stovkerau. 19818’,
Sommersprossen
beseitigt i« 7 Tagen vollständig 3092"/, j
I>r. Christoff’s Imbracreme,
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer­
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische!
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltung und Ver-I
seinerung des Teints. I
Echt in Originalgläschen, versehen mit dem grünen Siegel I
Mpt. XpHCTOBx“ L 80 kr. zu beziehen: s
I» Prag bei B. Knbcrt, Apoth. am Brückel, W. Adam,
Apotheke am Wenzelsplah, B. Fragner, Apoth., Kleinseite.
Ar. Hanäk, Trog., Elisabethstraße, Jos. Stammes, Parf. am
Graben, Phil. Nelvinnh's Rachs. u. I. Srbek, Brennteg.,1
Jos. Nrbänek, Drog., Waffergasie, Jos. Snchh, Droguerie,
Carlsgafle, A. Hnsner, Parsumerie, Palackhgafle, M. Jauta,
Einhornapothcke, am Allst. Ring.
In Kgl. Weinbergen bei I. Pexider, Sind. Maatz,|
Jos. Puhl, Troguerle, in Smichow bei Heiur. Preifiig,
Droguerie, in Zizlow bei B. Paule, Droguerie.
In Asch bei Fr. Mehlhose, Drog.; «utzig: Jos. Paner,
Fc. Heller, Emil Schneider, Droguerie; vrüx: Fr. x. Tausch, j
Apoty., Ed. Dreißig, Drog.; Bndweis: L. Heller, Droguerie;
Eger, Willib. Wöhl, Apoth.; Gablonz a. R.r M. Änderte,
Apoth.; tzoheuelbe: Ant. Goldbach, Drog^r Kaadeu: F. Köhler.
Trog.; Karlsbad: Fr. Jelinek, Trog., Komotau: Jul. Wolf,!
Apoth., Wilh. Wolf, Adlerapotheke; Krnmman: Jos. Springer,
Trog.; Leitmeritz: J.Radil.Trog,; Marienbad- Pars.Pöhlmann:
Itkse« r Ad. Wambera's Nächst, Droguerie, E. Kaiser, Apotheke,
k, Droguerie, Saaz: Victor KrauS, Drog.; Tacha»:|
Gebr. Schmied, Trog.; Warns-
dor^: Wilh. Richter. Apoth cke;Weipert: Emil Rittner, Droguerie.
9 po* »ei Jos. Rangheri& Co. f
J* Rössler, Gustav Karäseky>
l^ilde& Rdssler in Prag.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 94
Seite 17.
5. April 1900.
Prag. 4 Sfprif. l„Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Raffinaden-Markt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
Pili. Trieft ruhig; CentrifiigalS prompt
«. 26.80 bis K. 27.25 Waare.
Granulatcd stetig, First Marks prompt
Eh. 11.7'/,, Mai-August Sh. 11.9 Käufer.
Trieft, 4. April. 11 Uhr 40 Minuten.- Ver­
nachlässigt. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 4. April. 6 Uhr— Mi». (T.-V.)
Per April 10.27'/, Käufer, 10 30— Verkäufer, per
Mai 10.35— Käufer, 10.37'/, Verkäufer, per Juni
10.42'/, Käufer, 10.45— Verkäufer, per Juli 10.47'/,
Käufer, 10.52'/, Verkäufer, per August 10.55—
Käufer 10.57'/, Verkäufer, per Ociober-December 9.55—
Käufer 9.60— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig, stetig.
— Wetter- Trübe.
Hambnrg, 4. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.27'/, Geld, 10.30— Brief, per Mai 10.35—
Geld, 10.37'/, Brief, per Juni 10.40— Geld,
10.45— Brief, per Juli 10.47'/., Geld. 10.52'/, Bries,
per August 10.57'/, Geld, 10.57»/, Brief, per September
10.35— Geld, 10.35— Brief, per Oktober 9.60—
Geld, 9.62'/, Brief, per November 9.52'/, Geld,
9.55— Brief, per December 9.57'/, Geld, 9.60—Brief,
per Januar 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per Februar
9.72'/, Geld, 9.77'/, ©rief, per März 9.77'/, Geld
9.82'/, Brief. Tendenz: Stetig.— Wetter: Sturm.
Hambnrg, 4. April. Heutiger Lagerbestand
107.000 Sack (im Vorjahre 218.000 Sack), in Lager
kühnen 25.000 Sack (im Vorjahre 71.000 Sack!, in
Originalkähnen unb noch nicht clarirten Schiffen 524.000
Sack (im Vorjahre 353.000 Sack).— Im Ganzen
656.000 gegen 546,000 Sack vor einer Woche und
642.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 4. April. 1 Uhr 15 Min. Rohzucker
ruhig 30.25 bis 31.—.— WeißerZucker. Ruhm.
Per April 30.75, per Mai 30.88, per Mai- Anglist
31.37, per September-December 28.25.— Raffi­
naden 102.50 bis 103.50.— Wetter: Unbeständig.
Paris. 4. April. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Ber.)
Per April 31.—, per Mai 31.'/», per Mai-
August 31.'/,, per Octobcr-Januar 28.'/4.— Tendenz-
Fest.
London, 4. April. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Bcr)
per April 10.2— Werth, per Mai 10/3— geh, per
August 10/6— geh., per Oet.-Decemb. 9/6*/
Tendenz- Stetig.
Havannah, 4. April. Die Ankünfte in den 6
Eubanischen Häfen haben 7.000 Tons gegen 16.000
Tons im Vorjahre betragen.
Gumma schätzt diesjährige Ernte CubaS auf
335.000 TonS.
Spiritus.
Prag, 4. Slpril. (O.-B.) Die steigende Bewegung
machte heute in Wien weitere namhafte Fortschritte und
die Notiz nähert sich bereits jener Preisgrenze, welche
es ermöglicht, Crcontingcut der Versteuerung zuzu­
führen.
Hier wurden heute Käufe von rohem Kartoffel-
spiritus per K. 38.25 und 38.75 ab Franz Jofefsbahn-
t ationen bekannt, für gemischte Waare ist jedoch nur
8.25 erzielbar. Tnplv wird heute unter K. 112 nicht
«erlitt, 4. April. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs
t euer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
8.90._..
Hamburg, 4. April. (C.- BJ S p i r i1 u 8.
tJuclustve Faß, Regulinmgsprcis.) Per April.1837,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37— Stttl.
Baris, 4. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75. per Mai 38.75, per Mai-Äug. 38.75,
per Sept.-Dec. 37.25.— Fest.
Raps
Prag, 4. April, stkotir. der Prag« Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
«er 50 Kar. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf spätere
Monate Kr.~~ »J« Ö ö I.
Hamburg, 4. April. (C.-B.) Rüböl loeo
^ Parias! 4. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
Müböl per April 63.75, per Mai 63.75 per Mai-
-August 64.25, per Sept.-Dec. 62.50.— Fest.
London. 4. April. (C.-B.) Rüböl per loeo
88 Sh. 4'/. D.
Fette.
Prag, 4. April. (Notir. der Präger Producten-
Dörfel Thierische Fette p« 50 Kilogramm tranflto-
Schweinefett ungarischer K. 60.— bis K 61.—,
Schweinefett amerikanisches K —.— brs
Talg K. bis K.
. Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 4. Slprll. 3 Uhr— Mi«. Heutige
Notirungen: Prompt Mark 8.65, per April
Mark 8.55—, per Mai 8.15 per 50 Kilogramm be
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Ruhig.
Bnttttttvolle.
Liverpool, 4. April. (C.-B.) Umsatz 10.000
Ballen, TageS-Import 21.000Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz-
Stetig.
Midl. Amerikaner 5'/,», Fine M. G. Broach 5 5 /„
Fine Bhownuggar 5'/,«, Fiue Oomra Nr. 1 5%, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fme Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pcrnam 5”/ 18, Good fair Egyptain 8'/,,.—
Deliveries Americ. any Port LME. per April 5"/«,,
per April-Mai 5"/««, per Mai-Ju»i 5>°/,„ per Jum-
Juli 5 7 /ei, per Juli-August 5'/««. per August- Sept.
4^/-„ per September-October 4"/,„ per Octobcr-Nov.
4 °v 6„ per November-December 4">/»«, per Teeember-
Januar 4"/,„ per Jan.-Fcb. 4"/ 8 ,.
Petroleum.
Prag, 4. April. (Notir. der Prag« Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/» Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41,60 W., wasscrhell 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 4. April. (C.-B.) Pettoleum Stand,
loeo 7.90. Ruhig.--
Metalle.
London, 3. April. Kupfer per Cassa 78 Pfd.
St. 12 Sh. 0 D. (78 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.l. 3 Monat
77 Pjd. St. 3 Sh. 0D. (77 Psd. St. 10 SH.0D.)—
Zinn per Caffa 138 Pfd.St. 15 Sh. 0 D. (139 Psd.
St.—Sh. 0 D.), 3 Monat 137 Psd. St. 8 Sh. 6 D.
(138 Pfd. St.— Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 16
Pfd. St. 11 Sh. 6 D. (16 Psd. St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 21 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D.i.
Eisen.
Glasgow, 3. April. (Roheisen.) Mixed
numbcrS roarrants 75 Sh. 5'/, D., Warranls Middles-
borongh III. 77 Sh. 3 D.
Amtsblatt von» 4. April.
Feilbictnugc'tt. In Auscha. Wirthschaft Nr. 26
in Taucherschin, Schützwerth 11.173 K., 2. Mai.— In
Aussig. Realität Nr. 30 in Saubernitz, Schätzwerth
3361 K., 2. Mai.— In Carlsbad. Wohnhaus Nr. 28
in Lessau, (Schätzwerth 8595 St., 23. April.— In
Chotiebor. Realität Nr. 3 in Putjchitz, Schätzwerth
14.037 K., 21. Mai.— In Gabel. Gasthausrealität
Nr. 1 in Ringclhain, Schätzwerth 28.399 K., 2. Juni.
— In Gablonz. Wohnhaus in Jvsephsthal Nr. 71,
Schätzwerth 764 K., Grundstücke, Schätzwerth 533
27. April..— In Graslitz. Wohnhaus Nr. 46 in
Cibenbcrg, Schätzwerth 2132 K., 8. Mai.— In tzor»
Witz. Haus Nr. 165 iu Lochowitz, Schätzwerth 3249 K..
23. Ktai.— In Jechnitz. Wirthschaft Nr. 38 in Hoch-
libin, Schätzwerth 16.850 K., Zubehör, Schätzwerth
1135 K, 12. Mai.— In Klattau. Grundstück in
Wesely, Schätzwerth 341 St., 27 April.— In König»
Saat. Grundstücke in Lippan, Schätzwerth 480 Kr. 24.
April.— In Kralowitz. Halste des Hauses Nr. 832
in Koslan, Schätzwerth 214 K., 10. Mai.— In Mane-
ti«. Haus Nr. 20 b in Meusdorf, Schätzwerth 600 K.,
2. Mai.— In Ren-Paka. Grundstück in Neu-Paka,
Schätzwerth 857 K., 23. April.— I» Petscha«. Bauern-
hos in Sottl Nr. 4, Schätzwerth 17.992 K., Grundstücke,
Schätzwerth 227 8. und 58 K., Zubehör, Schätzwerth
474 K., 9. Mai.— In Pilse». Cuxantheile der „Lud-
u>Ua"-Stemkohlenzeche bei Wejivauow, Bez. Zbirow,
Schätzwerth 10.968 K., Zubehör, Schätzwerth 853 K.,
Cuxantheile der „Gcorgi"- Steinkohlenzeche bei Groß-
lohvwitz, Bez. Zbirow, Schätzwerth 293 K.. Zubehör
53 K.. 19 Mai.— In Rochlitz. Besitzstand Nr. 167 in
Witkowitz. Schätznrerth 1470 K., 14. Mai.— In Staab.
Grundstücke in Unterschcrzam Schätzw«th 1033 K., 17.
Mai.— In Warnsdorf. Haus Nr. 164 in Teichstadt.
Schätzwerth 823 K-, 1V. Mar.— Grundstücke in Warns­
dorf, Schätzwerth 1035 K. und 518 K., 27. April.
Verstorbene.
Am 1. April. Jekabek Anna, Witwe, 76 Jahre,
208— 1.— Zillmann Emilie, Arbeitersgatttn, 74 Jahre.
388—7.— Schmied Franz, Magistratsadjunctsohn, 7
Jahre, 419—3.— Vinduska Thomas. Gastgeber. 67
Jahre, 247—5.— Müller Aloista, Officierswitwe, 76
ayre, 580—7.— Sedivh MiroSlav. MckerSsohn, 3
, lonate 167—7— Schmidt Franz, Schuhmacher, 70
Jahre, 249—1.— Lehky Joseph. Goldarbeitergehllfe,
29 Jahre, 1955—2.— Kolakik Antonia, Arbeitersgatttn.
27 Jahre, 7—2.— Pihert Mathias, Ingenieur, 52
Jahre, 1890—2.— Vojtißek Franz, Tischlermeister, 55
Jahre, 751—1.— Kußta Johann. Professor, 55 Jahre,
558—2.— Jira Franziska, Arbeitersgatttn, 58 Jahre,
1890—2.— Im Krankenhause der Barmherzi­
gen Schwe-stern- Svanda Johann, Schneider, 75
Jahre.— Labik Franz, Taglöhncr, 74 Jahre.— Konbek
Anton, Taglöhner, 78 Jahre.— VojttLek Franz, Schuh­
macher, 23 Jahre. Mareß Theresia, SekcherSwitwe, 68
Jahre.— Zenisch Katharina, BuchbinderSwitwe, 82
Jahre.— Tübvrsky Henriette, Tischlersmitwe, 76 Jahre.
— Jm Siechenhause: Klouick Magdalena, Schnei­
derswitwe, 76 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: KuderaFranz, Taglöhn«, 49 Jahre.
— Netrefa Maria, 54 Jahre.— Maröälek Rudolph 16
Jahre.— Suchänek Anna, Bedienerin 60 Iah«.
Der Rathgeber 63.
(3286) Mitesser. Wähle» Sie das Paffende i»
Rathgeber vom 21. März.
(3412) Eger. Dir Eltern— Bat» und Mutter
— können mit Geld- oder Arreststrastu verhalten werben
die Schulnachrichten zu bestätigen.
(3404) K. S. Pilsen. Jedem Geschäftsmann steht
die Wahl feines Hilfsperwnals frei.
(3405) Weltpostverein. Der Verkauf von Ansicht«»
karten muß speciell anaemcldet werden.
(3253) Alter Abonnent in B. Die ungarische
Claflenlottcrie ist steuerfrei; es werden von den So»
winnste» 20 Perc. abgezogen. Dieser Abzug gehört der
ungar. Claffcnlotterie-Actiengesevschaft.
(3357) Schneidermeister Pilse«. Heben Sie die
Reparaturen ruhig bei sich aus, Sie könnte« sich sonst
eine Eotschädlgungsklage zuziehen.
(3413) Wißbegierig Britx. Da» Recht Militär
zu halten steht nur dem Kaiser zu.
(3859) 999, Der LandesauSschuß hat entschiede».
Daß die Jagdverpachtungen im Interesse der Jagdge»
noffenschaft selbst und zur Wahrung der staatsbürger­
lichen Reckte aller JagdgenoflensLaftsmitglieder im SBe«
der öffentlichen Licitatiou zu geschehen haben. („Prag»
Tagblatt- 14. Januar 1990.)
(3356) Mitabonnent. Wo bei Ehe« deS höh»
Adels die Ebenbürtigkeit fehlt und die Wirkungen ein«
Mißheirath gleich bei Eingehung der Ehe vertragsmäßig
bestimmt werden, fprickt man von einer Eh« zur link«
Hand oder morgauatischcn Ehe.
e Blauer Himmel. Sie habe» bei dem
t der Wiener Gemeinde anzusuchen, daß die
durch die nachfolgende Ehe geschehene Legitimation bei«
Namen des Kindes im Matrikenbuch eingetragen wird.
(3259) S. Skala. 1. Die Errichtung einer Nieder
läge in Ziztow müssen Sie bei der Bezirkshouptman«»
chaft Ihrer Hauptunternebmung anmelden. 2. Die Er-
werbsteucr wird in der Regel von jeder Vetriebsstättr,
als» auch von einer Zweigniederlassung speciell bemessen;
wenn jedoch die Filiale mit dem Hauptunternehmr»
in einem derart unzertrennlichen Zusammenhang steht,
daß die gesouderte Ermittlung ihrer Ertragsfähigkeit un-
thunlich ist, so ist iu diesem Falle die Zweiganstalt zn-
jamme« mit der Hauptanstalt am Sitze der Letzteren zu
besteuern; diese einheitlich« Besteuerung erfolgt über Au»
jucken des Steuerpstlchtigeu, das mindestcuS sechs Mo­
nate vor Beginn der betreffenden Deranlazuugsxeriod«
bei der Ftnanztandesbchörde eingebracht werden muß.
3. Die Schutzmarke erstreckt sich auf das ganze In­
land und auch auf Ungar« unter gewissen Voraus­
setzungen.
(3458) «. W. 29«. Zum Betriebe ein» Druck«»
müssen Sie sich über eine zum Betrieb deS Gewerbe»
genügende allgemeine Bildung, ferner über eine ge­
nügende fachliche Befähigung durch Beibringung eine»
Ardettszeugniffes über ein« mehrjährige Verwendung i»
dem betreffenden Gewerbe vor der Gcwcrbsbehörd« aus­
weisen; bei der Verleihung der Eonceflion ist auf die
Localverhältniffe Rücksicht zu nehme».
(3433) Wolf. Wir haben bereits mitgetheilt, baß
sich die Frage der Erfüllung eines Liefernugsvertragk»
mit Rücksicht auf den Kohlenarbetter-Strike im Allge-
meinkn nicht beurtheilen läßt, vielmehr immer nur von
Fall zu Fall.
(3457) Brück a« der Leitha. Die Art iiafr
Weise, wie die Gemeinde arbeitsunfähige Arme versorg»
will, bleibt ihrem Ermessen anheimgestellt; der An«
hat kein Recht, eine bestimmte Art der Unterstützung ja
fordern. Die Gemeinde hat dabei je nach den besou-
deren ArbeitSverhältniffen mit möglichster Schonung be»
ArmenfondeS sowie der beitragspflichtigen Gemeinde-
glieder und mit thunlichster Berücksichtigung der persöu-
lichen Lerhältniffe des Armen vorzugehen. Die Ge-
meinde, worin weder Krankenhäuser, noch Krankenstub»
bestehen, hat für kranke Arme durch Unterbringung der-
elben iu öffentlichen Anstalten oder bei Privaten,
dabei für ärztlich« Hilfe Pflege und Arzuetmittrl Sorge
zu tragen. Die Schwester des betreffenden Armen hat
gegen die Gemeinde keinen Anspruch.
(3456) Rabbiner 199». Der Termin geht 12. April
zu Ende.
S Militär. Für die Erlangung von Mli-
ellen ist das Maturitätszeugniß erforderlich:
Wer Unterbeamte bei einer Eisenbahn werden will, mich
mindesten» 4 Classe» ein» Mittelschule absolvirt hab».
Eintritt als Unterbeamteuafptrant mit dem Toggeld voa.
2 K. Bei guter Derwendun« und Ablegung der Jach»-
prüfungr» nach circa S Jahren Anstellung al» Uut«.
beamter mit 1000 K. Gehalt und Quarticrgeld.
(3450) Jngenb von heute 19. Affeuttrungen f»
Trautenau 3., 4., 5. u. 7. Mai.
(3836) Streichansl Rakonitz. Bei vrrlveudMP:
von Schwarzpulver wurden die Rohre der österr. Feu«-
geschütze nach mehr als 3000 Schuß unbrauchbar. Eck
wurde bestimmt, daß sie nur bis zu 1500 scharf»
Schüssen iw Feldkrieg und dann weiter bis zum 3000 st»
Schuß tu festen Plätzen verwendet werden. Bei da»
neuen rauckfchwachen Pulv« ist die Ausdauer tat-
Rohre der Feldgeschütze bis zu 2000 Schuß erprobt.
(3160) Galizifche Manöver, (3268) W. K. v.
Olmütz. Die Nachricht in der Chronik unteres Morgen»
blatte» vom 21. März war galizischen Blättern eut-
nommeu, die ausdrücklich von Frühjahrsuianöve»
sprach». Räch an autoritätioer Stelle elngehott» Er-


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
deite 18.
5. April 15)00.
fttnbiamtflni, bandelt eS sich aber um Kaisermanover,
die in der Umgebung von Iaslo-KroSao (Galrzien)
Mitte August l. I beginnen und Anfang September
abgeschlossen werde». .;» den Manövern sollen 130.00V
Mann zusammengezogen werden.
(3470) Soldat 29. Ein activdienender Unterofficier,
der knankheitshalber für S Monate beurlaubt ist, kann
Während des Urlaubes die Uniform tragen.
(3477) A. W. Sie müssen, wenn Sie in den
Zähren 1877—79 geboren sind, Heuer zur Stellung
geben, auch wenn Sir bereits im Militär gedient haben
«>d auf Grund eines Superarbitrirungsbeschluffes ent­
lassen wurden.
(3409) Neugierige Loafine» Sowohl die
Schlemmkreidr als die präparirte Äusterlchale besteht aus
kohlensaurem Kalk. eS ist daher gleickgiltig. welches
Pulver Sie zum Zähnerrinigen verwenden. Alle diese
Mittel sollen aber nur in feinst gepulvertem Zustaud«
«d nur zeitweise, nicht täglich verwendet werden.
(3410) Besorgte Mutter. Da eine DesinfectionS-
«nstalt in Ihrem Wohnorte nicht besteht, so konnten Sie
«ohnräume und darin befindliche Gegenstände am ein­
fachsten durch Formalivdämpse mittelst der DeSinfections-
lampe »Aesculap" deSinficiren, die Sie in Prag bei
Loldek u. Wagner erhalten.
(3401) Ewig dankbar. Ihre Absicht, den Knaben
Pausgymnaftik trewen zu laflen, ist nur zu lobe». Die
Wirkung vieler Freiübungen kann bedeutend durch die
Benützung »on Haute!» verstärkt werden, doch dürfen
diese Hanteln nicht, wie eS so oft geschieht, zu schwer
gewählt werden. Für den Sjährigen Knaben genügen
Hanteln im Gewicht von '/.-I Kilo. Die Uebungen
müssen täglich, zwei- oder dreimal zusammen 30 Miu.
vor einer Mahlzeit ausgeführt werden. Die Beschreibung
der einzelnen Bewegungen würde den Rahmen dcS Rath-
grbcrS Sberichreiten.
(3402) ff. $. SS. Das Schnarchen kann «st durch
Hochlagerung des Kopfes Und Vermeiden der Rücke»,
läge beseitigt werden. Untersuchung der Rast angezeigt.
(3403) «chseldrüscn. Wenn die Drüsen bereits
vereitert find, dann kann dir Behandlung nur eine opc-
«tive sein, da der Eiter entleert werden mutz.
(3484) Abonnent Karolinenthak. Das Schwitzen
deS Kopses beim Rahßahren wird wohl keinen Haar-
auSfall zur Folge haben, verlangt aber Waschungen
deS Kopfes mit lauern Seisenwasscr oder einer Ab­
kochung von 1 Eßlöffel Mandel- oder Weizenkleie in
Waffer. Diese Waschungen werden 1—2 Mal wöchentlich
vorgenommen und das Haar darnach gut abgetrocknet.
DaS Stutzen des Haares befördert das Wachsthum.
(3488) O vn lieber Aathgeber. Sie geben eine
so große Anzahl verschiedenartiger Krankheitserschev
»nngen an, daß sorgfältige ärztliche Beobachtung und
Untersuchung geboten erscheint.
(3515) Umael. Bei Kvpsschuppen 2mal wöchent­
lich die Kopshaut mit Borstenpinsel cinreibe» mit
Salicylsäure 1 Gramm, Franzbranntwein 100 Gramm
Einmal wöchentlich folgende Salbe: Schwefelmilch,
Rapthok je */, Gramm, Lanolin 15 Gramm, Ricinusöl
10 Gramm.
(3445) Funger Abonnent Lab F. 11. Die
Schwäche der Arm- und Beinmuskel» können Sie nur
horch zweckmäßige Bewegung, Turnen, Sport, in Ver­
bindung mit kräftiger Ernährung und käste» Waschun­
gen belfern.
(3446) Dankbar N 7. Sie müssen nähere An­
gaben über die Natur des Leidens machen.
(3452) Brünnet. Bereits dahin beantwortet, daß
an dieser Stell« die Aetzung nur von einem Arzt vorge-
»omwen werden kann.
(3453) Verehre den Rathgeber. Der Schwindel
kann als Sympton der verschiedenartigsten Krankheiten
auftreten. Nach Ihrer Beschreibung dürste die Ursache
in einer Dlutarmuth liegen und wäre neben kräftiger
Lost eine Behandlung mit Eisenpräparaten einzu­
leiten.__
(3454) Krenzfibekes Döplitz. Senden See Ihre
Adresse und Retourmarkr ein.
(3455) Lieber Moni. Es ist vor Allem nöthig
jlt wissen, wo der Sitz der Neuralgie ist.
(3444) Große Sorgen. Der mitgetheilte Harn-
hesteild ist ein vollkommen normaler. Die Wanderniere
wird mit Bädern, Douchen, Massage, Eiettricität und
Bandagen behandelt.
<3lL2) «er hat Recht?
(3408) Besorgt« Großmutter Weinberge.
Furchen auf per Stirn. Tragen Sir bei Tag aus
der Stirne «im engliich Master, das Sie verhindert
Falte» *» machen, AvrndS lege» Sie dick eine Paste aus
Fett und Puder aui und binde» Sie «in« nasse Eom-
tzrrsse «der dir Stirne »m den Kops.
. Einjähriger 1896. 1. Kurz« Handräder in
Altem Waffer; über ,lacht Umschläge von Roiruwaffer
«Ilicerin Honig zu gleichen Theilen. 2. AIS Zusatz i„m
«aschwasser nehmen Sie Burox und Kölnisch Waffer
3. tzebratz Sommersprossensalve.
(3150) Marie St. Leberthran ist sehr zuträglich
vud wer tm Stande ist, es einzunehmen, thut gewiß
gut. 2. Erst wüßte die Blutarmuth behoben werden
denn sie ist zum Theil auch die Ursache des aufgetrie-i
denen Körpers.
(3176) MarS. Reiben Sie die Stelle täglich mit
Limssteinstife, dann vayrum «in, und hoffen Sie
Ja» Beste.
(3263) Rathlose Smichow. 1. Hände und Nase
selb« Chiffre. 2. Wenn Sie Entfettung;- und Bleich-
»ittel dem Haarwaschwaffer zugeben, beschleunigen Sie
das Ergrauen. Eidotter, Kölnisch- und Rosenwaffer als
Shampoo und Chinarindenpomade zum Einreibru der
Kopfhaut zu benutzen. 3. Neue Freie Prrff« Wien. Bert.
Localanzeiger.
(3315) Paula 10«.
l344lN sl n.
(3464) Litt und Drude.
Roth« Hände. Sieb«: (2670) Verliebter Backfisch vom
21. März. Honig, Glycerin, Rosenwaffer zu gleichen
Theilen sollte, nachdem die Hände gut abgetrocknet find,
eingerirben werden. Auch laue Bäder iuMilch und Kren
machen die Hände weich.
(3466) Besser Biolionsptel««. Gegen Hände-
schwitzen find die Hände täglich Morgens und Abends
kalt zu wasche», zu frattiren und mit Slntihydorrhin «in-
zureidru. Vor dem Schlafengehen sind die Häud« zu
pudern und mit einem Pulver aus: 3 Gramm Gerb­
säure. 5 Gramm Alaun, 2 Gramm Salicylsäure und
SO Gramm Weizenstarke zu besteuern.
(3466) Besser Violinspicle«. Sommersprossen-
Hera'» „aqua orientalis", bestehend aus Sublimat
005 Gramm, Mandelemulfion 300 Gramm, Benzoö-
tinctur 15 Gramm. Kleine Comprrsien, welchr mit der
Flüssigkeit getränkt sind. werden faltenlo» anf die Haut­
stellen gelegt und bleiben eine halbe Stunde liegen.
(3264) Vaterland.
(3289) Unwissend 180».
(3365) Noblesse obttge.
Mitesser siehe: (3234) Comptoiristin vom 30. März.
(2263) Vielen Dank vom 21. März. Rathe Flecke in der
Haut sollen mit Borvaselin und Alkohol behandelt
werden. Zur Bildung der Miteffer trägt sehr viel die
Schwäche der Drüsenmusculatur bei, welche das gebil­
dete Fett nicht ausznstoßen vermag. Zur Kräftigung
dies's Drüstngewebes empfiehlt sich das Betupfen mit
Alkohol, der fcttlö'ende E>ge»fchaften bat.
(3265) Probat 1»»»» Rasenröche. Siehe
(3234) Comptoiristin 30. März, (2969) Adalberta v. K.
23. März. Andere Behandlungen sind: Reibe» Ste ein
erbsengroßes Stück einer Salbe aus 1 Gramm frischem
Chlorkalk und 9 Gramm Paraffin etwa b Minuten au
der geratheten Spitze ein uud bedecken Sir dann die
Stelle mit Guttaprrchapapirr— oder lassen Sie sich in
Apotheke eine filtrirte Lösung von 3 Gramm Chlorkalk
in 50 Gramm Waffer auferligen und mischen diese mit
einer gleichen Menge Olivenöl, worin vorher 1 Gramm
Menthol aufgelöst wurde. Leides wird zufammenge-
chüttelt und Abends ein damit getränkttr Leinrnftreifen
aufgelegt.
(3033) EarlSbad 193. Das Fräulein kann einem
guten Freund zum Abschied ihr Bild schenken. Sie selbst
wird wissen, ob ev in würdige Hände kommt.
(3374) Alter Abonnent Stank««. Wenn die
Briesadreffe an dse Geschästsffrma mit dem Berurerk
„Für N. N." lautet, so wird der Brief an den Firma-
inhaber oder deflen Stellvertteter— nicht direct—
ausgefolgt.
(3375) Fiakrist SS». Jahres-Perrvnkarten gibt
es bei den Eisenbahnen nicht. Wegen der Perronfrei­
heit für Ihre Person müssen Sie sich an die Eisen
bahnverwaltung wenden.
(3379) Annamirl Leitmcritz. Gummigegenstände
werden vor den: Hartwerden geschützt und hartgewordene
Gummistücke wieder weich, wenn man sie in einem
verdunkelten Kasten aufbewahrt und dazu ein offenes
Flüschchen mit Kerosin stellt.— Maggi's Suppcn-
Extract ist ein Compositum aus Pflanzen» und Gewürz­
stoffen mit gesalzenem Waffer.
(3381) Pilsen 45. Pilsen hat 57.870 Einwohner.
(3382) Alte Abonnentin «. Den Cheviotstoff
zieht man durch kaltes Waffer, drückt ihn aus und
wäscht ihn zweimal in einer Abkochung von Weizenkleie
(10 Liter Weizenkleie auf 10 Liter Waffer 1 Stunde
gekocht, dann durch ein Tuch geseiht.)
(3383) Sttst Heil. Schwarzfärben von Baum-
wollstrümpfen: 5 Gramm Blauholz durch 24 Stunden
im Waffer geweicht, dann 1 Stunde gekocht, 4 Gramm
Grünspan, 20 Gramm Weinstein, 1 Eßlöffel Salmiak
zugesetzt, gut durchrührt und durch Leinwand geseiht.
In die kochende Mischung die Strümpfe einlegen, aber
nicht weiter kochen, sondern vom Feuer abstellen. Nach
A Stunden herausnehmen und im Waffer spülen.
(3384) Dr. M. H. Versuchen Sie das verklebte
Couvert in der Art zu öffnen, daß Sie es in einer
warmen Ofenröhre rasch ttocknen und dann die verkleb­
ten Stellen mit einer Stricknadel trennen.
(3883) Nachholender Abonnent. Für den Post-
amtS-Prakttkauten ist dieDerkehrrprüfung vorgeschrieben,
die erst dann abgelegt «erden darf, wenn der Praktikant
den Postcurs besucht hat, der jährlich vom 1. Oktober
bis Ende April abgehalten wird. Die Ernennung zum
Poftaffistenten erfolgt, auch wenn die Verkehrsprüfung
gu: abgelegt ist. jetzt erst nach 3—4 Jahren. Die Zeit­
dauer der Erledigung deS Geiuches um eine Praktikanten-
Üellc ist ganz unbestimmt. Man kann aber annehmen,
daß fie in 3—6 Monaten erfolgt. Die Activitätszulage
der P-staffrstenten beträgt in Prag 360, in Wien 600 in
kleineren Städten 300 dez«. 240 Kronen Die äßöft-
praktikanten genießen auf Eisenbahnen wir die »brisen
Staatsbeamten eine SVprocevtige Ermätzignng. Gesuch
"" dost- und Telcgiaphendirectivn
(3342) Helfe mir Nr. 1884.. Constante Trocken-
den Leclanche-Elem.nten
ahnltch (Kohle und Zmk); nur besitzen die Trocken-
1anfnahmsfähige Masse, die das Electrolvt
halt (Schwämme, Holzstoffe, Wolle n. dgl. getränkt mit
wässeriger Salunakldsungi. Elektricität kaun ficher nur
mit ernem Galvanoskop nachgewiesen «erden.
Bergmannsruf:
„hon conrage!“
(3281) H. F. S. Wassergasse 3». Gute- Linden-
holz für Schnitzereien ist weiß. Minderwerthigrs Linden-
holz graugelb. Ob und in ivelcher Weise sich derartiges
Holz ausbleichen läßt, konnten wir nicht erfahren. Wird
uns etwas darüber mitgetheilt, so machen wir Ihnen
Mittheilung.
(3390) Kiko 1215 Pilieu. Der Papagei muß
einen entsprechend großen Käsig Haben, in dem er
bequem klettern kann. DaS Futter besteht aus rohem
Hanf, halbgekochtem Kukilrutz, ein ivenig Sonnen-
blumenkörnern, Zirbelnüffen und Obst Zimmerwürme
12 bis 16° R. Zum Trinken und Baden abgestandenes
Waffer.
(3392) Paris. Dem deutschen
„Glück aufl" entspricht das Französische:
Jede Buchhandlung.
(3393) F. B. Juristen mit der 3. Staatsprüfung,
die als Concepts-Praktikanten aufgenommen werden,
müssen auf das Adjutum von 1000 K. circa 1'/, Jahr
warten. Die Ernennung zum Finanz-Concipiflen (10.
RangSclaffe, Gehalt 2200 K. und Activitätszulage) ist
von der Prüfung bei dem Gefällsobergericht und
von den Aperturen abhängig und tritt nach unge­
fähr einem weiteren Jahre ein. Gegenwärtig besteht
einmalige Frequenz des Bureaus. Verwendung bei den
Finanz-BezirkSdirectionen in der Provinz zulässig. Im
politischen Dienste liegen die Verhältnisse für die Concepts-
praktikanten ähnlich, nur kommen fie in der Regel
früher zum Bezug eines Adjutums.
(3398) Bon Prag. Raster-Cröuie: 66 Gramm
Olein und 100 Gramm heißes Waffer mische«, dann
54 Gramm Natronlauge unter starkem Umrühre« und
chließlich 120 Gramm weiße Seife zusügen. Das
Ganze wird mit einem halben Liter heißen Waffer
gemischt mit Süpercentigem Spiritus bis zu einem Liter
aufgefüllt und siltrirt.
(3358) Dankschnldlg. Da sich Ihre Angelegenheit,
wie Sie selbst sagen, nicht zur öffentlichen Discussion
eignet, müffeu Sie uns schon eine Adresse, die
auch eine Chiffreadrefle sein kann, angeben, worunter
Sie in unserer Administration «inen Brief beheben
wollen.
(3414) Fliegender Holländer. Mäßige« Rauche»
dürste nicht schaden. Eine gute Gesichtsfarbe erbält man
durch sorgfältige Pflege, Waschen uud Baden, körperliche
Uebung, Turnen und Sport i» frischer Lust.
(3355) M. B. C. D. In die englisch« Armee
werden nur englische Unterthanen aufgenommen. Die
Transvaalgesandtschast sendet auf ihre Kosten keine
Freiwilligen nach Transvaal.
<3500) Z. A. Z. 1«»«. Lomnitzer Zwieback: 3
Dcca Hefe, a- 4 Liter Milch, 28 Deca Mehl zu einem
Teig verrühre» und aufgehen lassen. Indessen 7 Deca
Butter, 7 Deca Zucker, 1 ganzes Ei, einen Dotter, 10
Deca gebrühte, geschälte und geriebene Mandeln, ein
wenig Salz, etwas Citrone gut abtreiben, 29 Dcca
Mehl daraufsireucu und stehen lassen. Ist der erste Teig
aufgegangen, arbeitet man beide Massen zusammen gut
vurch, macht daraus 2 lange Rollen, legt ste anf ein
trockenes Blech, läßt fie aufgehen und hernach langsam
backen. Am nächsten Tag« schneidet man dünne Schei­
ben, ballirt jede in Zucker, dem etwas Vanille »der
Zimmt beigegcben ist und läßt in offener Röhre rösten.
Carlsbader Zwieback: Rathgeber vom 18. März l. I.
(3693) X U. Z. Jirna. Weiterer gleiche Chiffre.
(3501) Hundelicbhaber 17. Halten Sie den
Hu„d in strenger Diät und geben Sie ihm täglich zwei­
mal 1 Eßlöffel schwarzen Kaffee.
(3266) Florentine Sch. 1. Ein Matrosenkleid ist
sehr paffend und hübsch; die Falte» am Rock können
von der Taille bis zur Knichöhe abgesteppt werden.
2. Französisch und Clavierspielen sind gerade keine
besonderen Fertigkeiten, um sein Brod angenehm zu er­
werben._ Es müßte denn die Leistung weit über das
Mittelmäßige hervorragen. Practischer sind kaufmännische
Curse, Stenographie. Schreibmaschine, Buchha tuag; be
Gcschicklichkeit im Wcißnähcn sich zur Dircctriee eines
großen Wäschegeschäftes heranbilden, selbständig mit Ge­
schmack Wäsche angeben »nd zuschneiden können.— Hüte
geschmackvoll aufputzen können und! Mamsell« bei einer
großen Modistin sein, ist einträglich, ebenso werden
tüchtige Kräfte im Schneiderfach gut gezahlt. Unange­
nehmer ist der Beruf der Lehrerin, die Ansprüche groß,
die Bezahlung gering.
3. Ohne Theorie und Fingerübungen hat das
Clavierspiel keinen Werth.
& Ha
Gustav Löschner,
Schreibmaschinen,
Schreibschale.
Prag, Weuzelsplata Nr. 7,
(3519) Htudos vnlt deeipi. Der spanische Schatz
gräberfchwindel ist schon so abgebraucht, daß woh
Niemand so naiv sein wird, darauf hinein zu fallen.
(3434) Radlerin. Wir fahren schon sett 20 Jahre«
Rad ohne je von einem Hund atiaquirt worden zu sein,
da wir, wen» es dem Hund Vergnügen macht nebe«
dem Rad herzulaufen, ihm diese Unterhaltung gönnen, ohn«
uns im Geringsten um ihn zu kümmern. Peitschen, Re­
volver rc. halten wir siir unnöthig und für den Fahrer
gefährlich. Wenn Sie Etwas anwenden wollen, nehmen
Sie einen mit Salmiakgeist gefüllten Kautichukballon,
womit Sie den Hund anspritze», was er nicht liebt.
Wenn Sie in einem fremden Wald ohne Erlaubniß ei»
Eichhörnchen schießen, werden Sie sich dic-verschtedenstcn
Unannehmlichkeiten zuziehen.
.. (353!) güt’ Freunde. Den eirigesaud'e» Manu-
lcnpten ist das Rückporto beiznschließen. auf unfrankirte
\


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Seite 19.
6. April 1900.
Rücksendungen läßt sich eilte Zeitung nicht ein. DieMa-
nuicripte find an die Redaction der detr. Zeitung zu
senden, der richtige Name braucht nicht angegeben zu
werden. Die Prüfung einer Arbeit dauert verschieden
lange, kann aber wegen der ungtaublichen Menge von
leider meist unbrauchbarem Malerial, womit die Zei­
tungen üb-rschwenmit werden, nicht so schnell geschehen,
als die ebrgcizigen Autoren wünschen.
(318V) Präger Hausfrau. Beiried nennen unsere
Wischer „niederen Schuß und Knnsperlpitz .Spitz-
fleisch."
(3314) Sehr dankbar 2V. Lassen Sie die Wäsche
durchwaschcu.
(3360) Unangenehm. Die Befangenheit gewöhnt
Man stch ab, wenn man häufig in Gesellschaft geht,
und durch ei» positives Wissen und Lebenserfahrung
die nöthige Sicherheit erlangt hat- Von jungen Leuten
erwartet und verlangt man das nicht.
(3407) Alte Abonnenten. Es heißt: „Mich"
wissen zu lasten— und nicht „mir".
(3399) Cotiblo«. Elegante Cotillonschleifen werden
aus schönem schinalen Band verfertigt. Ein schattirtes,
selbes» rosa oder lila Moiröband, das man an beiden
Enden ausfranst, ein weißes Bündchen mit Hohlsaum
und Eoldfranse, ein Atlasband, das das Datum des
Balles eingestickt hat, oder den Namcnszug der Spen­
derin trägt, sind elegant. Alle Schleifen wüsten
gleich sein.
(3261) Kolin 1870. Die Antwort auf Ihre
Frage finden Sie unter (1768) von, 25. März— wenn'
Sie die Rathgeberrubrik anfmerlsam verfolgt hätten
müßten Sie nicht ungehalten fein, daß man Sie
warten ließ. 2. Darüber ist uns Näheres nicht
bekannt.
(3138) Glücklich 10. Die jüngere Schwester kaun
unbesorgt denselben Lchirm tragen wie die Aeltere—
das wird ihre Jugendlichkeit nicht beeinträchtigen.
(346 i) Frisch «nd froh. Sophapölster sind sehr
modern, können in Plattstich oder Ne.de'Malerei ausge­
führt werden. Eine Biiffettischdrcke aus hellen Seiden-
leinen mit breitem B-satz von Poinilacespitze, einrnndeS
Körbchen als Arbcitskorb in Hellem Fonlard montirt,
eine kleine Decke in Dnrchbrncharbeit find Geschenke
von jungen Mädchen.
(3464) Litt uitb Trnde Sei Diners oder Sou­
pers, wo Gäste anwesend find, tverden keine Servietten­
ringe gebraucht— da man die Servietten doch ein
zweites Mal nicht bcuützt. Weiteres selbe Chiffre.
(3262) Treue Liebe. Zur Liebe kann man nicht
zwinge». Seien Sie zurückhaltend, vielleicht erzielen Sie
damit mehr, als mit Ihrer Aufrichtigkeit.
(322?) Cyrano de Bergcrac. Das betreffende
Wort ist ein scbr gimstiges Zeichen.
(3224) Etiquette. Es ist keine Ursache Vorhände,i,
zu dielen Feiertagen zu gratulireu.
(3221) Zuviel schadet. Wir aulworten Jhuen mit
Ihrer eigenen Chiffre: Zuviel unnützer Fragen
schadet— ist wenigstens nicht nöthig, brantwortct zu
werden.
(3226) Rächpenlicbe 104. Schenken Sie der
Dame ein Such, einen Bond Lieder oder Clavierstückc—
Wenn st« musikalisch ist —; ein NippeSgegenstand wie
«ine Vase oder ein Körbchen mit Blumen, kleine Figuren
aus Silber sind auch paffend.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil JSgef/ Frug, Graben 18, Ecke Herrengasse.
(3229) Vorsicht. Scenen, Streit und Beschimpfun­
gen baden wenig Erfolg. Sagen Sie Ihrer Frau in
aller Ruhe, daß sie sich anständig denehuien soll, und daß
Sie nicht dulden werden, daß sie ein Liebesverhältniß
anfängt.
(3422) O. L. B. Dlmütz. Rostflecke werden von
vernickelten Gegenständen entfernt, indem man sie mit
Olivenöl bestreicht, zwei Tage weichen läßt und dann
mit weichem Leder abreibt. Scharfe Putzmittel reiben
die Bernialung ab.
(3429) Paul vo« Zöptan. Körpergröße des
Kronprinzen Rudolph 180 Meter. Er war größer als
die Kronprinzessin. Um wie viel uns nicht bekannt.
(3431) Deutsche Hausfrau Berthe» Zum Be
festigen von Holzleisten an Marmorplatten verwendet
man das Synbencon lMaterialwaarenhandlung.) Znm
Befestigen von Porzellan auf Glas eignet sich ein Kilt,
den man aus 50 Gramm gemahlenem reinem Bleiwech,
104 Gramm gemahlener Süberglätte, 1 Theil Copallack
und 4 Theilen flüssigem Siccativ in der Art bereitet,
daß man gut mischt und zu einem dünnen Teig knetet.
(3430) Ungar. Ist »ns nicht bekamst.
(3447) Unwifieud W. 28. 1. Tintenflecke werden
aus Bretter- und Parquettsußböden mit verdünnter
Salzsäure entfernt, die man auf die Flecke tropft,
kurze Zeit darauf stehen läßt, dann mit Waffcr ab­
bürstet und gut mit Waffer abspült. Be« Galläpfeltmte
Nimmt man statt der Salzsäure verdünnte Schwefel­
säure. L. Die „lex Heinze" will eine scharfe Ueber-
wachung der Kunst in Bezug aus Sittlichkeit und
strenge Bestrafung bezüglicher Bergehen.
(3448) ISjähriger Abonnent Lmichow. Der
weibl. Vorname Elvira fällt auf den 24. Juli.
(3449) Technik 2. Wer Baueleve im Staats-
Post- und Telegraphendienste werden will, muß die
technischen Hochschulstudien absolvirt und beide Staats­
prüfungen abgelegt haben. Ein Absolvent der höheren
Staatsgewerbcschule kann diese Stellung nicht er
langen.
(3451) Haag 1800 Prag. Buchhandlung.
(3483) Gewogenheit. 1. Der Wiener Bürger­
meister wird auf 6 Jahre gewählt und bezieht 16.000 fl.
jährlich. 2. Der Statthalter von Böhmen hat ein Ge­
halt von 8000 fl. und eine Fnnctionsznlage von
13.000 fl. per Jahr nebst freier Wohnung. 3. Concipislen
im Staatsdienste (X. Rangsclaffe. Gehalt: 1100, 1300
und 1300 fl.) beziehen eine ActivitätSzulage in Wien
400 fl., in Prag 240 fl. 4. Die neue Wiener Wahl-
ordnnntz sichert der Christlich-socialen für längere Zeit
die Herrschaft.
(3491) Unwissend 1000 Wottitz. Ist unS nicht
bekannt.
(3493) Wette 1000. Die Fläche des Sophien-
saales ist größer als die des Wintergartens.
(3493) Heil Weipert. 1. Postkarten mit Anstchteu
erschienen, von einem Nürnberger Kupferstecher herge­
stellt, zuerst 1872 in der Schweiz. Etwa 5 Jahre
später bemächtigten sich deutsche Sannuler der Sache,
die von da ab in allen Ländern riestge Dimensionen
annahm. 3. Nur Corrcspondcnzkarten init aufgedruckten
(nicht aufgeklebte««) bildliche«« Darstellungen re. werden
zu dem ermäßigten Porto von 5 H. befördert.
(3496) I. H. 27—17. Zum Auffärben von durch
die Sonne ausgcblaßten Kunstrosen verwendet man
Anilinroth (Rubin), das mit Waffer zum entsprechenden
Farbento» verdünnt «verden muß. In die Farbe ein­
tauchen und trocknen laffen.
(3497) Tarok Winterberg. Die Spielausnebmer,
die 35 und ein leeres Blatt, daher nur 35 zählten,
haben verloren.
(3494) P. W. Znugbuuzka». Die Federboa
«vird in lauem Regenwaffer, worin venctianische Seife
gelöst ist, durch leichtes Ziehen durch die Hand ge­
waschen. Die Kräuselung geschieht, indcrn man die
Federn über ein Holzkohlenfeuer hält, «vorauf n«an
Schwefelblüthe streut. Zum «veitcren Kräuseln per»
wendet man ein Federkräuselmesser.
(3499) Verlasse». Nur die Postmeister müsse««
die Telegraphenprüfnng ablegen, die ein Amt leiten,
das auch für den Prwatdepeschenverkehr eingerichtet ist.
Die Postmeister beziehen kein Gehalt, sondern eine Be­
stallung, die sich »ach der Höhe der Einnahmen des
Postamtes richtet, und ein Amtspauschale. Der Deutsche
Dilettantenocrein in Prag gibt jungen Leuten Ge­
legenheit stch für die Bühne anshubitden. Die dritte
Waffenübung wird auch Staatsbed«enstcten nicht nach-
rteiefrpii stiele»)? ßbitm»
gesehen. Weiteres gleiche Chiffre.
(3471) Strantzfedern Warusdorf. Straußfedern
werden in lauem Regenwaffer, worin venetianifche Seife
gelöst ist, durch leichtes Ziehe» durch die Hand gewaschen.
Das Kräuseln geschieht, inVm walt die Federn über ein
Holzkohlenfeuer hält, worauf man Schwefelblüthe streut.
Zum weiteren Kräuseln verwendet man ein Federkräusel-
Messer. „Zeitschrift für Elektrotechnik" Wien, „Elektro­
technischer Anzeiger" Drriin.
(3476) Finanzwache Brnx 1000. Ist uns nicht
bekannt.
(3480) Alberto. (3481) Frisch nud froh. Flecke
von Gefrorenem und Brannklvein entfernt um» aus
allen Arten vou Stoffen, indem meu die befleckten
Stellen mit einer Mischung von Eigelb lind Glt-cerin
bestreicht, im wanne» Wasser auswäscht und auf der
verkehrte» Seite mit einem nicht zu heißen Eisen
bügelt.
(3462) Faust und Margarethe. Göthe's Faust
**^ (3478) Kreuzfideles Teplitz. Coupletsammlunge»
nnd einzelne Couplets in jeder Muficalienhandlung.
Weiteres gleiche Chiffre.
(3479) Aborrneut Hermanutestetz. Das im
Rathg. v. 30. März unter (3237) .B. B. C. Laun"
mitgetheilte Recept zum Senießbarmachen verdorbener
Margarinbutter, ist auch für die Verbesserung von Gänse­
schmalz, da» etwas ranzig wurde, geeignet.
(3415) Malvlne. Gezogene Lose: „Eorrrsp. der
Redaction".
(3417) Duirlel Fgkan. Schwarze Gallustinte er­
zeugt man durch Kochen von 10 Deca zerstoßener
schwarzer Gallapfel nnd 1 Deca Gummiarabikum in 20
Deca Regenwaffer. Nach kurzem Sieden läßt man ab­
kühlen uud setzt 1 Deca kalcinirter Soda zu. Nach 2
Stunden filtriren und die Tinte ist fertig. Blauholztinte
erzeugt man aus 55 Theilen gestoßenen Gaväpfeln. je
30 Theilen Mauholz und Eisenvitriol, 8 Th. Kupfe»
vitriol, 2 Th. Alaun, 20 Th. Gummiarabicum uud
1500 Th. Wasser. Die Gallipsel und da? Blauholz gibt
man in einen Keffel, übergießt mit dem Waffcr und
siedet bis das Ganze auf etwa die Hälfte eingekocht ist,
«»raus mau die «übrigen Bestandtheile zuletzt.
(3420) Grand Restaurant Wahrlich, «m
äußeren Durgplatz in Wien stehen die Reikerstaturn deS
Erzherzog Carl und deS Prinzen Eugen von Savohen,
beide von Fernkorn.
(3519) Amerikareisender. Eger—Bremen IV. Cl.
20 Mark. Bisquitbereitung: 6 Dotter und 10 Deca
feingesiebter Zucker werde» zusammen eine halbe Stunde
abgetrieben, dann zuerst 10 Deca seiner Mehl u««d hier­
auf der steife Schnee von 6 Eiweiß darin vermischt.
Dann formen und in mittelwarmer Röhre lichtgelb
backen
(3423) Balfamine 200. Die Pension deS FinaNh-
ministerial-Revidenten bewögt nach 30 jähriger Dienstzeit
2560 K. Weiteres unS nicht bekannt.
(3389) L. G. Henrik Ibsen Christian«« genügt
Ibsen spricht und schreibt deutsch.
(2768) Pfingstpartie. Prag—BShm. Kamnltz-
Prag: Lieben—Dablitz 91, Breznowes 111, LibeSnm
141, Bischkowitz 2t 1. Melnik 34 5. Mlasitz 37. Liboch
41, Wegstädtl 49, Gastorf 54, Tetschcndorf 57, Rusch«
71, Gräber 77, HermSdorf 82. Sandau 88, Bocken Ätz
Böhm. Kamnitz 99 Kilometer. StraßenberichtSkarte«
werden Ihnen von uns zugehen, wenn Sir uns Jh«
genaue Adreffe angeben.
(3013) Baumgarteu darboten. Prag—Welkn«
27 5, Doxaa 52 5, Theresienstadt 615, Lobositz 685,
Wellemin 745, Teplitz 90-5, Mückenthürmchen 1025,
Laucnstein 112 5, Glashütte 1185, Dohua 1235,
Dresden 137 5 Kilon«. Der Zoll nach Oesterreich beträgt
ruud 31 Gulden für ein Fahrrad. Leere Rcethlen-
laternen dürfen iuS Coupe genommen werden. Straßen-
berichtskarten gehen Ihnen zu, wenn Sie uns Ihr« ge­
naue Adreffe anaebcn.
(2927) Kohle. Smichow. Brief erliegt.
(3502) Dank dem Rathgeber 1083. „Lehrgang
der ital. Sprache" von Ptzilippi. Türkische Sprachlehre
von C. Wird.
(3503) tz. W. 88. Tbonmischer, Ziegelpressen.
Kollergänge und Steinbrecher: Maschinenfabrik Jacob
Robitsckiek, Prag—Bubna.
(3482) F. Mavcra. Wenden Sie sich an dir
Law« Tennis Society, Schriftführer Ad». Dr. Le»
Prziborsk«, Prag, Graben.
(3311) Säuger«». Duette für zwei Frauenstim­
me» :Mendelssodn, Schumann, Robert Franz, Barca-
role aus Offenbach'S tzoffmanu'S Erzählungen, Duett
aus Boeaceio und Hänfel u. Gretel.
(3313> GlobuS. „Das Vcrbängniß" ist eine Be­
arbeitung eines RomanS von W. CollinS.
(3416) 43 Unbekannt. Das Dorf Ogfolderhaid
(Gerichtsberirk und Post Oberplan in Böhmen) hat 110
Häuser «tno 800 Eimvohmer. Weiteres uns nicht be­
sannt.
(3494) Ei« Versuch. Der österr.-ui»grr. Export­
verein in Wien, I, Wollzcile 37, geht Handelsleuten in
Angelegenheiten des Außenhandels mit Rath an
die Hand.
(3495- Techniker 20. Die k. k. Kuustakademie in
Prag vermittelt als Hochschule die Ausbildung in der
Malere« >«nd Bildhauerei. Für diese Hauptfächer be­
stehen ein einjähriger VorbereitungScurS mit der Auf­
gabe die Fähigkeiten der neu Eintretenden zu erproben
und dieselben im Zeichnen und Modellireu zu übe«;
und Specialschulen für Figuralmalerei, LandschastS-
malerei und Bildhauerei. Die Studiendauer an den
Specialschulen beträgt in der Regel 5 Jahre. Aufnahms-
I bcdingungcn find-. die Absolvirung des UntergymnastnmS,
der Iluterrealschule oder entsprechender Elasten gleich­
gestellter Lehranstalten, die Vorlage von Proben urib
Ablegung einer Aufnabnisprüsung. Matrikcigebühr
4 Krone««, Schulgeld für -edcs Sernester 20 fl.
(3473) Schmock Bechin. Böhmen war früher in
13 Kreise eingetheilt. Jetzt besteht es aus 83 Bezirk«-
hauptmannschaften und 2 selbständigen Magistraten.
(3474) Dankbar BudwetS. Gaffierin des Vereine«
der Witwen nach k. k. Staatsbeamten: Frau Ernestio«
Schwab, Prag H, HeinrichSg. 30.
(3475) Amateur Gaaz. Bei der Eiiifuhr nach
Oesterreich zahlen Zoll: Photographische Apparat«
400 K. Gold per 100 Sg.. Chemicalien. chemisch präpa-
rirte Papiere 20 K. Gold per 100 Kg. Bücher flub
zollfrei.
(3418) W. Kntienberg. Vorlagen z» Laubsäge-,
Schnitz- und Einlegearbeiten Verlag von Mcy und Wid-
mayer München (per Bogen 15 Pfennig). Eine braune
Beize für Holzschnitzereien und Laubsägearbeiten wich
durch eine Mischung von in Waffer aufgelöstem Aetz-
natron mit Caffelerbrau« erhalten. Je mehr von letzte­
rem Bestandtheil verwendet wird, desto bonNer dir
Farbe.
(3426) Arbeitsam. Dr. Sigmuub Münz, Schrift-
teller, Wien III, Reißnerstr. 23.
(3290) Hoch dem Rathaeber 1000. Da» Ge­
dicht „tzexeulicd" ist von Wiloenbmch und in Bern'«
Deelawatorium" zu finden.
(3888) Glücklich«: Ankunft. Wir sagen Ihnen
auf jeoe Ihrer drei Fragen.- Es ist unpaffen».
(3317) Rengierig. Wenn unter „tablo
ein engerer Kreis zu verstehen ist, so grüßt man bei«
Eintritt ia den Saal. Handelt e» sich jedoch um die
„tadle d’hotes" in den großen Hotels, so entfällt bte
Gruß.
(3228) Vernarb 10—IL Wenn Sie nicht wich«-
heirathe«. und keine Wirthschasterin nehme» wollen, i>
muffen Sie Ihre Kinder aus dem Haus, entweder i»
private Pflege oder in eine Anstalt geben.
(3364) «. v- <£. Schauen Sie in einem Rest»,
iexico» «ach, bort bürste« Sie eine« Reim auf „Hugo"
finden.„
(3223) Kaufen Sie sich das Kochbuch»»
Sanders.
(3329) Bob. Sch. Hatvau. Handels-
«verbekamincr in Kro.kau lRi'ickporio).
und Ge
Nachtrag.
R-t»'N»rk. 4. April. «eto-Vorke»
Preift von haute.) Tendenz be» «etretbemarktetzr
Fest. Mai- Weizen 74'/,. Juli- Weizen 74'/,
Mai-Mai» 40-/.. Vanmtvolle 0"/... 8»«-»
I ändert.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 20 ]
rrager l'agDiatt «r. 94.
^eite HO.
5. April 1900.
Tages-Auzeiger für Prag. Do-verSag. s. April.
'Lach.: Binccnz. Pro!.: H-le-s.— S-na-n-Aufgang 5 Uhr 31 Mn.
!— EonHcn-Untergang 8 Uhr 35 Sßin.— MonöeS-llvtergilug o uhr SS
' MIn Morg.— ICiiindigcs Gebet i» der Kirche der Barwh. »rüder.—
fe[tRunfctit in der I. k. öffe-itliche» und Universttäts-Biblivthel.
Marienplatz, Tlemcntümm, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von S Uhr Rachmitttags bis 8 Uhr Abends.
Lie Besichtigung der Biilivthek ist Fremden «ormittagS gestattet.-
Leleltunden in der Bibliothel der I. I technischen Hochschule. Hu»
gaffe Rr. 240-1, geöffnet von S Uhr Vormittag» di» IS Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr ilbeuds.—
Lesestunden in der Bibliothek des Kunstgetverbe-Museums im Rudol-
»hiwrm, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bis 13 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich-Tabinet im Nudolphmum, geöffnet von
II Uhr Vormittags dir S Uhr Nachmittags.— «unßgelverbliches
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10Uhr Borm. »iS g Uhr Rachm.
— Technologisches «ewerbemuseum der Präger Handels- und «ewerbc-
lannucr. ^öffnet von 10 «br Vormittags dir 3 Uhr Nachmittags.-
SewrrbkvereinSbiblioihel geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr WdS.—
Lammermusikverein, Toncett im Rudoldhinum um 7 Uhr «beud».—
Permanente Kunstausstellung in Nikolaus Letzmanu'» l. u. l. Hos-
«unsthanelung von S Uhr Vorn,, bis SUHr Nachmittag». Snttee 30 tr-
Yergnüaungsanreiger.
Donnerstag, den 5. April.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor-
stelrung,^8 Uhr.- «ten«, Hyberuergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenteller: Concert Srevermger Terzett.
Restauration Shkora, Zelinergasse-. Vorstel-
Elite-Bergnügungs-Etabtisteiueut „Hotel Ba
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
-ot^rapta«, früher Restaurant Schtvertaffet
Vorstellung, 8 Uhr.
Restanratio« der 1. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgasse: Militär-Concert, 7 Uhr.
I Lrpheum Variete, Weinberge, Palackhstmße:
Zlvei Vorstellungen, '!A und 8 Uhr.
Restauration /—i -äl 96j—
9 Uhr «öend j 744 66,
7 Uhr Früh/ 743 011—5 ßl SOlSSE ich.
LNhr Nachm. /74024 3'8 SllSEz.starkg. ht.
h- 6n>.J *)
trüb **)
I '9°04'!
9°00' a
9 e 09' s
Wreme der Temper. des Vortages: Maximum:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Millimetern.-
30°
—74»
0-0
*) Nebel. **) Nebel, Reif.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Aussichtsthurme des LaurenzibergcS
325 Meter-Seehöhe.
- Am 3./4. April 1800.
'' 9U.A. 7U.M. 2U.N.
Barometer... 732 6 730 7 728'0
Thermometer 0.— 3 2
Psychrometer
Horizont..
Wind ....
85
klar
still
— 68
89
klar
S
.frisch
-1-3-5
49
klar
D
.frisch
f 42
Höchste Temperatur im Schatten
Tiefste Temperatur im Schatten— 9'3
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 22-4
Tiesste Temper. durch Strahlung— 114
Sonnenscheindauer in Stunden... 8'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde n a
Viederschtag in Millimetern
unerreichte
«ustergiltige Arbeit, ffitrderlage sü
Prag bei 9021-
J. Nowak,
Wassergasse „Stajger."— Jllufir. Catalog franco.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, den 5. April. 140. Ab.-Borst., 4. 6,
Der Probecandwat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Map Dreyer.
Fritz Hettmann, vr. pdil. Probe-
candidat am Realgymnasium. Wilhelm v. Wymeial
Malte Hettmann, früherer\
Rittergutsbesitzer I g 2 Richard Tauber
Louise Heitmann. Inhaber. IZ.«
eines Putzgeschäftes 1 0 Louise Peroni
Marie von Geißler, Volksschullehr.
Verwandte des Hauses .... Marie Jmmisch.
Präpositus vr. tdevl.t
Mtglieder Rudolf MaudL
des Schul-
curatoriums
Gustav Löwe
Antonie Lipsky
ertrud Brokelman«, Fritz Heit-
mannS Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Director des Real-
gy.mnafinms Erich Schmidt
Pros vr. Hölzer, i Lehrer Wilhelm Grauert
Pros. Vollmüllcr, f am Carl Kopp
Oberlehrer Stürme^ I Real- Moriz Zeisler
Oberlehrer vr. Balduin,' gymn. Wtthelm Bauer
Paul Bonefeldt, wiffenfchastlicher
Hilfslehrer Hermann John
S irsekorn, SHuldiener Hugo Plbak
ans Dewitz, Quintaner .... Auguste llrfus
Caflaeröffn. 6-/, Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende V,10 Uhr.
Freitag, den 6. April. 141. Ab.-Borft. 1. E.
Zum erstenmale:
Heinrich der Achte.
von Korff.
Brokelmann, Hof-
maurermeister und
Ziegekeibefltzer.,
au Brokelmann
N ZEIdEIV
aller Art, sei es fiirS Gesckaft, Familie, über
hauvt inr den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Orig-nalpreisen siir alle Blätter der Welt bei
Zeitnngs-Verschleiss, 6989
Prag, Graben 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen eutsprechcnden Rabat.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagslisch. 449
Tor snd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner o. Spatenbria.
Telefon 2828. Karl Clada.
bformatious-Bureaux
PRAG. BRÜNN.
Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F1SCHL,
VIEH.
Firma-Keferenzen.— Prospecte gratis und franco.
Gegründet 1830.
J»i ifii« dUifauft»«;
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaaren.
Größte Auswahl in Kingerschuhen.
Lieferant ». t. Offic-
vuisormirungc«.
Keine Fabrikswaare.
Reparat. prompt u billia
PRAG nur GRASE« SS. 880
Die Dentsche Crevitgenosfenschaft für
Böhmen in Prag,
Bredauergasse 14, enipsichlt sich al? Centralvermitt«
lungsstell« allen deutschen Sparcossen. Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschafts.Genoffe»-
Solwe Möbel.
Brautaussiatt., direct v. Tischler
Anton Anders, Jacobs«. 1,
,Ecke Fstchmarktg. 4 Stuf. im Lad.
2553<:
— I schatten BöhmenS.
Kräl. zemskd deskö divadlo
Närodni divadlo.
Te ctvrtek, 5. dubna. 186. hra (2.) y pfedpl.-
KrAl to i»ekl.
Komictä operä o tfech jednänlcb. Text od Läm.
Gondineta. Ceek^ pfeklad od Em. Züngla. Hudbu'
sloiil L4on völibes. Vystavil regisseur paa Ed,
Chvalovsky, fidi kapelnfk pan M. Anger.
ZaSätek o 7. hod. Konec o ‘/,10. hodj
V pitek, 6. dubna.
187. hra (3.) v pfedp!.*
¥116» Teil.
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. Masaryk*
»i«
für Sei lliil-Älieitlauiifiu.
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu habe» bet
Ramuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnergasse 4,
(nächst dem Bing.)
5009.
Tauchen-Füllfeder
°cht amerikanisch st. l.ao ver­
sendet
W. «edisch, Prag. Herren«.»
und t^raben 20.
5937
stndcn bei 4» Mark Wochen-
tohn das ganze Jahr hindurch
Beschäftigung in Berlin bei
Qppenheinter A Co.,
Jägcrstratze 54.
Zchwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mtt(
als auch das Neueste in weißen und
Art."
lein für gutes Tragen,
.... ... ... farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros-
Preisen metcr- und robenweise an Private porto- und zollftei.
Taufende von Anerkennungsschreiben. Muster franko. 25 Heller
Potto nach der Schweiz.
Seidenstoff'Fabrik-Uiiion
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 2092-1


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr- 94.
Seite 21.
5 April 1900.
Concerte u. Vergnügungen 5. April 1900/^MI
Theülre Variete.
Colossaler Moli los neaen teilte.
11 Attractionen
Nur leurse Zeit! Enthusiasmischo Aufnahme!
ORIGINAL TRANSVAAL-
IBUBENI
31
Näheres die Placate.
6002
»Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftrete« der Da «reu
lSarietla Bellmora— Toni Linoa.
I*illt Wallenstein.
S« «ortercUwttg! I« «orbereilnngt
Fuhrmann Haschl.
Unsanft 8 Uhr.
3010
EntrLe 1 Krone
itni nriii/ri i m 5 ä 8 iid> &»»««
CHABEIif(tLuR Sie,e' i sÄ t,- M“ ik
Etablissement Sykora, *•**—-
gasse.
Täglich große Aiüustler-Vorstellnng. 5841
Erstzer Erfolg des neuen Ensembles.
Elite-Vergnügungs-Etablissement
„Folies Malice“
Poriö, Hotel „«»Varia«
mm
Täglich grosse Vorstellung.
Frl. Ella Rueden, Anita Helbourn,
Olga Berger.
W“ Täglich «ine grosse Posse n. Quodlibet.
v Dame«. 4 Herre«.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borverkauf-EntrSekarien ä 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
l|t VlWBBW fl II Ferdinandstrassi
;|VIJllurill| neben Platteis.
Täglich folgendes Programm:
Orig. franz.^tal. Duett „Manuini". Prachtvolle Costnme
Marccla Charwat, intern- par loroo Sängerin «. Tänzerin.
Rudi WalliS, treffliche Herren-Jmitatenfe (genannt der
„Fesche Kerl"). Laura LeoniS, chantense comme il saut. Vanille
Kaminskh, Präger Coupletsängerin Alma Jauousek, böhm
Excentrique-Sängerin. Stefi Ort, jugendl. Soubrette. Sigt
Oser, Orig. Wiener Salon-Humorist. Ferd. Knabl, Charaeter-
Komiter. Jos. Mnzik, Coupletsänger.
TagUoh xrooso Soblaoa Scene, »usgekährt von» xnnirsn
Kilaatler-Loaenable. 6040
Anfang nach 8 Uhr. EntrLe Krone.
Restauration i 1 1 .1 Hofbietarei, Stepluas.
Heute gr- Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Mufikcapelle des k. «. k. Jnf.-Reg.
Rr.-^..-- ..-
11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Kapellmeisters.
Familienkarten ä SO kr. für 4 Personen sind zu haben im Zeitungs­
verschleiß, Prag, Graben 33.
««fang 7 Uhr. 6051 Entree 20 kr.
Morgen Auftreten der Budavcster Orpheu,»-Gesellschaft.
I. Orphsum-VariStö, Weinberge,
Täglich gr. prachtvolle Vorstellung. Allererste Weltkünstler, Sänge
rinnen, Sänger, Jongler, Zahnathletin u. A. 5989
Schützen- Insel.
Laibkäse
Heute und jeden Donnerstag im unteren Saale Militär-Concert
der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. 91, unter persönl. Leitung des Hrn.
Capellmeisters. Anfang 7 Uhr. Entröe 10 kr. 1S 6058
ä Ko. 60, 70, 76, 80, sowie
echten Ementhaler ä SO, SS, kr.
1. st., ferner Liptauer, Gor«
gonzola, Parmesan, tzar-
rach, d'Este Konopischter, Für-
stenberger, Elifchaner, Jmpe«
rial, Alpenkäfe sc. ofseriren
billigst und senden S Ko. Colli
Postnachnahme „4238
Mail M& Co.,
Prag, Kgl. Weinberge.
Rubergaise 636. Teleph. 2795.
v ^£.*5»- «Msssr- -SLL0-- «ejssr
Z’üBSSanfc. ,»<
.>r
i —ssöiss r: >ä
-ÄS
r Mf
-.fsone-1
^&gsu s-x ‘3i.
5? -V
tssf
Bom tiefsten Schmerz« gebeugt, geben wir hiemit die betrübende Nachricht, daß es dem
Allmächtigen gefallen hat, unseren vielgeliebten, theueren Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager
und Onkel, Herr«
FRANZ B1MTEA«
Papierwaaren- Fabrikant und Grossindustrieller, Besitzer des goldenen Verdienst«
kreuzen mit der Krone, Eferenhauptmann des priv. bürgert. Scharfschütze«corps etc.,
s.-»
in ein befferes Jenseits abzurufen-
Derselbe verschied, versehen mit den heiligen Sterbesacrawenten, im 73. Lebensjahre Mittwoch,
den 4. April um y,3 Uhr Nachmittags an Blutsturz.
Die Beisetzung des Verblichenen findet am Samstag, den 7. April 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause Aujezd 595 auf den Wolschaner Friedhof in die Familiengruft statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag, den 9. April mn 10 Uhr Vormittags in der
Psarrkirche Maria de Victoria (Karmelitergaffe) gelese«.
^ -.
W'D
An»» «alatta geb. «ihn,
Fülle «alatta geb. Stepanek,
Schwiegertö"
M geb-
geb. @i
iöchter.
Rudolf Zettl,
Oberlieutenant im 28. Jnf.-Reg.,
«Ut«"
Fosesine «alatta geb. «obrtsch,
Schwägerin.
k. u. k._
Leopvldtne Zettl geb. de.
Charlotte «alatta,
Enkel.
torellk,
Kranz «alatta,
Fabrikant,
Gustav «alatta,
Fabrikant,
Söhne.
8*h$«e Mannsfeld geb. Schulz,
Marie «alatta,
Nichte«.
A f
r,^. .L
£


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 22 ]
Seite HH.
A* «fc »>»•- —-
5 April 1900.
«on mftsn 0tntonfnd[e jmückgkkhm. «laich« Ich mir die P. r. Damen zu« Besichtigung m einer f
PJ* französischen Houveautes 0
Im ModellhLtrn höflichst dnjwtobtn.n®lei^eiHa nehme ich Anlaß bekannt zu geben, daß Hüte vom einfachsten bis zum w
9rau fcu I» «»6« M* <*"* W* C
JUTHODE .SI.ATIi Y, 0
verehel, POLLAK.— Prag, Wenzelsplatz II.^
Vollen Sie, gnädige Fra».
Sich und )hre
Töchter
«Kgant kleiden und dabei wenig Geld ausgebe«,
st» besorgen Sie Ihren Einkauf «obern« Neider»
Posse nur bei der Firma
Vrüder Gplatla, Prag,
Hcrrengaffe Rr. 7
dir m Folge klein« Regie und groß« Partie»
küuse ungkaMich billige Preise stellt.
Große Auswahl in Nouveautes von englische»
Eoachmen EovcrcoatHPepittastoffen und Mohaire».
Eine große Post hochfeiner Wollstoff- und Seiden»
rrfie, darunter größere Coupons paffend für
Neider, Costüme und Blousen gelangen zu
enorm billigen Preisen zum Verkauf.
Schwarze Mode- und Trauerstoffe.
Solideste Bedienung. Kein Musterversandt.
Reizende Neuheiten
Knaben»Havelok fl. 4.50,— Ucberzieher fl. 5.—,
Anzug mit 2 Krägen fl. 4.—.
5888
Filipp «asfowttz, Prag, Zeltnergasse Nr. 9.
Haus d. Crav.-Frk. Federer.— Disp. Em. Ullmann.
Telephon 2639.
einfommerige Karpfensetzlinge, Spiegel
karpfen vertäust oois«
Gutspacht. Teutschenrust bei Pomeisl
Aufrage» und Aufträge find dorthin zu richten
Ei« gut gehendes
Fabrikattonsgeschäft
mit alt eingeführtem Kundenkreis ist sammt alle«» Zu
gehör per sofort abzugebeu. Der Artikel coneurrenzloS,
und wird das Geschäft nnr Familienverhältniffe wegen ab­
gegeben; der Perkänfer ist gewillt, den Käufer 7* Jahr lang
nnentgektlich einzuführen. Nöthiges Capital ca. 10.000 fl.,
everit. in 3 Raten. Off. «ut. »Liodoro sagouslimö Existenz«
an die Adm. d. Bl. 6019
Bettdecken,
Tischdecken 9
Steppdecken,
FlanelBdecken,
Vophänge f
empfiehlt in reich« Auswahl z»
bekannt billigen Preise«
k
Prag, Rittergaffe 24, gegen»
über stöbt. Sparcassa. (5044
Anna Mottl.
geprüft« Hebamme,
■eit dem Jahre IC 76,
Prag,
Zeltuergaffe Nr 10—1.
Damen auf Kost «nd
Wohnung.
17483
kill Compagnon
I (Christ), mit einer Baareinlage von 150
bis 200.000 Gulden, wird zu einem
alten, im besten Gange stehenden Fa-
briks-lndustrie-Unternehmen gesucht.
Gefl. ctntr. unt. „Baareinlage 3004-4“
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 6028
Geschäfts-Eröffnnng.
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich nach langjähriger Thätig,
fceit als Vertreter der Firma
ADOLF DITTRICH, k, u. k. Hoflieferant Prag,
Ferdinandstrasse Hr.*22j Ecke der Brenntegasse,
«öffnet habe.
tu« P-ei??nKchst°biMg^g«st 7 ll 1 V «»"rtkaten aflortirt.
Unternehmen zuwenden zu wollen. fienci 8 ,t8 Wohlwollen zu meinem neuen
Hinsicht ^rechtfertigen! Bestreben fein. das mir entgegengebrachte Veriraue» in jeder
Wasserdichte
Havelok
Jacob Rolliberger’s Nacht.,
Prag^ Graben Nr. 19.
elevhon 1948, 6061
Tuchreisender,■
tüchtige, gut eingeführte Kraft, wird bei hohe«
Gehalt aceeptirt. Offerte an das Ltellcnv.-Bureau
A. i. Stein, Allst. Ring Nr. 5. Telephon 459.
prachtvolle Farben, Damen-Chewiot, Da-
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zu bekannt
billigen Preisen empfiehlt
E Vopälka,
Muster franeo.
Osterwaaren
u. zw.: Wein, Zucker, Chocolade, Pflaumen, fst. gebr. und
rohen Kaffee. Gewürze etr. oiicrirt in nur besten Qualitäten zu billigste»
'“ C »«*■ Tagespreisen das Kassee-Jmport-Gefchäft
*i«ia: 9 Elisabethstr. 2,
gegen irber dem Danienstist. (>926


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 23 ]
Präger Tasrblatt Nr. 54
Seit« 23.
5 April 1900.
SSom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die schmerzliche Nachricht von
dem Ableben unserer innigstgcliebten und unvergeßlichen Schwester, Tante, Groß­
tante und Urgroßtante, Frau
FranziM Safffec gck Kies,
k. k. Finanzofficials-Witwe und Hausbesitzerin.
Sie ve
verschied nach längerem Leiden, ergeben in den Willen Gottes und ver­
sehen mit den heiligen Sterbesakramenten, Dienstag den S. April d. I. um ‘All
ihr Nachts im 74. Lebensjahre.
t Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag den L. April
». I. nach den um 10 Uhr Vormittag» gelesenen heil. Seelenmessen in der Pfarr­
kirche zu Set. Peter eingesegnet und sodann am Wolsff~--
nnlieugruft zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
, Prag, am 4. April 1900,
lschan« Friedhofe in der Fa-
Ferdinand Ries,
k. k. Notar,
Heinrich RieS,
Znfpector der k. k. Staatsbahnen,
Gustav MteS,
L U. k. Oberstlieutenant d. R.,
Neffen.
Marie Toulup geb. Ries,
Schwester.
0067
Portale
und *2029
iisricMi
sowie Pulte, Schreibtische,
Acte«-«. Bücherregale» Wasch»
toikleten, Brief- und Bücher­
schränke,
alle vauttschlerarbette«
empfiehlt zu billigstem Preise
WMIilMi V. VM.
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
In Prag wird ein seines und
modernes ,5551
in vornehmer Wohnlage und bei
nahezu 6'/- Tausend Gulden Er-
träaniß verkauft. Auch wäre man
nicht abgeneigt ein Wiener oder
Grazer Haus in Tausch zu nehmen.
Anträge unter »V. F. 1752« an
Rudolf Masse, Wien.
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonne]!- Schirms
sehr elegant 4334
nur dauerhaft
offerirt
in grosser Auswahl
ZU fabelhaft billige«
Preise«
$. Schwarzkopf,
Prag,
Seltnergasse Nr. 23 neu,
neben Last „roth. Adler.
Provinzausträge werden schneL
und solid effectuirt.
lvserUous?aril
des kleinen Anzeigers
Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Skr-Bf. Zeile,
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskünfto und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Antragen ist das Retoiirporto beiznschliessea.
Nuterstüyungsverein
„Eme^
Sämmtliche Herren Mitglieder
werden höflichst ersucht beute
Abend» 8 Uhr im Hotel Rau-
bikek zu erscheinen da wichtige
Besprechung vorliegt.
3363 Der Vorstand.
Vereitelt Ehrlich!. u. Bors. d.
Freundsch. zweier sinnverw. S.?
Um weitere Verständ. bittet
3353 ü.
Jene Dame,
welche gestern -/,12 Uhr Vorm.
von einem sie schon öfter bewun­
dernden Herrn mit blondem
Schnurrbart auf das „Tagblatt"
aufmerksam gemacht wurde, wird
von demselben inständig gebeten
unter Chiffre »Lebrun« Haupt­
post rest. Prag nur gegen Jns.-
Schein behebbar bekannt zu geben,
ob ehrbare Annäherung möglich.
3426
Heirathsantrag.
Ich suche ein älteres Fräulein
oder Witwe, Jsr., mit 2000 fl.
Mitgift. Gf). »Zufrieden 2004-4«
an die Admin. d. Bl. 3452
Ernster Antrag.
Witwer mit größeren Kindern,
45 Jahre alt, katholisch, feinerer
Geschäftsmann, dem Handels­
stande angehörend, wünscht sich
mit deutschgesinnter Dame, welche
wenn möglich böhmisch spricht,
zu vereheliche«.
Hauptbedingung! Herzensgute,
sanftes Gemüth, bescheiden und
häuslich. Briese unter Chiffre
»Hansisches Glück in der Pro­
vinz P. P. 560« an 6045
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
Anonyme und posts 'restante-
Bricfe für Papierkorb.
Mann
Heirathsantrag.
Ein intelligenter Director oder
Disponent, nicht unter 35 Jahren
alt, Christ, wird von einer anstän­
digen Dame zur Selbstführung
einer Fabrik zur Einhelrathung
gesucht. Derselbe (könnte auch
kinderloser Witwer sein. Anträge
unt. Ch. »P. W. 543« an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14. 5703
Platzagent,
der am Präger Platz gut einge-
K ist, deutsch und böhmisch
»t, wird für eine Bindfaden­
fabrik aufgenommen. Branchek.
werden vorgezogen. Offerte unter
»Z. Z. 2004-4« an die Admin.
b. BI. 3458
fescher
Wem würde es Vergnügen
nachen, mit einer guten Matt-
pielerin vierhändig oder Sßiohn
nU Klavierbegleitung 347i
zn spielen?
(ntt. unter »L. 2004-4« an die
an. d. Bl.
B.
Einladung f. Montag, Con-
vrctsaal zu spät erhalten. Erwarte
Zuschrift. »Trautes Heim». 3393
TOilrätiisangeiegenheiten
beliebe man sich an »Reeller
Vermittler (Ist.) 5642« postlag
Prag gegen Schein zu wenden
2597
Für ein junges, bescheidenes
und hübsches Mädchen, äußerst
tüchtig im Geschäft, mit einigen
Tausend Gulden Mitgift, wird
passende Partie
gesucht; am liebsten tüchtiger Ge­
schäftsmann in der Provinz. Gef.
ernste nichtanonyme Zuschriften
unter Chiffre „Wahres Glück
2031-3« an die Adm. ds. Bl.
Berufsvermittler verbeten.
2904
ucht
13
Junger
behuss
späterer Ehe
die Bekanntschaft einer Dame,
welche ihn während seiner Be­
amtenpraxis bis zur Ernennung
zum (penstonssähig) Beamten
unterstützen würde. Konfession
und kleinere Schönheitsfehler
Nebensache. Strengste Diskretion
verbürgt. Gefl. nichtanonyme
Antr. erbeten unter Ch. »V. 0.
2004-4« bis 10. April an die
Adm. d. Blattes.
Heirathsanträge.
Diejenigen Damen und Herren
jeden Standes, welche gesonnen
lud sich gut zu verehelichen,
wollen ihre Adresse unter
Ch. »211» postlagernd Komotau
legen Jnseratenschein einzusen-
>en. Verschwiegenheit Ehrensache.
3361
Wünsche meine Schwägerin,
ein hübsches, fesches, 24jähriges,
isr. Mädchen, wohlerzogen, klug,
bescheiden, häuslich u. geschäftlich
tüchtig, mit 20.000 Kronen nebst
reicher Ausstattung an gut
ituirten Beamten oder Geschäfts­
mann 6017
zu verheirathe«.
Nur ernstgemeinte Antr. unter
»Glück 3004-4« an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Für ein isr. Mädchen von
angenehmem Aeußern, tüchtig im
Geschäfte sowie in der Wirth­
schaft, mit 4000 Kronen Mitgift
wird paffende 33
Partie gesucht.
Antr. beliebe man zu richten an
d. Administration d. Bl. unter
»Glückliches Heim 2004-4«.
Kaufmann, Christ, 35 I. alt,
unbescholt. Charatters, mit nie
der Mode unterworfenem Geschäft,
in unmittelbarer Nähe Carlsbads
K paff. Lebensgefährtin.
sprucht wird spars. gebild.,
häusl. erzog. Fräulein mit nicht
übertriebenen Ansprüchen, welche
das Leben einer kleinen Provinz
stadt der Großstadt vorzieht.
Witwe mit 1 Kind nicht ausge­
schlossen. Mitgift mindest. 5\.
welcher Betrag auf Verlangen
sichergestellt wird. Diskretion ver
langt und gegeben. Freundliche
Antr. unter »F. G. 2004-4« wo
möglich mit Bild, welches prompt
retouruirt wird, an die Adm.‘
Bl. Anonymes ob. Vermittler
unberücksichtigt. 3371
Stütze
für sehr seines HauS sucht
Concess. Plac.-Bar.
Slot« Weist, Prag,
Karosinenthal, Königstr. 14 neu.
3397
Commis
(Christ) deutscher Nation, 22 I
alt, aus der Kurz-, Mode- und
Schneiderzugehör-Branche, flotter
Verkäufer und Auslagsarrang.,
sucht per sofort Stellung. Antr.
an die Administr. d. Bl. unter
»». V. Z. 2004-4« 3408-
Offerte!
Junger Mann aus d.
terie-, Lederwaaren- undDamen-
Conseet.-Branchr, deutsch, böhnu,
gew. Buchhalter, repräsentabel,
sucht paffende Stellung zum
Reisen p. ehestens. Gest. Anerbiet,
unter Ch. »Gut empfohlen 2004
-4« an die Adm. d. Bl. 3381
Comptoirist,
beider Sprachen mächtig, ver­
läßlicher Rechner, schöne Hand­
schrift Bedingung, aus der Leder­
branche bevorzugt, wird aufge­
nommen bei 3473
Bräder Blitz, Frag,*
Michaelgasse 27.
Junger 3386
Asieeuranzbeamter
licht Beschäftigung für die Nach-
mittagsstunden von 3 Uhr. Gen.
Anträge runter »Assecnranz-
beamter 2004-4« a. d.A. b. Bl.
IWMWÄ.
Kellner! Kellner!
Meldet Euch um gute Stellen
tm Haupt-Bureau Prag,
«emfengasse 1.
Telephon Sir. 2840.
B Klepetar. 6072
Commis
wird in meinem Schuliiuaareu-
Geschükte vom 1. Mai oder
1. Juni aufgenommen. Derselbe
muß der böhmischen Spr. vollk.
mächtig, tüchtiger Verkäufer sein
und halbwegs die AuÄage ar-
rangiren können. 3362-
Joses Aaltt«,
Jnngbnnzla«.
Zwei Knaben,
der eine sucht mit erstem August
d. I. Stelle als Lehrling in ein
Colonialwaarengeschäft in deut­
scher Gegend. Der zweite wird
auf Tausch gegeben in deutsche
Gegend, wo Bürgerschule, bevorz.
Gest. Anträge an Johann Mis-
kovskh, Miltitz-Sadska. 3412
Als Stütze
des Chefs empfiehlt sich einseht
tüchtiger und selbststän",
Buchhalter, derzeit Bureau-Che!
eines größeren Actien-Unterneh
mens, verläßlichen, encr>. V,
Characters, im Buch-, Corresp
und Bilanzwesen vollk. versirt
Bevorzugt würde. Stellung
einer größeren deutschen Pro
vinzstadt. Gen. Antr. unt. Ch
»Stütze des Chefs 2004-4«
die Adm. d. Bl. 3396
Jntell. Fränlein
(Isr.) der deutschen, böhmischen u.
englischen Sprache mächtig, sucht
Stellung als Verkäuferin oder
dgl. in einem Curort. Gefl. An­
träge an die Adm. d. Bl. unt.
» Curort 2004-4« 3368
Eine intell., 35 Jahre alte
Dame, welche gut kochen kann,
sucht Posten 3385
al» Wirthschaftcrt«
zu einem selbstständigen Herr».
Selbe ist auch in Führung größ.
Wirthschaft bewand. Gest. Antr.
unt. Ch. »Aufrichtig 2004-4«
an die Adm. d. Bl
Isr. Fräulein,
verläßlich, welche kochen, nähen
k. und im Geschäft thätig ist,
ücht Posten als Stütze u. in's
chäst. Gen. Anträge an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »R. R.
2004-4.« 3389
Kupecky priruci
po vyuceni, majici sluäuy ruke-
>is, ducke pfiiat co volontAr-
coraptoirista ao pisdrny. Jeu
obäirnc nabidky s näroky bu«T-
tei podäny pod »HalstenAid
ziklad« posts rest. Praha je»
>roti ins. liatkn. 3460
Junger Drogist,
20 Jahre alt, Christ, Deutscher,
mit guten Referenzen, sucht per
sofort Stellung. Gefl. Anträge sind
zu richten an Ferd. Sacher,
Kriegern. Böhmen. 3407
en
teil., 'bescheidenes
räulein (Isr.)
chcht Posten für Nachm. zu gr.
Kindern. Gest. Antr. u. »Geünfo
2004-4« an d. Adm. d. Bl.
Ei« Mädchen,
welches im Claviersp. u. Hand»,
bek. ist, sowie auch der deutsch«
Sprache theilw. m. ist. sucht ».
15. Apr. Posten zu Kindern e».
aufs Land. Adr. B- 8- bei Fra»
Klause, Obstmarkt Nr. 17, 2. All
3464
Posten suchen
8 Commis aus der Colonial
brauche in einer größeren st
vinzstadt (event, einzeln).,
S ben find in Comptoir- und
agazinSarbeiten versirt. Derzeit
in ungekündigter Stellung. Gefl.
Antr. unter Ch. »Ausdauernd
2004-2« an die Adm. d. Bl.
3406'
Tüchtiger Buchhalter
und Faeturist der Eifenbranch^
beider Landessprachen in Wert
und Schrift und doppelten
Buchsührung mächti!
schrift, sucht baldig'
Gen. Antr. unt. »F.
an die Adm. d. Bl.
sch. Hai»-
Posten.—
B. 2011-4«
335»


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 24 ]
Seite 24.
Präger Tmgblatt Nr. 94
5. April 1900.
Cueitions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
InßerUons-Teril
des kleinen Anzeigers
~Inrcrito~übcr 18 geilen finden Im -sk> ->«f- ->-> Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retoarporto beizascMiesaenT
Brennerei» und Oelononttc-
Berwalter,
«hrist, mit langjähriger
Praxis, eantionSfähig, sucht
selbststandigcn Posten. Die
Ausdeute garantirt. «ntr.
»uter ->». 0 2022-3« an die
L«. ». «l. E
Junger Mann aus der
Lederbranche
Posten in einem LederauS-
nitt event. 2723“
als Volontär.
*«it. unt. »B. B. S. 2029-3« an
A« Adm. d. Bl. __
Commis
1 Iahe nach der Auskehre, sucht
Posten in ein Colonialwaarcn-
GMäst Engros& Detail. Ein­
tritt sofort event, per 15. April.
Sef. Ante. unter Ch. »> *•
2030-3« an die Adm. b. Bl.
2775*
CSchtiger Verkäufer
und Lagerist der Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaaren-Engros-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, wird für Brunn gesucht.
Offerte zn richten an 3115
Josef Feigl,
Prag, Korngaffe 4 neu.
1 köret- und Oec.-Adjnnci,
2 Comptoiristen, 3 Maschinen-
fthloffer, 2 Kanzleidiener, I Guts-
enssehcr, 1 Monteur, 3 Gärtner,
2 Portiere, 3 Magazineure,
3 Heger, 1 Caffier, 2 Wirth-
schaster, 1 Polier, 3 Heizer, zwei
Schmiede, mehrere Aufseher,
Bahn- und Weichemvächter. Ges.
Anfragen mit Rückporto an W.
Eentral-Anzeiger, Wien1N.Haupt-
tzraste 29. (X111. Jahrgang.)^^^
besonders ordentttches,
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
refpond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure^ Aufseher, Werk-
rer. Maschinisten, Ingenieure,
irthschastsbeamte, Gärtner,
,er. Förster, Jäger, Braumeister
rc. find in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pestcr Ankündigungsblatt" (17
Jahrg.) Budapest, Waitzucrboule-
vard 33. theils z. sof. theils zur
spät. Besetz ungveröffentl. ».werden
neue Nr. gegen Einjend. v. 20 kr.
in Briefm. Jeden», zugesendet.
3211"
Dienstmädchen,
die kochen kann, für kinderloses
Ehepaar zum 15. April gesucht.
Längere Zeugnisse und gute
Empfehlung wirb verlangt. Gest.
Anträge unter Ch. »Dienst­
mädchen 2003-4« an d. Adm.
d. Bl. 3249
Agentur
von einem ersten Baukhanse
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Lose«
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Messe, Wien I. u. »Existenz.«
5315“
Ladenmädchen,
r., beider Landessprachen in
rt u. Schrift mächtig, wird
per 1. Mai l. I. in meinem
Schneiderzugchör- u. Galanterie-
Geschäft aufgenommen. Refleetir.
muffen branchekundig, bewährte
Kraft und im Umgänge mit der
Kunde tüchtig sein. Off. mit Pho­
tographie erb. an Kantine Pln-
torsk^i Pisek, „Stadt Paris".
3259
Praktikanta
do obehodu Bmiseneho a äele-
eifskdho zboii, ze f4dn 6
rodiny s pfedWzn^no vzdelfe
nim prijrae za relmi v^hodnych
podminek *5736
F. Weiner v fedslarl.
besucht wird ein 5857
Reisender
der feine Kunden besucht, zur
Mitnahme einer gesuchten
Liqueur-Specialrtät gegen anstän­
dige Provision. Offerten an
Ludwig Wantoch,
Nimburg.
Junger Mann,
militärftei, der Colonialwaaren-
Engros-Brauche, der bereits
gereist hat, sucht paffenden
Posten zum Reffen in dieser
oder '.ähnlichen Branche. Zufchr.
unter Chiffre »8tr»hsam B.
2003-4« an b. Admin. b. Bl
3262
Ein
sanberesMädcheu,
welches etwas koche« samt und
außerdem andere häusliche Ar­
beiten mit verrichtet, wird neben
Bedienerin per 1. April aufge­
nommen. Wäsche nicht im Haufe.
Lohn 20 Kronen. Nachtmahl
6 Kronen. Naher. Skeburger,
Bergstein 12. 3151
Fräulein
pr. 15. April gesucht
ju Kindern im Alter von
3—7 Jahre« 3265
Schmied,
Pokie Rr. 8, 8. Stock.
Für befferen christl. Haushalt
eines WitwerS mit 2 Söhnen, in
größerer Stadt Nordböhmens,
wird ab 15. Mai als 5084“
Wirthschafterin
gesucht ein intelligentes, ver-
trauungsmürdiges Fräulein oder
kinderlose Witwe unter 40 Jahren,
perfect itu Kochen, arbeitsam,
gesund. Selbststäudige, dauernde
Stellung, freundliche Behandlung.
Kenntniß beider Landessprachen
erwünscht, aber nicht Bedingung.
Für gröbere Arbeiten Hilkskrast
vorhanden.— Selbstgeschriebene
Offerten, die retournirt werden,
mit Photographie und Lohnan-
prüchen bis 16. d. M. erbeten
unter Ch. »A. T. 4593« an das
Annoncen-Bureau Ed. Dorsch,
Ferdinandstraße 38 n.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird so-
ort ausgenommen bei 5858*
Josef Mufchak,
Colonialwaaren- Handlung
in Reichenberg.
Comptoirist
»der Coniptoiristi», der beut-
chen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, Ste­
nograph, (Maschinenschreibcr be­
vorzugt) sucht 5873°
Her mann Katz, Ig ln«.
Lehrknabe
oder Commis nach der Anslebre
wird in meiner Kolonial- u. Te-
licateffenhandlung sofort aufge­
nommen. Bewerber haben Ge
lcgenheit, sich in der deutschen
Sprache gänzlich auszubilden
Offerte find direct an
Adolf Danssig, Brau«»»,
Böhmen, zu richten. 5877'
Junger Droguist,
Christ, deutscher Nationalität, für
eine größere Provinzdwguerie
.gefncht. Offerten übernimmt aus
Gefälligkeit die Firma Franz
«attermann, Prag, 18—1.
3159»
Köchin,
für alle Hausarbeiten bittet um
Stelle zur kleineren besseren christ­
lichen Familie. Gest. Anträge
«uter Chiffre »Fleiss« 2002-5«
in der Adm. d. Bl. 3164°/.
Verkäuferin,
tüchtig, ftlbstständia, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird für
eine bessere Trafik am Platze
gesucht. Anträge unter Chiffte
»Tüchtig H. 2003-4« an die
Administr. d. Bl 3268
Ein junger Mann, mit guter
Schulbildung, nicht über 17 I.
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, findet in einem Spedit.-
Geschäjt in Prag als
Praktikant
per 1. Mai d. M., eventuell per
sofort Stellung. Offerten unter
Ch. »B. A. K. 2003-4« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 3273«/,
Fräulein
gesucht für die Nachmittags zu
«ößeren Kindern, welche die
«Mfchule besuchen. Offerte unt.
»0. 8. v. 2002-4« an die Adm.
des Bl. *3183
Tctai«,;«.
redegewandt und tüchtig, beider
Landessprachen mächtig, mit
Sachkenntnissen, für ein Präger
Droauen-, Material- und Farben-
grschäst wird per 1. Mai aufzu­
nehmen gesucht. .Daselbst werden
»uch 3209
2 Praktikanten
aus gutem Hause aufgenommen.
Offerte unter Ch. »Tüchtig nnt
rerlässlich v. 2002-4« an die
Adm. d. Bl.
Intelligenter
junger Mann,
militärftei, absolvirter Handcls-
akademiker, mit mehrjähr. Praxis,
elbstständiger deutscher, böhm.,
talienischer Correspondent, der
Buchführung vollkommen mächtig,
derzeit noch in Stellung, sucht
anderweitiges Engagement. Der­
selbe ist cautionssähig und besitzt
auch Refferoutine. Gest. Anträge
unter Ch. »0. st. 2003-4« au die
Adm. d. Bl. 3287--/,
Ein Commis,
eerfirt in der Buchführung wird
mim baldigsten Eintritt im
Kurz- und Modewaarengcschäst
J. Herschmann, Bodenbach
eeceptirt. 3245
Verkäuferin
der Porzellan-, Glas- ti. Schuh-
waaren-Branche sucht in einer
Eurstadt Stellung. Antritt per
sofort oder auch spater. 'Geneigte
Antr. an Josef Kaitzl, Plaeir-
Burean, Komata«. 6030
Ein Commis
nach der Auslehre, sowie ein
Lehrknabe
werden sofort ausgenommen
der Modewaarenhandlung
S. tzersche» A Sohn,
«ratzan. «5699
in
Geprüfter
Kesselheizer
wird aufgenommen von
P. Aömcr Wwe.,
Kratzn».
5933
Perfekte 3377
Taillenarrangeurin,
die in befferen Salons gearb.,
wnd ganzjährig, gut hvnorirt,
aufgenommen «dreffe erliegt in
der Adm. d. Bl.f
Leder» «na
Zchuhwaarenbranche!
^""^.diciftudcr, in BSH.
mcn, Mähren und Schlesien
S'^,.^ugesührt, nachweisbar
«ra,taucht ähnlichen
Pvsten. öcp, Änkrägg uuiev
»L. P 2004-4« an die Admin
»- ««. 3415
Comptoirift
mit gest. Handschrift, der deutsch,
sowie der böhm. Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird sofort
in einer hiesigen größeren Fabrik
aufgen. Offerte unter Chiffre
»krasse Fabrik« an das
Allgemeine Jnferat.-Bur.
Prag, Graben. Bazar 27.
5923'
80 Kronen
Belohnung Demjenigen, der einem
iungen, kaufmännisch gebildeten
Mann bis 1. Mai eine paffende
Stelle verschafft. Dersesbe ist
militärftei, Absolvent der höheren
Handelsschule und Reservebe-
amter. Gest. Off. unt. »3. K 23«
Posttest. Smichow, geg. Schein.
-2961
Ein Buchhalter,
Ist., jüngere Kraft, selbstständiger
Arbeiter, aus der Colonial-
waarenbranche, wird zum bal­
digen Antritte von größerer
"{ima gesucht. Kenntniß beider
Landessprachen in Wort und
Schrift Bedingung. Ebendaselbst
wird jüngerer 6006°
Lommis
zum Antritt 1. oder 15. Mai
acceptirt (längere Zeugniffe). Off.
an die Adm. d. Blattes unter
»L. A. n. 3003-4«.
Comptoir-Personale
erlernt leichlsaßlichst Stenographie
und Eorrespondenzschrift bei
Aicharb Pick, Heuwagsplatz 15
3370
Commis
der Payier-Galantericg., der auch
zu kl. Reisetouren verwendbar
rst, sucht ehestens einen Posten zu
besetzen. Unter Chiffre »Brauebs
egal 2001-4« an die Adm. d. Bl.
3423
Fräulein,
längere Zeit in der Lotto-Col-
lectur beschäftigt, sucht eine
ähnliche Stelle. Gest. Antt. unt
Chiffre »Lotto 2004-4« an die
Adm. d. Bl. 3428
Erzieherin,
welche Piano u. Franz, nachhelfen
kann, wird per 15. April accept.
Vorzustellen von 2—5 Uhr Nach­
mittags. Ludwig Fischer, Prag,
Jungmannsg. 14, 2. St., Palais
Hlavka, Mittelthor. 3430
Junger Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird in ein Specereigeschäft in
g glau (Mähren) aufgenommen.
fferten womögt. mit Photogr.
unter Ch. »A. B.« Jglau postl.
3431
2 tüchtige 3436
Verkäuferinnen
aus der Damerrhutbr. werden
sofort acceptirt im Waarenh,
L. Flsclier& Co., ffi raa, Eiseng.
Ein stylgew., dcutsch-böhm.
Correfpondent,
mit der Buchführung vertraut,
wird gesucht. Off. mit Gehalts­
angabe und Zeugnißabschriften
unter Chiffre »F. M. 55/« an
»Radolt flösse, Prag, Graben 14.
6046°
Leverbranche!
.. Junger Mann, 22 Jahre alt,
tüchtig «n Ausschnitt, zum Reisen
verwendbar, sucht Posten. Gefl.
Antt. unter »8. 8.« postlagernd
P'lftn. 6051'
Ausgenom, werden:
Hoteldiener, verheir..
Bedienter, verheir.,'
Stütze, im Kochen «. Nähen
bewandert,
Hvtetftnbenmädchen, 1
KindSkran,
Wirthschafterin, Ist., «ach
Carlsbad. 6060
Räh. I. Präger Dienstp.-Anst.
E. Uumüller im neue« Bazar.
Ein Lehrjnnge
(3fr.) wird aufgenommen. Zu­
schriften zu richten an Adolf
Grünhut, Manufacturist in
Tachau. 3416°
Commis
nicht über 20 Jahre, tücht. Per«
käufer und guter Auslagrn-Ar»
rangeur, wird per sofort oder pr.
1. Mai acceptirt. Offerte mit
Gehaltsangaben an d. Waarcn-
ha»S 6055*
FranziSka Lcderer,
Schluckeua«.
Für eine» 16jährigen Jungen^
Jsraeltt, der deutschen u. böhm.
-prache in Wort u. Echr. vollk.
mächtig, welcher zwei Gymnasien
mit gutem Erfolge absokvirte, die
Handelsschule besucht und außer«
dem bereits 2 Jahre als 3446
Comptoir-Praktikant
thätig war, wird ein Posten in
derselben Eigenschaft am üebsten
aus'L Land gesucht. Bedin­
gungen: freie Station anbttnmi
Gehalt. Gen. Antr. unt. Chiffre
»3. F. 2004-4« an die Admin.
d. Bl.
Eine Witwe,
S ickt im Kleider-, Wäsche- und
erkleidern., bittet um Arbeit
in's Haus um 1 Krone per Tag.
Offerten unter Chiffe »Glelck
2004-4« an die Adm. d. Bl.
3443
Gesucht wird Jemand, der ein
Stenogramm
abschreiben möchte. Antt. an d>
Adm. d. Bl. unter »8o bald als
möglich 2004-4.« 3441
Braves, tücht. Dienstmädchen
mit Jähreszengn., in „allen'«
häusl. Arbeiten wohlerfahren,
findet bei kinderl. Ehepaar (kleine
Wohnung) dauernd. Posten bei
guter Bchandl. ab 1. Mai. Etw.
Nähen eno. Lohn 7 fl. monatl.
Reise vergütet. Briefe find zu
richten an Frau Sous-Chef Ollq
Roeßler, Wien, 19. Bez. Stadt-
bahnhos, Heiligenstadt. 3410
Buchhalter,
kathol, deutsch und böhm., 29 I.
alt, ledig, sucht Stelle. Gesäll.
Anträge unter »C. A. 2031-3«
an d. Adm. d. Bl. 2965
Absolvirter' 5917
yandelsakademiker,
mehrjährige Praxis, militärftei,
Stenograph, selbststäudige, tücht.,
verläßliche Kraft, cautionssähig
sucht dauernden Posten. Anst
u. Ch. »8. 2. 1900« an
Haafensteiu& Vogler,
Prag, Platteis.
2 tüchtige 3465
Tnch-Commis,
welche auch für den Platz u. zm»
Reise verwendbar find, werden
per sofort acceptirt durch das
Stellenv.-Bilreau N. I. Stein,
Alt st. Ring 5, Telephon 459.
Ein anständiges 8871°
Mädchen,
welches im Kochen, Serviren,
Damenfrisircn und Wäscheplätten
gut verstrt ist, bittet um Posten
in einen, besseren christlichen
Hause. Gütige Antt. unt. Ch.
»8oUä 2031-3« an die Admin.
>. Bl.
Nettes Mädchen
wird umsonst in die Lehre aus­
genommen. Tamenhut- Geschäft
Fcrdinandsiraße 19.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Seite 25
6. April 1900.
Insertions-
(m kleinen
ISL 5 kr. er, Zeile. Klemer Anzeiger.
Insertions-Yarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. Pf. Zeile.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aainahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskönfta and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Antragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Stenographin,
auf; der Schreibmaschine verfirt,
sucht Posten 'als Prattikantin in
Advocatenkanzlei oder Comptoir.
Gef. Antr. unter »Praktikantin
«03-4» an d. Adm. d. Bl.
3253
Für solide Meberci j. 3248
Mann gesucht,
r t Reise geeignet, der über 1 b.
Mille verfügt, bei mehr event.
Gelegenh. zur Beth. Antr. unt.
»>. S. 2003-4« an die Admin.
d. Bl.
Jntell. junges 3363
Fräulein
(Ist.) das fich mit guten Zeugn,
ausweisen kann, der deutschen,
böhm. und engl. Sprache mächtig,
sucht Stellung als Reisebeglei-
tenn oder Erzieherin hier oder
auswärts. Gest. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»A. B. C. 2004-4.«
Geübte 3469
Mei-ermacherln
empfiehlt fich den P. T. Damen
in und außer d. Hause. Billige
Preise. Josef Horeßovskh, Smi-
chow, Komen skystraße 3, 3. St.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie, der
böhmischen Sprache vollkommen
mächtig, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
8. Wertheimer's Nachfolger,
Manufactur- und Modewaaren-
Geschäft, Unter-Kralowitz.
6024
Suche für Liqueurgeschäf
einen Manipulanten
und Expedienten deutscher Nation,
und kathol. Relig. Offerte mit
Zeuanißabschriften, Gehaltsanspr.
bei freier Station und Photogr.
sind an die Adm. d. Bl. unter
»llgaour 3007-4« zu richten.
6027»
Wirthschaften,
tüchtige Geschäftsfrau, welche fich
nicht scheut, überall mit Hand
anzulegen und in Abwesenheit
deS Chefs seine Stelle vertritt,
etwas Vermögen besitzt, wird auf­
zunehmen gesucht. Reflectant ist
Ende 40er und wäre bei gegens.
Neigung Heirath erwünscht. An­
träge mit Photogr., f bisherigen
LebenSlauf und Vcrmögensverh.
unter »Gutes Gemüth« Aussig
hauptpostlagernd. 6023
HLdsche Kellnerin
bmdcr Landesspr. mächtig, mit
tzhr gut. Zeugn., sucht in einem
Eurort paffenden Posten. Offerte
unt. Ch. »Ordentlich 2004-4«
au die Adm. d. SSL 3359
Adler’s 2370*
LeHrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor FischL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendonrse.
Auch brieflicher Onterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remiugton ertheilt bei
Justin Löfchner, Prag,
Wenzelöplatz 7.
Pariser Ausstellung
19W
8xeeteUe vourersationsanraa
»BERLITZ SCHOOL«
Pros. Hans wahner's
L (. auiorif. Schreibschale,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto vrahorad,
beeideter Sachverständiger i«
Schreibsache, *5
Marien gaffe 2 8.
gegenüber den „Närodni Listy*.
Fahrradschure
schönste, ung. Mitteln. PragS
Reparaturen gut und billig Em.
Kothe, Gerberg. 152, Seitengasse
d. Nieolandergaffe.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Englisch.
Aeeent eines gebildeten Englän-
derst Referenzen der feinsten
deutschen Familien! Pros. F.
Grosse, Jsngmannsplatz 3 n.
3181
Ein Lehrmädchen
(3fi.) au» anständiger Familie,
beider Landessprachen mächtig,
findet in meinem Manufactur-,
Mode-, Galanterie- und Specerei-
Seschäfte unter sehr günstigen
Bedingungen Aufnahme. 6620»
dasei Waldstein, Strobnlts,
Böhmen.
Commis E
«ird sofort aufgenommen bei
Heinrich E. -Stern.
kolonial-, Productengeschäft und
Labak-Hauptverlag, Lobositz.
Cücht. Vertreter,
der böhmischen Sprache mächtig,
für eine sehr leistungsfähige, be­
reits eingeführte Maschinenfabrik,
Specialität: Dampstväscherei-An-
kagen für Prag und Umgebung
gesucht. Ingenieur bevorzugt,
vff. zu richten unter »F. 8. 41«
«» die «nuoneen Expedition
Schulet, Wie» I. «ottzeile 11.
2566"/.
Gepr. Lehrerin,
Jsr., welche auch Clavier unter­
richten kann, wird zu 4 Mädchen
per 15. April bei gutem Gehalt
aufgenommen. Antr. an Marcus
Lüftschitz, Gutspachtung Temnitz
per Jungwoschitz. 3238
Sommerwohnung.
Sechs möblirte Zimmer und
Küche in Rostok zu vermiethen.
Näheres in der Abvocateukanzlei
NC. 1510—ll. <3 neu), 1. Stock.
3174'
Von der höh. I. k. Statthalterei
conces. Schule für Zeichnen, Maß­
nehmen, Zuschneiden «nd
und Kleidernähen
lernt gründlichst, für 3 fl. monatl.,
für Auslernen garantirt. Eleg.
Toiletten verfert. zu billig. Preisen.
Jolle Fischer verh. Fürth, Mode-
Salon, Husstraße 4—1., 2. Stock.
3455
emcr
3462
Junger Franzose
wünscht die Bekanntschaft
jungen deutschen Dame
behufs Lonversation
Gest. Antr. u. »Conversation 100«
Hauptp. rest. Prag gegen Schein.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträte, Diplome etc.
Miss Horsley,
Lehrerin der engt. Sprache, Prag.
Waffergaffe 28. 3. rechts. 3451
Mherünterricht
möchte 7 eine Französin gegen
französ. Unterricht m. einer Dame
nmtanschen. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. unt. »B. D. 2004-4«.
3358
süchtige Lehrkraft für 3372
Euglisch
gesucht. Offerten unt. Ch. »G. J.
2094-4« an die Adm. d. Bl.
&) Angebote.
Möbl. reines Zimmer
mit Balcon und sep. Eingang ist
per sofort für ledige Herren zu
vermiethen in Prag VlI., Kame-
nickägaffe 812, 1. St. 3236
Zimmer
für ledige Herren mit sep. Ein
gang möbl. oder unmöbl. ist zu
vermiethen bei Philipp Popper,
Königshofergaffe Nr. 15. 3288
Karolirrenthal!
3 große elegante Zimmer, Küche
1. St. find an eine solide Parthe
per sofort oder Maitermin zu ver­
miethen. Auskunft unter Chiffre
»8. K. 11« in Prag postrestante
gegen Schein. '3330
Centrum Stadt.
Bon Mai zu miethen ganzer
2. Stock, oder getheilt je 3
Zim, «orz., Küche, Zugeh.,
l., 3 Zim.» Borz., Küche, Zu-
gehör. Zu erfrage» Prag,
Smetanagaffe Nr. 18, links
a. St. 2881
Galligaffe 31 neu, 1. Stock
\ Zimmer,\ Uüche
170 fl. jährlich. 6048-
;eS, elegant möbl.
Gaffenzimmer,
ganz sep. Eingang, HauSschlüffcl,
an 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen. Anfangs Weinberge»
Jungmannsstr. 9, S. St. rechts.
3424
Schon möbl. Zimmer.
2 Fenster Gaffenfront, Pokic 8,
Thüre rechts, ist vom 15. April
an zu vermiethen. 3198
Veiky sül
v 1. patre s vedlejsivni mist-
nostmi pro üfad, spolck, ka-
värnu se hodici, jest ihned
k pronsjmuti. Blizäi u majitelky
d omu, Kybni nl. L 11. 3421'
Karolinenthal
Nr. 364. Gartengaffe, 1. St. ist
eine eleg. W., 2 Z., Vorz., Badez.
Zug. pr. Mai billig zu verm.
3403
Zimmer,
schön möbl., ganz sep. Eingang,
Lienstr., Gaffenausficht, per sofort
oder 15. April zu vermiethen.
(Christi. Jamilie.l Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 3379
An 1—2 Herren vom Geschäfte
ist sofort ein 3466
hübsches Zimmer
zu vermiethen. Wenzelsplah 51.
Näheres beim Hausmeister.
Elegante 6071
Parkwohnung,
5 Zimmer u. Zu gehör ist pr.
August zu vermiethen. Näheres
Jerusalemsgafle Nr. 14. 2. St.
Ein schön möblirtes
Gasseirzimmer,
mit sep. Eingang, für 1 oder 2
Herren zu vermiethen. Kralauer-
gaffe 27, Ecke Wcnzclspl. 34 63
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, 3461
ist pr. 15. April oder 1. Mai zu
verm^Schwefclg. 1062, Thür 9.
Prachtvolle, sofort beziehbar
Wohnnngen,
alles taghell, Prag, Taborgaffe
Nr. 28, Eckhaus, Mezzanin: 4
große Zimmer, große 2fcnstrige
Küche, sehr großes Badezimmer,
Vorzimmer, Speis, Closet, 600 fl.,
4 separ. Eingänge; Mezzanin: 4
Zimmer, 1 Küche, alles Gasscn-
ausficht, Eckwohnung, 3 separ.
Eingänge, Badezimmer, Vorzim.,
Speis, Closet, 500 fl.; Mezzanin;
3 Zimmer, 1 Küche, 3 sep. Ein­
gänge, sehr großes, langes Vor­
zimmer, Badekabinet, Speis, Clos.
Alle Wohnnngen find mit Gas­
leitungen, ferner mit großem
Boden, Keller, Waschküche ver­
sehen. 2 Stock: 4 große Zimmer,
1 sep. Eingang, große 2feustrige
Küche, sehr großes Badezimmer,
Vorzimmer, Speis, Closet, Wasch­
küche, Boven. Keller, 560 fl.,
event. 1 Zimmer davon ab 460 fl.,
ferner 2. Stock: Eckwohnung, 2
Erker, 2 Zimmer, 1 Küche, Bade­
kabinet, Vorzimmer, Speis, Closet,
Bode», Keller, Waschküche 350 fl.;
2. Stock, 1 großes Zimmer, -1
Küche, jedes separaten Eingang,
200 fl. 5077
Vermiethet wird auf ei«
oder mehrere Jahre das au
der Straffe Liboch Dauba
zwischen Schelesen «nd Tupadl
am Walde herrlich gelegene,
herrschaftliche «5694
Forsthaus.
3 Zimmer (nicht möblirt),
Küche «nd Zugehör, Garten.
Näheres zu erfragen bet der
Güterdireetion in Liboch a. E.
Schöne
Gassenwohnung.
(Keine Zettel angem.4./4.) Rahe
KomenSchPlatz, 1. St., 4 ger.
chöne Zim., Gaffenauss., Vorz.,
l. ger. K., Badez., Sp. Cl. Zug.
Gasl. Telegr. bill. Z. 630 fl., pr.
Mai abzugeb. Räh. Wohnungs-
bnr. »vtketerion«, Graben,
Spinka. 3472
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Vorplatz und Kammer
sogleich an ruh. sol. Herren zu
vermiethen Ferdinandsquai 6.
5756'
Ecklaven
mit Comptoir und Regalen gute
Geschäftslage zu vermiethen per
ofort oder Maitermin. Auskunft
unter Chiffre »8. K. 11« Prag,
roste «staute geg. Schein. '3329
Engländer
unter», in seiner Mutterspr. Kr.
8«sell Jenes, Smekkag. 15,1. St.
••3450
Eine höh. BeawtenSgatiin 35 I.
alt kinderlos, intelligent, sucht
Anschluß an eben solche zum
4hänö. Llavierfpiel.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Sch. Sch. 2004-4« an die Adm
deS Blattes. 3427
Herrlich
schöner Sommeranfenthalt.
Elegante Wohnungen n. Wunsch
auch Verpflegung. Equipage im
Hause. Adr. in der Adm. d. Bl.
'5743
Schön möblirteS 3456
Zimmer,
Gaffenausficht wird an 2 Herren,
vom Geschäfte billigst vermiethet.
Frau Schick, Krakauerg. 17, 2. St.
Llavlerunterrlcht
ert. cons. geb. Lehrerin i. nur
dißing. Familien. Beste Empschl
Gest. Offerten erbeten unter Ch.
»L. K. 2004-4« an die Admin.
des Blattes. 3419
Sbladiste
svätlö, suche, 200 m* od kvfitna
k pfevzeti, roh Sadovö a Bol-
zanovy nlice, Bliiäi sd61i firm»
Hynek Votofiek, Havliökovo
näm. 23. 3447
Gassenwohnung,
1. Stock, 4. Z. Zugehör ist in
Nr. 681-1. Fischmarkt zu ver
m etben. Jahreszrns 440 fl. Näh
bei d« Hausbefitzerin, 2. Stock.
3422
Sofort beziehbar Prag, Tabor
gaffe 28 neu. große schöne
Gassengewölbe
200 fl., Gewölbe mit großem
Zimmer 300 fl., zu jedem Geschäft
t eeignet, wie: Selcher, Fleischer,
luchbinder, Milchverk., Schneider,
Tabaktrafik,Schnittwaaren,Höckler,
Kohlenhändler. SchöneWohnnng,
3. St.» 1 Zim., Küche, jedes sep.
Eingang, 190 fl., 1. St., sehr
großes Zimmer, 2senstrig, 120 fl.
5973
Weinberge, Komenskhgaffe 36 n.
sofort beziehbar
2 Zimmer, 1 Küche, Speis, Closet,
Vorzimmer, 320 fl., 1. Stock, 1
Zimmer, 1 Küche, 170 fl., 1. St.,
I Zimmer, 1 Küche 160 fl. 5974
b) Nachtragen.
lNöblirte Wohnung
ab 20. April für ungefähr sechs
Wochen in neuerem Stadttheil
(Kleinseite, Franzens-Ouai, Smi-
chow rc.) gesucht; 2 Zimmer,
Dienerschastszimmer, gut einger.
Küche. Annehmbare Bedingungen.
Hochparterre oder 1. Stock, hell,
sehr rein, frei von Jnsecten.
Gef. Antr. unter Ch. »8. 8. 8.
3003-4» an die Admin. d. Bl.
6003
Kleines 3375
möbl. Zimmer
mit separ. Eingang (Neustadt)
wird sofort von einem j. Manne
zu miethen gesucht. Gest. Antr.
mit Preisang. unter Chiffre
»Julius 2034-3« an d. Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingänge, mittelgroß,
licht, im 1. und 2. Bezirke oder
Weinberge, sofort von stabilem
Herr» gesucht. Gest. Anträge
bei Preisangabe unter »E. K.
2004-4« an die Adm. d. Bl.
3373»
«ES
letal byt pro meaii rodlnu o 2
neb tri pokoju s kuchyni, vSe
nabytkem opatreno, v lesnatö
krajtaö n reky hlizko Prahy a
nedaleko od nddrazi. Ct&ae na-
hidky do adm. t 1. poä »L. B.
2003-3.« 3233
Sommerwohnung
von je 1 Zimmer und Küche
möblirt, mit großem Garten wo
selbst ein Waschhaus, Lusthaus
und Kegelbahn vorhanden, in
waldreicher Gegend, halbe Stunde
Bahnstation von Prag entfernt
find billig zu vermiethen. Zu er-
fragen b. Hausmeister Hyberner-
gaffe Nr. 22. 6015
Pension
für j. Mädchen» miffensckastl.
Ausbildung, Sprachen, Musik.
Handarbeit. Der gesunden Lage
wegen für Blutarme sehr zu em­
pfehlen. Gute Pflege, liebevolle
Behandlung. »4. B. Sprachen-
lehrerin«, Salzburg» Mirabekl-
fchloff, 2. Stiege. 2 St. "329


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 26 ]
t'rager lagbiatt JNr, S 4.
Seite 26
5. April 19UU
5 kr. |]f. ZeiliTKIeiner Anzeiger.
Inserüons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, Zeim,
Ar 20 p. monatlich
wird Fräulein vor» Gesckmft tu
schön« Wohnung sammt Vervst
aufgenom bei Fr. Leicht, Waffe r-
gaste 12 n, 677 a., 2. St. 3380
Abs. Rechtshörer ^ucht ab 1.
Mai ein ruhiger, reines 3352
Zimmer
mit ganzer Verpflegung bei einer
besseren christi. Familie. Zimmer-
tollegen ausgeschlossen. Gest. An­
träge (mit Preisangabe) unt. Ch.
»Lade nnä Orännng 2304-4» bis
zum 8. d. M. an die Adm. d. Bl-
Wohnung
sammt Verpflegung, bietet sich
bei best israel. Frau 3 jungen
Geschäftsleuten per sofort oder
15. b. 9DL Mheres I. Kettennüsse
7, i. Stock. mm
Depot der weltberühmte«
Vlüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstklassiger PianoS, Pianino- u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kohn, Grabe« 82,
Billigste Micthpreise. 2345,
Äröstte Artswahl
von Pianos, Pianinos und
tzarmoninms, neuer u. über
2 alte Violinen,
selten vollkommenste« Ton,
verkaufe billigst. Auch eine alte
Geige um st 12 sammt Bogen.
Convlctg. 262, 3. St. linK, Th. 9.
3438
Gebrauchte» 3399
Waldhorn
wird gekauft. Offerte mit Preis­
angabe unter Chiffre »Waldhorn
X. 2004-4» an die Adm. d. Bl.
Cornet ä Piston (B)
gebraucht, gut erhalten sucht zu
kauten. Offerten erbeten durch die
Musikhandlung S. G. PorgeS,
Prag, tzerrengaffe. 3468
Wo
verkauf« ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
-ermann Pollak,
Altstädter Mng936 „GränhauS."
Correspondenzkart« genügt.
Televbon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräseh. Petiing. 573-lll. in Prag
206*
Ein- u. Verkauf
von neuen «. gebrauchte»
Möbel für Stadt- ». Sommer-
wohuungcn, solide Preis«.
kr. keiner, 2212"
jetzt «ur Köuigshoferg. S.
Eorefpoudenztarte genügt.
«roher *5711
Möbel-Verkauf.
Wege« Reduetrung des Ge»
schäste» wird mein grvheS
Lage« in soliden Schlaf»,
Speise» «nd Herrenzimmern,
Salons- nnd DamenboudoirS
ete. zum Koftenprelfe ver­
lauft. Wiener Möbelfabriks-
Rtederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
nebe« Mariengasfe.
Vorzügliche 4829*
lithographische
tzandschnellprefsen,
Ticgeldruck- und Buchdruck
schnellpressen, Motor« aller
Art, wenig gebraucht, ferner
neue Schneidmaschinen und
Apparate zum leichten massen-
weisen Vervielfältigen von Hand-
und Schreibmaschinen., Schriften,
Zeichnungen, Note« u, s. w.
liefert spottbillig
ll. Lmtebonsky. krag, L,
Egydigaffe 448.
Collie
Schottische Schäferhunde,
4'/.
3065
spielter,v.Boseudorf.,Shra, Wirth, I Monat alt, von edlen Eltern sind
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula I billig zu verkaufen. Weinberge,
u. a. verkauft mit Ivjähr. Garantie iTabvrgaffe 68, Parterre rechts.
A. Sottl.' 3s' CKS
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ucberspielte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gekauft, e a 3400
Salon-Pianinos
freujf., prachtvoll nur zu 260 fi.,
kurze Pianos und Harmoniums
von 5V fl. weg. Hausdemolirung
ausoerk. mit Gar. K. BarvitinS
in Prag, Waffergasse Nr. 82.
*2824'
Pianos u. Pianinos,
System Böfendofcr, nur von re
nommirten Firmen, neue und
überspielte, bei großer Auswahl
verkauft sehr billig oder tauscht
um I. Brosch, Brenteg. 98 a., 29 n
3158
k?
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr.Etingl,
Pokorny, Koch und Korselt, Oeser,
Hajek, Mclkus, Cd. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Kranz Fodao, Prag,
Michaelsgasie 15 neu. /,5710
In Folge Einrichtung einer
neuen Kaffeerösterei find zwer
gut erhaltene 3092
Kugelbremrer
„Paient Euimcrich", Inhalt 35
bis 40 Kg. Kaffee, preiswcrth zu
verkaufen- Die Brenner können
entweder zum Hand- oder Ma­
schinenbetrieb verwendet werden.
Eventuelle Anträge übernehmen
Nußbaum& Neumanu,
Prag, ClcmenZgasse 1210—ll.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, setzt nur
Eisengaffe 11,UniverfitätSgebäude.
6041»
Für
Fahrradhändler
beste und billigste EinkaufS-
gnelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt gnter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Fgnaz Klepetar,
e Nr. 11 sUniversttäts-
-°6642
Speisezimmer-Teppich
gebraucht, jedoch in gutem Zu­
stande, wird zu kaufen gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»V. v. 2004-4» an die Adm. d.
B lattes. 3391
Montag, d. 9. April l. I. wird
am Pserdrmarkte in Holleschowitz
nächst der Centralschlachthalle
ein Zugpferd
im Licitationswegr veräußert.
Berwaltnngs-Commission
deS I. ». k. EorpS-Artilleric-
AegimeutS Rr. 8. 3440
1 neertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
lMerat? aber 16 Zeilen tiaden im »Kleinen An» H iA»r.
M d EBääsm» v.» OflSSTjü^eltlici.., J»rao ac 1s.
Zrwmer"
mit ganzer Verpfleg, für Fräulein
bei einer Bcamterswitwe billig zu
vermicihen. Gerstengaffe 22 neu,
1. Stock. 2. Th üre. 3384
Fahrräder!
Belgische ...... 85 fL
Luxus-,«. S. A.« ... 105 fl.
Luxus-Frauzösische .... 110 fl.
Wiederveriäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 315V
Riesen-Oleander,
3jähr. Stämme, 150 Cm., 160
Cm. und 250 Cm. hoch, sind sehr
billig abz. b. Schulleiter Friedrich
Schnabl, Ccrnowitz, Böhmen.
3260
2 überspielte 5983“
Böseudorfer
Stutzstüael mit Metallplatten
vfferirt billig zum Kauf und Um­
tausch Franz'Pohan, Clavier
Rirdcriaae, Prag I. MichaelS-
gaff« 15 n. Gr. Auswahl in
neuen Instrumenten zu sehr cou-
lanten Preisen unter mehrsähr
Garantie.
Claviere,
neue und überspielte, empfiehlt
billig zum Verkauf Lad.Krcmär,
Pianobauer, Prag, Zeltnerg. 17
sneben „Stadt Paris"). 1862
Eiserne Rechen,
unverwüstlich mit 24 Stahlzähnen
zur Reinigung der Wiesen aus­
gezeichnet, werden billig vertäust
I Andres, Prag 218—VH.
5922
Wer tauft wöchentlich ein
größeres Quantum 3264
frischer Eier
«nd Butter? Gest. Zuschriften
an »K animann« postl. Pilgram
Pianino,
.sehr gut erhalten, ist um 150
abzugeben. Prag, Insel Campa
Rr. 11, 2. Stock. 3433
Lentrifugal-Pumpen
(ältere) zum Auspumpen des
WasierS mit e. Lokomobile werden
zu kaufen gesucht. I. Andres,
Prag Rr. 218—VN 5921
Fuchswallach,
162 hoch, 8 Jahre ölt, schönes
Exterieur, fehlerfrei n. sehr flotter
Geher, vollkommen zugeritten und
eingefahren, wird VeränderunaS-
halber preiswerth verkauft. Off.
unter Chiffre »v. M. 2004-4» an
die Adm. d. Bl. 3401'
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fisebl, Prag, Nicvlander^ffe^8.
Herren- und Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verlausen bei 3676*
Franz Himl, Wenzelsplatz 7.
Tafel-Senf,
5 Av.-Fäßchen, mit feinstem
anj. Tafel-Senf, Brutto für
etto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zätka,
^ra^Carolinent^al. *5754
Eleganter,
«««er Piüsch-Teppich-
Divan,
wunderschön, bordea«,
Binmenmuster, hoch, gauz-
fänlig, mit Galerie «nd
Capelle, matt, wird 3398
um SS fl.
sofort verkauft,
(Ursprünglicher Preis 168 fl.
auf eigene Bestellung ge­
macht.)
Räh. Prag, ll., JungluannS»
straße 11 neu, im 1. Stock.
Petrol.» «. Benzin»
Motors,
neue und gebrauchte billigst bei
R. Sembrtch, '6062
Prag, Wenzelsplatz 23.
Jardio^ry
so levnö plni a opravuji,
velk^ vfber kvStin na klobouky
▼ cenach nejlevnöjäich n
Tekly KlebanrovÄ 3439
t Periovfe uliei ä. 8, 1. patro.
Gelegenheitskauf.
Frackanzüge sowie andere Herren-
hider sind billig zu verkaufen.
Zizko«, Lr äsag. 5, 2. St. 3395
2 Fahrräder
(überfahren), beste Marken, zu
verkaufen bei Wenzel Struppl»
Delicateffenhandlnng, Prag,
Havltcekgaffe. 3437
Schlafzimmer
um 120 fl., Spiegel, Schreibtisch,
6 Stühle, Garnitur, wird verkauft.
Graben 14, 2. Hof, 2. St. rechts.
3449
Eine Cassa,
feuerfest, Nr. 3, sehr gut erhalten,
wird weg. Wohnungsveränderung
um 60 fl. verkauft. Pokii, Hotel
„Englischer Hof" hinten im Hof,
1. Stock. 3355
Suche zu kaufen:
großen Salon-Teppich, Fenster-
schützer, 2- od. 3flam. Gasluster,
Gaslyra, Wäscheschrank, Lflügl.,
(matt), Gasometer, Chaiselonge, kl.
PlüschcanapL u. 2 Stockerl (bor-
deaux), kl. eiser. Waschtisch, kleines
runde- Tischchen, Bettvorleger,
Alles gebraucht, doch gilt erhalten
Off. ».->». Z 2004-4« a. d. Ad. d. Bl.
3467
T
Verkaufe
wegen Mbersicdluug Möbel in
ein Zimmer. Boriwojgaffe 13 neu,
Thür ^5, Zis kov. 3425
Reiche Credenz
und Trumeau, Nuß matt ist billig
zu verkaufen. Weinberge, Jung-
mannSstrasie 22. 3442
Sherry-,
Malaga, Madeira-Fäffer,
frisch ausgeleert, kaust und zahlt
die best. Preise Sig«. Schrecker,
Weinberge, Palackystr. 63. 6064
petroleumbarrelr,
velbarrelS kaust ab jeder Sta­
tion, zahlt die besten Preise
Sigm. Schrecker, 6063
Weinberge, Palackystraße 63.
Reich ausgelegter großer 6013
Schreibtisch,
Mterthum, sehr schön, dann eine
vollkom. Schlafzimmereiiirichtung,
matt, mit schönen Marmorplatten,
und eine politirte Credenz mit
Marmorplatte, 3 Fenstcr-Seiden-
Dorhänge, sehr billig zu verkaufen.
Weinberge, Säzawag. 6, Parterre.
Completes, best erhaltenes
Fuhrwerk,
bestehend auS:
1 Paar Pferden»
1 Phaeton,
1 «utschirwagen,
1 Plattenwagen»
1 Schlitten
sammt Allem, Sattel,
Riemenzeug preiswerth
Anträge u. Ch. »6. tz.
an die Adm. d. Bl.
ganzem
abzugeb.
300.-4»
6033'
Obstbäume
8 Stück zu verkaufen. Prag I-,
Ziegengaffe Nr. 27 neu. 3882
Siemens-Lampe
vor den Laden, AuÄagckästen, e.
kleiner Regal für ein Gemischt»
waaren-Geschäft, Gasometer, GaS»
röhren, werden verkauft. Alles
sehr billig bei Anna Hnsner,
Prag, Palackygaffe 11 n. 3364
Zu verkaufen
I schwarzes Spitzenkleid «. Schirm
II st.» 1 olivweißeS Piquökleid
3 fl., fchwarzrother Schmelzhut
fl. 1.50, Stwhhut 80 kr., 4 Kin»
derstrohhüte d 30 kr., 2 weiße
Barrets ü 1 fl-, 2 Kinderkräge»
ü 1 fl. Kleinseite, Wendische Gaffe
Nr. 46 n., 1. Stock, rechts. 3354
Zu verkaufen gutgehendes
eleg. Kriseurgefchäst
Centrum der Stadt m. zahlreich.
Abonnenten der Neuzeit eutspr.
eingerichtet krankheitshalber für
circa 2000 st 3473
Näheres WohunngS- vnrea»
»Oimterion« Grahen»Spi«ka."
Conditorei
EngroS- und Detail-Geschäft Mit
großem OfficierskundenkreiS, sehr
billiger Zins, wegen Anstellun,
sofort um st 3500 zu verkaufe».
Adresse erliegt in der Admin. d.
BlatteS. 2510"
Thüren,
Fenster, Fensterrahmen, GaS-
röhren und Gasluster sind billig
abzugeben. Maricng. 24. 3459
Bitten
zu verm., ganz od. ein;. Zimmer
mit oder ohne Aiöbel. Dieselben
sind auch unter äußerst vortheil-
haften Zahlungsbedingungen zu
kaufen. Näh. beim Besitzer F.
Salrinek, Zitisi b. Hodkoriüka.
2821«
Moderne, nencrbant«
Villa,
ein Stock hoch, mit HochparteriL
äußerst bequem und freundlich
eingerichtet, mit schönem großen
Ziergarten, in herrlich gesunder
Lage, reizende Fernsicht, einge­
richtet mit Bädern, Warmwaffer-
nutzleitimg, Hochguellenwaffer-
leitung, für Pensionist besond. gut
geeignet, in deutscher scequenter
Stadt Nordböhmens, vorerwähnte
Sladt Knotenpunkt zweier Bahne»
ist um den Preis pr. 26.000 st
sofort zu verkaufen. Anzahlung
nur 8000 st, der Rest wird geg.
Sicherstellung auf dem Objecte
belassen. Gest Antr. unter Ch.
»H. K. 2031-3« an die Adm. d.
Bl. erbe ten. *2954
Grundstück
am Wasser gelegen, nicht weit«
als 1 Wegstunde von Prag, wird
für eine kleinere Fabrik gesucht.
Gef. Antr. unter »F. F. 2003-4«
an die Admin. d. Bl. 3247
Kaufe ein Haus
in Prag, womöglich innere
Stadt, frequeute Lage, aas
50—86 Mitte, «nsführliche
Offerte mit Angabe der Ber-
ziusnug erbeten nutet Sst
»K. 2031-4« an d. Adm b. Bl.
Verm. ausgeschlossen. 3289
Geschäftshazrs
in Lann, in Mitte der Stabil
ist aus freier Hand billig z»
berkaufen.Schöne Loealitäten»
für Schnittwaaren- oder Obs»
kanterie-Geschäft bestens ge­
eignet (kein Lager z« über»
nehmen). Anträge unter Ch.
»Iman 3003-4» an die Adm.
d. «l 5929»
&öiiF, m
modern, ist unter günstigen Be«
dingnissen, noch 7 Jahre steuerfrei
zu verkaufen. Offerte unter Cst
»8. G. P. 3004-4« o. d. A. b.SBL


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr 94.
Sut* 27
5. April 1900
Ingertious
des kleinen
S kr.jQeils. Kleiner Anzeiger.
Insartions-Taril Ä f?«* J]"P 7fl] ß
den kleinen Anzeige rs, ^j[)£ {/,
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansuahmsyelse Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Otiertea unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beizasclüiessen.
Sommerfrische
tm südlichen Böhmen a« der
Malisch 22260° mit großem park-
ortigen Garten und 8 eingerich­
teten Zimmern, Küche, Keller ic.
Zu den' 2891" I
Ofterfeiertagen
offerirt weißen und rothen Wein
in Literflaschen zu 35, 40, 45,
50, 60 und 8V kr. Süßwein
in der Nähe Krumau, 30 Meter Liter stasche 45, 50, 60 ». 80 ft
von der Bahn entfernt, für eine\ Sliwowitz 80 kr. und 1 fl.
Wasserheilanstalt, sowie auch als
stab. Wohnsitz verwendbar, wird
Max Langer,
Kgl. Weinberge, Carls'
18. Bestelln
aufwärts
lunaen
werden
Haus zugeschickt.
Kratze
> 16
von
franco
699,
Liter
in'«
noQi n 'm
verkauft. Im Orte befindet sich eine
Pfarre «.eine Post. Näh. beim Spe­
diteur r. Haas« in Prag 661-1.
5527'/,
Hausverkauf.
e-und verzinst, wild >SA-.r>E*
. etc. vor-
andelgebäck offerirt die
Adolf Maie» i«
Pilsen, Zeughausaafle, Ecke des
Ringplatzes. Kaufleute erhalten
große n Rabatt. 5589§
^g^nÄb^mP^^'H^s 1 ^billigsten Preisen Tort
H'ht oönftist versauft 2Intr n«t! Eleven, Amreöack etc., etc
ßWffl.M 9 WJr'“' züglichesDandclgebäckofferi
Chiffre »M. H. E. 2004-4« an d.
Adm. d. Bl. 3383
zügliches
Konditorei
Gebäude,
43 Meter 80 Ctm. lang, 16 Mir.
20 Ctm. breit, in einem an eine«
Kreuzungspunkte einer Haupt-
und ocalbahn gelegenen Jn-
dustrieftädtchen, ist auS fteier
Hand zu verkaufen. Dasselbe
enthält nebst 3 Wohnzimmern
und 1 Küche sehr ausgebreitete
Schüttböden und Magazine,! nVUH
S s»Äi z\ w z
©elmbefantlung «*>ufc; 38SÄJE.&* k 1
itssixtlw
A. Schick's -estrenommirte
Reubidschower Lstermagro-
«en bei Levp. Teller, Prag,
Potte 14 im Taschnergefchäste
sfrüher Hybernerg) 2455
wurde erst vor einigen Jahren
aufgeführt und ist äußerst solid
gebaut. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter Ch. »v. B. 2004-4«.
3415
Eine Realität
Im schönsten Theile der Scharka,
10 Minuten von der Bahnstation
Podbaba, ca. 5 Joch groß, großer
größerer Abnahme billiger, GSnse'
Gänsehaut, gekochtes Fett,
Magronen, Eier, Obst,u den
Feiertagen "2573
offerirt
Josef Propper,
Tuchmachergafle 1.
N0N N'W
Die emzige Niederlage der
—-- v ~~, Wottitzer MazzoS
Obstgarten, ebenerdiges Häuschen! befindet sich wie alljährlich a«S-
«it Stall, Scheune, ist zu ver-1 schließlich nur i« GränhauS,
kaufen. Gefällig« Anträge unter^ Altstädter Ring bei A. Fachs
Ch. »A. P. 512« an Zeituugs-
verschleitz, Prag, Graben SS.
Hauskauf.
Haus mit größeren Partcrre-
Loral., Einfahrt, Hof, wird von
anstand. Gewerbsmann in Prag
zu kaufen gesucht. Tirecte Antr.
unter Ch. »Eelagrauw 3000»
2004-4« au d. Admin. d. Bl.
3418
Billigste Preise.
2835
Pachtung
«an circa lOOO Metzen, sehr gute
Rübenlage, nahe der Bahnstation
und Zuckerfabrik, deutsche Be­
völkerung, wird Familienvcrhält-
niffen halber unter günstigen
Pachtverhältniffen sofort weiter-
gegeben. Nähere Auskunft unter
Chiffre »Pachtung 2002-4» an
die Adm. d. Bl. 3117
Oflertvaare
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magronen, Chocolade,
türk. Pflaumen offerirt 3135
Akois Fried»
KSnigl. Weinberge,
Tylplatz SSI.
NOO YV ^«2.
So lange der Borrath reicht,
erhält man am Grünmarkt Nr. 4
die schönsten und feinsten Mazzos
1 «g. ä «4 Heller. 3269
tod w msö
Das Mazzosgesch. der Katharina
! Seh6pkes befindet sich wiealljährl.
^ öosephstödtergasse neben Herrn
Josef Schwarz Ligueurhandlung.
WUWM
Bertha Schreiber,
empfiehlt sich zur Anfertigung
enaliche« Costümen und
von
nailch
französ. Toiletten 3448
zu billige« Preise«.
Wenzcisplatz 56, 1. St.
wnue ver isemj
fi%Ä
Emtlie Borges
HDD W M
Meine Mazzos»Niederlagen
befinden sich Heuer Altstädter
Ring, VPPcltscheS Palais, «m
die Elle (bei der Trafik) und
Smichow. Palaelystraste, so
auch im Backhause, Rahmgaffe
Rr 4. 3454
»«rite Sptelmaan’s Witwe.
Schweinefetten,
ausgelaffen, von feinster Qualit.,
offenrt zum billigsten Preise von
54 Kr. pr. 1 Ko.
bei Abnahme von 10 Ko. aufw.
». vltea. 2987«
Groß-Selcherei in Zifkow Nr. 158.
Spiritus
und 9841*
9«** r
in allen Qualitäten offerirt
billigst das SngroS-Geschäst
deS
Carl Flammerfchet«,
Prag,
Potte Rr. «.
wr
vor-
3103
einer Einlage von
läufig
1Ü.0W Kronen
würde ich mich an einem gutgch.
Geschäft bctheiligcn, «v. mitthätig
sein. Offerten unt. »K. B. 2002-4«
an die Adm. d. Bi.
Antonie JanouS,
dämme mit Praxis seit dem
ahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Nasser gaffe Nr. 28,
in
Wohnung
3187
Wohnt Prag, Was
Uebrrnimmt auch
und ganze Kost.
Für 2621)"
Zpiritus-Vrennerelen
Destillat'wn, Maischkühlbottiche zu
40dl, Henzer zu 30bl, Schlempe-
monfi. Vorwärmer, Malzquetfche,
Kartoffelwäsche, Maisch- und
Wafferpumpe, Maischinjectore,
Spiritusreservoir 80hl und 150dl
Alles neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu Haben bei
loset Hradecky in Patzan.
Für meine im eigenen Hause,
Privatbeamte, der sich in mo­
mentaner Geldvcrlegenh. befindet,
bittet um ein 3246
Darlehen von 50—60 fl.
auf 2 Monate. Gefällige Anträge
unter Ch. »Ehrlich and redlich«
a n die Adm. d. Bl.
Jahrzeitstabellen (großer F),
prachtv. ausgef., liefert Fttedr.
Schnobt, Schulleiter, Cernowitz,
Böhmen. Sterbetag u. Name des
Berstorb. genügen. Preis fi. 1.60.
3261
UDQ1 IN 'TO
Wottitzer MarzoS, I*. Gänse,
Gänsehaut, Fetten und Gier
offerirt 2367
*. Daußig,
Weinberge, Junamannstraß« 4.
Mazzos.
Die unter streng ritueller Auf­
sicht fest 60 Jahren bestehende
MazzoS-Niederlage des J.Porges
befindet sich wie alljährlich Prag,
Mtte der Geiftgaffe, wo täglich
zu haben sind.
Zuspruch bittet
Porge» verehel. Löwit.
^ 6065
«mpf. ihre bewährten Dienste Fr. FatlUh Äktka,
Er«. Remee, dipl. Geburlsbelf. gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Damen werden aufganzeDerpfl.u. Elifabethftr.) Parterre, empfie
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.! Damen ihre bewährte» Die»!
Prag Emichow, Komenskyg. 913. 3470
jToon n 'xf
Echte ungar. Weine, beste Oster-
waare. Alles streng rituell bei
89. «estitz. 3392“
Josephstüdter Gaffe Nr. 47.
5767
Gelb
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prac, 882—1.
mit sehr geringer Regie seit
5 Jahren praktisch eingerichtete
weingrotzhandlung
mit circa 18.000 fl. Umsatz an
kleine Kunden, suche behufs Er­
weiterung deS Geschäftes einen
Reisenden
als Compagnon.
Derselbe muß Fachmann,st ch mit
der Hälfte dcs JnvestitionScapitalS
betheiligcn können, und bei Kun­
den in gleicher Umsatzhöhe nach­
weislich eingeführt fern. Ernst­
gemeinte Anträge unter Chiffre
«Weinreiselider 2002-4« an die
Adm. d. Bl 3214°/.
Gemästetes Geflügel.
r prima fette, gemästete,
geschlachtete nno sauber
gerupfte Gänse, Enten, Kapauner
oder Brathühner je 5Kg. fl. 2.60,
frisches knochenfreies Lungen­
bratenfleisch oder Kalbschlegcl je
5 Kg. fi. 2.60, hochfeine, frische
TbcÄuttcr lO Pfd. fl. 4.80, hoch­
feiner fetter Tafelkäse 10 Mund
2 fl. versendet franco gegen Nach­
nahme »arte LaabovA, Brzesko,
Gali zien. 3405
Möbel auf Raten
beim Sd. Rtedl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 3324
Theilhaber gesucht.
Zur Gründung eines lukrativen
Unternehmen- im eigenen ge­
räumigen Hause wird ein capi-
talSkrüsliger Theilhaber jüngere
Kraft, intelligent (Christ) 3315
gesucht.
Gest. Antr. unter Chiffre »8t-
chere Existeu 20.000« post­
lagernd Teplitz gegen Jnseraten-
schein.
Monogramme
werden von 6 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stnlgcrecht billigst
vvrgezeichnet bei E. Rosenield,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
«ur Husgaffe 3. Handschlinge-
reicn stets vorräthig. “6057
TorLügUchsn llothusin
Vwer Aälerdergvr
1 Lte. 45 hr. rerkanit
Josef Strnad,
Prag, PoHd 1682. 3356
Se^r günstige Gelegenheit^
bietet sich einer jüngeren, tücht.
Kraft zur Gründung einer gute«
Existenz 3373»
durch Pachtung
eines Ladens sammtWohnung
und Zuaehör in einer böhmischen
Industriestadt, wo seit viele»
Jahren ein Gemischtwaaren-
schäft mit nachweisbarem gutm
rfolg geführt wird. Anträfe
unt. E
an die
«Lehr selten 2004-
dm. d. Bl.
Schafwolle
i» Tafeln, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736',
Ba«mwoll-
«nd Watta-Riederlage
M. SchnllrdreHer,
I., Altstädter RingSSV.
Vom 1. oder 15. ^)uni sind
von einer Domaine 6047
2S« Liter Milch
looa Franz JofepH-BaHnHof ab­
zugeben. Offerten erbeten unter
»P. 0. 559« an Rudolf Moste,
Pr ag, Graben 14. 604 7
Gegen gute Sicherstellung sucht
Staatsbeamter per sofort 3365
1SUU—2000 ft.
Hohe Verzinsung, coulante Rück­
zahlung. Antwort unter Chiffre
»Staatsbeamter» Hauptpost rest.
gegen Jnjer.-Schein.
Wechfel-Eseompt
solid und reell für acrrrditirt«
Kaufleute, Großhandlungen und
Großgewerbc rc.. wird coulant
ausgeführt. Richtanon. Antr. u.
»vapital L. Y. Z.« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jnseraten-
Schcin erßeten. 3376
P. T. ältern
der Einjähr.-, Frciw.-Aspiranten
und für milit. Schulen fertigt
all« Gesuche und ertheilt alle
Informationen 3420
das conc. Bureau für milkt.
Angelegenheiten
beim „Steinig", Brückeng. 55—IU.
von 9—11 und 1—5 Uhr.
Für k. k. Mil.-Witwcn u. Waise»
wenn unbemittelt gratis.
nur
Compagnon
wird aufgenommen mit kleinerem
Capital, 40—50°/, Gewinn. Gest.
Anträge an die Adm. d. Bl.
unter »18. 2004-4«. 3357
Bei F. Pick, Pofiö 32,
noch znm alten Preise, Leder-
schuhe gelb u. schwarz, Ktud.r-
fchuhe, riesige Ausw. Leiutvaud-
«ud Commode-Lchuhe, Alles
in bester Qualität. 3319“
Hintergerste,
Haferhülsen billigst, waggonweise
abzugeben. Anfragen erledigt
J. Hostovsky,
platz 22.
Prag,
HeuwagS-
3351
Für Advoeaten.
Eine Rctentasche,
auS Leder mit doppeftem
2 fl. versendet 3434
«. Redisch, Prag.
Herrengasie 6 und Graben 86.
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Erich Kelhel, prakt. Arzt,
»Wie sollen wir ra«chen?*
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochirt
" Mark. 6022
Wer horgl
gute Zinsen und Sicher-
fl. noch
gen
e^
ie'
vor
Ch. »Lehrer
«dm. d. Bl.
una auf ein Jahr
Ostern? Gest. 3
50
Antr. unter
2004-4» an die
3374
Damenmodefalon
der Pantine Hanptvogel,
Franzensquai 6, empfiehlt sich
»ur schnellen und gediegenen
Ausführung eleg. engl. Toiletten,
Manteaux, JaquctS von 9 Kran.
an. Neueste Rock- u. JaquetS-
schnitte von 1 Krone. Bestellun­
gen vom Lande prompt. 3417
* xTTSrT
Stell«««
3411
in selbstständiger
bittet um ei«
Darlehen
vo« 166 fl. gegen gute Ver-
zinjnug nnd baldige Rück­
zahlung. Äes. Rntr. unt. *0.
B. 2004-4« a« d «dm d. Bl.
Handschluug
und Stickerei billig und schon zu
haben Obstmarkt Nr. 12, 3. «Lt.
Auch Ausstattungen übernehme.
6059
Fahrradglocken
von 30—40 kr., Clipsen ü 30 kr.
und andere Artikel sehr billig.
Nähere- bei V. JenS, Uhrmacher,
Neustrafchitzcr
MazzoS
empfiehlt zu billigsten Preisen u.
bester Bedienung 3453
«.Eckstein.
Elisabethstraße.
Herren- nnd Stektt-
Pilze,
getrocknet, reine frische Herbst­
waare 1 Kg. fl. 1.60 per Nach­
nahme 6053
Karl Mellon, Theehändler,
Skroppa«.
Linder 3ZÄ
Glück der Familie l
In keinem Lause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brojch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Gcburtshels. mit 24 I.
Prax. Fr. PiUp. Lach reu Lach,
Prag, Goldjchmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Drosch, um 60 kr. bei der Lerau--
geberin und in allen BuchHandk.
Bleääm sajeka
200—300 harnn
na zakizeni Livnosti, na weeienk
splüthy. Otönö nah. pock sn.
»listota 2004-4» cko administr.
t. listn. 3444
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Offieiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Tor-,
nittlong aasgeschlosseB« postl.
Smichow nur g. Schein. 3402“


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt JNr. S4.
Seite Lv.
5. April 1900.
Insertions-Tarif
'4 m kleinen Anzeigers
5 kr. Df. MÖPelner Anzeiger...
Insertions-Tarii
kleinen Anzeigers
5 kr.iir.lia.
Innerste über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur tnsnahmsneise Aaln ahm e und werden nach dem allgemeinen höhereaTarif berec hnet-
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. f ~^iUifraflan ist Aas Retcrarporto beizuscüliessea.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen fugend!. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc„ werden
unauffällig, gründlich, ohne Bc-
kufsstörimg und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom WenzelSpl.
Damen erhalten in discr. Fällen
«inen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 46 kr. Bries-
marken(ofsen 30 kr.j. Fr. A. Kaapa,
Berlin S. W. 304, Lindenstr. 56.
9509«/.
Medicinal-Weine
Apotheke B. Kubert, Prag,
„Brücke!" (nach bewabrt Vorschr
bereitet): Caöeara- Sagrada.
Wein 1 Fl. fl. 2,1.20,95 kr.
Lhinawei». I Flasche st. 1.—
Chinaeisenwetn„. 1.—
Eondurangowei«„„ 1.20
Pepsinwei«„. 1 .—
Alte Orig- Weine f. Kranke
tt. Reconval.: Malaga braun zu
blanc. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherrh, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Logn. (fl. 4, 2 u. 608kr.
Speeialarzt
Dr. Derl, Prag, Melantrichgasse
Dr. 6 (frühere Sclnreielg.) keilt
Haat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime 4895*
nnd Folgeübel, Schwäch«
ord. v. 8—11, 12—5.
MTTOr. Siebinder,
k.k.g. Ober- u, Spit.-Abth.-Chefarzt,
reffe: Prag, Theaterg. 26.
Fürft's berühmte
illnstr 5701
5 Bücher Moses
Prachtband. 22» Jllustr., statt
fl. 8.5« nur fl. 8.5«.
Samuel V. Pascbeles, Prag,
A eltnergaffe 4, nächst d. Ring
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 st.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Eaffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, HeinrichLgaffe 6 neu. AÜeS
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Knastl« Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
wiener Möbelhalle.
». «Uttjt, 5911“/
Prag, Ferdinandstraste 20
Etabliffement für Möbel und
Decoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
Talesim,
wollene und seidene, sowie
Gold- nnd Silberdorten bei
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zettuergasse 4, nächst d. Ring.
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiqnariat»
Prag, tzerrengasie 8. Auf
Wunsch Auswahlseudung. 17179*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
tt. Patze!, Prag Smichow 59.
*11357
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf .v. billigen
und guten Gallofchen, Kinder
stieserl, Winter- u. Sommer-
schuhen,
Lawn-Tennis-Schnh
nur bei 5757*
Carl Sah,
Ekisabethstraße 8.
Filiale.- 2iskow, yu-Zstr. 7.
I Reff/ Prag,
Palais der Landesbank,
Graben 24. Rekazanka Rr. 1.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
8 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Küchengcschirr:
80 Stück fl. 25.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen-
bctt mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmcn, 3 Stühle, I Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68.20.
Küchcngefchirr:
300 Stück fl. 50.—.
Küchenmöbeln:
1 Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
. 1 Stürzenhalter fl. 114,80.
Knchengcschirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen-Autzstattungcn:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Pestecke, Küchengefchirr, Alles um
st. 95.—, 150.—, 300.— u. -ra.
Jllustrirter PrelScourant auf
, Verlangen gratis. 9704
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
nuter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
8 Leder-Lcfsel,
1 Tepplch-Didau, (hochf,
(mit Decoration u. Capelle)
nur bei Richard Ieiteles
Mvbellager, Melantrichgasse
(Schwefeig.) Rr. 4«3—l. 1. St
n. Michaelsgasse 1« (Tänbel-
haus). Te leph on 949).* 3354
Salon- nnd f3685
5peisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher», k. k. Sachverständiger,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Waffergasse.
Uuuübertroffeu.
Man versuche mit meinen
Fntzbodenlackfarben nur einen
Ausstrich laut Anleimng und
man wird sosort die Ueberzeu­
gung gewinnen, daß diese Lack­
farben und Lacke ohne Ueber­
treibung die besten find.—
Sämmtliche Maler- und Anstrei
cherfarben, Oele, Pinseln, Tuben­
farben, sowie Malleinwand sind
hiemit billigst zum Kauf ange­
boten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farben- und Lack
sabrik 4972«
E. Köwer i» Prag (Zizkow),
(Farbenhandlnng).
Altstädter Rathhansgaste,
Gränhaus Rr. «30—1.
§ür Blumenfremde!
Blumendünger, seiner Güte
wegen durch belobende Zuschriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- u. Gartencultur
große u. viele Blätter u. Blüthen
zu erzielen, in Paquet ä 5 und
10 kr., Ko 35 kr., 1 Ko. 80 kr.
oder nach Einsendung von 30 kr.
mit Postanweisung oder in Marken
V« Ko. franco. 3373°»
Bruder Kimla, Materialisten,
Prag, am Brücke!.
Bau- und Möbel-
Beschläge,
Röhren und Wafferleitungs-Be-
darssartiel empfiehlt
«. I. Rott in Prag,
Altstadt, Kl. 9hna. *4981
XJaderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schritt
vorn Anlang bis Ende.
Eingebauten Tabulator rar
schnellen Anlerlignng von
Tabellen,
iffir immer garantirte Zeilen
geradhelt.
Prospect gratis und franco.
hager amerikanischer Con
toreinrichtongen *4305
Charles Jenson,
Prag, Porlö 6.
tzeu- und
Düngergabeln
1. Qualität 4986“,
echt Westphälischc Feschen
„tzantz* liefert billigst
S. Schulhos,
Eisenhandlung in Prag»^
Brednuergaffe.
Geld aus Hypotheken
und Persoual-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
ftei besorgt die Credit-Kanzlei
sos. Berger, Prag, Wenzclspl.
63 n. (nächst Mu seuml. *°5817
Aumbnrger
! Schürzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. auftv.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr
bis fl. 1.50. Versandt nur an
Kaufleute und Händler. Nicht
Paffendes anstandslos retour.
Musterpacket ftco. Nachnahme be
trägt ca. fl. 10—12 u. 5°/ 0 Sconto.
Bekannten Kunden bei Referenz-
angabe auch ohne Nachnahme?
Julius Ledercr,
Rnmburg. *5099
Bureu-
Kräuter-Magen-Liqueur, vortreff­
liches, gesundes Getränk. Auftr.
übernimmt Vertreter J. Zlvny,
LUfkov, Carlsstraße Nr. 59. 5665»
Behördlich antorifirtes
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-ll., Palackh-
gaste 1» n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detecttvs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bcweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen. 5816
Pnohnrst 1204s-
AVVr. C. Wagner,
em. l. Serundärarzt d. Abth. für
Haut- und Syphilis- llranh-
heiten im k. k. ollg. Krank«»
Haufe zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adreffe: Blcolanderg. Br. 2 a.
(das 6. HauS von der Ecke der
erdinandstr.f
Jedermann
kann feine abgelegte«
Melder
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Spiegel
in eleganten Nuß- und Gold­
rahmen, billigste Quelle. Feine
Rahmen auf Bilder mit Eingla-
sungen. Eigene Erzeug. Fcnster-
garniffe pr. 40 kr. ausw., sowie
alle Glaser- und Vergolderarb.
in der Glas- und Spiegrlniederl.
Alb. Ohrenstein,
Prag, 5836»
Obftmvrkt 9.
Telephon 208».
Getr.bpeiseschwänrme
echte 1899er Herrenpilze weiße
Kleinschnitt& 8. 2 73, Birken­
pilze dunkel ä— 90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli sraneo.
(Größere Posten billiger), feder
österr.-ungac.Poststation, empfiehlt
k-eop. Stern'» Sohn, Waldfrüchte-
oerfanM,Eisenstein, Böhmcrwald.
*5221
120 fl.
eompl Einrlcht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schränke m. Aufs. (zweith^
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divau, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«. 1 Rachtkastc«,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteletz,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergasse 28.
Eckhaus der Grube.
preijelbeercompot
18u9er in bekannt guter Quollt.,
in la Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme L 6 K. 40 b.
©. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Speisedchwämme
(getrvckncie Hcrrenpilze).
weißeFeinschaitt versendet, solange
Dorrathreicht, her Kilo ä fl. 2.50
ab hier bei 5 So. Pvstcolli franco
gegen Nachnahme feder österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
Marcntz vnger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Glaserviamante
zum Schneiden des Glases für
Jedermann für fl. l.20 aufw.
Für Händler Vorzugspreise bei
A. Ohreustein, Glasn. Prag,
Obstmarkt 9. 5837»
Zu Oster«!
Küchcngefchirre,
Blechcmail und Eisen biklg bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brantausstattungen v. 1« ft.
auswärts. PreiSblatt gratis
nnd franco. >5901
Hypothekar-Gelder
auf Güter, Häuser, Fabriken, so­
wie auch Baucredite werden
schnell vermittelt. Groß. industr
Unternehm. w. stnancirt, auch
Kauf u. Verkauf von Häusern,
Gütern, Kohlen! ^w. in Comm.
ohne DorauSzahl. angenommen.
Carl Alfred Klein,
behördl. conc. VerkchrSbureau in
Prag, Havlikekpiatz 18. 5996'
Hochprima 2236
Gänseschm^iz,
ausgekocht pr. Ko. fl. 1.—. Hoch­
feines Kapauncrfett, Specialität
für magenleidende pr. Ko. fl. 1.—.
Alles andere Mastgeflügel billlgst
Versandt pr. Nachnahme l. Wr.
Mastgefl ügelvcrsa ndt-Geschäft
8. KesUsr& J. Epstein, Wien D.
Im Werd 1,
Speckfilz-Verjandt
in jedem Onantnm auch per
Postnachnahme 2369-
Fosef Wlmmer,
Wien I., Wolfengaffe 1.
ßhonographenwalzen
große Auswahl von Originalen
wegen Raummangels ä 60 kr. b.
1 fl. per Stück verkauft 2702°
Hofoptiker. Prag. Gra^
en 26.
BollständtgsteS
isr. Kochbuch,
800 Originalreeepte, unter
diesen sehr viele für die
Osterküche 59708
von
Wwe. Marie Sanders.
Dritte, bedeutend verm. Auflage.
Prämiirt mit 4 goldenen n.
5 silbernen Medaillen. Preis
franco brofch. 1 K 60 H, caxt
2 K, eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob v. BrandelS, Pra
Zeltnerg. 33 neu, nahe d. Pulvei
Uinderconfectton
mit eigener Werkstätte empfiehft
die Besichtigung der soeben «««
gelangten neuesten Modelle.
Specialität: Mädchentoilette«
Bertha Steiner, „2407
FnngmannSplatz 1.
Für Herrschaften
Hoteliers »der Söchinne», die
ihre Herrschaften überrasche«
wollen, empfehle einige der neue­
sten Mehlspeisen, hochfein, die
federman überraschen und sehr
erträglich find. Nach vorheng«
Einsendung von 3 Kronen er­
halten Sie sofort zugesandt.
Ernst Falge,
Conditor,
Saiferstratze 22,
Trantenan,
Böhmen. *2513
BarbaraTapd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom 3. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergasse Rr.
46 nett. "2823
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf W.nrfch
ganze Berforgnng. 2825/**
ZpeLtb.Leinenwaarrn
Spottb. Damenstosfe,
röcke, PorgeS, tzerreng 8, ^of.
2932»
Englische Roben
kransös. Telleitoo, ckaguets, Pa­
letots u. Jet’. Art Coniections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werde«
zu billigsten Preisen angefertigt
im Dtmen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., I. Stock.
Modelle zur Einsicht. *»2915
vorz. Liavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, tzerreng. 8.
3112*
Käse
aller Sorten, Dessert- und
Schweizer-Safe, so auch mehrere
Sorten *4220
Käset
liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonttz,
Fürstlich Fürstenbergffcher Hanpt
depofiteur.
^ebftdem^befiudct fich
Kleiner Anzeiger auf der
23. 24. 25. 26. n. 27. Seile.
Die Berguüguugs -Anzeige«
bef. sich auf d. 21. Seite.
Umfang »er hent. Rnmmer
28 Seiten
. u. Hera«sg..- JVDr. Wilhelm wrcrcv t>. Nedacnov veramw.-. AloisUlzer. Druck v.Hctur. McrcySshn, Prag, $erren<M&


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 29 ]
Rr. 94.
Atoend-Ansgatoe.
Jahrgang.
Expedition
tmb
Administration
Cftroigoffe U um,
Redaction
tm*n#affe 1S nra, I. SML
Präger
Nelephou-hrrbindungr
ftthdrflfm|• Rt« 1088
Vedacitoa 1, ^., 4^
Siachbrwl der FeuIIet»»» der-
tote«, d. s-nftiKn Anhalt» rat
ge^n Quellenangabe gestaltet.
Erscheint tLgNch
««genommen Soa»
und Feiertage
d Uhr Nachmittag.
Die «lbendauSgabe
kam, separat abonuNt
werden und kostet:
i» der Admlnlstratlanrad
den LUlalr»!
»nmailill,. b» d— st. —j*
ptt Znstellnna tu» Bomi
»omiMch. 701— ftT—J»
Mit postnerlendtmar
awiuttitiS. 1«— ß. —jg)
Gkuzekue Nummer«
trag.. L il--t It.
InSwLrt«. 4 h=S kr.
K« ferat«
Ja nach dem «mime tM
AtllMMdelegnna der bRiM»
gelaaltenen Petitzelle be­
rechnet.
Donnerstag, 5. April 1900.
Böhmischer Landtag.
Mieder eine bewegte Sitzung,
Wieder eine große nationale und politische
Debatte. Den Anlaß dazu gab die erste Lesung
des von Dr. Samänek eingebrachten An­
trages auf Einführung der russischen Sprache
als obligaten Lehrgegen stand an allen czcchischen
Mittelschulen.
Nachdem zuvor der Statthalter die Kohlen»
Wucher-Interpellationen unter Hinweis auf die
morgen zusammentretende Enquete beantwortet
hatte, wurde die erste Lesung des AntrageS
des Abg. Anton Steiner (Kaaden) auf
Gewährung von Unterstützungen für die noth»
leidenden Erzgebirgsbewohner glatt erledigt,
Pud es begründete sodann der Führer der
Reichenberger Czechen, Abg. Dr Hamänek, mit
kaum vernehmbarer Stimme seinen Antrag.
Von deutscher Seite antwortete ihm zunächst
Namens der deutschradicalen Abgeordnetkn
Stein, der durch seine Aeußerung „Provinz
Böhmen" einen gewaltigen Sturm der Jung-
czechen entfeffclte. Er bezeichnete die Einbringung
solcher Anträge wie desjenigen des Dr. Samanek
als eine Vertrödelung der kostbaren Zeit und
fügte bei, daß wenn die Antragsteller es viel­
leicht darauf abgesehen hätten, sich damit poli­
tisch hervorzuthun und Oesterreich, sowie die
Firma Habsburg und Comp. zu zertrümmern,
Redners Partet nichts dagegen einzuwenden
habe.
Nach diesen Worten entstand ein großer
Tumult auf den Bänken der Großgrundbesitzer
und Jungczechen. Der Oberstlandmarschall
stellte mit Mühe und Noth die Ruhe wieder
ber, nachdem er energisch ersucht hatte, die
Dynastie nicht mit in die Debatte herein­
zuziehen.^
In glänzender Rede hielt Namens des
Clubs der deutschen Landtagsabgeordncten Dr.
Eppinger den Czechen vor, wie weit sie
kommen würden, wenn sie die rusiische Cultur
Pflegen würden.
Der Redner sagte ganz richtig, daß die
Czechen es damit offenbar selbst nicht auf-
richtig meinen, sondern nur einfach gegen die
deutsche Vermittlungssprache demonstriren wollen
Wollen die Czechen sich selbst mit einer chine>
fischen Mauer umgeben, so könnte es schließlich
den Deutschen gleich sein, doch glaube er selbst
Uicht daran, daß die Jungczechen auf die deutsche
Cultur, die sie groß gemacht, verzichten könnten.
Der Redner streifte dann in großen Zügen
das nationale und politische Moment und
K stch dem Antrage des Abg. Stein auf
gang zur Tagesordnung an.
Abg. P. Opitz verwahrte sich gleichfalls
Hegen den Antrag Dr. Aamäneks, bemerkte,
daß die Deutschen in Folge der Zurückziehung
der Sprachenverordnungcn wiederum in den
Landtag eingetreten seien, um nun gemeinsam
mit den Czechen zum Wohle des Landes
friedlich zu arbeiten; durch solche Anträge aber
werde der Friede nicht erreicht. Wie ganz
anders hätten sich die czechischcn Confermz-
mitglieder in Wien benommen als wie jetzt in
der Präger Landstube! Der Redner hielt den
Czechen vor, daß einer ihrer hervorragendsten
Juristen und Politiker, Abg. Dr. Pacäk, es
gewesen sei, der im Jahre 1896 in einer
örochure die Regelung der Sprachenangelegen-
reiten im Verordnungswege perhorrescirte.
Auch P- Opitz schloß sich dem Antrage auf
Uebergang zur Tagesordnug an.
Im Namen deS konservativen Großgrund-
iefitzes ergriff Abg. Graf Adalbert Schön-
> o r n das Wort, zuerst deutsch, dann czechisch
sprechend. Er replicirte auf die deutschen Vor­
redner, sagte, daß seine Partei dem Antrage
Samanek nicht die Bedeutung beilege, wie es
von deutscher Seite geschehen sei, versicherte,
daß die konservativen Großgrundbesitzer nach
wie vor auf dem Standpunkte des böhmischen
Staatsrechtes stehen und erklärte znm Schlußc
daß seine Partei, wiewehl sie gegen die Ein­
führung der russischen Sprache als obligaten
Lchrgegenstand an den Mittelschulen sei, den
noch für die Zuweisung des Antrages an die
Commission stimmen werde, schon darum, da­
mit in der Commission die Bedenken der Partei
>es Redners gegen den meritorischen Inhalt
res AntrageS Schamane! zur Würdigung ge­
langen.
Der Redner hatte zuvor ganz strikte er­
klärt, daß seine Partei sich für die Einführung
der deutschen Sprache als Vermittlungssprache
nicht erwärmen könne, weil eine solche gesetz­
liche Statuirung weder wüuschenswerth noch
praktisch durchführbar sci.
Von czechischer Seite sprachen dann noch
für den Antrag Dr. Aamänek's die Abgeord­
neten Joseph Sokol, Landesousschuß- Beisitzer
Adamek, Dr. Fobt und Dr. Pacäk. Alle diese
Redner hoben das staatsrechtliche Moment des
czcchischen Programms hervor und erklärten,
vaß ein Ausgleich zwischen Deutschen und
Czechen nur auf der Grundlage der vollsten
Glcichwerthigkeit der beiden Nationen möglich
sei. Selbstverständlich unterließen sie es nicht,
ihrer Verehrung für das Ruffenthum Ausdruck
zu geben.
Nach thatsächlichen Berichtigungen der
Abgeordneten Dr. Eppinger und P. Opitz
wurde zur Abstimmung geschritten und die
Zuweisung des Antrages Dr. Samanek's an
die Schulcommission mit den Stimmen der
Czechen und der Großgrundbesitzer gegen die
der Deutschen angenommen.
Der vberfllaudmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 1ö Minuten.
Am Regierungstische: Statthalter Gras
Loudenhove, Statthaltereirath Dr. Vojäcck und Statt-
Halterei-Secretär Dr. Reuman«.
,v Petittonen sind 831 eingelaufen.
Der vberstlaudmarfchall widmet nach Verlesung
deS Einlaufe- dem verstorbenen jungczechifchen Land­
tagsabgeordneten und LandeSausschußbeisitzer- Ersatzmann
Dr. PodlipSkh einen sehr warmen Nachruf, der
vo« Hause stehend angehört und zu Protocoll genom­
men wird.
Im Drucke
liegen auf:
1. Der Bericht deS LandcsauSschuffeS über die
Durchführung der LandtagSbeschlüffe vom 13. Mai 16SS
betreffend die Regelung deS Gehaltes und
der PensionSvorschriften für die Pro­
fessoren der höheren landwirthschaft-
lichen Landeslehran st alten, und mit dem
Entwürfe cineS Normale-, mit welchem die diestlichen
und persönlichen Berhältniffe der Profefforen dieser An­
stalten geregelt werden sollen. Der LandeSanSschuß stellt
folgende Anträge:
.Der Gehalt der ordentlichen Profefforen wird mit
jährlichen 1800 fl, und jener der außerordentlichen
Profefforen mit jährlichen 1400 fl. bemessen.
Sowohl die ordentlichen als auch die außer­
ordentlichen Profefforen haben Anspruch auf fünf
Quinquennalzulagen, und zwar zwei zu je 300 fl. und
weitere drei ju je 300 fl., vorausgesetzt, daß der betref­
fende Professor seinen Dienst zur Zufriedenheit ver­
sehen hat.
Diese Bestimmungen treten mit dem 1. October
1899 in Kraft.
AI- volle Dienstzeit gilt ein Zeitraum von 30 I.
3. Antrag des Abg. Niklfeld und Gen. auf
Abänderung de- ReichSgefeßeS über die Steuerreform
in dem-Sinnes daß die Personalernkommen-
steuer den autonomen Zuschlägen zu
unterliegen hat.
3. A n t r a g deS Abg. Opitz und Gen. betref­
fend die Regelung der Rechtsverhältnisse sämmtlicher'
Lehrpersonen an den allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen deS Königreiches Böhmen. Die Antragsteller
fordern u. A., es mögen bei dieser Gelegenheit uiiter
Einem auch die GehaltS- und RemunerationSverhält-
niffe sämmtlicher Lehrversonen für de» gesetzlichen
Religionsunterricht an diesen Schulen in
gerechter Weise und proportionellcr Parität geregelt•
werden.
4. Antrag der Abgeordneten Walter,
Kutscher, Gebier und Gen. betreffend die Unter­
stützung der landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften zur Errichtung von Getreide­
lagerhäusern.
5. Antrag deS Abg. Dr. Ruß und Gen. be­
treffend das dem Abgeordnctenhaufe deS ReichSrathe».
vorgelegte JnvestitionSgefetz. Die Antragsteller
fordern: Der hohe Landtag wolle beschließen: Die Com­
mission für öffentliche Arbeiten wird ohne Vornahme
der ersten Lesung beauftragt, das dem Abgeordneten­
haus« des RcichsratheS von der Regierung vorgelegte
JnvestitionSgefetz auf Grund des§ 19 der L.-O. iu
Berathung ziehen »nd dem Landtage darüber Bericht
zu erstatten.,
6. Antrag deS Abg. MUDr. W. Samänek
und Gen. betreffend die Errichtung von Unterricht S-
eurfen der orientalischen Sprachen an
der k. k. Präger czechischen Universität nach
Art dieser au der k. k. Wiener Unlversttät bestehende»
Institution.
Wolf und Genossen richten eine Interpella­
tion an den Statthalter in Angelegenheit des jchlep-
enden und ungesetzlichen Geschäftsganges bei der
Juan;- und Bezirksdirection in I i t f ch i n und fragen,
ob der Statthalter geneigt fei, diesbezügliche Abhilfe
zu schassen und der Bezirksdirection m Jitschin eine
raschere und gesetzmäßigere Erledignng zur Pflicht z«
machen.
Der Statthalter und der Kohlenwncher.
Die von den Abg. S i e g m u n d und Genosse»
und Dr. K i n d e r m a n n und Genossen iu Angelegen­
heit der Steigerung der Kohlenpreise eingebrachte In­
terpellation beantwortet der Statthalter dahin, daß
die betheiligten Ministerien, sobald sie von der Preis­
erhöhung der Kohle Kenntniß erhielten, sofort beschlossen


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 94.
Seite 2.
ö. April 1900.
haben, zur vollkommenen Klarstellung der diesbezüglich
obwaltenden Verhältnisse und zm Gewinnung einer
ficheren Grundlage für allenfalls von der Regierung
zu treffende Maßregeln eine Enquete unter Zu­
ziehung aller betheiligten Kreise einzu­
berufen. Die Einladung zu dieser am 6. April l. I.
stattfindenden Enquete ist mit dem Erlasse des Han-
delSministers am 31. März l. I. an die betreffenden
Körperschaften und Personen ergangen. Die Regierung
glaubt, vorerst die Ergebnisse dieser Enquete abwarten
zu sollen und behält sich vor, sodann zu den in «err-
torlscher Beziehung angeregten Fragen Stellung zu
nehmen und allfüllige Verfügungen dem Landtage br­
ennt zu geben.
In derselben Weise beantwortet der Statthalter
die ähnliche Interpellation des Abg. Dr. M a l i n S k h.
Beantwortung von Interpellationen.
Der Statthalter beantwortet die Interpellation
des Abg. Solol wegen Nichtbestätigung der
Wahl des Abg. Joseph Brdlik zum Mitglrede des
Bezirksschulrathe» in Pilgram dahin, daß
er (Statthalter) die seitdem erfolgte Wiederwahl dieses
Abaeordneten im Hinblicke auf neu hervorgekommene
"-■■ habx. Betreffs der Nichtbestä-
bidfchow zum Mitgliede des dortigen Bezirksschulrathes
bemerk! der Statthalter, daß daS Verhalten des Ge­
nannten in der Oeffentlichkeit nicht die nöthigen Ga­
rantien für ein den Intentionen der Schulgesetze ent­
sprechendes unvoreingenommenes Wirken im Bezirks-
schulrathe, auf das gerade bei Vertretern der Lehrer­
schaft Gewicht gelegt werden müsse, biete.
Auf die Interpellation des Abg. Dr. Kloukek
wegen Steuerabschreibungen für die Ge­
meinden Lufan und Kamenitz antwortet der
Statthalter, daß nach dem Ergebnisse der neu vorge­
nommenen Erhebungen sichergestellt wurde, daß aus
diese beiden Geineinden Rücksicht zu nehmen sei. und
daß er bereit sei, maßgebenden Orts den Antrag auf
Steuerabschreibungen für diese beiden Gemeinden zu
stellen.
Der Rothstand im Erzgebirge.
Tas Haus geht zur Tagesordnung über. Abg.
Tteiner (Kaaden) begründet folgenden Antrag: „Durch
die im Jahre 1899 herrschende regnerische Witterung,
welche in den Monaten Juni, Juli, August und Sep
tembcr mit geringen Unterbrechungen anhielt, wurden
die Feldfrüchte des Erzgebirges vernichtet. DaS Heu
wurde faul hereingebracht, die Haferernte ist gänzlich
«ißrathen, da kaum der Samen wiedergeerntet wurde.
Am schlimmsten leidet die Bevölkerung unter dem Miß
wachs der Kartoffeln, welche das Hauptnahrunasmittel
der Bewohner bilden. Da die Landwirthe über kein
Saatgut verfügen und auch keine Kartoffel haben, wird
die Regierung aufgefordert, Unterstützungen zur
Anschaffung von Eaathafer und Saat­
kartoffeln für die Landwrrthe des Erz­
gebirges zu bewilligen. In Anbetracht der Dring-
Uchkeit der Angelegenheit möge dieser Antrag mit den
im 8 49 der Geschäftsordnung unter a) und b) an­
geführten Abkürzungen des Verfahrens behandelt und
dem Atisschuße zur Berichterstattung eine Frist von
8 Tagen gestellt werden."
Abg. Anton Steiner (Schaab) unterstützt wärm-
stenS diesen Antrag und verlangt, daß dem noth-
leidenden Erzgebirge nicht nur eine Staats-, sondern
auch eine Landessnbvcntion zutbeil werde.
Der Antrag wird hierauf der Budgctcommission
zugewiesen.
Russisch obligater Lehrgegenstaud.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist der An­
trag deS Abgeordneten MUDr. Wenzel S a m ä n e k
und Genossen betreffend die Einführung der
'ru ffi fchen S prache als obligaten Lehr-
gegenstandrS an sämmtlichen Mittel,
schulen mit czechischer Unterrichts­
sprache.
Der Antragsteller, Abg. Dr. Sauräuel, begründet
seinen Antrag in längerer Red« mit so leiser Stimm«,
baß er nur von den Zunächsistehenden vorstanden werden
kann; erbeautragt zum Schluss«: .Der hohe Landtag
»olle beschließen: 1. Der beiliegend« Gesetzentwurf wird
dersaffungsmäßig genehmigt, Sä. in formaler Beziehung
wird dieser Antrag der Schulcommission zngewiesm.»
Abg. Stet«
f (deutsch- tobtcol)
erklärt, bet eben gehörte Antrag mache auf ihn einen
komischen und traurigen Eindruck. Komisch, weil e» sa
nicht gar so lange her sei, daß Dr. Eamanck selbst das
schwarz-roih-goldene Band getragen und deutsche Lieder
gesungen habe. Mit demselben Rechte könnte man
«schließlich auch die chinesische Sprache bei dem groß-
'artigen Absatzgebiete, dar Oesterreich dort habe, als
obligatorischen Unierelchtsgegensiond einführen (Heiter­
keit). Wir haben gar nichts gegen die russische Sprache,
wir verwahren unS aber dagegen, baß bar Geld
deutscher Steuerträger zur Verwirklichung diese- An­
trage- herhalten soll.
Einen traurige» Eindruck gewinne man, wenn die
trostlose Lage, in welcher stch das gesammte Volk der
Provinz Böhmen befinde (stürmischer Widerspruch und
Lärm bei den Jungczechen), wenn die Au-saugung und
Ausbeutung deS Volkes, der Kohlenwucher, unter dem
wir jetzt zu leide» haben, in Betracht gezogen werden.
Sie thun (zu den Jungczechen gewendet) Ihren Arbeitern
keinen Gefallen, wenn Sie mit solchen Dingen die viel
zu kostbare Zeit vertrödeln. Hat der Antrag eine
Politische Seite und wollen Sie damit
beitragen, Oe st erreich und die Firma
HabSburg und Compagnie zu zertrüm­
mern, so haben wir gar nicht- dagegen.
Nach diesen Worten erhebt sich ein furchtbarer
Lärm. Der Oberstlandmarschail vermag nur langsam
die Ruhe herzustellen.
Oberstlandmarschail: Ich muß den Redner er­
suchen, von der Dynastie hier nicht in solcher Weise
zu sprechen. (Bravo l und Händeklatschen bei den Jung«
czcchen.
Abg W o l f: Da bricht die Menge tobend aus,
ein gewaltiger Sturm durchbraust das HauSI
Rufe bei den Jungczechen Wolf fingt!
Abg. Stein: Zum Schluß« beantrage ich, über
den Antrag des Dr. Hamänek zur Tagesordnung über­
zugehen:
Abg. Dr. Eppiuger
(deutsch-fortschrittlich)
gibt zunächst die Erklärung seiner Partei ab, gegen den
Antrag stimmen zu müssen, weil schon nach dem Gesetze
dem Reichsrathe, nicht dem Landtage die diesbezügliche
Verfügung zustehe. Sie könnten nnS einwenden, daß
dieser Antrag doch nur für Mittelschulen mit czechischer
Unterrichtssprache Geltung haben solle. Dieser Einwurf
hätte den Schein einer Berechtigung, aber doch nur
dann, wenn, was wir ja immer und schon lange wollen,
jeder Volksstamm für sich allein zu sorgen hätte. Sie
fordern mit dem Antrage, der unmöglich ernst gemeint
sein kann, allen hausbackenen Verstand, jede Vernunft
zum Widerspruch« heraus.
WaS würde geschehen, wenn ein junger Mann,
der das Deutsche nicht kennt, dafür aber daS Zeugniß
über die gut abgelegte Prüfung au» der russischen
Sprache in der Tasche hat, in deutsches Land kommt,
wohin trotz aller Ableugnung von czechischer Seite doch
hier in Böhmen nicht so weit ist? Er müßte unterliegen
im DaseinZkampfe, es wäre ein Verfall Ihrer eigenen
Jugend und Sie würden kaum den Dank der Eltern
ernten. Wollten wir den nationalen Kampf bis zur
vollständigen Vernichtung dieser oder jener Nationalität,
dann würden wir Ihrem Antrage zustimmen, weil Sie
mit der mangelnden Kenntniß der deutschen Sprache
aufhören, uns gefährlich zu werden, denn nur durch
deutsches Missen war es Ihnen möglich, Verwendbarkeit
bei den höheren Centralstellen zu finden.
Aber einerseits wollen wir nicht den Kampf bis
zur vollständigen Aufreibung, andererseits wissen wir
sehr wohl, daß Sie selbst den Antrag nicht ernst nehmen.
Dazu sind Sie viel zu schlau, Sie werden nicht die Waffe
aus der Hand geben, Sie fürchten sich viel zu sehr vor
den Eltern jener jungen Leute, Sie «ollen ein­
fach demonstriren, demonstriren gegen
die von uns aufgestellte Forderung auf
Anerkennung der deutschen Sprache als
alltzrmeiner Vermittlungssprache.
Von dieser Vermittlungssprache «ollen Sie nichts
wissen und glauben, dieselbe sei eine Verletzung des
GleichberechtigungsprincipeS, wciLJhre Politik eS ist, die
Gleichberechtigung mathematisch abzuwägen. Wir ver­
stehen unter Gleichberechtigung die Gleichheit der Rechts»
regel und die Gleichheit des Maßstabes, mit dem ge­
messen werden soll. Die deutsche Sprach, ist
gegenwärtig in Oesterreich »nd Böhmen
die staatliche Vermittlungssprache. Sie
ist e» und bleibt «» trotz Sprachenver-
ordnungen, weil die» eine Staatsnoth-
wendigkeittst.
ES kann aber auch nicht ander» sein. In welcher
Sprache könnte B. der ezechijche Richter den polni
schen Richter angehen? (Unruhe «nd Zwischenrufe bei
dcn Jungczechen.) Und wen» Sie sich mit den Vertrete,«
aller slawischen Nationen Oesterreich- zusammcnsehe«
und berathen würden, was zu machen wäre, damit dft
deutsch- Sprache nicht immer und überall ihren Schna­
bel hineinsteckt, Sie müßten sich wieder nur der deutsche»
Sprache bedienen. (Lebhafter Beifall.) Wie ist nun dii
deutsche Sprache »u dieser Stellung gelangt? Sie sage»,
Durch Staatsgewalt, folglich ist die Absetzung de,
deutschen Sprache al« allgemeiner Vermittlungssprache nur
ein Act der Wiedcrvergeltung. Kann aber, wein« Herreck,
da» Vorrecht, welches die deutsche Sprache ge­
nießt, über Nacht casfirt «nd auf eine andere Sprach«
übertragen werden? DaS ist unmöglich I Dann ist es
besser zu sagen, wir wollen keine Verständigung.
Der Abg. Dr. F o k t meinte in seiner jüngste«
Rede, für eine Verständigung sei jetzt vor der Volks­
zählung, bei der es an Terrorismus nicht fehlen werde,
kaum die richtige Zeit. Man solle also warten? -Guh
wir können warten, ob aber sie, das ist eine ander«
Frage! Ich halte eine Verständigung nicht
für unmöglich, zwar nicht über Nacht und
nicht in der Weise, daß wir unS versöhnt
in den Armen liegen werden.
Der nationale Gegensatz wird bleiben, das ist,
möchte ich sagen, «ine psychologische Nothwendigkeit, das
lehrt die Geschichte aller Völker, aber der Kampf
kann andere Formen annehmen und ist
andere Bahnen gelenkt werden, in die des
Wettstreites auf dem Gebiete deS Fortschrittes. Dies«
Verständigung ist ein mühsame» Werk
und deren Förderer so erden zunächst ehe«
Undank und Spott ernten.
Redner erklärt zum Schluß« nochmals, daß sein«
Partei gegen den Antrag stimmen werde. (Lebhastei
Beifall und Händeklatschen.)
Abg. P. Dstitz
1 (christlich-social)
drückt feine Ueberrafchung aus, daß dieser Antrag ge­
rade jetzt gestellt wurde, zu einer Zeit, da die Deutsche«
kaum wieder in den Landtag eingetreten sind, und er­
klärt, daß der Antrag im jetzigen Zeitpunkte sowohl dem
Staate als auch einem neuen Ausgleichsversuche außer­
ordentlich ungünstig und zuwider und durchaus nicht
praktisch sei. Als vor zwei Jahren die bekannte Ad­
resse kn den Landtag gekommen, daß das czechisch«
Staatsrecht durch den KrönungSact anerkannt werd«,
seien die Deutschen ausgezogen. Und dieses EtaatS-
recht entbehre jeder Begründung und diene nur z«
Agitationszweckcn; schon Dr. Eduard Grkgr hab«
einem offenen Brief an Dr. Rieger im Jahre 1876
stch geäußert, daß dieses Staatsrccht Niemand ver­
stände habe, selbst Palacki) habe vor 1861 nicht-
davon gewußt, und was wäre das für ei« Staats-
recht, das man anerkenne oder nicht, je nachdem
es zweckdienlich wäre oder nicht. Erst als die Deutsche»
stch überzeugt, daß die czechische Adresse von keine«
Regierung der Krone zur Sanction vorgelegt werde»
könne, und als auch das zweite Hinderniß, die Sprachen-
verordnungen, beseitigt war, traten sie wieder in de»
Landtag ein. Wir haben unS, sagt Redner, bereit er-
klärt, an den Ausgleichsconferenzen iheikzunehmen, unt
dort gegenseitig Annäherungsversuche zu machen, und
haben geglaubt, daß die Worte und Zu­
sagen, die dort gegeben worden sind,
Mannesworte und Manneszusagen ge­
wesen sind, für welche Sie (die Czechen)
hier und vorJhren Wählern eintrete»
«erden.
Mein dieser Antrag hat uns gesagt, daß hier
ein neuer Kraftversuch in feindlichem Sinne gemacht
wurde; eS ist ein Sturmvogel in den Land-
saal hereingeflogen, der die ftiedliche Stimmung
zwischen Deutschen und Czcchen bedeutend beeinträchtigt:
Lassen Sie nur diesen Sturmvogel heranwachsen und
treten Sie weiter mit ihren excentrischen Fordernnge«
vor, da kann e» geschehen, daß wir wieder hinaus­
gehen. Die Deutschen werden wie ein Mann gegen den
Antrag stimmen, auch viele Jungczechen dürften gegen
den Antrag sei», und die Großgrundbesitzer werden es
fich wohl überlegen, einen Schaden dem Volke zuzu«
stlgen, den die Czcchen sich unbewußt selbst zufügen.
Nachdem Redner noch die russische Bewegung von
kirchlichem Standpuncte auS beleuchtet, erklärt er, daß
die Czrchen mit ihren russophilen Bestrebungen ihre»
polnischen Bundesgenossen keine große Freude bereiten


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 31 ]
Seite ö.
6. April 1900.
Präger l’agblutt Nr.’"W:
dürsten; beim die Polen hätten die russische Gerechtig­
keit und Liebe zu den übrigen Slawen schon zurUeber-
sättigung kennen gelernt. Redner sagt sodann, daß die
sechs Millionen Czechen von allen Seiten eingekeilt
find in deutschen Gebieten und in die westeuropäische
Cultur, und daß sie sich, wenn sie sich von ihr ab­
wenden, auf einen Isolirschemel versehen, und beruft
sich hiebet auf den Rüsten LamanSki und auf Dr.
Rieger. welch Letzterer sich geäußert, daß die Czecho-
Elawen ihren kulturellen Fortschritt nur im Einver­
nehmen mit den Deutschen erreichen können.
Zum Schluß- gibt Redner seinem Bedauern über
den jahrelangen, unablässigen Kampf in Böhmen und
seiner Hoffnung auf baldige Anbahnung
eines dauernden ehrlichen Friedens
zwischen beiden Nationen Ausdruck und schließt
sich ia formali dem Antrage an, über den Antrag Dr.
Hamänek'S zur Tagesordnung überzugehen.
Abg. Graf Adalbert Schönbor»,
(cons. Großgrundbesitz.)
bemerkt, deutsch beginnend, daß seine Partei ider couser-
bativc Großgrundbesitz.) für die Zuweisung d«S Antrages
an die Conimiffiollstimmen werde, weil sie, wenn sie
schon in erster Lesung für den Uebergang zur Tagesord­
nung wäre, dem Antrage eine Bedeutung beilegen würde,
die ihm nicht zukommt. Man könne in erster Lesung für
die Zuweisung an die Commissionstimmen, auch wenn
Man meritorische Bedenken gegen den Inhalt deS An­
trage? und dessen Durchführbarkeit habe.
Abg. S t r a ch e- Da» ist der erste Schritt l
Abg. Graf Schönbor» bedauert, daß ein deutsch-
radicaler Abgeordneter gleichsam der Wortführer der
Übrigen deutschen Parteien geworden sei.
Abg. Strache- Falsche Schlußfolgerung!
Die Abg. Dr. Eppinger und P. Opitz
hätten ihre Friedensliebe betheuert und Redners
Partei begrüße dies; doch bei dem Antrag aus Ein­
führung der russischen Sprache als Lehrgegenstandes
Mit allen möglichen hochpolitische« Dingen zu kommen,
leuchte nicht gut ein.
Adg. Hotte«: Mit Kanone« auf Spatzen
schieße«!
Abg. Graf Schönbor»: Ich anerkenne, daß die
Kenntniß der deutschen Sprache in vielen Beziehungen
von großer Wichtigkeit und von praktischer Bedeutung
ist. Ich bemerke aber hinzu, daß dieses praktisch« Be­
dürfniß sich im Laufe der Zeiten schon sehr oft geändert
hat; eS wäre verfehlt, diese» praktische Bedürfniß noch
einem gewisten Zustande gesetzlich festlegen zu wollen.
Dieser Versuch wird nie gelingen und.
wen» man einmal dazu gelangen sollte, die jetzige
Geltung der deutschen Sprache al» Berständigungs-
sprache festzustellen, würde e» sich schon nach einer
kurzen Zeit zeigen, daß eine solche gesetzliche
Festlegung nicht mehr a» Platze ist. Eine
solcheprineipteile Festsetzung der deut­
schen Sprache al» BerständignngSsprach«
istweder wünschenswerth, «och möglich.
Wa» da» Staat-recht anbelangt, verweis«
ich auf die unzähligen programmattschen Erklärungen
meiner Partei, so daß e» wohl keinem Zweifel unter­
liegt, welchen Standpunkt wir hierin einnehmen. Auch
bei dem in Verhandlung stehenden Antrage einen na­
tionalen Streit künstlich hereinzutragen (Lebhaft« Zu­
stimmung bei den Jungezechen), wie e» feiten» der
Vorredner geschehen ist, kann nicht gutgeheißen werden.
(Czechisch fortfahrend): Wir sind eigentlich nicht
dafür, daß die rustische Sprach« al» obligater Lehr-
gegenstand eingeführt werde, glauben aber, daß, sie
vielleicht als unobligater Lehrgegenstand für Real- und
Handelsschulen irgend einen Werth hätte. Die Form,
in welcher der Antragsteller seinen Antrag eingebracht
hat, erscheint un» nicht al» richttg, denn er hätte
eigentlich einen fertigen Gesetzentwurf vorlegen sollen,
wir werden für die Zuweisung de» Antrage»
an die Commission stimmen, einmal darum
weil wir der Sache kein« principielle Bedeutung bei­
legen und zweiten» weil wir glauben, daß die Com­
mission unsere Bedenken berücksichtigen wird. (Leb­
hafte» Beifall auf den Bänken des Großgrundbesitzes
und der Jungezechen.)
Abg. Sokol
- (Jungczeche)
bemerkt, daß der Antrag, wie ihn Dr. Hamanek einge­
bracht habe, kein Novum sei, sondem schon vor Jahren
von Dr. VaZath eingebracht worden sei und der
Schulcommission vorliege. Die Strömung im czechischen
Volke für die Erlernung der rustischen Sprache bestehe
einmal und e» laste sich gegen sie nicht ankämpfen,
weil man davon Vortheile für da» ezechische Volk er­
warte. (Beifall bei den Jungezechen.)
LAN. «dämek
(Jungczeche)
betont, daß die volkswirthschaftliche Entwicklung Ruß­
land» ganze Welten verbinde, und daß es nur er­
klärlich sei, wen» da» czechische Volk diese» Mo­
ment wahrnehme. Die Erlernung der russischen
Sprache ermögliche geschäftliche, gewerbliche und
Handelsbeziehungen. Da» böhmische Staatsrecht sei
keine Fata morgana, sondern die Bürgschaft der
Unthellbarkeit und Selbstständigkeit de» Königreiche»
Böhmen. We»» die Deutschen, vom Frieden sprechend,«»
ihre Vorherrschaft danken, könne e» zu einem Au»-
gleiche nicht kommen, da ein solcher nur auf der vollsten
Gleichberechtigung und Gleichwerthigkett düstren könne.
(Beistlll bei den Jungezechen.)
Abg. Dr. Kokt
(Jungczeche
meint, e» fei ein überwundener Standpunkt, von der
russischen Knechtschaft, der russischen Knute u. s. w. zu
sprechen; dafür werde man immer mchr von der Zu­
kunft de» Slawenchum» mit Rußland an der Spitz«
reden. Er hebt die fortschreitende Cultur Rußland»
hervor und sagt, die Czechen streben Rußland gegen­
über nur da» an, wa» die Deutschen hinsichtlich
Deutschland» anstreben. Bismarck habe selbst die Freund­
schaft Rußland« gesucht und dieser Polittk Deutschland»
habe Oesterreich große Opfer bringen müssen.
Wenn die Czechen eine Anlehnung
an Rußlan d suchen, sothun sienurthre
Pflicht, um die nationale Jsolirung, in
welche sie die Deutschen bringen wollen,
zu verhindern. Redner polemistrt weiter gegen
Dr. Eppinger bezüglich seiner Aeußerung über die Ein­
führung der deutschen Verständigungssprache und ver­
sichert, dieser Versuch werde nie gelingen, weil die
Czechen wissen, welche Folgen da» für Oesterreich mit
Rücksicht auf dessen Stellung zu Deutschland hätte.
Hinter der Sprachenftage verbergen sich schließlich
inatettelle Interessen.
Dr. Eppinger habe einen wahre» Hymnu» auf die
nationale Verständigung gesungen. Auch Redner sei ein
Freund des Frieden». Wenn aber ein solcher Ruf von
einer Partei komme, deren Ziel bisher die Niederdrückung
de» czechischen Volke» gewesen sei, so erwecke dies Miß­
trauen und er müsse ausrufen: „Timso Danaos et dona
ferentes!,, (Vyborn6!)
Abg. Dr. Pacäk (Jungczeche) wendet sich in that­
sächlicher Berichtigung gegen den Abgeordneten P. Opitz
und bemerkt, tu seiner Brochure erklärt zu haben, daß
die böhmische Sprachenfrage in den böhmischen Landtag
gehöre; daß jedoch, soweit die Sprachenkrag« nicht durch
eiu Landesgesetz festgesetzt sei, sie anderweitig geregelt
werde» müsse. Da» Gcietz vom Jahre 1862, durch
welches die deutsche Sprache al» Staatssprache aufgestellt
worden sei, Widerlaufe du bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen.
Die Sprachenverorduungen de» Dr. Kautsch feien
nur al» Directiven für die Beamten erlasse» worden.
Nach den Ausführungen de» Abg. P. Opitz könnte man
i
85) fliochdru«
Das Verhängnis;.
Roman von Wilkie EollinS.
„Ja, und sehr dringend."
„Verlangen Sie von mir, Ihrem alten
Freund, daß ich Ihr Geheimniß ehre und mich
nicht darum kümmere?"
Ja."
„Gut, jede Spur von Neugier ist in diesem
Augenblick in mir erstorbeu."
„Ich will versuchen, mir Ihren> Beistand
zu sichern, ohne mein Geheimniß preiszugeben.
t eute Vormittag sagte ich Ihnen, daß ich alle
ebel in Bewegung setzte, Anna Gatherick auf
»»finden. Es ist rmr nicht gelungen. Ich bin ver
loren, wenn ich sie nicht findet"
„Steht die Sache so schlimm? Ist sie noch
ernster als Ihre Geldverlegenheit?"
„Unendlich viel ernster! Ich zeigte Ihnen
den Brief Anna Gatherick- an meine Frau, den
ich im Sande vergraben fand. In dem Briefe
brüstet sie sich nicht mit falschen Thatsachen,
Fosco, sie kennt das Geheimniß wirklich."
„Erfuhr sie er durch Sie?"
„Nein, durch ihre Mutter."
„Ihr Beweggrund, die Tochter in eine Irren-
anstalt zu sperren, ist mir jetzt klar, aber die
Art und Weise ihrer Flucht ist mir noch un­
verständlich."
„Sie war die folgsamste und ruhigste aller
Patientinnen der Anstalt und die Leute dar
waren so dumm, ihr zu trauen. Anna Gathenö!
ist gerade geistesgestört genug, um eingesperrt,
— 68—
Acnunftig genug, mich verderben zu können,
Inn sie in Freiheit ist."
„Worin besteht augenblicklich die Gefahr
Ihrer Lage, Paul?"
„Anna Gatherick hält sich in dieser Gegend
auf und verkehrt mit meiner Frau. Der Brief,
»en sie für Laura int Sande versteckte, verräth
unwiderleglich, daß meine Frau jenes Geheimniß
kennt, so entschieden sie eS auch leugnet."
„Wenn die Baronin das Geheimniß wirklich
kennt, muß sie natürlich wissen, daß dieses Ge-
heimniß Sie bloßstellt, und als Ihre Frau wird
sie eS in ihrem eigenen Interesse finden, e» zu
bewahren."
„Ja, so könnte eS sein, wenn ich ihr nicht
vollkommen gleichgiltig und nicht zufällig einem
anderen Manne im Wege wäre, den sie liebte,
ehe sie mich heirathete, den sie jetzt noch liebt,
einen jungen Maler, einen gewissen Raden. Und
dieser Raden war eS, der Anna auf der Flucht
weiter half, Raden war eS, der ihr in Cumberland
wieder begegnete. Beide Male sprach er allein
mit ihr. Er kennt ihr Geheimniß und meine Frau
kennt eS. In Beider Interesse liegt es, jenes
Geheimniß als Waste gegen mich zu benützen.
„Wo ist dieser Raden?"
„Irgendwo in Central-Amerika. Ich würde
ihm nicht rathen, sobald wieder zurückzukommen."
„Misten Eie bestimmt, daß er in Amerika
ist?"
„Ganz bestimmt. Bon dem Augenblick an,
wo er Cumberland verließ, bis zu der Stunde,
wo er sich einschiffte, wurde er von meinen
Agenten beobachtet. O, an Vorsicht habe ich es
nicht fehlen lassen. Anna Gatherick war bei Leuten
auf einem Pachthof in der Nähe von Limmerig
zu Besuch. Ich ging selbst nach dem Lindenhof,
als Anna schon wieder entflohen war, und über-
zeugte mich, daß die Pächtersleute nicht wußten,
wo sie sich verborgen hielt. Ihrer Mutter gab
ich einen Briefentwurf zum Abschreiben, einen
Brief, der mich Sultan« Halpern gegenüber von
jedem schlechten Beweggrund freisprach, als ich
Anna einer Irrenanstalt zur Pflege übergab.
Plötzlich erscheint das unselige Geschöpf auf meinem
eigenen Grund und Boden l Wie kann ich wissen,
wem die Wahnsinnige das Geheimniß sonst noch
anvertraut?"
„Ja, ja, eS ist dringend nothwendig, Anna
Gatherick aufzufinden, und eS wird meine Auf-
gäbe fein, sie zu entdecken. Ueber alles Andere
können Sie sich beruhigen. Ihre Frau ist hier
und ihre Schwester denkt nicht daran, sie zu ver­
lassen; Raden ist außer Landes und kann nichts
gegen Sie unternehmen. Haben Sie über Anna
schon Erkundigungen eingezogen?"
„Ja, ich bin bei ihrer Mutter gewesen und
habe das ganze Dorf abgesucht, Alles ohne
Erfolg.«
„Können Sie sich auf ihre Mutter unbedingt
verlassen, Paul?"
Ja."
„Sie hat ihr Geheimniß schon einmal ver­
rathen." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 32 ]
6. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. ÜA
Seite 4.
gftttbett, tli «r »ei bett Tonferenzen Me »eleflfrfett
Irgendwelche Verpflichtungen übernommen Hütten; dem
J egenüber müsse er constatiren, daß von keiner Seite
loncesfionen gethan worden seien, daß die Delegirten
keine Vollmachten besessen Hütten und stch somit anch
Nicht irgendwie hätten verpflichten können. (Beifall »ei
den Jungezechen.)
i Abg. Dr. «PPiriger
»endet sich gegen die Ausführungen der Grafen Schön-
Horn, der behauptete, seine «Redners) Partei habe sich
einem vom Wg. Steiner gestellten Antrage angeschlossen.
S ebner habe bloß die Erklärung abgegeben, daß die Deut-
jen den Antrag ^amänek als unbegründet zurückweisen.
Dadurch seien alle Consequenzen, die Gras Echönborn
aus der falschen Prämisse gezogen, unrichtig. Da aber
diese Unrichtigkeit leicht politisch ausgenützt werden
könnte, habe er er für seine Pflicht gehalten, den Sach-
verhaü richtig zu pellen. (Beifall bei den Deutschen.)
Wg. P. vpih
«ckläri, er schließe stch den Worten dek Wg. Dr.
-ppinger an, daß keine Vereinbarung vorangegangen sei.
tzr habe nur den Antrag eingebracht, über den Antrag
Hamänek's zur Tagesordnung überzugehen, um «n-
»bthige Zeitversäumniß zu vermeiden. Er müsse aber
entschieden dagegen protestiren, als ob er sich quasi der
Kührung der Abg. Stein angeschloßen hätte. (Gelächter.)
Bezüglich der VerständigungSconferenzen habe er
bloß den friedlichen Sinn auf beiden Seiten dargethan
und erklärt, daß In verschiedenen tifferirenden Punkten
Annäherungen sich ergeben hätten. Die Regierung habe
tute die Absicht gehabt, die Wgeordneten zu hören
und sich zu informiren, um dann die Resultate
ziehen zu können. Dem Abg. Dr. Pacäk gegenüber
erklärt Redner, daß er lediglich den Text besten Brochure
Atirt habe, daß dieser Citat ganz generell gehalten fei
und er dnrchauS nicht Dr. Paeük habe nahetreten
«ollen.
i Dr. Pacäk erklärte in der Brochure, daß nach feiner
Anficht alle bisher von der Executive hinauSgegebenen
Sprachenvrrordnungen ungiltig feien, feder gesetzlichen
Grundlage entbehren und die Regelung der Sprachm-
krage nur in gesetzlichem Weg« zu erzielen sei. Auf
demselben Standpunkte stehen die Deutschen.
#
Bet der Abstimmung wird die Zuweisung de»
Antrages Samänek an die Schulcommisfion mit den
Stimmen der Czechen und Großgrund­
besitzer gegen die der Deutschen beschlossen.
0 M !««<.
**♦ Der
ezechische LaudSmaun-Minister Dr.
Rrzek hat heute im „Hotel de Cape" eine 'längere
Unterredung mit dem ezechischen Club-Obmann Dr.
Engel gehabt.
*** vrheb««g i» den «dcltzstand. Die heutige
^Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat dem Major
der Jnf.-Reg. Nr. 1, Julius Echbnfeld, den AdelS-
fiand mit dem Worte Edler verllehen.
Neuer Privatdoecnt. Der Minister für
Cultur und Unterricht hat den Professor an der deutschen
StaatSrealschule in Carolinenthal Dr. Samuel Oppen­
heim als Privatdocenten für theoretische Astronomie
an der philosophischen Facultät der deutschen Universität
in Prag bestätigt.
*** Stistnug. Die einjährigen Zinsen von 4000 K.
der von dem Großindustriellen Herrn Seligmann
Eldogrn in Prag, Besitzer der Zuckerfabrik inBeraun,
errichteten „Kronprinz Rudvlph Stiftung" gelangen an
je eine christliche und eine israelitische Witwe zur Der-
cheilung. Die Gesuche sind btr zum 80. April bei dem
Bürgermeisteramte in Beraun einzubringen.
Spende. Fräul. Anna G r o h m a n n. Dame
de» Kaiserin Elisabeth-Orden», spendete 200 Kronen
p>m Ausbau der Capelle in der vom St. Anna-Frauen-
verein gegründeten und erhaltenen Anstalt Trne-
stinum" auf dem Hradschin.
«** Sterbefall. In Antwerpen ist am 2. d M
Herr Wilhelm Jllner im öl. Lebensjahre gestorben.
Der heutigen, der jüngeren Präger Gesellschaft dürste
dieser Rame fremd klingen, um so lebhafter dagegen
dürfte» stch die Aelteren des bescheidenen, liebens­
würdigen und stet» eifrig geschäftigen Mannes erinnern,
ber namentlich in den Siebzigerjahren im Lereinsleben
mietet Stadt keine geringe Rolle gespielt hat. In
erster «nie waren c# die vereine „Toncordia" und
.Orpheus", denen Jllner fast feine ganzen Muße­
stunden widmete. Bei dem Arrangement der Concordia-
bälle war er viele Jahre hervorragend chättg. In den
Achtzigerjahren übersiedelte Jllner mit feinen Ange-
hbrigen nach Antwerpen, um in das dortige Getreide-
exportgeschäft Mendel einzutreten.
*** Srueunang. Der Kaiser Hai den Domherrn
deS Kathedralcapitels in B u d w e l S Herrn Adolph
Rodler zum DomcustoS dieser Capitels ernannt.
»** Bon Per «yechifche« Nniverfitüt. Herr
Dr. JaroSlav B i d l o, Lehrer an der Staatsgewerbe­
schule in Prag, wurde als Privatdocent für allgemeine
Geschichte an der philosophischen Facultät der ezechischen
Universität bestätigt.
>** Zum Kladnoer Strike. Es striken noch 1619
Mann oder 51'4 pCt. ber Fnihschicht. Bor dem Fer­
dinandschachte versammelten sich gestern Mittag» etwa
200 Bergarbeiter, welche die Zurücknahme einzelner
Bestimmungen der Dienstordnung verlangten. Als dieses
Begehren abgewiesen wurde, nahmen etwa 30 Berg­
leute ihre bereits erfolgte Anmeldung zum Arbeitsam
tritt wieder zurück. Bei dem eben stattfindenden Schicht­
wechsel erklärte die neue Mannschaft, solange nicht ein­
zufahren, bis einem entlassenen Arbeiterführer die
Wiederaufnahme zugesichert sein wird. Der Werkleiter
sagte zu, die Entscheidung der Bergdirection bis Morgen
einzuholen, worauf die erschienene Mannschaft vorläufig
anfuhr.— Auch in Buschtöhrad fand eine vertrauliche,
von etwa 1000 Personen besuchte Versammlung statt,
welche jedoch wegen formeller Anstünde aufgelöst
wurde,
*** Kohlenpreife. Einzelne Kleinhändler in
Prag verkaufen den Meter-Centner Steinkohle für
3 fl. 40 kr.
Präger ««ckergchilsen für Pilse«. Wie
die „ALrväni Listy" melden, wurde gestern eine größere
Anzahl arbeitsloser Präger Bäckergehilfen von Pilsner
Bäckermeistern in Dienst genommen. Die Gehilfen reisten
mit dem gestrigen Abendzuge nach Pilsen ab.
*** Selbstmord. In Sedlowitz bei H o d k o w i tz
erschoß stch am letzten Montag, wie die „KatoUckfeLiBty“
melden, der czechische Müller V a I e n t a. Ein Kopsleiden
trieb ihn zu der That.
*** Wasserstau- von heute 8 Uhr MorgenS:
Krummau -f- 20, BudweiS -f- 34 Cm., Wefseli
-s- 112 Cm., Tabor -s- 35 Cm., Moldautein -s- 63 Cm.,
Pisek -j- 83 Cm., Kamaik -s- 76 Cm., Deutschbrod
4~ 36 Cm., Cerkan+ 65 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg) -j- 42 Cm-, Pilsen (Königswehr) -j- 20 Cm.,
Pilscn (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun -j- 87 Cm.,
Prag (Altstadt) -f- 65 Cm., Carolinenthal -j- 151 Cm.,
Pardubitz -s- 84 Cm., Nimbnrg -s- 88 Cm., Jung-
bunzlau 4- 22 Cm., Brandeis -s- 160 Cm., Mclntk
4- 163 Cm., Kaaden 4- 28 Cm., Laun 4^ 63 Än,
Leitmeritz 4- 124 Cm., Siaditz— 10, Theresienau
4- 52 Cm., Aussig 4- 195 Cm., Tetschen 4- 176 Cm.
WasserstandSprognose: Aussig 4~ 195 Cm.-
Tetschcn 4- 17« Cm.
Eorrefpondenzen-
3. Pilsen, 4. April. sO.-C.j (Auszeichnung.)
Der Pilsener GenofienschaftS-Brauerei wurde für ihr
Erzeugniß von der Jury der Kochkunst- und Nahrungs­
mittel-Ausstellung in Paris der höchste Preis -. ein
Ghrendiplom und die große goldene Medaille zuer­
kannt.
J. bBilfeit, 4. April. fO.-C.s (Wahl in die
Personal-Einkommensteuer -Schätzungs-
Commissivnen.) Für die Stadt Pilsen wurden
gewählt, zum Vorsitzenden Joseph Freitinger, k. k.
Finanzrath, zu besten Stellvertreter Joseph ProchaSka,
k. k. SteueramtSinspector, zu Mitgliedern die Herren:
Anton Ivan, Hausbesitzer, Simon Hoffmann, Handels­
mann, Dr. Ferdinand Kallab, Advoeat. Anton Daubek,
Hausbesitzer, Wenzel Tocauer, Handelsmann, Johann
Wytwar, Handelsmann und kais. Rath, Bincenz Hecht,
Glaser, Ferdinand Preuner, Drechsler und Alois Tichh!
Hutmacher; zu Stellvertretern die Herren: Franz Schert-'
ler, Fabrikant, Simon Semmler, Handelsmann, Gustav
Sririi, Fabrikant. Joseph Knobloch, Gastwirth. Joseph
Motykka, Hausbesitzer, Anton Pavelka, Gastwirtb, Ma°
chia» Klail, Tischler. Kräsnh, Schneider und Franz
Schamlot, Tapezierer; ernannt wurden zu Mitgliedern
die Herren: Wenzel Pufmann, k. k. Cteueramts-Jn-
spector, Joseph Holrrb, k. k. Fin.-Conc.-Praktikant, Adolph
Bvhäcz, k. k. SteueramtS-Controlor i. P., Adolph Eisnev,
Handelsmann, Adolph Pytlik, gew. Brauer und Haus­
besitzer, Dr. Carl Vogel, kais. Rath und Handelskammer»
Secretär, Friedrich Burianek, gew. Handelsmann, Ema»
nuel Lewith, Fabrikant und Emanuel Klotz, Bau­
meister; zu deren Stellvertretern die Herren- Joseph
Friedrich, k. k. Steuer-Einnehmer, Franz Zäk, k. k.
SteueramtSosticial, Peter HouZka, k. k. Postcontrolor
t. P., Carl Wanka, Großgrundbesitzer, Joseph Kuttan,
Spediteur, Siegmund Gutwillig, Hausbesitzer, Eduard
Kroh, Baumeister, Adolph Spakek, Handelsmann und
Joseph Rösch, Schneider.— In dem Landgemeinden»
bezirk Pilsen wurden gewählt zu Mitgliedern die
Herren- Carl Pachollk, Papierfabriks-Tirector in Buko»
wetz, Joseph Schimandl, Hospächter in Tobraken, AloiS
Prokupek, Oberförster in Brenn-Poritschen, Joseph
Akarda, Gemeindevorsteher in Skurnian, Wenzel Bast,
Gcmeindebeamte in Pilsenetz und Wenzel Suk, Ge-
meindesecretär in Blowitz; zu deren Stellvertretern die
Herren- Friedrich Klotz, Förster in Bolewetz, Franz
Brandtner, Handelsmann in Ledeö, Joseph Wuschet,
Hammerbefitzer in Hradischt, Joseph Beränek, Oeconont
in Nynik, Joseph Stärek, Bürgerschullehrer in Brenn-
Poritschen." Ernannt wurden im Landgemeindenbezirke
zu Mitgliedern die Herren: Wenzel Pufmann, k. k.
SteueramtSinspector in Pilsen, Carl Gawalowsky, Groß­
grundbesitzer, Dlrector in Brenn-Poritschen, Joseph Schu­
bert, Castier der Sparcasta in Blowitz, Wenzel Ferejk,
Müller in Pilsenetz und Vincenz Pecher, Gemeinde­
vorsteher in Littitz; zu deren Stellvertretern- Franz
Läk. Official in Pilsen, Johann ZtLpänek, Wirth-
schastsbesitzer in Ober-Miz, Carl Zimmermann, Groß­
grundbesitzer, Director in Hradischt bei Blowitz, Ludwig
Edelstein, Handelsmann in Tkcmoschno, Anton Rückt»
Glashüttenbefitzer in Neu-Mitrowitz und Jaromir Dyk.
Müller in Deutsch-Bkiz.
Sport.
Die körperlichen Uebimge« tu der Schnle.
Hr. Pros. tzueppe brockte zum Schluß ieineS
gestrigen in unserm heutigen Morgenblatt gewürdigten
Vortrazes eine Zusammenstellung über die zweckmäßigste
Vcrthe'Iuug der körperl chen Uebungen mit Bezug auf
Alter und die körperliche Entwicklung. Bis zu den Ent«
wick'ungsjabren find keine Gcrätbiibnngen vorzunehmen,
sondern Spiele, Schlittschuhlaufen, Schwimmen und
soviel Freiübungen um den Kindern Gehorsam und
Ordnung anzugewöhnen. Später sind besonders die
Kampsspiele, die für die Charaktercntwicklung so bedeut­
sam sind Und systematische» Geräthturncn, endlich Wurf­
übungen zu Pflegen. Maximalleisuingen find nicht anzu­
streben, mit Ausnahme vom Laufen und Schwimmeit
über kurze Distanzen, wozu sich die Jahre 18 bis 20
am besten eignen. Ringen, Rudern und Fechten kamt
begonnen werden.
In unserer Vilderansstellung sind neue Sport­
bilder ausgelegt. Vorerst bekannte Lawn Tennis Spieler
in Cannes, n. A. Gräfin Schulenburg, Graf Voß, Graf
Grote, die beiden Doherty's und Hobart, dann der beste
französische Automobilist Rene de Knhff auf dem Renn­
wagen, womit er 335 Kilometer in 4-/, Stunden zurück­
gelegt hat, endlich sportliche Unterhaltungen englischer
Soldaten an Lord ber Schiffe während der Fahrt nach
Transvaal betrieben.
Radsahrertrupps sind in die neue deutsche Feld
dienstordnung für den A u f k l ü r u n g 8 d i e n st vor­
gesehen.
Fechteartekl. Die Fechterschast de» Allge­
mein e n Turnvereins und F e ck t c I n b
„Hergsell" in Dresden haben mit dem Fcchtc-ub
der k ii k. Reserve-- und Londtpebrofficiere sowie dem
Osficiers-Fechtclub „Hergsell" in P rag ein Cartell ge­
schloffen.
DaS Radfahren im öffentliche« Verkehr, von
Dr. H. Ortloff, Jena, Herman Costenodle.—^ Die
Eigenart des Nadsahrvcrkehres drängt nach einer inter­
nationalen Gleichmäßigkeit seiner Ordnung, da überall
dieselben thatsächlichen Verbältniffe dem allgemeinen
öffentlichen Gesammtvcikehr gegenüber dieselben Wirkun­
gen hervorbringen. Bevor jedoch an eine so weit greifende
Ordnung gedacht werden kann, isi eine interterri­
toriale Fahrordnung im Deutschen Reiche zu er­
streben, der die ortS- und landcSrechtlichcn Radfah^
Ordnungen zu weichen haben würden. Zu diesem Zweck
hat der Verkaffcr ein reiches Material zusammengetragen,
das er zum Entwurf einer sorgfältig gearbeiteten allge­
meinen Deutschen Radfahrordnung umsichtig benutzt
hat.
KW tawitz, Prag, Zeltnergasss S,
Feöerer'sofces Hans. Disp. Ein. DUmann. Teleph. 2639
empfiehlt Sportkleider Jeder Art, wie Hadtanr-.
Tennis-, Jagdanzüge etc. billigst,* 114


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 33 ]
Le.ts 5.
5. April IbOO.
Präger Tagblatt Nr. 94.
Der Krieg in Südafrika.
(@.=95.) SPringfontein, 3 April.
ES ist Grund zu der Annahme vor­
handen, daß eme Anzahl feindlicher
Lrnppen in derNäheder Bahn­
verbindungslinie ztvischen Spring-
fontein nnd Bloemfontein nmherschwär-
men. General Gataere bereitet sich
vor, jedem Versuch des Feindes, die
Verbindungslinie des Feldmarschalls
Roberts abzuschneiden, eutgegenzutre-
ten. („Rertter's Bureau.")
(Es bedarf wohl nickt erst einer neuerlichen
Hervorhebung, vor welch' unermeßlicher Gefahr
die Armee deS Feldmarschalls Roberts stünde,
wenn es den Buren gelingen sollte, die einzige
Eisenbahnverbindung dieser Armee, die Linie
Bloemfontein—Port E^zabeth auch nur wenige
Woche» hindurch zu unterbrechen. Roberts käme
hiedurch in eine Lage ähnlich derjenigen, in die
Napoleon Bonaparte 1812 in Moskau gerathen
war: Er müßte entweder den Oranjefresstaat
wieder verlassen oder sich zu verzweifelten
Angriffen auf die Stellungen der Buren ent­
schließen, was seine Armee mehr als dccimiren
würde.— Die Red.)
(C.-B.) London, 6. April. Die „Times"
melden aus Bloemfontein vom 3. d. M.:
Starke Burenabtheilungen befinden
sich jenseits des Modder-River
östlich von Bloemfontein. Britische
berittene Infanterie war mit ihnen den xanzcn
Tag über bei Bnshmanskop in einer Entfernung
von 12 Meilen in Fühlung.
(C.-B.) London, b. April. „Daily
Mail" meldet aus M a f e k i n g vom 26. v. M.:
Die Stadt wurde heute beschossen. Es befinden
sich jetzt im Umkreise der Stadt nunmehr 2000
Buren.
(C.-B.) Prätoria, 2. April. Heute
erfolgte eine Bekanntgabe der Regierung, daß
alle britischen Einwohner von
Johannesburg, Boksburg und
Krügersdorf binnen 48 Stunden vom
6. d. M. ab mit ihren Familien das Land
zu verlassen haben. Diese Anordnung be-
Zieht sich nicht auf die in den staatlichen Berg­
werken beschäftigten britischen Unterthanen.
X Paris, 5. April. (Priv.) Der
»Matin" veröffentlicht eine Unterredung
Mit dem Transvaalgesandten Dr. Leyds,
welcher Folgendes erklärt: Die Antwort Eng­
lands an die beiden südafrikanischen Republiken
habe die Buren überzeugt, daß sie keine andere
Alternative haben als Sieg oder Knechtschaft.
Da ihnen die Freiheit lieber ist als das Leben,
so werden sie bis an's Ende kämpfen. Die
letzten Depeschen beweisen, daß der Widerstand
der Buren unter der Leitung Krüger's, der
ebenso erfahren in militärischen, wie in politi-
e i>en Dingen ist, entschiedene und kräftige
lluren angenommen'hat. Die etwaige Ver­
nichtung der Minen durch die Buren sei nicht
zu befürchten, denn die Buren halten sich an
die Vorschriften der Mbel und respectiren das
Eigenthum.
Ei« Apostel der slawischen Solidarität.
Der Professor an der Krakauer Universität Dr.
Baudouin de Courtenay, ein panflawistischer
Pole mit einem französischen Namen, hat die Stätte
seines bisherigen Wirkens sür immer verlassen, da die
österreichische Unterrichtsverwaltung den Vertrag mit
ihm nicht mehr erneuert hat. Er war einer der eifrigsten
Apostel der sogenannten „slawischen Solidarität", zu
der pch die Fraction der Krakauer „Stanczykcn" He­
lmut. Früher Professor in Dorpat und Kasan, entfaltete
tr in Krakou eine eifrige panslawistische Thätigkeit, und
suchte das österreichische Polenthum für die Idee
tiner Aussöhnung mit Rußland zu gewinnen. Auf
«wer AgitationSreise in Nordungarn von der ungari­
schen Regierung bei panflawistischen Wühlereien unter
den ungarischen Elowakm und Ruthenen ertappt, wurde
« aus Ungarn ausgewiesen und zwangsweise übe, die
Grenze geschafft. Die» führte zu Reklamationen bei der
österreichischen Regierung, welche nunmehr trotz viel­
facher Protektion seitens der Stanczyken-Majorität im
Polenclub den Vertrag mit dem verdächtigen Apostel
der „flämischen Solidarität" nicht mehr erneuerte. Der­
selbe befindet sich gegenwärtig in Petersburg, wo er sich
bleibend niederzulaffcn gedenkt. (81. r. C.)
Osman Pascha gestorben.
Das türkische Reich hat seinen berühmtesten
Feldherrn durch den Tod verloren: Osman
Pascha, der „Löwe von Plewna", der bei
diesem bulgarischen Städtchen im Sommer und
Herbst 1877 den Raffen wiederholt wuchtige
Niederlagen beigebracht hat, ist gestern in Con-
stantiuopel gestorben.
Osman Nuri Pascha Chazi, geb, 1837 zu
Amasia in Kleinasien, zeichnete sich im Krimkrieg aus,
nahm an der Unterdrückung des kretischen AufflandeS
theil, befehligte dann in Asien, ward 1874 Brigade-
und 1876 Dioisionsgeneral. Er erhielt 1876 im Kriege
gegen Serbien den Oberbefehl über das Widdiner Corps,
mit dem er die Serben 18. Juli und 7. August bei
Veliki-Jzwor und Saitschar besiegte, ward im November
zum Muschir ernannt und stand 1877 beim AuSbruch
des Krieges mit Rußland mit 35.000 Mann in Widdin.
Mit diesen warf er sich zu Ansang Juli, als die Russen
bis zum Balkan vordrangen, plötzlich in deren linke
Flanke, besetzte Plewna und schlug 20. Juli die An­
griffe der Ruffen unter Schilder-Schuldner und, nach­
dem er am 27. Lowatz genommen, 30. nnd 31. Juli
auch den verstärkten Angriff der russischen Generale
Krüdener und Schachowski siegreich zurück. Er schuf
darauf sein« Stellung bei Plewna durch vortrefflich an­
gelegte Erdbescp'gungrn in eine starke Festung um, und
zwang so die Russen, ihr weiteres Vordringen einzustellen,
vcdentende Verstärkungen heranzuziehen und ihre Haupt­
macht gegen Plewna zu versammeln, das mehrere Mo­
nate Mittelpunkt des ganzen Krieges war. Am 3. Sept.
ging Lowatz an die Ruffen verloren; aber ein mit der
russischen Hauptmacht nach einem mehrtägigen Bombarde­
ment 11. Sept. unternommener Angriff auf die Schanzen
von Plewna brachte nur einige derselben in die Gewalt
der Ruffen und Rumänen, denen sie Osmann 12.
September durch einen energischen Gegenstoß alle bis
auf die Grivitzaschanze wieder entriß. Ein Angriff der
Rumänen 19. October ward ebenfalls blutig zurück­
gewiesen. Osman war setzt der geseiertste Held der
türkischen Armee; der Sultan ertheilte ihm den Titel
Ghazi (der Siegreiche). Ende October aber gelang seine
völlige Einschließung. Da kein Entsatzversuch von den
Türken gemacht wurde und Osman die Lebensmittel
ausgingen, machte er 10. December eine» Ausfall, um
sich den Weg nach Widdin zu öffnen. Doch traf der­
selbe auf energischen Widerstand; während desselben
besetzten die von allem vorher unterrichteten Ruffen die
von Osman verlassenen Werke von Plewna, und so
mußte sich Osman, selbst verwundet, mit seinem Heer
aus Gnade und Ungnade ergeben. Nach seiner Rückkehr
1878 in Constantinopel von den Türken als der „Löwe
von Plewna" gefeiert, erhielt er 30. März den Ober­
befehl über die zur Besetzung der Hauptstadt zusammen­
gezogene Armee und erlangte maßgebenden Einfluß auf
den Sultan. Am 4. December 1676 ward er zum
Kriegsminister ernannt und behauptete sich in dieser
Stellung mit einigen Unterbrechungen bis 1888. Er
war zuletzt Palastmarschall.
Zum Mentale auf den Prinzen
von Wales
wird noch aus Brüssel berichtet: Der Prinz warum
»/.5 Uhr Nachmittag» hier eingetroffen, hierauf etwa
eine halbe Stunde in Begleitung zweier Secretäre in
der Haupthave deS Bahnhofes auf und ab gegangen.
Mit dem um V-6 Uhr nach Köln abgehenden Zuge fuhr
der Prinz weiter. Als die Schöffe sielen, wurde der
Zug sofort angehalten. Unter dem Publicum entstand
eine große Aufregung. Er wurde festgestellt, daß weder
der Prinz noch sonst Jemand verwundet wurde.. Der
Bahnhofinspector, der aus die beiden
Schüffe herbeigeeilt war, gab dem Attentäter
einenSchlag auf den Arm, bevor der­
selbe einen dritten Schuß abgeben
konnt«. Zwischen Beiden entstand ein Ringen. Der
Attentäter wehrte sich und versuchte fich freizumachen.
Mehrere Personen eilten zu Hilfe, entwaffneten den
Attentäter und machten ihn dingfest.
Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des
Salonwagens und ftagte, ob der Attentäter verhaftet
wurde. Man bejahte. Kurz daraus setzte sich der Zug
mit der prinzlichen Familie in Bewegung. EinAugen-
zeuge berichtet, daß das Attentat augenscheinlich über­
legt war. ES wurde festgestellt, daß der verhaftete
Sipido fich ein Perronbillet löste und am Bahnhöfe zu
derselben Zeit wie der Prinz von Wale» prvmenirte.—
Bei dem Verhöre vor dem StaatSanwalte erklärte der
Verhaftete, er sei Anarchist. Die Beweggründe der
That seien anarchistische Ideen. Er bedauere
nur, daß er da» Ziel verfehlte.
Zahlreiche Personen, welche der Scene beiwohnten,!
wurden vom Staatsanwalte als Zeugen vorgeladen
und ein Arzt zur Untersuchung de» Geisteszustandes!
deS Verhafteten beigezogen. Der Revolver ist ein«!
minderwerthige Waffe für 6 Schüffe. Eine Patrone;
wurde darin noch vorgefunden. Zwei Patronen ver«;
sagten.
Dem Brüsseler „Patriote" zufolge waren dem
Vorstände deS Nordbahnhofes gewisse Aeußerungen’
mitgetheilt worden, die in einer Versammlung gefallen
waren. Derselbe hatte daraufhin Maßregeln getroffen.
Der Prinz von Wales schien in keiner Weise über de»
Zwischenfall erregt. Derselbe fragte, ob der Revolver
icharf geladen war. Auf die bejahende Antwort
lächelte er. Der Prinz sprach den Wunsch auS, daß
man mit dein Thäter nicht zu strenge verfahre. Sipido
hatte zur That seinen besten Anzug angelegt, und um
seinem Vater gegenüber diesen Umstand zu erklären,
gesagt, er müsse fich vorstellen, eine Stellung zu he-
kommen.
Die belgische Presse vcrurtheilt aus das Schärfste
das Attentat. „Le Patrioto" meint, der schlimmste
Feind BclgienS hätte nichts Besseres erfinden können.
„La Chronique" sagt: Belgien könne nun in keiner
Weise verantwortlich gemacht werden sür die That
eines Narren oder Unsinnigen, welche es nach Gebühr
vcrurtheilt. Die „Gazette" schreibt: Das ganze belgische
Volk werde mit Nachdruck die ebenso hassenLwerthe als
unqualificirbare wahnsinnige That verdammen, deren
Gegenstand der Thronerbe einer befreundeten Nation
war, die der unsrigen so viele Dienste erwiesen hat.
König Leopold richtete an den Prinzen ^von
Wales eine Depesche, in welcher er seinem Bedauern
über den Mordanschlag Ausdruck gibt. Der Minister
des Aeußern stattete dem englischen Gesandten einen
Besuch ab.
Die Londoner Blätter brandmarken ein­
stimmig das Attentat aus den Prinzen von Wales,
welches ste thrtlwetje den von der ronttnentalen Press«
gegen England gerichteten Angriffen, sowie der Propa­
ganda des Dr. LeydS zu Gunsten der Buren zu­
schreiben.
Lord H a m i l t o n erwähnte in einer gestern in
Acton gehaltenen Rede über das Attentat a»f de»
Prinzen von WaleS, wenn man nach den Gründen des
AttentateS suchen wollte, würde man sich ivohl daran
erinnern, daß Brüffel die Hauptniederlassung jener
„Lügenfabrik" sei, deren Leitung Dr. Leyds übernahm.
jj: Wie«, 5. April. (Priv.) Heute Vormittag fuhr
der Kaiser bei der englischen Botschaft
vor, um anläßlich der glücklichen Errettung des Prinzen
von Wales zu gratulircn. Er verweilte eine halbe
Stunde in der Botschaft.
—sch Berti«, 5. April. (Priv.) Der Kaiser
hat noch gestern ein längere» Glückwunschtelegramm an
den Prinzen von WaleS persönlich niederge­
schrieben und nach Kopenhagen absenden laffen.
os Brüssel, L. April. (Priv.) Der Attentäter
Sipido ist ein blutjunges, bartloses Bürschchen von
gutmüthigem Aussehen, welches jedoch, wie festgestellt,
vielfach mit Anarchisten verkehrte. In seiner Wohnung
wurden zahlreiche anarchistische Schristen vorgefunden. Vor
dem Untersuchungsrichter benahm er sich äußerst cynisch.
Er erklärte den Mordplan nach dem vorgestrigen Friedens-
Meeting im vlämischen Theater gefaßt zu haben, ver­
weigerte jedoch jede Auskunft über denselben.
Die Polizei fahndet eifrigst nach seinen Complicen;
vielfach wird angenommen, daß Sipido daS Werkzeug
eine» internattonalen AnarchistenbnndeS ist. Sipido war
bisher ein tadelloser Arbeiter, welcher durch die Lecture
über die Vorgänge in Südafrika exalttrt wurde.
—y London, 5. April. (Priv.) Sämmtlich«
Blätter drücken ihre höchste Freude über daS Miß­
lingen de» Anschlage» auf daS Leben de» Prinzen von
WaleS au». Die „Times" schreibt: „Zweifellos wird
die kontinentale und belgische Presse das Attentat
verdammen, aber diese Presse soll zur Anficht kommen,
wie gefährlich e» ist, beim Pulvermagazin mit dem
Feuer »u spielen". „Daily NewS", „Daily Chronicle"
und „Morning Pop" betrachten da» Attentat als Werk
eine- verschrobenen Anarchistengesellen.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 94,
Seite 6
6. April 1900
Telegramm«_
«ttb telephonische Rachrtchte»
des „Präger Tagblatt-.
Ministerconferenzen.
Z. 5. April. (Priv.) Der neu «nannte
ungarische Minister am königlichen Hoflager. Graf
Juliu» Eztchenyi, legte heute Bormittag in Gegen­
wart deS ungarischen Ministerpräsidenten Koloman von
Szell und des Oberstkämmerers Grafen Aladar Andraffy
den Eid in die Hände der Kaisers ab. Graf SzLchenyi
wurde sodann vom Kaiser in Audienz empfangen.—
Auch der ungarische Ministerpräsident von Szell und
Finanzministcr Dr. vonLukäcS erschienen heute
Vormittags in Prioataudienz beim Kaiser. Szell confe-
rirte sodann mit dem Minister des Aeußern Grafen
Golucho« Ski.— Der ungarische Jinanzminister
Dr. von LukäcS hatte mit seinem österreichischen
College» Dr. von Bvhm-Bawerk eine Vorbe­
sprechung. welche der gemeinsamen Ministerconf«enz
betreffend den gemeinsamen Voranschlag galt. Diese
gemeinsame Ministerconferenj findet heute Nachmittag
um 3 Uhr statt. In derselben wird auch der Zeitpunkt
für die Einberufung der beiden Delegationen festge­
stellt werden. Der gemeinsame Ministercath unter dem
Vorsitze des Kaisers wird zur endgiltigcn Feststellung
der Delegationsvorlagen für morgen in AuSficht
genommen.
p. Wie»». 5. April. Von gut unterrichteter Seite
wird dem „9i. Wr. Tagbl." berichtet, daß in den gegen­
wärtigen Verhandlungen der beiderseitigen Minister in
Wien mit der gemeinsame» Regierung einige strittige
Punkte klargestellt werden müssen. Es handelt sich. wie
verlautet. um Forderungen der Kriegs-
verwaltung. Nach reiflicher Erwägung find die
Ministerpräsidentcu übereingekommen, dem Marine-
Etat, wie schon gemeldet, etwa 2 Millionen Kronen
mehr zukommen zu lassen, als im Vorjahre. Allem An­
scheine nach will stch die KnegSverwaltung mtt diesem
Plus nicht zusrleden geben, und es wird Ausgabe der
gemeinsamen Conserrnze» sein, über diese strittigen
Punkte rvegzulommen, woran man übrigens nicht im
Geringsten zweiselt.
Z. Wien, 5. April. (Priv.) Der Kaiser
hat bei den heute Vormittag stattgefundenen
allgemeinen Audienzen u. A. em­
pfangen: Carl Fürsten Auersperg, ferner
die Witwe des jüngst verstorbenen Ministers
Ziemialkowski, Helene Freifrau von
Ziemialkowska, dann Kammcrvorstcherin Gräfin
Elisabeth Coudenhove, Victoria Freifrau
von Brand und den böhmischen Landtags-
abgcordneten Carl Brau d.
p. Wien, 5. April. (Priv.) Ministerpräsi­
dent Dr. von Koerber als Minister des
Innern hat an alle Landeschefs strenge Wei­
sungen 6 civcffeub d i e Mai-Feier
erlassen. Desgleichen haben der Finanz-
m i n\ st t r und der E i s e n b a h n m i n i st e r
mittels Circularverordnung das Feiern am
1. Mai bei allen staatlichen Betrieben streng­
stens untersagt.
p. Wie», 5. April. (Priv.) Der Hoch­
zeit des Prinzen Max von Baden mit
der Prinzessin Maria Luise von Cum-
b er land wird außer dem deutschen
Kaiser auch Kaiser Franz Joseph
.beiwohnen. Man hofft vielfach, es werde
zwischen Kaiser Wilhelm und dem Herzog von
Cumbcrland bei dieser Gelegenheit eine voll­
ständige Aussöhnung stattfinden.
m Pi Wien. 5. April. (Priv.) Wie da?
N- Wr. Tagbl." meldet, ist zum Nachfolger-
Erzherzogs Eugen im Commando der
wachung her Bereinsthätigkelt
der StaatSbahnbediensteten, daß
ein derartiger Erlaß nur von einer einzigen
Siaatsbahndirectio» auS eigener Initiative
hinausgegeben wurde. Das Blatt vernimmt,
daß das Eisenbahnministerium den bezeichneten
Vorfall zum Anlaste nehmen werde, um den
Staatsbahndireclionen gegenüber neuerlich seine
Intentionen hinfichtlich dieser Frage klarzu­
stellen.
Salzburg, 5. April. (Priv.) Heute Mt-
tag Punkt 12 Uhr ist Cardinal Erz­
bischof Dr. H a l l e r"tz e st o r b e n.
(C.-B.) Lonstantinopel, 4. April. D« Sanitäts-
rath «hielt eine Depesche, d« zufolge in der Ortschaft
L a S f a unter dem Stamme Beni Am« zwei P e st-
fälle constatirt wurden.— In Affya sind bisher gegen
28.000 Beirampilger angekommen.
Königin Victoria in Irland.
(C.-B.) Dnblin, 4. April. Die Königin
ist beute hier eingetroffen und am
Weichbild der City mit großem Ceremonie!
vom Lord Moyor empfangen worden, welcher
eine Begrüßungsansprache hielt. Die Königin
erwiderte, es bereite ihr große Genugthuung,
daß sie im Stande sei, wieder einmal das
Vaterland vieler wackeren Männer zu besuchen,
welche in der Vertheidigung ihrer Krone und
ihres Reiches eine so hervorragende Tapferkeit
bewiesen hätten, wie nur je in ihrer glorreichen
Vergangenheit. Die Königin wurde bei ihrer
Fahrt durch die Straßen zum Palais des
Vicckönigs mit andauernden Zurufen begrüßt
i 25. Jnf.-Truppen-Dlvision FML. Alexander
-Kirchhammer, bisher Commandant der
,2. Jnf.-Tr.-Div. in Jaroslau. auSersehen. Der
'Wechsel im Commando dürfte demnächst er­
folgen.
Wie«, 5. April. Dem »Fremdenblatt
zufolge ergaben die vom Eisenbahnministerium
jtingeleiteten Erhebungen über die von einem
iTheile der Presse gebrachte Meldung von einer
Mittelst ErlaffeS angeordneten Ueber-
Geschäfts-Zeiturrg.
—r. Berlin, 5. April. (Priv.) Das
gegenwärtige Coursniveau legt neuerdings
Zurückhaltung nahe, so daß heute die Börse
vorwiegend schwach blieb; besonders für Man
tanwerthe, ferner stellten sich Transvaalactien
> wesentlich niedriger auf die Lage in Transvaal,
s anscheinend sind auch Baissespekulationen betreffs
dieses Papieres entrirt worden. Dynamit, Schiff-
fahrtsactien und Canada fest. Privatdiscont
4% Percent, tägliches Geld 4»/, Percent,
Der «eneralrath der öfterr.-ungar. Bank
beschloß in der heutigen Sitzung mit Rücksicht auf die
ungeklärte Lage der maßgebenden Marktplätze dermalen
von einer Aenderung des Bankzinsfußes
abzusehen. Ferner wurde beschlossen, noch im Laufe
dieses Jahres mit der Emission der auf Kronen lautenden
4%igen Pfandbriefe zu beginnen. Die neuen
Pfandbriefe werden auf 100, bv0, 1000, 2000, 10.000
und 20.000 Kronen lauten, mit CoupouS vom 1. April
refpective 1. October versehen, binnen 80 Jahren ver-
losbar sein. Der bisherige Oberinspector Sühn wurde
zum Sccretär und damit zum Mitgliede der GeschästS-
leitung ernannt.
vesterr. eentrnlBodeucredttbank Die heutig«
Generalversammlung der östcrr. Central-Bodencreditbank
genehmigte die Bertheilung von 28 Kronen als Divi­
dende.
Loealbah« Chlumetz—«Snigstndtl. Am 3l. v.
M. hat im Eisenbahnministerium die Offertverhandlung
betreffend die Vergebung deS Baues der Localbahn
Chlumetz-Königstadll stattgefunden. TaS niedrigste An-
bo5 ist von der Bauunternehmung Kubikek in Prag
gestellt worden. ES war eine größere Anzahl von
Offerten eingelangt.
Saatcnstand in Ungar«. Das „Ungar. Tel.-
Eorr.-Bur." meldet- In Folge der große» Schneefälle
und Ntederschläge sind die landwitthschafilichcn Arbeiten
vielfach ststirt. Namentlich haben die R o g g e n- und
die Repssaaten gelitten. Der Winter-
weizen steht ,«m großen Theile zufrieden­
stellend, Herbstweizen Mittel. D« Früh­
jahr »bau ist stellenweise emporgekeimt, jedoch viel­
fach durch Frost vernichtet und mußte frisch
gebaut werden.
an
Di« BetrtebSeiuuahmen der Ltaatsbahn im
Monate März betrugen 4,227.750 Kronen, mithin um
78.498 Kronen «ehr als in der gleichen Zeit des Vor­
jahres.
SBttttfge Bor Kurzem hat die po"
litische Begehung der beiden Bahnprosecte von Nix-
dorf nach Sebenitz zu«Anschlüsse andaS sächsisch«
Eisenbahnnetz, und von R i x d o r f nach R u m b n r g,
mit ein«Zweiglinie nach Schönlinde stattgefunden.
Die polttische Begehung de» letztgenannten Projcctc»
verlief nun anstandslos und «gab ein befriedigendes
Resultat, so daß d« Bauconsen» für diese Localbahn
«thellt »»«den konnte. Bet d« politischen Begehung
deS Prosecte» Rixdorf—Sebenitz «hob die Stadtgemeinde
Schluckenau die Fordern»»-, daß zunächst die Localbahn
Schluckenau—Sohland zur Ausführung gelange. In
naher Zeit dürfte« nunmehr wegen Bedeckung de»
Aufwandes für die zur Ausführung kommenden Local-
bahnlinie« zwischen der Böhmischen Nordbahn »md der
Regierung Verhandlungen eingeleitet iverden.
Insolvenz. Die seit 6V Jahren bestehende Woll-
»vaarenfirma Httcheock, Bigg» u. Willet in
London befindet sich in Zahlungsschwierigkeiten. Die
Verbindlichkeiten betragen, wie der „Confect." mittheilt,
54.000 Pfd. Sterl., während die Acttven mit 48.000
Pst». Stell, angegeben werde»i. Die Firma hatte eint
sehr große Kundschaft auf dem Continent, welche fit
seit Jahren regelmäßig durch Reisende besuchen ließ.
Die Gläubiger haben sich mit einem V«gletch voll
60 Percent einverstanden «klärt.
Kleine Ehronik.
* (Prinz Heinrich von Preußen und
Gemahlin! sind von Kiel zum Besuche des Kais«»
paare» und der Kaiserin-Witwe Friedrich nach Berlin
abgereist.
* (Zum Wiener SpitalS-Proeesse.f
Da» Amtsblatt der „Wien« Ztg." veröffentlicht heut«
ein Erkenntniß, wonach daS Landesgericht in Wien ex*
konnt hat, daß der Inhalt d« Brochure Paul Stell»
bogen'» mit der Ueberschrift- „Zur Warnung der El­
tern t Opfer der Wissenschaft!" confiscirt und das Ver­
bot der Weitervctbreitung dieser Druckschrift wegen ihre»
Inhaltes ausgesprochen wird.
"lZnmUnterschleise bei der Wechsel­
firma Cziczekf wird aus Wien gemeldet, daß ein«
Scontrirung ergab, daß sämmtliche Depots der Firma
intact sind, und die defraudirten Werthpapiere nu<
Eigenthu« d« Chefs find.
* (Entsetzliche-Familiendrama) Der
Staatsbahnbeamte Bela Faludi in Budapest erschoß
gestern Nachmittag seine zwei Töcht« im Alt« von
zwei Jahren, bezw. vier Monaten, dann seine Frau
und zuletzt sich leibst. Das Motiv der That war Noth.
"(Untergang einer Dampfer i.] Der
Dampfer „Jda* ist in der Nords« mit voll« Besatzung
untergegangen.
"(Die Pariser Ehrenaffairens Da»
Befinden d« beiden Duellanten Ephrusst und Lubersac,
deren Zweikampf gestern stattfand, ist beftiedigend. Die
Verwundungen Beider sind leichter Art.
* (Der Doppelmord in Roveredo.)
Ueber dieses blutige Ereigniß haben rvir bereit» i«
Morgenblatte telegraphisch berichtet. Wir erhalten noch
folgend« Details- Die That geschah Dienstag zwischen
11 und 12 Uhr Vormittags. Um diese Zett erschien im
Gymnasium zu Rovcredo ein etwa 28 Jahre aft«
Mann, der in deutsch« Sprache nach dem Director
Alton fragte. Im DirectionSzimmer fragte ,er nach
d« Privatwohnung de» Director» und begab sich
direct in die Wohnung. Er traf deS Rector»
Nichte in d« Küche, erwürgt« sie mit einer wollenen
Schnur und erivartete dann die Heimkehr des Director».
Als dieser ka»n, versetzte ih,n der Fremde einen Sttch
in den Hals, worauf der Director todt zusammenstürzte.
Der Mörder legt« dann seine Manchettcn auf die Erde,
wusch sich die Hände und verließ den Schauplatz der
That. Später wurde er aus dem Wege zwischen Caglian»
und Matarol, sowie Abend» in Trient gesehen. Er
dürfte mit der Eisenbahn entkommen sein. Al» Mitt­
woch der Director rrcht in seiner Kanzlei erschien
und auch sein« Wohnung nicht verließ, wurden die Nach«
baren beunruhigt und ließen die Wohnung öffnen,
in welch« der Director und seine Nicht« ermordrrt
anfgefunden wurden. E» dürst« «in Rachcact vorliege«
Dr. Alton, der früher in Wien fungirte, wurde a«
10. November v. I. znm Director deS Gymnasium» in
Roveredo ernannt. Die Versetzung erfolgt« über eigene»
Aniuchen, da Dr. Alton seiner Südtiroler-Heimath näher
lein wollte. Aus den Briefen, die er jedoch an seine
Wiener Bekannten richtete, scheint hervorzugehen, daß er
nch in Roveredo unglücklich gefühlt habe.


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 84.
Seite 7.
5. April 1900.
Wie«er BSrse.
«Sie«, S. April. (Officiclle ?outf< #on
2 U-r Nachmittags.)
•clbreutt
Crt. «.
Pavierrente 77'. 99.25
Silberrente... 9910
Oesterr. Goldrente. 98.50
Oest. Kronenrente. 98.95
Bankaktien.... 127.15
Creditactien ... .227.—
Mllitauti
Drt. K.
Land»» ..... 242.90
Napokeond'or... 1926
8. k. Münzdncaten. 11.38
Reichsmark.. 118.65
Ztal. Banken... 90.20
Privat- Börsen- Telegramme.
M. asie«, 5. April. tTekephonischer
B ericht.)[ 9) ii t«« 4•« 1 tt{ rj DaS
Ereigniß deS heutigen TageS bildete die fort­
gesetzte parke Hausie in alle« Kohlenwertheir,
speciell aber in Brüxer Kable«, welche nicht nur
po» einige« Commisfionäre», anscheinend für
böhmische Rechnung, sondern »nch von der ge­
kämmten lokalen SPcculation i« Posten «ns dem
Markte genommen wurde».
Diese Känse haben auch a« der Mittags»
borse Fortsetzung gesunde«, da einige BSrseu-
eomptoirs ihre Clientel in diese« Papier eben»
falls engagirten. Die sonstigen Gebiete der Börse
waren durch den schlechte« «ugarischeu Saaten-
standSbericht verstimmt, aber die Tendenz blieb
dennoch ein« behanptete und einzeln« Werth«
habe« sogar gegen gestern Cours«vanee z« per-
zeichnen.
Ruf dem «anlenmarkte waren Creditaetie«
sthwach, im Zusammenhang «it der schwächere«
Tendenz in Berlin. Der Trausportmarkt tenrirte
durchwegs fest «nd waren StaatSbahn.vuscht. B
««» beide Strahenbabnactie« zu höhere« Coursen
gefragt. In letzteren Werthe» haben einige Mei
«ungskäufe stattgcfnnden auf eine« Artikel deS
§ Renen Wiener Tagblatt" über das neue Knopf-
stem. Der Sifeumarkt blieb ruhig die Conrfe
emlich unverändert. Tabakaeticn habe« fich von
ihrem gestrige« Rückgang erholt, «nf dem Kohlen
Markte haben «eben Brüxer auch Salgo-Kohlen
«nd Westböhm. Kohlen Avancen zu verzeichnen.
— Fm Schranken find «eitscher Magnesttwerke
Weiter gestiegen.
Bon den ausländischen Märkte« war Berlin
schwach auf PositionSlösnugen. Privat- DiSeont
dortselbst 4°/, pCt. London war ruhig SS'/»
(Wiener Schk«
Februar-Rente.,
Mairente
dcsterr. Kronenrente
Silberrente ....
jvefierr. Goldrente.
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
1880er Ganze...,.
1880er Fünftel. ,ti
1884er Lose.. .'.v.
Credit-Lose......
1854er Lose ......
Wiener Communal-Lofe
Theitz-Lose ......
Türken-Lose ......
Creedit-Acti«....,
Anglobank ......
Anioubank....«,
Länderbank ......
fing. Kreditbank ....
Wiener Bankverein.>
Bodencredit
Böhmische tlnio«
Zivno ....
Staatsbah«..
Lombarde».;
Rordwestbahn.
Clbethalbah«.
Bnschtehrader B...
Dnx-Bodenbacher..
Wr. Bau- n. Betr.-Des.
Wr. Ban- «. Vetr.-Ges
Rene Wr. Tramwatz.
Donau^ampfschisi..
Lloyd
Tabak-Aetie»..
Wasienfabrik•. i
Alpine Montan.
Rima-Muranyer.
Präger Eise«..
Böhmische Montan
Wefiböhmische Kohlen«
Brüxer Kohlen ...
Wiener Baugesellschaft
Wieuerberger ...»
, t
« 7 i
-i v..
« 7
i.»
X' 1’
;.\4
i >' ii
*»
Schodnitza....
tO FraneS-Gtücke
lfiarrS ..... i
Zürich ......
London ...**
Dentsche Plätze.
s. April.
4. «lpril.
.. 99.25
99.10
99—
.. 98.95
99.05
99—
V. 98.50
98.45
.. 97.25
97.05
.. 93.70
93.75
. .136.—
136.—
. .16©.—
160.—
.. 200.96
290—
. .397.50
897.50
V. 184.—
164.—
. .388.50
888.50
140—
122—
,. 227.—
227.25
, .124.50
124.50
. .151—
150.75
. .114 75
115.40
. .18125
181.50
.. 134—
134.70
252—
. .131.—
181.25
130.50
.. 182.10
132.10
.. 25.20
25.10
. .118—
118.50
. .122.75
123.—
. .304.—
.
.. 144.5»
143.50
A. 186.—
185.25
B .18075
180.—
.. 90.50
.
.. 72.50
72—
.. 78.50
78.50
.. 103—
161.75
i. 177.50
180—
». 202.—
201.75
.. 810.—
808.75
,,. 565.—
507—
.. 406.50
406.50
7, .152.—
.
. 423.50
407.20
.. 93.75
96.50
.. 234.—
238.50
.179.—
.
, .221.—
220 t—
840—
i.. 10.27-
5 19J27
... 90.40
9640
05.65
,.. 242.95
242.90
/ i. 118.70
118.05
I »«irlWdtt«. TTTr... 118.70 118.05
Rnbelscheine ........ 256— 256.—
«Seomptesätze: 4'/., 4»/..
Fnternationale Werthe vernachläsfigt, Loeal-
markt fest, Brüxer hansfirend.
verli«, 5. April. (Prio-Tel.)
Oefierreichische Credit.
DiSconto-Commandit 191.10
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Bank .......
DreSdener Bank .....
Italiener
Russische Roten ......
Türkenlose ........
Staatsbah» ........ .18475
Dortmnnd-Grona« ...
Marienbnrg-Mlawka...
Schweizer Centralbah««
Italien. Miktelmeerbah«.
Stalte«. Meridional..,
Transvaal ......... 218.00
Lloyd ..........
Hamburger Paqnet...
vochumer
Consolisation ......
Dortmunder Union...
Gclsenlirche« ........ 220.50
Harpener .......... 237.75
t isernia .......... 251.50
Laurahütt« ......... 281.25
Strotze Berliner Stratzenbah«
Schuckert Eleetrität .....
Dentsch-österr. Bergwerk..
Concordia..........
Eschweiler ...... 7
Seitzwcider
Hachdahl........
Kattowitz .......
Wilhelm........
Phönix .»«.»,»»
«h Stahl
Schaller ....»» 4 ,...., ..
Westphalia .............
Oren stein 7. 7.
Rh Metall. ..1 m
Dannenban«
Donnersmarck... .........
HnldschinSkh ... i., V..,,.
Stettiner Bnlean .'.. .......
BiSmarckhütte... V
Hösch V....-
PrivatdiSeont 4'/, Perceut.
Große Reakifirungeu in Montanwerthe«.
Beginn
«chlntz
. 226.10
223.50
191.12
. 166 25
165.87
. 204.60
204.37
. 159.10
159.—
94.62
• J
216-
121.50
184.75
.184.90
185—
. 80.25
79.50
. 145.40
145.87
. 100 25
100.25
. 137.25
187.25
216—
. 130.40
129.87
. 131.—
130.37
. 279.25
278.25
. 399 50
398.25
. 140.70
139.12
218.87
. 237.75
236.—
252—
279.25
» 1
«•
«. V:
•».
1 T 1
232—
220—
159.—
858—
288.25
845.50
217.25
250.75
295—
223—
227.30
726.—
282—
248—
195.10
161.40
276.75
188.—
260.10
836.—
250—
Wechselstube
d*r Filiale der b. b. priv. Oesterreiohisohen
Creäit-Malt fir Hantel 1. Geierk,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarerrruarkte.
Getreide.
Wie«, 5. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 8a. Weizen per Frühjahr 7.83 bis 7.85, per Mai-
Juni 7.83 bis 7.84, per Herbst 8.05 bis 8.06, Roggen
per Frühjahr 6.89 bis 6.91. per Mai-Juni 6.92 bis
6.94, per Herbst 7.04 bis 7.06, MaiS per Mai-Juni
5.82 bis 5.83, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.93 bis 5.95. Hafer per Frühjahr 8.44 bis 5.46,
per Mai-Juni 5.46 bis 5.47, per Herbst 5.76 bis
8.77.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 5. April. (Börse für landwirth-
schaftliche Produete.) Ungeachtet des nicht
weniger als günstig lautenden ungarischen EaatcnstandS-
berichtes zeigte sich im ersten Stadium deS Verkehrs
mit Rücksicht aus die eingetretene Witterung Neigung
zu Abgaben. Nur Mai» war ans die von New-York
gemeldete neuerliche Steigerung fester.,
Umgesetzt wurde: Mai-Jum-Wenen zu 7.77 bis
7.85. Herbstweizen zu' 8 .— 61» 8.01, Mai-Juni-Roggen
tu 6. 88, Herbstroggen zu 6.97 bis 6.98, Mm-Juni-Mais
* 6.83, 6.81, 5.82, Mai-Jnnl-Hafer ju 6.43 bis 5.44,
rbsthaferb.TSbiS 5.74, August-September-Raps 13.25
ti» 13.31.
Budapest, 5. April. (C.-B) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.58 okS 7.60, per Mai
7.66 biS 7.68, per Dctobei 7.79 bi» 7.81, Roggen per
ApÜl 6.48 bis 6.50, per October 6.64 bi» 6.66 Hafer
per April 4.98 biS 4.SS, per Oktober 5.34 bt# 5.36,
Mais per Mai 5.51 bis 5.52. per Juü 5.62 bi» 5.63.
— Wetter: Bewölkt »nd milde.
Weizenofferte schwach, Kauflust sehr gut, Lendenz
fest, Umsatz 25.000 Mtr.-Str., Rogaen behauptet, Hafer
gefragt. Termine eröffneten auf höhere» Ausland fester,
und schwächten sich im wetteren «erlaufe ab. Schluß
fest.
Gekündigt wurden: 33.0000 Metercentner Weizen,
8500 Meterrentner Roggen, 1000 Metercentner Hafer.
Berlin, 5. April. 2 Uhr. W'eizen stetig, per
Mai 151.—, per Juli 15.V25, per September 158.26.
— Roggen stetig, per Mai 145.—, per Juli 144.—,
per September 143.—.— Hafer stet. per Mai 130.25,
per Juli 132.—.— Mais fest. per Mai 102.50,
per Juli 100.50. Schön.
Pari», 5. April. 1 Uhr 15 Minuten. iPrio.)
Hafer ruhig, per April 16.8», per Mai 17 05, per
Mai-August 17.15, per September-December 16.15.—
Roggen stetig, per April 14.—, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen ruhig per April 20.30, per Mai 20.65,
per Mai-August 21.15, per September-December 21.90.
— Mehl ruhig, per April 26.90, per Mai 27.25, per
Mai-August 27.70, per September-December 28.90.—
Wetter- Veränderlich.
Kaffee.
Hamburg, 5. April. M<»
5'»/.„ Mai/Juni 6 "/,., Juni/Juli 5 >'/„, Juli/Auguft
5"/,„ Allgust/September 5'/,,. September/October 4"/.^
OctoberMouember 4"/,^, Roveniber/December 4“/m,
December/Januar 4“/,„ Januar/Februar 4«/„, 8 «-
bruarMärz —.—.. ..
Liverpool, 5. April, 11 Uhr, stettg, .§
stramm '/, höher.
höher


[ 2023-06-29 10:37:57.278 - 19000405 - Seite 36 ]
& April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 94.
Landwirthschaftliche
Creditbank für Böhme«.
(Generalversammlung.)
Unter dem Vorsitze de» Präsidenten Herrn Victor
Riedl von Rieden stein fand heute Vormittag die
dierjährig« ordentliche Generalversammlung der Land-
Wlrthschastlichen Crebirbank sür Böhmen statt. Anwesend
tvaren 60 Actionäre, theils persönlich, theils durch Voll­
macht vertreten. Sie repräsentirten 4610 Actien mit 233
Stimme».
Herr Director F o m a n bracht« den Geschäftsbericht
,ur Verlesung, dessen Inhalt wir bereit- im heutigen
Morgenblatte wiedergegeben haben, von der Verlesung
der Bilanz wurde Umgang genommen.
Nach Erstattung de» NevisionSberichteS durch Herrn
Lr. Wilhelm Moschele« erbittet sich Actlonär Di-
rector Stuchlik das Wort. Er zieht eine Parallele
zwischen dem Ziffernmateriale des letzten Geschäftsjahres
und der drei diesem vorangehenden Jahre, bemängelt
itwS seiner Ansicht »ach geringe Rcinerträgnitz und die
einzelnen Posten der Bilanz, über deren Aufstellung er
sich ein« Ausklärung erbittet »nd stellt den Antrag, es
mögen 1. die verschiedenen Reserdesonde in einen einzigen
zusammengezogen und dabei die zur Berlsignng de» Ber-
WaltungSrathc» stehenden sl. 75.000 a!S solche nicht mehr
freigegeben werden und 2. die im Vorjahre von der Ge
Ntralversammluug zur Abschreibung bewilligten 130.000 st.
besonders in Evidenz gehalten werben. Weiter regt er
an, es möge» von der Bank EtnlogSbüchel ausgegeben
werden.
Act. Hauptmann Lewald wünscht Aufklärung
über da» Verhältniß der Bank zur Nordwest-SchissfahrtS-
Gesellschast und zur Hamburger Commerz- und Dis­
kontobank.
Act. Stuchlik bemerkt hlezu, der Proceß sei
bereit» durch einen Ausgleich erledigt, allein dieser sei
' sür die Bank nicht günstig gewesen.
Präsident Niedl von Riedenstein erwidert
aus die Bemerkungen der Vorredner und sagt, auf die
Kritik des DirectvrS Stuchlik hinwesend, daß die Bank
ein geschäftliches Unternehmen und ein sosche» immer
gewissen Situationen unterworfen sei, bei denen einmal
mehr und einmal weniger verdient werde. Es könne
also nicht immer ein gleich günstiges Erträgniß herein-
gebracht werden. Durch da» selnerzeitige Falliment der
Aussig« Fabrik Fieber seien die Creditverhältniffe deS
hiesigen Platzes arg erkchüttcrt worden, und natur­
gemäß sei bei der Landwirthschaftlichen Creditbank,
/welche an der Sache direct betheiligt war, eine Ver­
schiebung der Bilanz eingetreten.
Auf die Anfrage, ob sich unter den Activen auch
dubiose Posten befinden, erwidert der Präsident, daß
unter den in der Bilanz angeführten Activen sich
solche nicht befinden. Er seien einige dubiose Posten
vorhanden, diese seien aber noch nicht reif zur Ab­
schreibung und für solche Zwecke sei eben in früheren
Jahren da» Delcredere-Conto gebildet worden, in
welchem solche Posten gebucht werden. Nachdem aber
dir in Rede stehende Angelegenheit noch nicht abge­
schlossen sei, kann man sie eben noch nicht direct ab­
schreiben, sondern mußte sie dem Delcredere-Conto zu­
weisen, welches eben die Balance erhält.
Was das Reinerträgniß der Bank betrifft, meint
der Vorsitzende, er könne sich aus begreiflichen Gründen
darauf nicht näher einlaffen. Die Bilanz sei correct ge­
bracht und anders, als sie den Herren Actionären vor­
liege, konnte sie bei einem correcten Vorgehen über­
haupt nicht gemacht werden. Was die beiden Anträge
deS Vorredner» betrifft, sagt der Vorsitzende, die ver
Seite 8.
den zweiten Antrag, die Evidenzhaktung der abge­
schriebenen 130.000 st. betreffe, so urerde dieser Posten
sa in Evidenz geführt. Ab« die» könne nicht geson­
dert geschehen.
Beim Ausstger Unternehmen sei ja die Bank nicht
allein betheiligt gewesen, e» war ein Consortialgeschäft
und da hätte man auf die anderen Partner Rücksicht
nehmen müßen. Würde man die Ziffern dieser Geschäfts­
verbindung in der Bilanz preisgeben, so könnte das,
nachdem ja die Bank nicht die. Absicht habe die Ausstger
Raffinerie für immer in eigener Regie zu führen, beim
Verkaufe hinderlich sein. Wollte man also die 130.000 st.
wieder besonders buchen, so könnte eventuell diese
Summe al» Einnahmspost, gedeutet werden und
würde dann vielleicht der Besteuerung unterliegen. Mit
Rückficht aus diese Aufklärungen ersucht der Vorsitzende
Herrn Director Stuchlik seine Anträge zurückzuziehen.
Dem Wunsche de» Aktionärs Herrn Stuchlik, e»
mögen von der Bank Einlagebücher herausgegeben wer­
den, setzt Präsident von Riedl die Aufklärung entgegen,
die Bank habe um die Bewilligung hiezu schon vor
3 Jahren bei der Regierung angesucht, e» sei ihr aber
bis heute eine Erledigung dieses Ansuchens nicht zuge­
kommen. Die Bergrößcmng der Einlagen sei übri­
gen» seiner Anficht nach eine mitunter sehr gefährliche
Sache. In ruhigen Zeiten könne man dieselben aller
ding» mit Vortheil placlren, in den Zeiten der Krise
aber habe man große Schwierigkeiten, die Einlagen
schnell flüssig zu machen und so seim diese ei» zwei­
schneidige» Schwert,'
Secretär Herr Dr. Steine^ gibt-sodann Auf­
schluß über das Verhältniß der Nordwest-Schifffahrt­
gesellschaft zur Hamburger Commerz- und Diskonto-
Bank. Er wiederholt die bereit» von der vorjährigen
Generalversammlung bekannten Thatsachen und sagt
auf einen Einwurf des Act. Herrn Lewald, warum stch
die Bank seinerzeit nicht sofort auf die Fabrik ge­
worfen und sich ihre Forderungen nicht auf derselben
hypothekarisch sichergestellt habe, daß in dem Momente,
diese Sichrrstellung in Frage komme, eine solche
Rekttho ld, der sich im Verlaufe der Saison al» ekn
sehr verwendbarer Darsteller erwies, löste gleichfalls
stürmische Heiterkeit mst seiner trockenen Komik au«.
Frau Del M o n t e und die Herren Kahn und
Schwär präsentirten stch al» recht gewandte Kräfte
de» Vereine». Die Damen Urfu» und Lind
spielten zwel hetrathsfähige Töchter recht degogirt.
Die Herren.Felde« und Kranse waren in ihre»
Rollen zutreffend, Frl. Sidi Bauer behauptete sich
wie immer al» tüchtige Darstellerin und Frl G a u b e
sowie H. R a t h e n o w ergänzten in zufriedenstellender
Weise da» Ensemble. Die Jnscenirung ließ die be«
währte Regisseurtn Frau Jda -Bauer erkenne«.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, den 5. April. 140. Ab.-Vorst., 4. 8.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Drey«.
Fritz Heitmann, Dr. phil. Probe-
candidat am Realgymnasium. Wilhelm v. Wymetal
Malte Heitmann, früherer
8 8 Richard Taub«
fiouife Peronl
Rittergutsbesitzer
Louise Heitmann. Inhaber.
eine» Putzgeschäfte»
Marie von Geißlcr, Volksschullchr.
Verwandte de» Hauses .... Marie Jmmtsch
Präposttus Dr. theoU
*" Mitglieder Rudolf Mandt
de» Schul-
curatvrium»
Gustav Löwe
Antonle Lipsky
von Korff.
Brokelmann, Hof»
Maurermeister und
Zlegeleibefitzer..
Frau Brokelmann
Gertrud Brokelmann, Fritz Heit­
mann» Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Direktor de» Real-
gy.mnastum» Erich Schmidt
Pros vr. Hölzer, 1 Lehr« Wilhelm Graue«
Pros. Vollmüller, I am Carl Kopp
Oberlehrer Störm«,> Real- Moriz Zersler
Oberlehrer Dr Valduln,) gvmn. Wilhelm Bau«
Paul Bonefeldt, «tffenschastlkcher
wo
immer anfechtbar gewesen wäre, denn gegenüber den
rechtlich fundirten Ansprüchen der Hamburger Bank
hätte man niemals aufkommen können. Im besten
Falle wäre e» zu einem Processe gekommen, dessen
AuSgang zumindest zweifelhaft gewesen wäre.
Act. Herr Bandy beantragt Schluß der De
batte, worauf Act. Stuchlik seine Anträge zurück­
zieht und Schluß der Debatte angenommen wird.
Bei der Abstimmung wird der Geschäst»b«icht
und die Bilanz einstimmig genehmigt und ebenso
einhellig die folgende Verwendung de» Reingewinne»
per fl. 193.906 beschlossen. Dotation de» Reserve-
sonde» de» Prag« Creditverein» fl. 323, Dotation de»
Reservefonds der Actionäre fl. 716, diverse Dotationen
fl. 3700, Amortisation auf Realitäten-Conto fl. 3509,
Dividende 6 pCt. gleich fl. 175.000, Dortrag
fl. 10.757.
Aktionär Dr. Claudi beantragt angeficht» de»
unter so schwierigen Verhältnissen erzielten günstigen
Ergebnisse» de» abgelaufenen Jahre» und mit Rücksicht
darauf, daß diese» nur dem äußerst gewissenhaften
und umsichtigen Gebühren dn Verwaltung zu danken
sei, dem VerwaltungSrathe den Dank b« Versammlung
auszusprcchen.
Dieser Antrag wird unter allgemeiner Zustimmung
zum Beschluße erhoben und Präsident Ried! dankt im
eigenen Namen, sowie im Namen de» Verwaltungs-
rathe» für die Kundgebung de» Verträum».
Bei den zum Schluße vorgenommenen Wahlen
wurden wiedergewählt in den Verwaltungsrath die
Caffaeröffn. 6-/. Uhr. «nf. 7 Uhr.
Freitag, den 6. April. 141.
Zum erstenmale:
Heinrich der Achte.
Ende ‘/, 10 Uhr.
Ab.-Vorst. L 6.
feien eben im Laufe von 20 j Herren. Felix Freiherr von Aehrenthal, Bruno
bis 30 Jahren einzeln, und zwar jeder für einen)Ge!wen und Dr.
andern Zweck ereilt worden. Der Refervcsvnd der Ac
tivnäre z. B. könne nur statutenmäßige Verwendung
finden. Er müßte also unbedingt ganz getrennt geführt
werden. Der Spccialrcservefond I, welcher früher
.1,000.000 fl. betrug und welcher durch Abschreibung
!von 800.000 fl. für da» Ausstger Unternehmen auf
300.000 fl. herabgesetzt wurde, könne mied« ander-
weitig verwendet werden, al» der erstgenannte. Das
.Delcredere-Conto wieder hätt« die Bestimmung, gewisse
Forderungen, die uneinbringlich wnden, über Ver­
fügung des VerwaltungsratheS zu decken. E» sei also
' efne@uinu[ining^^
Carl Urban und in den Revi-
stonsausschuß Herr JUDr. Wilhelm M o s ch e l e S.
Theater.
*— Theater de» Deutsche« Dilettant en-ver-
eines. Die sonntägig« Aufführung deS Schwankes
.Da» Opferlamm" kann zu den gelungmftm der
diesjährigen Spielzeit gezählt werden. Im Vorder-
gründe der Darstellung stand Frau Jda Bauer, welche
mit ihrer trefflichm Leistung viel Beifall und schöne
Blumenspenden errang. Ihr zunächst wußte Herr
Brand da» zahlreich erschienene Publicum mft seiner
prächtigen Derlegenheitskomik zu unterhalten. Herr
Kräl. zemske öeskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve 5tvrtek, 5. dnbna. 186. hra (2.) Y pfedpl,
Kräl to *ekl.
Komicki Opera ,o tfech jednänich. Text od Kdm,
Gondineta. Cesk£ pfekläd od £m. Zttngla. Hudbtt
sloiil Lßon Ddlibes. Vystavil regissenr pan Ed.
ChvalovekJ-, fidl kapelnik pan U. Anger.
Zaiitek o 7. hod.■ Eonec o V* 10. bvd,
V p&tek, 6. dnbna. 187. hra (3.) y pfedpl.
VIlöm Teil.
Wo soll ich mir
für den FrühjahrSbedars Tuet, kaufen?
ItlAtttt Ci» Neuheiten dauerhaft« Tuchstoffe seh«
4VvI»it vlt billig taufen wollen,
IftOftlt Cl|>^ uc 9 i“ original-englischen Damen«
wvllll vlv Costümm u.DamensaguetS benöthigen,
DIahh das Beste und Schönste zu Herren«
tvtul» vlv Anzügen, Ucberzieher, Hosen, Kinder«
Garderobe und Sportanzügen münicken, so besuche»
Sie die Tuchhandlung M. WINTERNITZ, Prag,
Heinrichsgasse 12, neben Hauptpost. 80a
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
modern« Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Kleioungs«
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt, ersuch«
um gefällige Besichtigung dersebben.
koodseLts -LssvdosLs
und Brautausstattungen
sog Alpscca-Sllber, Alpacca, Bronee und Beln-Kickel empfiöMi
in reiohster Auswahl di© u»
Niederlage der Bsrndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Uliiatr. Preislisten pstto.
Bnreai lür milit. AmtaeileiteB %}
'S
aÜ
des t u. k. Hauptm. Janou^koveC)
Elisabethstraße 1080, erledigt sofort, genau
UebungS-Enth.-Gesuchc.
®fgcnf§. u. Herausg.: JUDr.WilhelmMerey, F. d. Redaction verantw.: AloisMekzer. Druckv. Heinr.MerchSohn, Prag, Herreng
!l?

