
[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 1 ]
m. 315.
Morgen-Aiisgabc.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
unb
Administration
ttms&ßt M nw, (benctbii
Redaetio«
armnaaf?» l* neu, *• ©***•
»klet>h-»-V«di»b»»sr
I•• fci 1998
Aedaetw« s. .«r. 9468
MÄl- «r-r«».
KoLdNlck b«r FeuMetm« «r-
Ltr», d.,°nSi«m 3ud>lt««a
MOe» Quellenangabe
M-nsscriM»»
«ÜS»««, biijtilfae*.
Präger
ttbonneweal
siir die JRsrgtn- tat
Ltrudaurgad« Tee«:
I» »rr Admw>Lratt»»«M
dr» FM-Ira!
««aiich ,L« t>—H.U,
UM täglich 1»atirrr V«O-
srrsrudong:
auaaOid, 1K so
»U täslldi 2aaUgrr «*»•
verse«d>wg:
■wnailiO) 1K so h IjM
fciajetne D»«mer»
Prag.. S h =4 te.
AurwSrt». 10 h=5 lt
A» serake
a «ach bat Ban» ■»
Äuaunlxlemina bat HitaM
ndrnct
Erscheint täglich 2 mal| b^^EWoch^4^NoVember 1900. 5|* Smittag,
Deutsche Arbeit in Böhmen.
Hermann Bachmann, ein Publicist, der seit
Zehren im Deutschen Reiche wirkt, seiner deutsch­
böhmischen Abstammung immer in Treue ein­
gedenk, hat dem deutschen Volke in Böhmen
soeben ein Werk geschenkt, zu dessen Vollendung
er die Mitarbeiterschast unserer hervorragendsten
Gelehrten und Schriftsteller herangezogen hat.
Stolz und Freude ergreifen uns, indem wir
diesen Band in die Hand nehmen, der an und
für sich ein Stück ehrlicher und tüchtiger Arbeit,
redlichen Fleißes und tieftn Wissens und im
Ganzen die volle Wahrheit ist. Stolz und Freude
sagen wir, denn in einem großen und zusammen­
fassenden Bilde erscheint uns hier, was unsere
Vater geleistet haben, was wir ihnen verdanken
und was wir sind. Gestehen wir nur, wir sind
immer sehr bescheiden gewesen. Dies Buch lehrt
uns unseren Werth erkennen und wir dürfen es
selbstbewußt verkünden: Das deutsche Volk in
Böhmen ist ein vollberechtigtes Glied der Familie,
die die deutschen Volksstümme vereinigt, es ist
seines Namens werth. In unserer Dankbarkeit
für Alles das, was wir dem deutschen Volke
verdanken, sind wir bescheiden. In unserem Ge-
meingefühl, dem jeder geistige Particularismns
fern ist, haben wir immer nur für das, was
wir empfangen, Dankbarkeit empfunden und nicht
wissen wollen, wie viel wir selbst gegeben haben
und geben, wie viel wir bedeutet haben und
bedeuten. Niemals hat das deutsche Volk in
Böhmen nationale Reclame verstanden. So wie
es sich den deutschen Brüdern im Reiche und in
Oesterreich gegenüber verhielt, so hat es in
Böhmen selbst den Grund für alle Cultur ge­
legt und so hält es Böhmen im undurchbrech-
lichen Culturzug der deutschen Geisteswelt.
Wir wollen wahrlich nicht verkleinern, was
das czechische Volk auf manchem Felde der Kunst
geleistet hat. Wir sind weit entfernt davon,
zu leugnen, daß es große nationale Talente
hervorgebracht hat trotz des Chauvinismus einer
politischen Agitation, deren Wege und Ziele von
den Bestrebungen jener Talente weit entfernt
sind; wir verzichten auch darauf, ihnen nachzu­
rechnen und vorzuhalten, was sie, sei es dem
Deutschthum» sei es anderen Culturvölkern ver­
danken, wir verzichten darauf zu untersuchen,
ob es dem czechischen Volke wirklich schon ge­
lungen ist, aus seinem innersten Wesen heraus
eine specifische Kunst zu schaffen, einen eigenen
Ton zu finden, der gleichwerthig im geistige»
Concerte der großen Culturvölker mitzuklingen
vermag. Nur von uns selbst sei die Rede; wir
dürfen heute einmal angesichts dieses Buches,
das ein Hausbuch jeder deutschen Familie werden
muß, von uns reden. Schaut Euch um in
diesem Lande! Ihr findet deutsche Arbeit, wo
die fleißige Pflugschar klingt, wo der wuchtige
Hammer niederfällt, wo die Maschinen sausen
und die Räder brausen, wo der Bergmann
niedersährt, wo der Förster den Wald hegt und
nutzbar macht. Ihr findet deutsche Arbeit, wo
die gothischen Thürme stolz gen Himmel ragen,
wo prächtige Paläste und trauliche Heimstätten
den Grafen, den Bürger, den Bauern aufnehmen,
wo die Plätze von steinernen Zeugen des
Ruhmes künstlerisch belebt find, wo die Dichter
singen und sagen, wo die tragische und die
h'itere Muse walten, wo das Gotteswort frei
verkündigt wird, wo stommer Sinn und frohe
Lust zu Liedern werde«. Wer einen Blick in dieses
Buch wirft, staunt über die Fülle der Name»,
di ihm hier entgegentreten; aber es sind keines-
w> gs blos Namen zusammengetragen, um viel-
le'cht durch ihre Masse zu imponiren; »eint
Mit jedem Namen verbindet sich ein Bill», ein
Wort und jeder Name ist mü der Geschichte
der vergangenen Tage und der heutigen Zeit
verbunden.
Greifen wir nur einige heraus! Da tritt
uns König Wenzel selbst, der deutsche Minne­
sänger, entgegen und um ihn die Sänger, deren
Lob in allen deutschen Landen gesungen wird.
Da sehen wir den Heinrich Frauenlob, den Reia-
mar von Zweier, den Tannhäuser, den Ulrich
von Eschenbach und den Heinrich von Mügeln.
Dann erscheint uns als ein Vorkämpfer geistiger
Freiheit Johannes Mathefius und aus dunkler
Zeit heraus wachsen als Lehrer und Denker
Seibt, A. G. Meißner und Cornova. Von
Goethe begrüßt und aufgemuntert tritt Carl
Egon Ebert auf den Plan. Ihm folgen Alfred
Meißner und Moritz Hartmann, Joseph Rank
und Leopold Komp»t, Adalbert Stifter und
Ludwig August Frankl, Bertha von Suttner und
Fritz Mauthner, Joseph Willomitzer und Hugo
Salus. Reben ihnen gehen die Künstler einher.
Peter Parier aus Gmünd, der Meister deS
Präger DomS, die Brüder Dienzenhofer, die ganz
Böhmen mit den köstlichsten Bauwerken ge-
Ieuitkeloa.
Berliner Brief.
.. 11. November.
ES ist augenblicklich kein Vergnügen, durch Berlin
z» lustwandeln. Bei mir draußen, „im wilden Westen",
tst eS noch am schönsten. Da ist wenigstens noch ein Rest
von Ruhe und Beschaulichkeit zu finden. Mir gegenüber
liegt eine entzückende kleine Bill»— fie gehört natürlich
einem VerlagSbuchhändler— und von meinem Schreib­
tisch sehe ich durchs Fenster in den prachtvollen Garten,
v» die herbstlichen Bäume in allen Farben leuchten,
braun und roth, gelb und golden; darüber aber steht
die lachende Herbstsonne. Nur ganz von Weitem hört
man das dumpfe Grollen des StadtlebcnS, und wenn
«icht diese entsetzlichen Portierslinder der Nachbarschaft
— nirgendwo haben die Portiers so viele Kinder wie ge­
rade hier— den ganzen Nachmittag über „Chinesischen
Krieg" spielen, wenn nicht diese verdammten „Boxer"
von zehn bis zwölf Jahren so niederträchtig heule» und
die „gemarterten Christen" im Alter von acht bis neun
Lenzen so markerschütternd schreien würden, hätte ich die
reine Idylle hier. Aber wehe mir, wenn ich übermüthig
werde und ausgehe l Berlin ist gar nicht mehr Berlin.
3n allen Straßen wird fieberhaft „gebuddelt". Man
kann sich nicht vorstellen, was die» harmlose Wort hier
l« bedeuten hat. Sie haben doch wohl auch immer der
Anficht gehuldigt, Berlin liege in einer Ebene? Ich
sage Ihnen: das ist nicht mehr wahrt Seit einigen
Monaten haben wir in unseren Straßen die wildesten
romantischen Gegenden. Tiefe Thäler, in denen Grund-
wasserseen sichtbar werden, wechseln mit Bergen von
seltsamsten Formationen. Riesige Pumpen, die Tag und
Nacht schnaufen, ragen aus diesen Höhenzügen empor,
und brausende Ströme gehen von ihnen aus. Dicht beim
Lützowplatz können Sie Abends, wenn der Mond scheint,
die schönsten Achenbach'schen Landschaften sehen. Die
Straßen, sonst sehr anständig mit Pflastersteinen oder
Asphalt belegt, find nur noch auf gefahrvollen Drücken
und Stegen pasiirbar. Was diese schrecklichen Menschen
da eigentlich buddeln, kann nie Jemand ergründen.
Am Potsdamer Platz erreicht der Wirrwarr
seinen Höhepunkt. Hier hat man die Trottoirverhältniffe
so grundgescheidt „verbessert", daß der Uebergang etwa
mit den Schwierigkeiten verknüpft ist, die im Kriege
der Uebergang einer Armee über einen reißenden Fluß
verursacht. Vor dem Potsdamer Bahnhof aber erhebt
sich ein bretterner Thurmbau von Babel. Lasciate ogni
speranza, Ihr, die Ihr hier vorüber wollt. Hier lag
bis vor wenigen Wochen ein kleiner Friedhof, ein
stilles Stückchen Land mit Gräbern und Kreuzen. Aber,
wie wir das von China her wissen, die Kirchhöfe
müssen der Cultur weichen. Man hat die Todten aus
der Erde geholt und baut nun an der Stelle
des Gottesackers einen unterirdischen Bahnhof für die
Hochbahn- ja. ja, eS ist f°- einen unterirdischen
Bahnhof für die Hochbahn. Man wird sich eben,
wenn man einstens hier den Zug bestiegen hat, in
diesem langsam heraufichlänzeln. Wenn man nicht
dabei das stolze Gefühl hätte, daß Berlin langsam
wirklich eine Weltstadt wird, könnte man weinen üb»
daS nervcnzerrüttende Durcheinander.
Dies ganze Trümmerfeld aber wird beherrscht
von einer colossalen weißen Fläche, der Rückmau»
einer ungeheueren Miethscaserne, auf der mit über­
lebensgroßen Buchstaben zu lesen ist „WaareuhauS
Tietz". Diese Inschrift hat eine eigene Geschichte gehabt,
die hier allgemeines Aufsehen erregte. Der Besitzer des
HauseS, offenbar ein überzeugter „MittelstandSpolitikcr"
und Feind aller Großbazare, wollte dem edlen Tietz
seine Hinterfront zum Anstreichen nicht verpachten. Da
kam ein ehrlicher Makler, miethete dem Mittelstands­
politiker besagte Front ab und übertrug seine Recht«
flugS an den pfiffigen Tietz. Der, nicht faul, hatte
nichts Eiligeres zu thun, als in einer dunklen Nacht,
da alle Katzen grau waren, feine Firma dort anmale»
zu lassen. Der Mittelstandspolitiker rast«,
nächsten Nacht ließ er die Buchstaben
wiederum mit sauberem Weiß übermalen. Man lernte
an Herenspuk glauben, aber eS ging Alles mit natür­
lichen Dingen zu. Nun haben sich die hohen Con ra.
Leuten vor Gericht geeinigt, und man hat die Ttttz-
Fahne an der schwergeprüften Wand wieder gehißt.
Sie ersehen daran«, daß man dem Unternehm«
Tietz, der vor Kühe» in der Leipzigerstraße «ia «««
und in der
deS Anstrichs


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 2 ]
Präger Tagbiatt Nr. 315.
Seite 2.
Ichmückt, führen den Reihn. Joseph von Führich
tritt auf, Rüben, Trenkwald und Engerth wirken
hier, Joseph, Emanuel und Gabriel Max,
Franz Rumpler, Julius Payer schließen sich
an. In der Musik dürfen wir wohl Gluck,
ja auch Mozart und Weber die Unsrigen
nennen, Kalliwoda und Abert, Moscheles und
Schulhos, Tichatschek und Ander, Ächter und
Hubert, Labor und Grünfeld, Ambras und
Hanslick, das sind Namen von weithinreichcndem
Klang. Und nun die Wissenschaft! Welche Männer
haben hier gewirkt, sind hier groß geworden,
angeregt und anregend! Die Juristen Hasner,
Unger, Herbst, die Mediciuer Hyrtl, Skoda.
Aoritansky, Oppolzer, der Astronom Littrow.
die Mineralogen Zippe und Reuß, die Physio­
logen Julius Sachs und Ewald Hering.
Die Namen, die wir hier genannt, find nur
Beispiele. Es sind nur wenige von vielen Hun-
detten, welche die Träger der deutschen Arbeit
in Böhmen sind. Sie thun dar, welch gewaltigen
Antheil daS deutsche Volk m Böhme» au der
deutschen Arbett überhaupt hat. Sie chun dar,
daß wir von der ältesten bis in die neueste Zeit
soviel gegeben haben, als wir empfingen; daß
wir nicht dir Neffen sind, die vom Erbe des
reichen Onkels leben, sondern vollberechtigte
Bruder, die den gemeinsamen Besitz treulich und
gewissenhaft verwalten und mehren.
Stolz und Freude erfüllt uns, indem wir
dieses Buch in der Hand halten. Möge es dem
deutschen Bolle in Böhmen als Wahrzeichen
ruhmvoller Bergangenheü, als Wegweiser für
eine ruhmvollere Zukunft, als sichere Gewähr seines
unantastbare» Bestandes dienen. Möge es wie
das Buch des Nosttadamus aus Faust wirken,
daß das deutsche Volk, wenn es das Buch der
„Deutschen Arbeit in Böhmen" aufschlägt, junges,
heil'ges Lebensglück neublühend sich durch Nerv
und Adern rinnen suhlt.
Prag, 13. November.
Dir „Flienskö Listy" veröffentlichen eine Unter­
redung ihres Präger Correfpondenten mit einem ehe­
maligen jungczechischen Abgeordneten, der wir ent-
nehmen: „Der Abgeordnete zweifelt nicht daran,
daß Dr. Aezek sehr bald seine Demission als
Minister geben wird, denn der czechische Minister hat
bis jetzt keine den Czechen schädliche Verordnung hintan-
hattcn können und trägt dieselbe Verantwortung wie
die übrigen Minister. Eine so unangenehme Stellung
wird Dr. Rezek wahrscheinlich gerne von sich werfen.
In dem Umstände, daß in Prag den Senatspräfidentcn
der Civilabtheilung des LandeSgerichteS angeordnet
wurde, einzig und allein die deutsche Sprache als
sinnig großes WaarenhauS eröffnet Hai, nicht allenthalben
liebevoll entgegengekommen ist. DieMittelstandSpvlitikcr
sind es nicht allein, die über ihn murren. Auch die
Kunstfreunde sind unzufrieden mit dem häßlichen, halb
in unverstandener Modernität, halb in protzigster Ueber-
ladung errichteten Hause, das eine unserer wichtigsten
Straßen nichts weniger als verschönt. Man vergleicht
damit den vornehmen, zweckmäßigen nnd geschmackvollen
Bau, den Baurath Messet für das WaarenhauS Wert­
heim am audereu Ende der Leipzigerstraße geschaffen
hat. Doch während die Kunstfreunde einig sind, hat sich
daS Lager der competentesten Waarenhaus-Beurtheiler,
nämlich der Haussrauen, in zwei einander schroff gegen­
überstehende Parteien gespalten. In jeder Gesellschaft
kommt es zum Eklat; die Einen schwören auf Wertheim,
die Anderen auf Dieß. Meine Frau ist überzeugte
Wertheimianerin, meine Schwester fanatische Tietzinesrn
— selbst der Frieden der Familie wird durch diese un­
seligen Institute untergraben. Der französische Ibsen
Erzähler, Monsieur Prozor, erzählte einmal, daß es in
Norwegen eiue Zeit lang Sitte war, Diner-Einladungen
den gedruckten Vorwerk beizufügen: „Man wird gebeten,
sich nicht über Ibsen'S „Nora" zu unterhatten." Es wird
nöthig sein, daß man in Berlin demnächst eine ähnliche
Bitte bezüglich der Waarenhäuser in Mode bringt.
Damit soll übrigens nicht gesagt sein, daß man
sich bei uns nicht über das Theater unterhält. Freilich,
eigentlich künstlerische Interessen kommen dabei weniger
zur Sprach«. In einer Stadt, wo drei schrfftstellerische!
Organe vo« Range des „Berliner Local- Anzeiger",!
innere Amtssprache zu gebrauchen, sehen viele czechische
Politiker einen Versuch der Regierung, die czechischen
Abgeordneten abermals zur Obstruktion zu zwingen,
waS allerdings nur eine» Erfolg der Deutschliberalen
bedeuten würde. ES wäre ein trauriger Erfolg der
czechischen Politik, wenn sich ihre Vertreter anS bloßer
Furcht vor der Obstructio» und ihren Folgen freiwillig
aller ihrer Rechte begeben wollten. Der Interviewer ist
überzeugt, daß eS zur Obstruktion kommen muß, aber
zu einer solchen, vor der die entscheidenden Kreise er­
staunen werden. In Wien gilt nichts anderes als
Obstrnction, und nur eine Obstructio» in der schärfsten
Form. Sobald wir— dir Czechen— mit der Obstruk­
tion nachlassen, beschäftige» sie sich gleich wieder mtt
anderen Dingen und zwar immer so, daß die Czechen
Schaden davon haben. Wien darf keinen Augenblick
zum Aufathmen kommen, das ist klar und offenkundig,
sonst arbeitet man dott immer nur zu unserem
Nachtheile."
-»**
Bei der Gründung des Haudelvertragsvereines
tu Berti», dir als eine Gegenvrganisation gegen den
hochschutzzöllnerischcn Bund der Landwirthe gedacht ist,
hielt Herr ».Siemens, der bekannte freifinnige
Wirthschastspolitik«, eine Rede gegen die agrarischen
Heißsporne. Er schätzte den Betrieb der getreidebautrei-
benden Bevölkerung des Deutschen Reiches auf 15 Mil­
liarden Mark gegen 150 Milliarden Mark des gesammten
deutschen Nationalvermögens. Darnach wäre die capita-
listische Entwicklung Deutschlands schon so weit gediehen,
daß die Getre id ebauer nur mehr zehuPer-
cent des Nationalvermögens besäßen!
***
Chamb erlain, der Vertreter des äußersten
britischen Chauvinismus im Rathe der Königin Victoria,
hat kürzlich Malta besucht und bei dieser Gelegenheit
der Insel ein fatales Geschenk hinterlassen. Er ver­
fügte nämlich, daß in Malta, von deffen
180.000 Einwohnern nur etwa 6000 englisch »erstehen,
die englische Sprache von nun an der italienischen
in der Verwallung und vor Gericht gleichgestellt
und vom Jahre 1914 ab die alleinherrschende
sein soll. In Italien hat diese Verfügung sehr böses
Blut gemacht und umso verstimmender gewirkt, als sie
die BundeSgenoffenschast Englands, die ja gerade zur
Wahrung der Interessen Italiens im Mittelmeere ab­
geschlossen worden ist, wieder einmal im Lichte alther­
kömmlicher Bmtalität erscheinen läßt.
***
33 Jahre Minister und L7 Jahre leitender Staats­
mann in Württemberg, war Frech. v. Mittnacht, der,
bezwungen von der Schwäche des Alters nnd einem
hartnäckigen Augenleiden, dieser Tage aus allen seinen
Aemtern geschieden ist. Freih. v. Mittnacht hat gleich
allen seinen mittelstoatlichen Alters- und AmtSgenoffen
der „Berlin« Morgenpvst" und der „Woche" in
Hunderttansenden von Exemplaren den Hauptlesebedorf
der Bevölkerung decken, wird man eine besondere
Zärtlichkeit für die Literatur füglich nicht erwarten
dürfen. Aber dafür, daß die Leute sich doch noch für
Theater begeistern, sorgt unermüdlich unsere hohe Po­
lizei, indem ste hie und da ältere oder neuere Stücke
verbietet, die nachh« der Oberpräfldent oder das Ober­
wallungsgericht wieder freigibt. Auf den Werth der
Stucke kommt es unserer Censurbehörde dabei nicht an;
bald ist es Tolstoi'S „Macht der Finsterniß", bald blos
Georg Engel'S „Ausflug inS Sittliche" oder des Dichters
Richard Jaffö „Außenseiter". Man kann von dem
Berliner Censor, dem früheren Landrath und jetzigen
Regierungsrath, der merkwürdigerweise Tumrath heißr,
nicht verlangen, daß« auch noch ein kritisch-künstle­
risches Talent ist; es genügt, wenn er verbietet, was
nachher doch wieder erlaubt wird, und dadurch den
Theatern zu schönen Erfolgen verhilft. lind wie lustig
ist es nicht, wenn man dabei seine Beobachtungen
macht! Tolstoi'S „Macht der Finsterniß" bleibt zehn
Jahre in Berlin verboten, obschon man es in allen
anderen Ländern, wie in Oesterreich, ja sogar in Ruß­
land fröhlich aufführt. Wir kleinen Lämmer in Berlin
ind eben allzu empfindlich, uns konnte es schaden—
meint der Censor. Schließlich wird das Stück dennoch
ausgeführt, macht einen erschütternden, gewaltigen
Eindruck, und keines Menschen Seele ninnnt auch nur
den geringsten Schaden daran.
Aber in der Zeit, da es verboten war, ereigneten
14. .Novexubej; i&OU.
in drangvoll ercignißreicher Zeit den schweren lpcher-
gang von der vollen staatlichen Selbständigkeit ß.-ineS
engeren Heimathlandes zur Existenz als Theil deS
großen deutschen Bundesreiches theils passiv, theils
activ mitgemacht— passiv insofern, als er nicht ändern
konnte, was sich gegen liebgewordeue Anschauungen
vollzog, activ insofern, als er bemüht war, für sein
liebes Schwabenland an Reservatrcchten zu sichern, so
viel nur immex möglich war. Nachdem er dies hinter sich
hatte, wurden er und Bismarck in vielfachem persönlichen
Verkehr allmälig gute Freunde. Und versasii, anschmieg­
sam und vorausschauend wie in d« äußern war er
auch in der inneren Politik seines Lande,;. Im Ganzen
genommen hatte er jene Eigenschaften, die dem Lenker
eines kleinen Staates durch die eisernen Machtver-
hältnisse ausgeprägt werden, in sich zur höchste» Ent­
faltung gebracht.
Dom H a g e. 7
*** Deutsche Arbeit in Böhmen. DaS Buch,
das wir heute an leitend« Stelle besprechen, ist mit
Unterstützung d« Gesellschaft znr Förde­
rung deutscher Wissenschaft, Kunstund
Literatur in Böhme» von Hermann
Bach mann herausgegeben und im B«lrge der
Concordia, deutsche Derlags-Bnstolt in Berlin, erschiene».
D« Ladenpreis deS Werkes ist 6 Mark. Wir geben
hi« ein Berzeichniß d« Aufsätze, aus denen sich der
Band zusammensetzt: Zur Einleitung. Bom Herausgeb«
Hermann Ba chm an n.— Deutsch-Böhmen. Landes­
kundlicher Umriß. Von Pros. Dr. Gustav L. Laube.
— Die Ansiedelung d« Deutschen in Böhmen <1197
bis 1306). Nur Dr. Ludwig Schkesinger.—
Böhmens staatsrechtliche Beziehungen. Von Prof. Dr.
Ad. Bachmann.— Das deutsche Volks thu« in
Böhmen. Von Prof. Dr. Adolph Haussen. —Deutsche
Literatur in Böhmen. 1. Die älter« Literatur bis 1750.
Von Dr. W. T o i f ch e r. 2. Die neuere Literatur.
(1750—1650). Don Pros. Dr. Alfted Klaar. 3. Die
neueste Literatur <1850—1900) von Dr. Rudolph Fürst.
— Deutsche Kunst in Böhme». 1. Die ältere Kunst.
Bon Pros. Dr. Joseph Neuwirth. 2. Die nenne
Kunst. Von Dr. Friedrich A dler.— Deutsche Ton­
kunst in Böhmen. Von Dr. Richard B a t k a.—
Deutsche Bühnenknnst in Böhmen. Von Heinrich
Teweles.— Deutsche Wissenschaft in Böhmen. Von
Prof. Dr. Philipp K n o l l.— Das Schulwesen Deutsch-
Böhmens. Von Prof. Dr. Victor von Kraus.—
Deutsche Industrie in Böhmen. Von Prof. Dr. Joseph
G r n n z e l. Das deutsche Kunstgewerb« in Böhmen.
Von Dr. G. E. P a z a u r e k.— Handwerk und Haus­
industrie in Deutschböhmen. Von Carl K o st k a.—
äbel, Bürger- und Bauernstand in Deutsch-Böhmen.
Von Joseph Bendel— Die Curorte Deutsch-
sich so angenehme, aus eine hohe Sittlichkeit hinweisende
Vorgänge, wie ste jetzt zu den Scandalproccß gegen
den Banquier Sternberg, den mein politischer College
schon bei Ihnen besprochen hat, geführt haben. Und,
das ist der Humor daran: in diesem Proceß, der seit
ein« Woche die Berliner in Athem hält, läßt sich
bisher auch nicht übersehe,tz was von diesen Dinge»
auf Wahrheit beruht, aber hübsch find sie keinesfalls.
Und man ftagt sich doch. ob ab« ich will
lieb« schweigen. Man kann heutzutage nicht vorsichtig
genug sein. DaS hat ja auch der kecke Moximllian
Harden neulich mied« «fahren, d« sich allzu frei­
müthig üb« die Vorgänge gelegentlich d« Truvpen-
sendungen nach China geäußert hat. Zumal mit China
muß man auf seiner Hut sein. Um so mehr, als man
nicht imm« wissen kann, wie eS geräde um die offi«
cielle Anschauung dn Dinge steht. Eine Zeit lang
sollten wir in den Chinesen uns«e Erbfeinde «blicken.
Aber jetzt, wo unsere Khakibrüd« dott im Fcu«
stehen, während Graf Waldnsee am Peiho die Truppen
d« vereinigten Mächte leitet, bereitet aus einmal, zur
Bestürzung all« China-Haff«, daS königliche Schau­
spielhaus zum morgigen Geburtstag Schillers nicht den
„Tell" und nicht die „Räuber", nicht die,Verschwörung
des Fiesko" und nicht „die Maltheser" sondern —eine
Aufführung von Schillers Uebersctzung des Gezzi'schenLust­
spieles „Turandot, Prinzessin von China" vor! Ja, unsere
Hofbühne kennt eben einzig und allein nur literarische
Rücksichten. So flick» wirt vr. Max Oaborn.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 315
Seite 3.
14. November 1900
Böhmens. Von Pros, Dr. E Heinrich Lisch.— Das
deutsche Prag. Von Pros. Dr. Alfred Klaar.
*** Sterbe fälle. Gestern verschied in Weinberge
der jubilirte MUDr. Emanuel Schiller, k.u.k. Ober­
arzt im Ruhestände, im Alter von 85 Jahren. DerVer-
tlichrne war ein Mann von biederem Charakter und
umfassendem Wissen, das sich nicht allein auf seinen
medicinischen Beruf beschränkte. Er befaßte sich ins­
besondere mit dem Studium bet classischen Philologie
«nd der jüdisch-talmudischen Wissenschaft. Vor einigen
Jahren brachten wir aus Anlaß seines fünfzigjährigen
DoctorjubiläumS eine Biographie deS Verstorbenen,
welche insdesonderS sein Mrken im Jahre 1866 hervor­
hob. Das Leichenbegängniß findet morgen Donnerstag
den 15. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause. Weinberge. Brandlgaffe Nr. 7, aus statt.
Im Anschluße an den von uns bereits gemeldeten
Sterbefall theilen wir mit, daß die irdischen Ueberreste
deS Herrn MUDr. Eugen Lewit, Primararztes des
Franz Joseph-Bezirksspitcckcs, Stadtarztes in Hokitz,
FabrikSarztes, Ritters des kgl. serbischen Takowa-
OrdenS welcher ein Opfer seines BerufeS geworden
ist, morgen um 2 Uhr Nachmittags in der Hotitzer
Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet werden.
*** Spende. P. Gilüert Helmer, der neue
Abt von Tepl, hat dem PilSner Deutschen Arbeiter-
und Gewerbeverein eine Spende von 100 Kronen über­
wiesen.
*** Legate. Der verstorbene Carolinenthaler
Spediteur Joseph Srnec hat letztwillig den Ertrag
der zwei großen Häuser am Eck der Königsstroße und
der Ufergasse in Carolinenthal, die einen Werth von
460.000 Kronen haben, zu Legaten für verschiedene
qechische Vereine und Corporationen bestimmt. Der
czechischeSchulverein bekommt 20.000 Kroner.»
.** Volksthnmlich- Ueberlieferungen tu
Deutsch Böhwcn. Die Mittheilungen Nr. XI der Gesell­
schaft zur Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst und
Literatur in Böhmen enthält den sechsten Bericht
ihres ord. Mitgliedes Pros. Dr. Adolph Haussen
über den Abschluß seiner im Austrage der Gesellschaft
unternommenen Sammlung der volkSthümlichen Ueber­
lieferungen in Deutsch-Böhmen. Wie auS demselben er­
sichtlich ist, sind seit dem letzten im Vorjahre erstatteten
Berichte weit über IM Beiträge aus allen deutschen
Schulbezirken Böhmens eingelaufen, darunter große
Sammlungen von Liedern und Sagen. Gleichzeitig steigt
auch bei uns in Deutsch-Böhmen von Jahr zu Jahr die
Zahl der gedruckten Mttheilungen aus dem Gebiete
der Volkskunde überhaupt, die in verschiedenen Zeit­
schriften. in Hcimathskunden und selbstständigen Ver­
öffentlichungen erscheinen. Diese gedruckte Literatur
mehrt nun das ohnehin schon große Material, sodaß fich
die Commission veranlaßt sah, die systematische Sammel-
thätigkeit einzustellen, um freie Zeit für die Verarbei­
tung des großen Materials zu gewinnen. Dank der
verständnißvollen und fleißigen Mitwirkung der deutschen
Lehrer Böhmens ist es der genannten Gesellschaft ge­
lungen, daß jetzt ein großer Theil der mündlichen Ueber­
lieferungen des deutschen Volkes in Böhmen der Ver­
gessenheit entrissen worden ist, die als nationale Wahr­
zeichen kommenden Geschlechtern vermittelt werden können.
**, Ball der deutsche« Studenten in Prag.
Heute V,6 Uhr Abends Comitksitzung in der Lese- und
Redehalle. Es wird ersucht, pünktlich zu erscheinen.
*** Gründungsfest des Deutschen Dilettautru»
Vereiues. Zu dem gestrigen Bericht haben wir noch
nachzutragen die schwungvollen Reden des Obmannstell-
vertreters Herrn MUDr. Sigmund K o h n und Herrn
Richard Altmann, Mitglied deS Festcomitös, der
viele Jahre dem Vorstände des Vereine» angehörte.
*** Verlobung. Herr David A b e l e s, Secre-
lör der „Allianz", hat sich mit Fräulein Hedwig
W a l l e r st e i n, Tochter des Herrn Sigmund Waller­
stein, MöbelhändlerS in Prag, verlobt.
**« Die Postexpedienteustelle in Ottendorf
Mez. Braunau) und in Racinowcs lBez. Raudnitz) find
in Erledigung gelangt. Gesuche find binnen drei Wochen
bei der Postdirectioa in Prag einzubringen.
*** Vom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung wurde der Bericht der Aufschwemmcommisfion
für da» vergangene Jahr, demzufolge 72.331 Fuhren
Eis, 107.827 Fuhren Sand verführt und 117.590
Kronen als Reinerträgniß ehielt wurden, genehmigt.
Unter allgemeiner Zustimmung stattete cher Bürger-
«eister Herr Dr. Srb dem Administrator Herrn
K r e u tz e r und allen Mitgliedern den Dank des Stadt­
rathe» ab. Der Antrag der Ausschwemmrvmmifsttm,
behufs Erzielung eines höheren Ertrage» der Sandans-
hebung in das Budget für da» nächste Jahr einen
Betrag von 20.000 Kronen für den Ankauf eine»
Bagger» einzustellen, wurde genehmigt.— In der­
selben Sitzung wurde der Beschluß gefaßt, au» Sicher­
heitsrücksichten die Beleuchtung in der Josephstadt mit
einem Kostenaufwand« von 692 Kwnen zu vervoll­
kommnen.
*** Das Heimath»- und Bürgerrecht wurde
in der gestrigen Sitzung de» Präger Stadtrathe» dem
Materialisten Herrn Joseph Suchst verliehen.
*** Zur Volkszählung. Der Präger Stadtrath
wird eine Kundmachung herausgeben, um die Be­
wohnerschaft aus die rechtzeitige Beschaffung der Per-
sonaldocumente (Geburts- und Tausschein, Heimach­
schein u. s. w.) aufmerksam zu machen. Zugleich mit
der Volkszählung wird eine Aufnahme der WohnungS-
verhältniffe stattfinden. Zur Durchführung der Zähl-
arbeiten werden 40 Commiffionen constituirt werden.
*** Gassensperre. Wegen Pflasterung bleibt die
Nicolandergasse für einige Tage für den Wagenverkehr
gesperrt.
*** Die Präger Dienstboten-Krankencafia
Die Mitglieder der städtischen Dienstboten-Krankencaffa
werden aufmerksam gemacht, die Versicherung ihres
Dienstgesindes für das kommende Jahr längstens bis
Ende December l. I. zu erneuern, damit die Versiche­
rung bereits mit 1. Januar in Geltung treten kann.
Alle Dienstgeber werden im eigenen Jntereffe einge­
laden, ihr Dienstgesinde noch im Laufe dieses Monates
bei der städtischen Dienstbotenkrankencassa zu versichern.
Die Jahresprämie beträgt bloß 2 Kronen und die
Versicherung gilt für das ganze Jahr, ohne Rücksicht
darauf, ob der Dienstbote im Saufe des Jahres mehrere-
male erkrankt und ohne Rücksicht auf den jeweiligen
Wechsel des Dienstboten. Die Versicherungsgebühr von
2 Kronen ist natürlich so vielmal zu entrichten, als der
Dienstgeber Dienstboten hält. Die Anmeldungen werden
im AWädter Rathhause im 1. Stock, Bureau Nr. 26,
entgegengenommen, wo auch nähere Auskünfte ertheilt
werden. Neu eintretende Mitglieder haben das Dienst­
buch ihrer Dienstboten vorzulegen, als Nachweis der
ordnungsmäßig erfolgten Anmeldung im Dienstboten-
protocolle der Präger k. k. Polizei-Direction. Der vier-
wöchmtliche Curkostenbetrag, den sonst der Dienstgeber
entrichten müßte, beträgt 31 K. 92 H.
*% Bon bet elektrischen Bahn Smichotv—
Kofchit. Die „Wiener Zeitung" publicirt eine Kund­
machung des Eisenbahnministeriums vom 2. d. M. be­
treffend die Uebertragung und theilweise Abänderung
der Conceffion für die elektrische Kleinbahn von Prag-
Smichow nach Koschik an die Gemeinde der Stadt Prag.
*** Verzeichnisse übet gesondert zu verwah­
rende Bermögcnschaftcn. Nach einer im Einverneh­
men mit dem Justizministerium und dem Obersten
Rechnungshöfe getroffenen Verfügung deS Finanzmini­
steriums sind die cnrrenten Detailverzeichnisse über ge­
sondert zu verwahrende Vermögcnschasten bei den
(Haupt-) Steuerämtern in der Regel vom ersten Ober­
beamten zu führen. Für den Scontrirungscommiffär
sind bloß Abschriften der zu vcontrirungszwccken
unbedingt erforderlichen Erfolglaffungsbescheide auszu­
fertigen.
•** Znr Milchvcrtheuerung. In den DerrinS-
räumen der landwirthschaftlichcn Centralgeskllschaft in
Prag fand gestern unter Vorsitz deS Herrn V. N o-
v o t n h, BezirksobmanucS in Böhm.- Brod, eine zahl­
reich besuchte Versammlung von Landwirthen, Milchpro­
ducenten »nd Lieferanten der Präger Molkereien zu dem
Zwecke statt, um über die Mittel zu berathen, durch
welche die schon früher beschlossene M i l ch preisste i g e-
ru n g in ganz Böhmen durchgeführt werden sollte.Nach
eingehender Debatte, au der fich die Herren Director
E «e r anS Ouzitz, LandtagSabgeordneter S t e j S k a l
aus Zdib, C-ntraldirector D i ck, Director L i b e r c a i t
aus Drutitz, DubSkh, Poläk, Jerusalem,
Svehla, Red. Hrubf, KokenSkh aus Dejwitz,
Ku ör, H a noufek, Seer. M a r j a n k o. Stära
au» Radonitz und Andere betheiligten, wurde einstimmig
»lgeade Resolution zum Beschlusse erhoben: Die in Prag
m 13. November 1900 versammelten Landwtrthe, Milch-
roducenten und Milchlieferanten der Präger Molkereien
hließe» sich der in der Versammlung von Landwirthen
uf der Sophieninsck am 28. October d. I. beschlosse-
en Action an und verpflichten fich, diese MilchpreiS-
eigrrung auch gegenüber den großen Molkereien folida
ifch durchzuführen. In Folge der heurigen Mißernte
nd wegen der herrschenden Futtervertheuerung ver-
flichten sich die versammelten Landwirthe und Milch-
»euger, sofort eine Redaction der Milcher-
e u a u n g bis zu 50 Proccnt eintreten ,n lassen, nach.
em der von den Molkereien und Vermittlern gezahlte
llilchpreis weit hinter den Produetionskosten zurückbleibt.
Ein an» der Mitte der Versammlung gewählte» Somit
wird schließlich beauftragt, sofort Schritte zur Gründung
einer allgemeinen L en t r a l b« r« au» und
der nöthigen Milchregieniederlagea in Prag rinzuleite«
und dessen Errichtung ohne Verzug in Angriff »»
nehmen.
*** Für unser« Schwelte rlingfnmnrluug er»
hielten wir mit liebenswürdigen Zeilen von eine»
„dreiblättrigen Kleeblatt au» Trebnitz" ein Tagpfauen»
ang« und von Fraü Olga Zolenka in Lieben einen sich
des besten Wohlseins erfreuenden Fuchs.
ck. Eiseubahnnnfall. Aus Budweir wird
u«S vom Gestrigen telegraphirt: Heute war hier da»
Gerücht vpn einem großen Eisenbahnunglück mit 30
Todten und Verwundeten verbreitet. Glücklicherweise
bestätigte es sich nicht. Bei der Einfahrt in die Station
Zämost entgleisten der Hüttelwagen und zwei Kohlen«
wagen des GüterzugeS Nr. 476 und verlegten die
Strecke. Die Nachtzüge Nr. 411 und Nr. 415 konnten
erst vereinigt um 7 Uhr Früh nach Prag abgehen, da
wegen des ungünstigen Terrains das Uebersteigen nicht
möglich war. Der entgleiste Zug traf nach 8 Uhr Früh
in Budweis ein. Das Zugspcrsonal hat keine Ver­
letzungen erlitten.
8. Havarie. Aus Tetscheu wird uns vom
12. d. M. gemeldet: Oberhalb der städtischen Ueberfuhr
havarirte heute Morgens bei der Bergfahrt ein der
Gesellschaft „Bereinigter Elbe- und Saaleschiffer" ge­
höriger Kahn und mußte an'» Ufer bugfirt werden, um
die Fahrt für die Schiffahrt freizuhalten. A» Freitag
der Vorwoche havarirte unterhalb Königstein in Folge
plötzlich eingetretenen Nebels und heftigen Windes der
mit Braunkohlen beladen« Deckkahn deS Schiffseigner»
Focke aus Reinhardtsdors, während der ebenfalls thal­
wärts kommende Dampskahu Hercules" des Herr«
Wienike ein Leck erhielt und festfuhr. Beide Schiffe
waren gestern noch nicht flott.
H. Gattenmord in Tetscheu. Samstag Früh
wurde die Gattenmörderin Schneider an das KreiS-
gericht in Leitmeritz eingeliefert. Auf dem Arme trug
sie ihr 8 Wochen altes Kind. Ihr Geliebter, August
Storch, dürfte noch einige Tag« in Tetschen bleiben, da
die Vorerhebungen mit ihm noch nicht abgeschlossen sind.
P. Banbansall. Aus Aussig wird un» vom
12. d. M. berichtet: Letzten Sonntag wurde in eine«
Bäckerladen in der Franz Joseph-Straße die 70 Jahre
alte Verkäuferin von einem jungen Manne überfallen,
der sie zu Boden warf. worauf er aus der Schublade
50 Kwnen nahm und die Flucht ergriff. Die Frau
fing zu schreien an und man machte sich sofort an die
Verfolgung des Räubers, der entkam. Das Geld hatte
er aber. um schneller vorwärts zu kommen, wegwerfe«
müsse».
p* Au» Eifersucht. Die Schloffergehilfensgattia
Marie Karas aus Smichow lauerte vorgestern Abends
auf dem Marienplatze nächst dem Clementinum der
Fabriksarbeiterin Marie Richter, welche ihr angeblich
den Gatten abwendig zu machen suchte, aus, zerkratzte
ihr da» Gesicht und warf sie zu Boden, wobei die Letzte«
eine Verrenkung deS Kniegelenkes erlitt. Der Kamps
der Rivalinnen hatte eine große Menschenmenge herbei­
gelockt. Die KaraS wurde polizeilich sichergestellt, die
Richter nach Einrichtung deS Gelenkes durch Herrn
Poltzeiarzt Dr. Kalmus in häusliche Pflege entlasse».
*** Ladenfeucr. Vorgestern Nachts brach i«
Laden der Mrthfchafterin der Mctualienhändleri»
Elisabeth Lopeckh m» Eck fett Parkstraße und ReSlgasse
de» Weinberge« durch Explosion einer Petroleu«-
welcheS binnen Kurzem
wurde. Der Schaden ist
von
un-
AuS Rumburg wird un»
Gestern Abend verkündete da»
ES war in der Scheuer de»
Aschegaffe auf bisher unauf-
m
lampe ei» Feuer auS,
der Feuerwehr gelöscht
bedeutend.
8. Schadenfeuer.
vom 12. d. M. gemeldet
Nekelhorn Stadtfener.
Herrn Salamon in der
geklärte Ursache auSgebrochen. In Folge des in jenem
OrtStheile herrschenden Wassermangels wurde auch da»
Wohnhaus vom Brande ergriffen und eingeäschert.
... Zu de« „Selbstmordversuch" eines Real­
schülers, über welchen wir im gestrigen Morgenblatw
berichteten, erhalte» wir von kompetenter Sette folgende
Richtigstellung: Die angebliche „verzweifelte That stellt
sich als ei» bedauerlicher Unfall des Schülers dar.
Thatsache ist, daß der Schüler aus Furcht vor häu»»
licher Züchtigung wegen nicht genügender Leistungen
in der ftanzöfischeu Sprache sich über die Mittagspause
nicht nach Hause wagte, sondern sich am Moldauuser


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 315.
deite *.
14. November 1900.
herumtrieb, wobei tt aus Unvorsichtigkeit von eine«
schlüpfrigen Steine abglitt und in das Wasser stufte,
au» dem er von zwei Realschülern herausgezogen wurde.
Verbrüht. In ZHkow NC. 878 starb vor­
gestern Nachmittags das 4jährige Söhnchen des Bäcker-
gehilfen Gottlieb H u ba c e k, welches sich kurz vorher
mit heißer Suppe die Brust verbrüht hatt«. Die Leiche
wurde in das pathologische Institut geschasst und die
Strafanzeige erstattet.
*** Eisenbahnlieferung Die priv. österr.-ung.
Staats-Eisenbahn-Geiellichaft vergibt die Lieferung von
Werkzeugen für das Jahr 1901. Die schriftlichen Offerte
stnd im Einreichnngsprotocolle dieser Lahn (Wien I,
Schwarzenbergpletz 3) bis 12 Ubr Mittags den 23. No­
vember 1906 einzureichen. Das Offertformnlar« und die
Bedingungen find bei der Abtheilung für Materialwefcn
iWicu X—2), Hintere Südbahustraße 1 erhältlich. Die
Muster der Werkzeuge können im Material-Hanpt-
magazin am Staatsbahuhofe in Wien bestchtigt
werden.
*** Der nächste Bichmarkt in Gol 1fch- Ie-
n i k a u wird am 21. d. M. abgehalten werden.
«** Herr M. tt. Dr. Rudolf Klapp wohnt jetzt
Prag, Palackh-Gafle Nr. 12, und ordinirt vou 8—9 und
von 2—4 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 12. November. (Nachm.) Mit der
Ausbreitung eines über Süd-Deutschland erschienenen
Hochdruckgebietes ist in Deutschland vorübergehend auf­
heiterndes, trockenes und etwas kühleres Wetter einge­
treten. Da indessen eine neue Depreffion westlich von
Schottland erschienen ist, so dürfte der Wiedereintritt
von Regenfällen baldigst zu erwarten sein.
MuthmaßlicheWitterungam 14. Noo.
Vorwiegend wolkig bis trüb, neblig, mild—
Regcnsälle.
«asserftands -Prognose für die Elbe in
Aussig vom 13. November. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand bettagen— 12 Ctm. gegen
— 21 Ctm. heute und— 21 Ctm. im Vorjare. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 10 Ctm. erwartet gegen— 15 Ctm. heute und
— 6 Ctm. im Vorjahre.
FamMe« Nachrichte«.
*** Verlobungen. Fräulein Laura Saudek,
Tochter des Herrn Wilhelm Saudek in Kolin, hat stch
mtt Herrn Dr. Ludwig Singer, Advocaturscandidaten
in Hohenelbe, verlobt.
Fräulein Jda Häuser, Tochter de» Herrn
Salamon Häuser in Prag, hat sich mtt Herrn Herr­
mann B a n d l e r, Kaufmann in Thcrestcnstadt, verlobt.
Sien™-Fabrik S. Mn’s
Elachf. Carl. Engelmann, 14804
Frag:, 1, Fleisohmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Bei Bleichsucht und Blutarinulh
wird als Nähr- und Kräftigungsmittel von besonderer
Wirkung Sanalogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken u. Drogucrien erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis n. franco durch die Ver­
tretung für Oesterreich -. Apotheker C. Stobt), Wien I.
*** Wichtig für Herren. Wer auf feine, billige
und gutsitzende Herrenwäsche reflectirt. wende sich nur
an die bestrenommirte Wäschesabrik Wilhelm
Taussig, Prag, Graben, Spinka im Hose (2.) Siehe
Inserat.
Die neue Iekep-on- Genlrak-
Ginrichtuttg in Drag.
Im Anschluße an unsere Mittheilungen in
Rr. 309 des „Präger Tagblatt" erhalten wir folgende
Darstellung der neuen Telephon-Centrale, die für jeden
Telephonirenden von Jntereffe ist.
Die an Stelle der zwei Telephon-Centralen älteren
Systems durch eine einheitliche, nach neuen Principien
eingerichtete Centtale erhielt ihre Räumlichkeiten durch
einen Anbau an das PostdirertionSgebäude. In einem
45 M. langen und 6 5 M. breiten Saale werden die
Melfachumschalter für den Localverkehr, in einem ent-
prechend großen Nebenraume die Schränke für das
Fernamt aufgestellt. Der Vermittlungsverkehr zwischen
der Localcentrale und dem interurbanen Amte wird
auf einem eigenen Umschalter, der die rascheste Ver­
bindung der Fernleitungen mtt den Linien des Lvcal-
netzeS ermöglicht, abgewickelt, so daß die Telephonistinnen
der Localcentrale ausschließlich nur die Verbindungen
im Präger Netze herzustellen haben.
Das Localamt hat ein FaffungSvermögen für
10.000 Abonnenten, wird aber vorläufig nur für 3300
ausgebaut. Jede Telephouistin erhält 100 Abonnenten
zugetheilt, so daß sich für die geänderte Einrichtung
33 Arbeitsplätze ergeben. Die verhältnißmäßig große
Zahl von Abonnenten, welche einer Telephouistin zu­
gewiesen ist, wird durch die gegenüber der bisherigen
Manipulation bedeutend vereinfachte Herstellung der
Verbindungen ermöglicht. In erster Linie ist dies da­
durch erreicht, daß die Fallklappen, welche den Anruf
des Abonnenten oder den Gesprächsanschluß anzeigen,
nicht mehr durch einen Handgriff der Telephonistin in
die Ruhelage gebracht werden muffen, sondern selbst-
thätig in diese Ruhestellung zurückkehren, sobald eine
Verbindung hergestellt, resp. gelöst wird. Diese selbst­
thätigen Klappen stnd nämlich mit zwei Wickelun­
gen versehen. Die eine Wickelung, mit entsprechend
großem Widerstände, liegt in der Abonnentenleitung,
während die zwette, mit geringem Widerstände, in
einem LocalstromkreiS eingebunden ist. Wenn eine Ver­
bindung hergestellt wird, so durchläuft die zweite Wicke­
lung ein Strom; dieser Strom bewirkt, daß die beim
Anruf abgefallene Klappe wieder in die Ruhelage
zurückgebracht wird.
Da die abgefallenen Klappen selbstthätig in die
Ruhelage zurückkehren, ist eS bei diesem System nicht
nöchig, sie im Handbcreiche der Telephonistcn unterzu­
bringen; es ist nur erforderlich, daß dieselben gut sicht­
bar find. Zu diesem Behufe find die Fallklappen ober
den Abonnentenklinken, welche die Verbindung der
Abonnenten mittelst Stöpseln und LeitungSschnüren er­
möglichen, angebracht.
Um unter allen Umständen die Wachsamkeit der
Telephonistin rege zu erhalte»— da die Klappen auch
geräuschlos vorfallen— ist aus jedem Arbeitsplätze ein
kleines Elühlämpchen sttuirt, das sofort aufleuchtet,
wenn die Klappe vorfällt und gleich wieder erlischt,
wenn dieselbe zurückgestellt ist.
Wenn «in Abonnent anruft, fällt im Amte die
der Leitung zugehörige Klappe. Die Telephonistin steckt
den Verbindungsstvpsel in die betreffende Klinke, wo­
durch die Klappe selbstthätig in die Ruhelage zurück-
ficht, ein intcrurbaneS Gespräch zu führen, so meldet
er dies der Telephouistin in der Localcentrale, welche
seine Station mit dem Anmeldeschranke im Fernamt«
verbindet. Die, Telephonistin am Anmeldeschranke
nimmt den Auftrag für die herzustellende Verbindung
entgegen und läßt den Abonnenten das Schlußsignal
geben, wodurch die Vermittlung über das Localamt
abgetrennt wird.
Die Telephonistin am Anmeldeschranke meldet die
gewünschte Verbindung der Manipulation an jenem
Arbeitsplätze, an dem die betreffende interurbane Linie
mündet. Die Verbindungen werden nach der Reihe
ihrer Anmeldungen hergestellt. Sobald der Betteffende
darankommt, verbindet die Telephonistin die interurbane
Linie mittelst einer eigenen Leitung mit dem Ver-
mittlungStisch« in der Localcenttale und die Telepho­
nistin an diesem Platze stellt die Verbindung dieser
Linie mit der Leitung deS Localabonnenten her, ruft
denselben, woraus sich das in der Zeit stets limitirte
Gespräch abwickelt. Wird von einer auswärtigen
Statton die Verbindung mit einem Localabonnenten
verlangt, so ist der Vorgang derselbe, wie zuvor, nur
daß in diesem Falle naturgemäß die Vormerkung a«
Anmeldeschranke entfällt, weil die Telephonistin a«
Fernschranke den Auftrag auf der interurbanen Linie
erhält und auch gleich ausführen muß.
Der gesommte Bedarf an elektrischem Sttom für
die Localcentrale wie auch für das Fernamt wird einer
Starkstrom-Anlage entnommen. Der vom Lichtstromkabel
abgenommene Sttom wird mittelst einer Motordynamo
umgeformt und zur Ladung von Accumukatorcn ver­
wendet, die den Sttom für die selbstthätigen Klappen,
zur Prüfung des Befetztseins oder Nichtbesetztseins der
Leitungen, zur Actioirung der Langen und für die
Mikrophone liefern. Zum Abonnenttuf wird Wechsel­
strom verwendet. Es ist natürlich für ausreichende
Reserven vorgesorgt. Die Gesammteinrichtung der
Localcentrale und des Fernvermiktlungstisches wird von
der Firma- Vereinigte Telephon- und Telegraphen­
fabrik Czeija, Rißl u. Co. in Wien ausgeführt.
Aereins-Mach richten.
*** Gesellschaft für Phßstokratie in Böhmen.
Das Directorium hält am 15. November um 6 Uhr
Abends in den VereinSlocalitäten eine Sitzung ab.
»*, Akademischer Verein deutscher Historiker.
Die erste wiffenschaflliche Monatsoersammlung
findet Freitag den 16. d. M. um 9 Uhr Vormittags im
Locale des hlstorischcn Seminars, Obstmarkt 5, 2. Stock,
statt. Vortrag des Herrn Emil Slawik: „Geographi­
sches und Historisches von meiner Ferienreise nach
Paris".
*** Aead Berei» deutscher Raturhifloriker.
Sei der Vollversammlung am 10. b. M. wurden ge­
wählt.- zum Obmann Stud. Phil. Oswald Richter,
Assistent, Schriftführer: Stud. Phil. Ferdinand Urban,
Demonstrator, Eossier.- Stud. Phil. Victor K i n d e r-
«ann, Demonstrator, Büchcrwart: Stud. Phil. Oscar
s ohl und Ausschußmitglied: Stud. Phil. Georg
rgang, Assistent. Donnerstag, den 15. b. M. Vor­
tragsabend. Beginn V,7 Uhr Abends^ Herr Stud. Phil.
Oswald Richter referirt über
Wurzclkrümmungen auf die
nung der Seitenwurzeln."
Noll's „Einfluß von
kntstchung und Anord-
kehrt, und ftagt den Rufenden um die gewünschte
Nummer.'
Mit dem zum Paare gehörigen zweiten Stöpsel
wird in bekannter Weise geprüft, ob die Leitung frei
oder besetzt ist, und im ersten Falle wttd der zweite
Stöpsel in die betreffende Klinke gesteckt. Der Anruf
des zweiten Abonnenten erfolgt durch einen Druck aus
den zum Stöpsel gehörigen Taster. Ein Klippumschalter
ermöglicht in Folge dreier Stellungen: 1. Den Verkehr
der Telephonistin mit jedem der Abonnenten; 2. Den
Verkehr der Abonnenten unter einander und 3. die
automatische Rückstellung der abgefallenen Schlußklappe.
Die Telephonistin ist in der Lage, zu controliren, ob
das gewünschte Gespräch zu stände kam, ohne daß hie-
durch eine Störung der etwa schon in der Unterredung
befindlichen Abonnenten herbeigeführt wurde.
Für den eigentlichen Dienst auf den interurbanen
Lcüungen wird ein eigenes Fernamt dienen, das aus
mehreren Schränken mit je drei Arbeitsplätzen besteht.
Jeder Arbeitsplatz erhält nur wenige Leitungen (1—3)
zugewiesen, da die Ausnutzung der kostspieligen langen
Linie« strenge überwacht werden muß.
Der interurbane Verkehr wickelt stch folgender­
maßen ab: Hat ein Localabonnent in Prag die Ab-
Sport.
P. K. E. «ustria r. Halle 11. Anstria:
(Goal) Levitus (Berth), Balli Schorsch (Halves), Sax^
Stimmer, Pick (Stürmer), Schapek, Kleni, Kaufmann,
Würzen (Capt.) Krone. Halle (Goal), C. v. Weflclü
(Verthd.), Beck Velemin (Halves), Teller, Teller, Tschörner,
Voltär (Stürmer), Zecke, Mascha j., M. Carl Novak.-
Lesehallefußball. Heute Abends um >/,8 Uhr.
Hallelocal, Sitzung.
Postelberger Eiskaufverein. Vorstand 1800/1901:
Obm. Ernst Ritter von Kuh, Privatier; Spiel- und
Fahrw. Jar. Pospisil, fürstl. Schwarzenb. Rentamts­
beamte; Caffier Hern. Novotny, SteueramtSadj.; Schristf.
Franz Hahnl, SteueramtSadj.; Fräul. Emmy Freund,
Marie Dinkler, Emmy König, Marie Hoffmann und
Regt Novotnh, die Herren Franz Etöhr, I. Rödl. Der
Erslaufplatz rm Fasangarten wird unentgeltlich von der
Herrschastsdirection beigestellt.
Zum Sieg der Cricketer über F. C. 98. 4:0
bemerken die Wiener Blätter, daß dieses Resultat ein
sehr günstiges ist, da der führende W. Athl. Sp.-Cl.
den F. Cl. 98 jüngst nur 1:0 schlagen konnte.
Eine Radfahrbahn im Flußbett der Tcpl.
Eine ganz eigenartige Radfahrbahn kann ohne besondere
Schwierigkeit im Flußbett der Tepl in Carlsbad errichtet
werden, nämlich die Betonanlage in der Tepl zwischen
dem Curhaussteg und der Curhausbrücke. Die Strecke
müßte eine glättende und planircnde Cementauflage
erhalten, an den beiden Endpunkten müßte je ein ab­
nehmbarer hölzerner Fahrübergang angebracht werden,
und die schönste Radfahrbahn wäre fertig. Sogar der
bequeme Eingang ist schon da und befindet sich gegen­
über dem Militärbadehause am Ende des Müylbrunn-
Quais. Wenn nun gar die Flußstrecke von der Cur-
hausbrücke bis zu diesem Eingänge ebenfalls betonirt
würde, dann hätte diese Radfahrbahn mitten in CarlS-
bad kaum ihres Gleichen.
Der gepfändete Europa Champion. Das An­
gebot auf Abdel PiuS betrug nur 600 Kronen bei
einem Ausrufpreis von 9000 Kronen, so daß die Ver­
steigerung resultatlos blieb.
Richmoud v. Hoslow 8:1, Wilson und
C o x werden jetzt nach G. O. Smith, G. P. Willson
und Förster für die besten Amateurstürmcr gehalten.
Die Niederlage der Aston Villa 1:5 durch
Liverpool hat ihre Anhänger förmlich consternirt, die
Reihenfolge ist jetzt: Nottingham gespielt 12 Pkte. 19.
Ncwcastle 11-17- Liverpool 11—15; Aston Villa
14—15. 18.000 Personen waren anwesend. Liverpool
machte in den ersten 10 Minuten 2 Goale. Die Liver-
xooler siegten, weil sie, ohne unnütz Zeit zu vertändeln,
mit dem Ball vorgingen und so oft schoflen, als st«
halbwegs Gelegenheit hatten.
Die Biilastürmer boten ein trauriges Schauspiel,
fie „fombled and fiddled"= spielten und tändelten
mit dem Ball herum, bis das Publikum anfing z»
rufen: „Wir wollen das alte Villaspicl sehen t" Trotz-


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 315
kein verwendeten die Stürmer alle ihre Energie, um
einige neue Nuancen im „Zuspielen" zu erfinden, als
wen» sie Schach spielen würden, «nd hatten keine Zeit
,n Goalc zu denken.
Lchützeuvereitt '„Tell" in Praz. Donnerstag
den 15. November 1900 findet ein großes Hrösfmmgs-
schießen (Zimmerschießen im Schlaraffensaal des „Teut­
schen Hauses" statt. Beginn 8 Uhr Abends.-Von Mit­
gliedern eingesührte Gäste find willkommen. Weitere
Echießtage werden durch die Tagesblätter bekannt ge­
geben.
Auf einem l-kpferdigen Motordreirad !J
! l«va»n BeeannaS ein Bergrennen von 1 Kilometer
konstante Steigung) in 55’/ s Secunden.
<8ou Wie« «ach Canueö fuhr Gras Bardi in
8 Tagen auf einem in Oesterreich gebauten Auto­
mobil.
Baron tz. Eltz Champion-Herrenreiter. Der
Herrenreiter Oberlieutcnant Baron Hugo Eltz ist in
diesem Jahre Champion. Bei 123 Ritten wurde er
41mal Erster »nd 37mal Zweiter. Auch vor 2 Jahren
war er Champion der inländischen Herrenreiter. Er
hatte von 124 Ritten 47 siegreich absolvirt und kam
33mal aus Platz. Seit 1886 ist Baron Eltz 368mal in
den Sattel gestiegen; seine Siegesritte beziffern sich auf
116; in 102 Fällen wurde er placirt.
Das Radfahren in der Gendarmerie. Erlaß
des^ Gendarmerie-Jnipectors FML. von Horrak: „Wenn
auch der außerdienstlichen Benützung eines Z eeirades
bei vorschriftsmäßiger Adjustirung und Mitnahme der
Seitenwaffe kein Hinderniß entgegensteht, so ist es doch
«ünschenswerth, daß die Vorgesetzten aller Grade dahin
wirken, daß der Ankauf von Rädern aus Theilzahlungen
den Mann finanziell nicht derangirt und daß durch die
Radtouren weder Dienst noch Disciplin leide. Der
Gendarm muß alle ihm durch das außerdienstliche Rad­
fahren entstehenden Lchäde» selbst verantworten."
25 Kilometer-Renne« des Magyar Uszo Egylet
in Budapest. 'Ivan Felkay 1. lies 1 St. 48 Min. 42 4 /s
See. (4*/ a Min. bester als der Record.)
tzr. v. Kntscheubach (Mr. Newmarket) schreibt
über die November-Meetings des Jockey-Club. Nebenbei
bei bemerkt, daß das Sparsystem, welches das
Directorium in letzterer Zeit eiugeführt hat, sich gar
nicht bewähren will. So lange es nicht geregnet
hatte, war das Geläufe derart hart, daß viele Pserde
»iederbrachen und setzt, wo übermäßiger Regen kam,
«erden viel zu wenig Arbeiter angestellt, um die Huf-
spuren, die theilweise ganze Löcher geworden find, zu
glätten. Auch über den Starter gehen viele Beschwerden
ein, die jedoch natürlich nie berücksichtigt werden, denn
es wäre schwer, einen noch billigeren Herrn ftir dieses
Amt zu finden.
Wer die Zustände im.Rennwesen rn Oesterreich
genau beobachtet, der wird erkennen, daß dort nicht
lange mehr so „fortgewurstelt" werden kann, wenn
man es vermeiden will, von Ungarn vollständig über­
flügelt zn werden.
Einen Uebungsritt von Berlin nach dem Rhein-
land bis Straßburg trat das OfstcierSeorps des Garde
Füfilirregiments an. Der Ritt dauert vierzehn Tage.
Der „Maghar Uszü-EgheMet" hat 1900 23
Meffterschaften und 560 Preise gewonnen.
Parforcejagden der Lavoyen- Dragoner
Dreimal in der Woche wird hinter den in 2 Meuten
getheilten Hunden geritten, bis jetzt 23mal. Besonders
gelungen war die Hubertusjagd, die über 55 Kilometer
durch stellenweise sehr schweres Terrain führte. Außer
den Herren deS 13. Dragoner-Regiments nehmen an
den Jagden auch säst jedesmal mehrere Damen theil,
- so die Gräfinnen Potocka und Orsfich und die Baroninnen
Gemmingen und Schnehen.
Der Fechtmeister Mentzhart, dessen Tod wir
jüngst gemeldet, war activer Offerier in Ungarn und
hat s. Z. wegen der JanSky-Affaire 8-Duelle in drei
Lage» ausgefochten.
Säte ö.
Der neue Hilsner-Procetz.
(Drahtmeldungen unserer Spccial-
b r r i ch k c r st a t t e r.).
Der sechszehnte Bcrhandlungstag.
k. »1. Pisek, 13. November. (Priv.)
Wir haben bereits gestern im Abendblatts den
vollen Bericht über die Verhandlung gebracht.
Heute findet, wie gesagt, die letzte Sitzung statt,
in welcher zunächst der P r ä s i d e n t das R c s u m L
geben wird, worauf die Geschworenen sich zur Bera­
thung zurückziehen. Nach Beantwortung der den Ge­
schworenen vorgelegten Fragen «drei Haupt- tmb_ eine
Eventualsragej wird der Gerichtshof über das Straf­
ausmaß berathen. Den Bericht werden wir im heutigen
Abendbkattc veröffentlichen.
Turnen.
Lcbensrettung durch AiehMmmr«. Herr A. M
Marckx, der einzige gerettete Insasse des letzten Wagens
des bei Frankfurt verunglückten V-Zugcs theilt über
seine Erlebniste bei der Katastrophe Folgendes mit: Mein
Glück war mein Aufenthalt im Corridor, die Maschine
hotte ihn abgesplittert. Ich stürzte zuerst hinunter unter
die Trümmer, neben mir die Räder der fauchenden
Maschine, aus mir der Schaffner, der sich nicht rührte
Im Augenblick, als es hinunterging, sagte ich mir: „Du
siehst Deine Frau nie wieder!" Als ich aber bei den
Versuchen, mich zu bewegen, die Bemerkung machte,
baß ich wohl das eine Bein gebrochen hatte, sonst aber
nicht behindert war, außer durch den noch immer sich
nicht regenden Schaffner, erwachte sofort die Thatkraft
wieder in mir. Ich hob den Schaffner mit in die Höhe,
«m mich zu befreien, was mir endlich gelang. In­
zwischen war die Explosion erfolgt, mit Blitzesschnelle
anden die beiden letzten Wagen rn Flammen und nun
Ut eS nochmals um das Leben. Als guter Turner
satte ich vielmals das Ziehklimmen
»bt, es half mir, trotz des verletzten Beines. c>ch
schwang mich auf den noch stehenden Theil des Wagens
M>d sprang zum Fenster hinaus, fiel auf die Böschung
und kletterte über den einfachen Stachelzaun, um mich
vor den immer mehr überhandnehmenden Flammen zu
retten. Dort blieb ich im naffen Feld liegen.
* 14. November !9YY.
0. Dberlentensdorf, 12. November. sO-Cs
-Personale s.) Der am Pluto-Schachte der Brücher
Äohlenwcrke in Diensten stehende Ingenieur Rudolph
Krämer wurde von der Nordböhm. Kohlenwerks-
gelellschast zum Betriebsleiter des Humboidl-Schachtes 1
bei^Riedergeorgeuthal bestellt. Er wird am 1. December
l. I. seinen neuen Posten antrete».
PATENT-BUREAU issis
Ingenieur Heinrich Selutiolka,
beoMetvi* Pritout-Anwüt.
Tfelepliou Nr. 1030. PRAGj äl.
Anuirbeitiwg von Patenten für alle $t taten*
Gerichtssaal.
Fn dem Eintrete eines Gesellschafters
u ein bestehendes Handels- Geschäft
(Einzelnsirma) liegt keine Beräntzerung
der Firma.
Prag, 13. November.
Diese Entscheidung fällte gestern der aus den
Herren: LGR. Lutsch als Vorsitzenden, LGR. H r d
liöka als Votanten und kais. Rath Sob otka alt
Beisitzer zusammengesetzte Spruchsenat des k. k. Handels­
gerichtes in Prag aus Anlaß des nachstehenden Rechts-
"akles:
In dem zwischen H. und K-, ehemals öffentlichen
Gesellschaftern der Firma Bruder C's Nächst H.& K.,
errichteten Dissolutionsvcrtrage wurde festgesetzt: K. be­
hält das Geschäft nebst der Firma, zahlt au H. dessen
Einlage und überdies eine Rücktrittsprämie von 7000
Gulden aus, und zwar in der Weise, daß 2000 Gulden
ösort nach Abschluß des Auslösungsvcrtrages, 2000
Gulden am 31. December l. I., 2000 Gulden am
31. December 1901 und der Rest am 31. December
1902 zu bezahlen seien. Sollte jedoch H. vor Ablauf
des letztgenannten Datums die Firma „veräußern", so
habe er den gesummten noch rückständigen Theil der
Rücktrittsprämie sofort zu bezahlen.
Als nnnH. im Juni 1900 den C. als öffentlichen
Gesellschafter in sein als Einzelnfirma registirtes
Handelsgeschäft aufgenommen hatte und die Firma in
Folge dcffcn als offene Handelsgesellschaft protokollirt
worden war, überreichte H. gegen K. eine Feststcllungs-
klage mit dem sonderbaren Schlußbegehreu, es fei durch
Urtheil festzustellen, daß K. durch die Ausnahme des C.
als öffentlichen Gesellschafters die Firma „veräußert"
hätte. Der Anwalt des Beklagten, Herr Dr. Leopold
B o n d y, in Vertretung des Herrn Dr. Heinr. Lichten-
stern, wendete in formaler Beziehung die Nnzuläffigkeit
einer Feststellungsklage ein, da es sich im concreten
Falle nur um Feststellung einer Thatsache, nicht aber
eines Rechtes oder eines Rechtsverhältnisses handle.
In meritorischer Hinsicht wies er an der Hand der
Gesetzesinterprctation, der konstanten Praxis und der
iuristifchen Literatur nach, daß in dem Eintritte eines
Gesellschafters in ein bereits bestehendes Handelsgeschäft
(Einzelnfirma) eine Veräußerung der Firma nicht ge­
legen sei und die gegentheiligc Anschauung dem logischen
Begriffe der Veräußerung widersprechen würde.
Der Gerichtshof schloß sich diesen Ausführungen
au, wies die Klage aus dem oben angeführten formalen
Grunde kostcnpfiichtig ab und betonte in den Entschei-
dungsgründcn das principielle Moment, welches die
Ueberschrist dieses Berichtes bildet.
Gorrefpondenzen.
Reichenberg, 12. November. «Lerlvbung.s
Herr Theodor Freiherr v. L i e b i e g, äffen ilicher Gc
scllichaster der Firma Johann Liebieg und Camp. in
Neichenbero, hat sich mit Fräulein Marie B l a s ch k a,
Tochter deS Herrn Conrad Blaschka, Chef der Firma
F. Schmitt in Böhm.-Aicha. verlobt.
F. Trauten««, 12. November. [O.-S.] (Land
w ir th scha st liches) Gestern hielt der land-und
forstwirthschaftliche Verein in Hohenbrnck unter dem Vor­
sitz- seines Obmannes W. Schleif eine Vollversamm-
iung ab, t» welcher der Director der Trautenauer Acker-
und Flochsbauschale Herr Langer über die Lage der
Landwirthschast einen interessavten Vertrag hielt. In
einer Entschließung wurde mit der Begründung, daß der
bestehende Preis der Milch den Erzeugungskoslen nicht
entspreche, die Vereinsleitung beauftragt, Schritt« einzu­
leiten, damit die Mllchprcise eine den gegenwärtigen
bäuerlichen Verhältnissen angeweffene Erhöhung er­
fahren.
y gtvidau, 12. November. (O.-C.s (Lehrer-
Versammlung) Der Lchrervcrein von Gabel-
^wickau wird am 1?. d. M. gem-inschaftl-ch mit dem
Lchrerverein von Böhm.-Leipa in Brims Bej. Gabel,
eine Versammlung abhalten, tu der Bürger, chultehrer ,of.
K ö g l e r über „Die Hebung der Obstbaiimzucht im
Bezirke' referirr» wird.
Theater und Kunst.
*— Bo n Renen deutschen Theater. Heute
findet die erste Wiederholung der erfolgreichen Suder-
mann'schen Novität „I o h a n n i 6 f e u e r" statt. Mor­
gen werden neu einstudirt Weber's „Die drei P i n-
t o s" in der Bearbeitung von Gustav Mahler gegeben.
Beschäftigt sind die Damen: Peiru(Jnez), Reich (Laura),
Ruzek (Elarissal, und die Herren: Elsner (Don Gaston»,
Pauli k(Ambrosio), Fränkel (Tor, Pantaleonel, Jäger
(Don Gomezh Haydler (Don Pinto), Tauffig (Wirth).
Die Regie führt Julius Hcrzka, Eapellmeister Stransky
dirigirt.
Marie Gutheil-Schoder. Unserem Publikum
steht ein besonderer Kunstgenuß bevor, da die Künstlerin
dem Ersuchen der Direktion entsprechend, die Zusage
gemacht hat, an einem Abende die Nedda in „Pagliaeei"
und die Lola in „Cavalleiia rueticana" zu singe»,
zwei Partien, in welchen sie ebenso gerühmt ivird, wie
alS Carmen.
*— Zweites philharmonisches Eoneerl. Das
weite philharmonische Concert wird Donnerstag den
22. d. M. unter Mitwirkung von Blanche Marchefi,
der gefeierten Londoner Sängerin, stattfinden. Der
Vorverkauf findet täglich statt.
*— „Set Bundschu h", eine Oper in einem
Anfzuge von I. Reiter, einem Wiener Velks'chuttchrer,
Text von Morold (Psendovhm für Max Mileukowic, Mi-
nisterialsecreiär im Unterrichtsministerium; ging gestern
— wie uns aus Wien telrphsnirt wird— im
Wiener Hss-Opcrntheater znm erste« Mal« in Scene.
Die Ober behandelt eine Episode ans dem Bauernkrieg«.
Die Musik des ersten Theiles erzielte groß« Theater­
effecte, und lehnt sich sehr an Wagner'sche Motive ai.
Der Beifall war mehr ein äußer! cher, besonders von den
Mitglieder, des Gesangsvereines, für welchen der Eom-
ponist bereits mehrere Cvmpofiiienen geschaffen hat. Auch
deutschnatioiiale Kreise wirkten bei dem Erfolg« der Oper
mit. Der Verfasser sowie der Compon-st wurden mit
den Darstellern Herrn Schmedes, Frau Mildeuburg und
Frau Seolmrir wiederholt gerufen.
*— Georg Sieglitz, welcher hier im besten
Andenken steht, hat jüngst am Stadttheater in Augsburg
ein kurzes 'Gastspiel mit großartigern Erfolg absolvirt.
Alle Augsburger Blätter widme» dem Künstler
enthusiastische Anerkennung. Die „Neue Augsburger
Zeitung" schreibt: „Einen erhabenen Kunstgenuß in
des Wortes vollster Bedeutung gewährte das gestrige
Emstspiel deS k. b. Hofopernfüngers Herrn Georg
Sieglitz i» der Titelrolle der Lortzing'schen Oper „Der
Waffenschmied von Wormö". Das nmchivolle, markige
Organ ist von derartigem Schmet; und Wohlklang, daß
man seiner mit vollster Hingebung und Andacht lauscht
und ordentlich warm wird. Sieglitz ist indeffen nicht
nur ein gottbegnadcter Sänger, sondern dazu ein ge­
wandter, routinirtcr Schauspieler, der sich trotz des
Embonpoints mit erstaunlicher Leichtigkeit auf der
Bühne bewegt und in der absolut natürliche» Ver­
körperung seiner Rolle aus dem soliden Boden harm­
losen, kenligdeutschen Bnrgerlcbens im Mittelalter steht.
Ein echt herzlicher, sinniger Humor und urwüchsige,
über der Sache schwebende Komik haben das Ihrige
dazic beigetragen, die gewonnenen Eindrücke unvergeßlich
zu machen." ... „,.,
*— ©ie Berliner Seeellconsbiihne
unternahm vorgestern über Anregung des^Regiffeurs
Martin Zickel ei» eigenartiges ^vnmtnt&e btadj e
nach einander eines der unzugangl.chsten Werke
Maeterlincks, den „Tod des Tintagiles. und dw sich
überschlagende Groteske „Ei" Heirathsantrag von
Tschechow zur Aufführung. „Das Maeterlinck sche Ge­
dicht"— schreibt Fritz Manthner— „das vom Drama
nur die Dialogsorm angenommen hat,^ sonst aber so
wenig Handlung auszuweisen hat, wie irgend ein,


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 6 ]
träger Tagblatt Nr. ölö.#
Trauermarsch, trat in stillen, stimmungsvollen Bilden«
vor uns; die keck hingeworfenen, tollen Scene»
Tschechows rasten nur so an uns vorüber. Aber die
Zuhörer «raren nicht in der Gcbelaune. Die ernste
Dichtung ging eigentlich spurlos vorüber und hätte es
ohne die Feierlichkeit, mit der sie eingeführt und
insceiiirt «vor, vielleicht nicht einmal z«« einen« Achtungs­
erfolge gebracht; und der heitere Unsinn Tschechow's «var
denselben Zuhörern wieder nicht altinodisch genug, nicht
„Lustspiel" genug."
*— L e o n c a v al l o's neue Oper „Zaz a"
hatte bei ihrer am 11. d. M. stattgefnndenen ersten
Darstellung i«n Teatro Lirico zu Mailand einen ernst­
hafte«« Erfolg; sie «vird als Leoncavallo's bestes Werk
bezeichnet.
*— B o m Goethe-Bund. Die LierKeter
deS Goethe-Bundes von Weimar, München, Berlin,
Hamburg, Dresden, Leipzig, Darmstadt, Kiel, Mainz,
Bremen,. Düsseldorf und Breslvu traten am Schiller-
Tage in Weiinar in Berathung über ihre«« engeren
Zusammenschluß. Den Vorsitz führten abivcchselnd Her-
n«am« Sudermau» und Dr. Georg Hirth, München. Der
Delegirtcntag des Goethe-Bundes nahm einstimmig
einen Beschlußantrag an, in dem die Theatercensur
verworfen und der Berbands-Vorort beauftragt «vird,
eine Petitio«« um rcichsgesetzliche Beseitigung des ver­
alteten CensurivesenS an den Reichstag zu richten. Bom
Ehren-Präsidcntcn Professor Mouuasen um ein Be-
grüßungs-Tctegranua eingegangen, dessen Berlesung
allgemeinen Beifall hervorrief.— Zum Borort für das
««ächste Jahr «vurde Berlin geivählt.
*— Hu» Hein e s Nachla ß. Ein bedeutender
litecarischer Schatz, besonders auch von hohem Auto-
graphcniverth, ist vor Kurzem stir Deutschland gesichert
«vorden: Der bekannte Geograph und Reisende Pros.
Dr. Hans Meyer in Leipzig hat durch Berniittelung
des Leipziger Literaturforschers Pros. Ernst Elster eine
große Anzahl von Manuscripten und Briesen aus dem
Nachlaß Heinrich Heines käuflich erivorben. Die «vcrth-
vollsten ungedruckten Bestandtheile, die in Heines Nach­
laß früher enthalten rvaren, sind freilich längst der
Oessentlichkeit übergeben «vorder«, aber die ersten Nicder-
schristea gedruckter Werke, Entwürfe, Brouillons, Aus­
gestaltetes, sowie die große Menge der an Heine gerich­
tete«, Briefe sind jetzt erst von Pros. Meyer zi« «visfen-
fchastlichcr Verwerthung von der Witive Heines ange­
kauft «vorden. Das werthvollste Stück der Sammlung
bildet die mit vielen Correcturen versehene älteste
Handschrift des „Atta Troll", über 200 handschriftliche
Seiten umfassend; dazu kommen gegen 100 Seiten
Gedichte, große Bruchstücke des „Rabbi von Bacharach",
der „Geständnisse", der „Harzreise", des „Faust", der
„Romantischen Schule",! der „Lutetia" rc., im Ganzen
gegen 1500 Seiten von Heines Hand und außerdein
über 1000 Seiten von Schreiberhand, aber «uit des
Dichters eigenhändigen Correcturen. Für die Erkenntniß
von Heines Leben ist viel Wichtiges aus den an ihn
gerichteten Briefen zu entnehmen, die gegen 1000
Nummern betragen. Hierunter besinden sich interessante
Schriftstücke von Laube, Tingelstedt, Varnhagcn, Rahel.
Robert Schumann, Meycrbeer, Hitler, bewald, Grai
Auersperg, A. Weill, Heines Mutter, Schrvcster, seinen
Brüdern und anderen Familienangehörigen :e., nur
zu«» Theil zur Beröffentlichuiig geeignet, aber in ihrer
Gesammlhcit ein «sichtiges Material, das die Erkenntniß
der Lebensumstände und das Charakterbild Heines
«ocscntlich vervollständigen wird.
Ein hübscher Beitrag zur
schichte des Kainpfes gegen die
H e i n z e wurde bei«» Festmahl des Goethebundes in
Weimar nach der „Bofs. Ztg." von dem «vürttembergischen
Rechlsannialt Dr. Elsaß «mtgetheilt. Ein Schutzmann
entdeckte in dem Schaufenster eines Kunsthändlers
Laras Lmnachs „Adain und Eva" und ersuchte ihn,
dieses unzüchtige Bild zu entfernen. Der Kunsthändler
weigerte sich dessen, sagte, daß c» sich uin ein elassisches
Werk handle, und gab dein Schutzmanne anheim, die
vorgesetzte Behörde zu befragen. Das geschah, und der
hake Vorgesetzte entschied- „Ach nms, Lranach, Adam
und Eva, es ist hakt a Schwciuerci!" lind das Bild
mußte entfernt werden. Bald darauf standen in dem­
selben Schauseiisier zwei sehr nackte, sehr moderne
iliiren, die eine grau, die andere grün, beide ohne
künstlerischen Werth. Wieder betrachtete der Schutzmann
die Bilder, uneber ging er zum Vorgesetzten, und es
erfolgte die salomonische Entscheidung- „Nixen? Dann
ist es classischr Classische; kann im Fenster bleiben".—
Seite 6.
In weiteren Kreisen verdient auch bekannt zu werden-
was in Düffcldors geschehen ist. In Folge der Wahl
des Bildes von L. Knaus „Das widerspenstige Modell"
als Kunstblatt zur Berthcilung an die Mitglieder des
dortigen Goethebundcs meldeten in entrüstetem Protest
gegen die unzulängliche Bekleidung des kleinen Knaben
zahlxciche Mitglieder ihren Austritt aus dem Kunst-
verein an, und um nicht unter so fatalen Umständen
sein Bestehen ernstlich in Frage zu stellen, mußte der
Verwaltungsrath sich entschließen, das schon fertig­
gestellte Blatt „Früchtckranz" von Rubens zurückzu­
stellen, da sa aus ihm sogar mehrere Knaben voll­
ständig ««„gekleidet sichtbar waren und somit jedenfalls
noch in erhöhtem Maße das kensche Auge der Tugend-
wächter gröblich verletzten. AuS dem gleichen Grunde
verfielen verschiedene Nachbildungen nach Rapbaels
und Holbcins Madonnen einer ähnlichen Abivcisung,
weil auch sie in Gesellschaft eines vollständig unbeklei­
deten Knäbleins sich blicken ließen. Erst kürzlich sollte
eine Düsseldorfer Kunsthandlung durch Denunciation
dazu gezwungen «verden, aus ihrem Schaufenster eine
Nachbildung von Böcklins Mcister«verk „Ein Spiel der
Wellen" «vcgen Erregung öffentlichen AergerniffeS zu
entfernen.
*— Der Maler Delville, der beider letzten
Profefforenbesetzung an der Brüffeler Akademie (der
„l'ouplo" behauptet >«>egen socialistischer Gefinnung)
nur eine Stimmen-Minorität aus sich vereinigen konnte,
erhielt noch an demselben Tag einen Ruf als Profcffor
an die Kunstakademie von Glasgoiv.
*— Carl Irmer f. In Düffcldors starb
Profcffor Carl Jrmer, einer der hervorragendsten Land-
chaftsinalcr der Düffeldorser Schule, am 10. November
in, Alter von 66 Jahren nach längerem Leiden.
*— C. K. Ein Kohlenbildhauer. Der
beste Kohlenbildhauer der Welt ist, wie in „Harnlswotth
Magazine" erzählt wird, George T« r t o n. Er ist
nicht der einzige, der sich mit dieser eigenartigen Kunst
beschäftigt, aber er hat die Meisterschaft darin errungen
und bei verschiedenen Ausstellungen für seine Werke
«nchrere Medaillen erhalten. Er Hot unter anderen
einen Fußballbccher gemacht, der über einen Zentner
«virgt; um diese neueste Trophäe haben sich verschiedene
Parteien auf dem Lande mit dem größten Eifer
bekämpft. Einzig in seiner Art ist auch ein Grabstein
aus Kohlen und ein aus demselben Material herge­
stellter Elefant. „Die Arbeit ist", erklärte Tutton selbst,
„sehr mikhsam und erfordert wegen der außerordcnt-
lichen Zerbrechlichkeit der Kohle viel Geduld. ES kommt
vor, daß «nein Werk fast vollendet ist, und dann ver­
ursacht ein nur etivas zu schwerer Schlag mit «»einen
Werkzeugen ein Abbröckeln, und ich muß von Neuem
beginnen. Den Tag über arbeite ich als Maschinist in
der Linby-Kohlenzcche in Hucknall Torkard. Die Schnitze­
reien fertige ich in meiner freien Zeit ap, wobei mein
Tasche««meffer mein Hauptwerkzeug ist."
MusikI
■ e x


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 7 ]
t*rager Tagblatt Nr. S15.
Seite 7.
14. November 1900.
Leren Meisterschulcn vorstehen, wird Humperdinck eine
völlig selbstständige Stellung einnehmen und musikalische
Compositionslehre vortragen.
Heinrich von Herzogen berg, ein Künstler
österreichischer Abkunft, der am 9. Oktober d. I. ge­
storben ist, nachdem er fünfzehn Fahre lang als Director
der Abtheilung für Eompositionen an der königlichen
Hochschule für Musik gewirkt halte, war ein Musiker
von außerordentlicher Vielseitigkeit. Herzogenberg hat,
die Over ausgenommen, aus allen Gebieten der Ton­
kunst Bedeutendes geschaffen. Don seinen reizvollen
Liedern erschien erst kürzlich eine Auswahl. Neben mehx-
jachen Clavicrcompositionen verdankt ihm die Kammer­
musik eine stattliche Reihe von Duos, Trios, Quartetten
und Quintetten, ebenso der weltliche Chorgesang gehalt­
volle Werke. Unter seinen Symphonien hat sich na­
mentlich die in L-änr großen Beifalls zu erfreuen ge­
habt. Dazu kommen an größeren Chorwerken mit Orchester
mehrere Kantaten, das Requiem und die Mefle. Es
wäre auj's Innigste zu wünschen, daß Herzvgcnberg's
Werke jene Verbreitung finden, die ihrem Gehalte und
ihrer Bedeutung entspricht.
$ r e i® e.^ 0 r o n I ß.
'[Gin netteS Werk des Erzherzog
Ludwig Salvator) ist soeben in Paris erschicnen-
ßs betitelt sich „Bizerta's Vergangenheit, Gegenwart
und Zukunft." Das Buch ist eben so prachtvoll aus-
• gestattet, wie alle vorher erschienenen Werke des Erz­
herzogs und mit 48 cvlorirten Illustrationen geschmückt.
Das erste der 500 Exemplare wurde an den Kaiser
Franz Joseph geschickt.
* sAus der Gelehrtenwelt.) Der ord.
Proscffor an der Universität München Dr. Gustav
Bauer wurde aus Ansuchen von der Verpflichtung
zur Abhaltung von Vorlesungen enthoben.— Der
Literatur- und Kunsthistoriker Pros. Carl Marburg
wurde zum Bibliothekar des Nobel-Institutes zu Stock-
holm ernannt.— Dr. Alfred Schaper, Prosector am
anatomischen Institut der Universität Brcslau, ist zum
außcrord. Professor der Anatomie an der Breslauer
Hochschule ernannt worden.
* sDie Pariser Weltausstellungfitz
vorgestern Abends bei regnerischem Wetter und in An­
wesenheit eines sehr kleine» Publicums geschloffen
worden. Sie hat im großen Ganzen den Erwartungen,
die die Franzosen an sie geknüpft hatten, entsprochen,
wenn ihr auch der blendende Glanz früherer ähnlicher
Veranstaltungen gefehlt hat. Vielleicht weil die Welt
ernster geworden ist, vielleicht auch, weil sich in den
letzten drei Decennicn des abgelaufenen Jahrhunderts
die Weltausstellungen etwas stark gehäuft hatten. Die
Ablenkung der allgemeinen Ansuterksamkeit aus die
Vorgänge in Südafrika und dann in womöglich noch
erhöhten'. Maße auf die Ereigniffe in China wirkte
ebenfalls ungünstig aus die Ausstellung zurück, so daß
die frohe Fetzcsstimmung nicht recht zttm Durchbruch
gelangen konnte. Allein den hohen Zielen, die Präsident
Loubet in seiner Eröffnungsrede der Ausstellung an­
gewiesen hatte, ist fic, soweit es ging, dennoch gerecht
geworden. In Frankreich haben sich bei dem gemeinsamen
Fricdeuswerk manche Leidenschaften abgekühlt.
* [8um Eisenbahnunglück bei Offen-
tach.) Vom Frankfurter Eisenbahn-Präsidium erhält
die „Frkf. Ztg." die folgenden Mittheilungen: Der
Leiter der zahitärztlichen Abtheilung im Carolinum
hier, Bürgerstcaße 7, Zahnarzt Robert Marcus, hat au-
Veranlaffung der Eisenbahn- Direetion die im Leichen-
hause des Offenbacher FriedhofeS aufbewahrten Leicheu-
reste der bei der Eisenbahn- Katastrophe in der Nacht
zum 9. d. M. verbrannten Reisenden der wiffenschast-
llchen Untersuchung unterzogen, die nach den ander­
wärts in ähnlichen Fällen gemachten Erfahrungen ge­
eignet ist, durch Feststellung deS Baues, der Zahnreihen,
der vorhandenen Plombirungen rc. die Persönlichkeit der
Verunglückten zu identificiren.— Bis jetzt erscheint fest'
gestellt, daß folgende Personen den Tod gefunden haben:
Frau Direktor Hofmann, Mainz; Herr Joseph Jeidel.
Frankfurt a. M.; Frl. Pochhammer, Berlin; Frl.
Züngermann, Berlin; Herr Willi FuchS, Homburg
v. d. H.; Frau Elfe Fuchs, Homburg v. d. H;: Frau
Eisenbahmvartefrau Eberlein, Berlin; ein ruffischer
Reisender. Ferner sind Anftagen ergangen über das
Verbleiben des Fabrikanten Klein, Mainz, Herrn Dr.
Freitag, Echöncbeck a. d. Elbe.
*** sEisenbahn Unglück in Kauka s ie n).
Eine Katastrophe ereignete sich am ll. d. M, wie aus
Tisiis gemeldet wird, auf der Strecke Tifiis—Kars. Der
von Tiflis nach Kars abgegangene Personenzug ent­
gleiste bei der Station Marza, wobei die Locomotive
und fünf Waggons die Böschung herunterstürzten.
Sechs Paffagiere blieben auf der Stelle todt, während
der Locomotivführer und zwei Conducteure schwere
Körperverletzungen davontrugen; einige Paffagiere er­
litten leichte Contusionen.
*Rj» einKloster entführt.) Aus FarySzow
(Galizien) wird gemeldet, daß dort große Aufregung
herrscht, weil die 13jährige Tochter des jüdischen
Schloffermeisters Kupfermann in ein Kloster entführt
wurde. Die Bemühungen der Eltern, das Kind wieder
zu erhalten, sind vergeblich gcwesctt.
* (Schriftsteller oder Autor?) Einem
Mitarbeiter der „Preußischen Jahrbücher" (Sandvoß),
der sich des Namens Lanthippus bedient, thut es leid,
daß man nicht mehr „Autor" sagen will, sondern sich
der „schauderhaften" Bezeichnung „Schriftsteller" be­
dient. Gr meint, bei dem Weichensteller wisse man doch,
was er stellt. Xanthippus steht hier auf demselben
Standpunkt wie ein Dienstmädchen, das kürzlich nicht
in den Dienst eines Schriftstellers treten wollte, weil
sie meinte, derselbe müffe'ciner ganz niedrigen Menschen-
rlaffe angehören. LanthippuS wenigstens hätte aber,
wie in der „Zeitschrift des Allg. Deutschen Sprach­
vereins" mit Recht bemerkt wird, an die ganz ähnlichen
Bildungen „Briefsteller", „Bittsteller" denken sollen,
ferner an den bekannten Eingang des Lucas-Evange­
liums: „Sintemal fichs viele unterwunden haben, zu
stellen die Rede von den Geschichten". „Schriftsteller"
ist eben nicht ein Gebilde der neuesten Zeit, etwa von
dem schrecklichen Sprachverein aus Haß gegen -die
Fremdwörter eingeführt; das ist vielmehr schon gegen
drei Jahrhunderte alt, im Ansang des 17. Jahrhunderts
entstanden. Man muß also doch auf den Sinn unb
Gebrauch von „stellen" zurückgehen, welcher damals
galt. Schon im Mittelhochdeutschen hatte stellen in
übertragenem Sinn die Bedeutung: (an)orduen, ein­
richten, gestalten, z. B. „eine rede akö stellen, daz“ —.
Dementsprechend im 16. Jahrhundert bei Luther: „ein
gesetze und ein recht stellen" (2. Mas. 15, 25— noch
jetzt: Aufgaben, Anträge. Fragen u. f. w. stellen), be-
onders von schriftlichen Leistungen: „Der selb Prediger
teilet viel spräche (Pred. Sal. 12, 9), „Briefe stellen"
(daher: Briefsteller). „Ein bawr begert an eine» advo-
katen, daß er jhm eine Schrift stellen saufsetzcn, aus­
arbeiten) solte" (Zinkgres). Von diesem letzten Ausdruck
ist nun schon im 17. Jahrhundert ganz richtig und
fachgemäß daS Hauptwort „Schriftsteller" gebildet
worden, zunächst gerichtlich: der eine Schrift für einen
Anderen aufsetzt— im heutigen, etwas erweiterten
Sinne seit dem Beginn des 18. Jahrhunderts .
,ui Verfügung gestellten Erinnerungen und Aufzcich-
tungen schildert. Pros. Achleitner, der stets hochwill-
ontmene bayerische Schilder« der Alpen wett, in diesem
Suche daS Leben eines BezirksrichterS ,»_ streck mit
verkannter Meisterschaft und einer Lebenswahrheit,
er ein liebenswürdiger Humor jede Herbigkeit nimmt.
— W. H. Niehl's Geschichten und Ao-
e l l e n Gesammtausgabe. (Jetzt vollständig in 44
ieserungen zu 50 Ps. oder in 7 elegant gebundenen
landen im Gesammtpreise von 23 Mark. Stuttgart.
^ G. Cotta'jche Buchhandlung Rachsvlger G. m. b. H)
ffit den Lieferungen 38—44, die den 7. und letztem
land bilden, schließt die Gesammtausgabe der Rirhl'schc«


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 315.
Seite s
14. isovemoer lyuu.
„Geschichten und Novellen", jenes Ganges durch tausend
Jahre deutscher Geschichte, wie er dem Verfasser als
Ideal seiner Arbeit vorgeschwebt hat. Man merkt diese»
Erzählungen an, mit welcher Liebe der unvergeßliche
Mann, einer der verdientesten Lehrer unseres Volkes,
ste geschrieben hat. Das Geschichtliche, Sitten und Zu­
stände vergangener Zeiten bilden nur den Hintergrund,
von dem sich die köstlichen Erfindungen einer reichen
Phantasie abheben. Jeder Land dieser Sammlung hat
seine besonderen Reize, bildet nach Stoff und Behand­
lungsart ein Kunstwerk für sich. So die „Lebensräthsel",
die der letzte Band bringt. Sie bilden den würdigen
Schluß des Hausschatzes gesunden und schmackhaften
Lesestoffes, der in den sieben Riehl'schcy Geschichten-
bänden dem deutschen Volke dargeboten wird.
Erd- und Völkerkunde.
— Geographische Zeitschrift. Herausgegeben
von Dr. Alfred Hettner a o. Professor an der Univer­
sität Tübingen, gr. 8. Jährlich 12 Monatsheft« zu je
3 bis 4 Bogen Preis halbjährlich 9 M. (Leipzig. B.
G. Teubner.) In die Reihe jener Länder, die in cul-
turcklcr Beziehung zurückgeblieben sich besonders als
Absatzgebiete der europäischen Culturstaaten eigenen,
gehört an erster Stelle mit Pcrsien. Ein im soeben er­
schienenen zehnten Hefte von Hettcns „Geographischer
Zeitschrift" abgedruckter Aufsatz von A. F. Stahl-
„Perflen und seine Beziehungen zu den Nach:
barläudcru" dürfte deshalb von besonders aktuellem
Interesse sein, da in ihm die Wirtschaft- und verkehrs-
geographischen Verhältnisse des Landes und die Aus­
sichten für die Zukunft für die Nachbarländer eingehend
besprochen tverde». Außerdem enthält jenes Heft noch
folgende Ardeiten: „Die gefchichtlicheEntwickkung
des preußischen Militärkartenwesens" von
Hauptinann W. Stavenhageu in Berlin; k„Die
niederlündifch-wejtindifcheu Inseln" von H.
Zondervan und „Neue Aeußerungen über
Wesen und Aufgaben der Geographie" von
Alsred Hettner, Geographische Neuigkeiten, Bücher-
besprechnnzen und Zeitschriftenschan.
Sprachliches.
— Praktisches Lehrbuch der Neu­
griechischen Volkssprache. Für den Schul-
und Selbstunterricht. Von Carl Mied. Dritte, vcr-
befferte Auflage. (13 Bogen. Oktav. ©ebbn. 2 K. 2V H.
A. Hartleben's Verlag in Wien. Bibliothek der Sprachen-
kunde 1k. Theil.) Der Zweck dieses Buches ist es ganz
vorzugsweise, die Kenntniß der Volkssprache nach der
praktischen Seite hin zu ermitteln; deshalb ist aber die
Schriftsprache durchaus nicht zu oernachläffigen: nament­
lich im Verkehr mit Gebildeten thut man gut,
dieselbe heranzuziehen. Wie weit das in den einzelnen
Füllen geschehen darf, muß allerdings dem Tact und
dem Sprachgefühl des Sprechenden überlasten bleiben.
Die gegenwärtige dritte Auflage ist einer erneuten
gründlichen Durchsicht unterzöge» werde». Sie hat
besonders im grammatischen Theile Abänderungen er­
litten und Zusätze erhalten, welche die Brauchbarkeit des
Buches nur erhöhen werden.
Untcrhattnngsbncher
— Was sangen wir heute an?, oder
Das neueste und beste Unterhaktungsbuch
an langen Abenden im Winter und auf Ausflügen
im Sommer. Eine Anweisung, kleinere oder größere
Gesellschastc» durch Spiele, humoristische Declama-
tionen. Vorlesen pikanter Anekdoten, Witze, Einfälle,
Gedichte, oder leicht auszuführende Kunststücke äußerst
angenehm zu unterhalten und zu erheitern. Heraus­
gegeben von Hermann Kessler. 15 Bogen. Octav.
Gebdn. 2 K. 20 H. A. Hartlcbens's Verlag in Wien.)
Ein Buch, das in kurzen Zeiträumen stets neue Auf­
lagen erlebt und nun in seiner neunten Auslage in
reich vermehrter und verbesserter Form an die Oeffent-
lichkeit gelangt, spricht für seinen Werth selbst. Eine
Fülle höchst pikanter Spiele, Deklamationen, Räthsel rc.
erscheint ganz neu und zum erstenmale veröffentlicht.
Der Inhalt des elegant ausgestalteten Werkes ist that­
sächlich sehr mannigfaltig und Jedermann wird für
seine speciellen Zwecke darin etwas finden, eine fast
beispiellose Abwechslung ivird ncbstbci geboten.
IN« besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV HEUBEBAUEG,
k. u. k. lk.t'lnu'hhandlei', 2422*
Gr*l»a Hr. 2Q PRAG Graben Nr. 20.
Me WeichsrathswaHten.
Uökmen.
Prag, 13. Novbr. In der Städtcgruppe Jung-
bunzlau wird von den Jungczechen abermals Herr
Erwin S p i n d l r r als Rcichsrathscandidat aufge­
stellt.— In der Landgemeinden-Curie des Wahlbezirkes
Jungbunzlau würbe die Eaudidatur des Herrn Carl
Präsek, Landmannes in Riwno, Bez. Neu-Benätek,
ausgestellt, jedoch nur unter der Bedingung, daß der­
selbe in den reichsräthlichen Jungczechenclub eintritt.
— In der allgemeinen Curie des X. Wahlbezirkes
wird Herr Joseph D o l e z a l, Bürgermeister und Land­
wirth in Lomnitz a. P., candidirt.— In der Land­
gemeinden-Curie Beneschau—Seltschan wurde der bis­
herige Abgeordnete Herr Carl Loula, Landmann
und Bezirksobmann in Beneschau, als Rcichsraths­
candidat ausgestellt.— In der Landgemeinden-Curie
Ärummau, Kaplitz :c. wird von den Czechen Herr Joseph
D u n d r, Landmann und Bürgenneistcr von MMowitz,
candidirt.
E. Grulich, 12. November. Der bisherige Ver­
treter des Landgemcindenwahlbezirkes Grulich—Lands-
kron Herr Franz Peschka '.theilt seinen Wählern mit,
daß er noch im Laufe des Monates November seine
Candidatenredc halten werde. Da dieser Bezirk national
gefährdet erscheint, so werden alle anderen deutschen
Parteien keine Gegencandidaten aufstellen.
y. Haida, 12. November. In der Gemeinde
Eroßmergthal findet am 15. d. M. eine Wahlbesprechung
der Gemeindevorsteher, Räthe und Vertrauensmänner
der Landgemeinden des Bezirkes Zwickau ^Nachmittags
im Gasthause des Postmeisters Brosche über Einberu­
fung des Bezirksobmannes Herrn Heinrich Ctollc-
Zwickau statt. In derselben wird über die Eaudidatur
des gewesenen Abg. Herr Gustav Nowak Rücksprache
gehalten. Bon einem eventuellen Gegencandidaten in
dieser Landgemeindenwahlcurie verlautet bis jetzt noch
nichts.— Der gewesene Reichsrathsabgcordncte sür die
allgemeine Wählercurie Herr H a n n i ch wird in nächster
( Zeit hier Wählerversämmlungen abhalten.— kJn
socialistischen Kreisen wird für denselben eine coloffale
Wahlagitation betrieben.— Die Wahlmänner­
wahl für die V. Curie findet in Zwickau am
19. d. M. im Hoteksaale zum „goldenen Löwen" statt.
Die Stimmenabgabe beginnt daselbst 8 Uhr Früh und
währt bis 1 Uhr Nachmittags. Die Nominirung der
betreffenden Candidaten.ift noch von keiner der Wahl­
parteien erfolgt.
Aus anderen Kronkandern.
öl. Wie», 13. November. (Priv.) Das deutsch-
fortschrittliche Centralwahlcomiti für
Wien hielt heute Abends eine gut besuchte Versamm­
lung ab. Die ehemaligen Abgeordneten Dr. Menger,
Wrabetz und Karcis besprachen die parlameatarischen
Verhältnisse. Sodann wurden die Wahlangelegenheiten
der fünsten Curie besprochen, die Entscheidung jedoch
vertagt, bis die Bezirkswahlcomites ihre Meinungen
abgegeben haben.
—o vlmittz, 13. November. (Priv.) Bei den
W a h l m ä n n e r w a h l e n der fünften Curie in
Sternberg fiegten die deutschen Wahlmänner mit
1324 Stimmen, während die Socialisten nur 621
Stimmen erhielten. Der Wahlkampf war ein erbitterter;
es kam zu blutigen Schlägereien.
— Innsbruck, 13. November. (Priv.) Die
„Tiroler Stimmen" schreiben: Baron Dipauli wird
nicht Abgeordneter des Großgrundbesitzes, weil er selber
nicht will, weil er ein solches Mandat nicht annimmt.
Wir sind ausdrücklich zu dieser Erklärung ermächtigt.
Entweder wird Dipauli in der fünften
Curie Südtirols gewählt, oder er wird
überhaupt nicht gewählt. Dipauli ist nicht
der Mann, der um ein Mandat bettelt. Er braucht den
Reichsrath nicht, aber der Reichsrath braucht ihn.—
Eine Wählerversammlung in Tramin hat sich ein­
stimmig für Dipauli ausgesprochen.
Sie Ereignisse in Ehina.
(G.-B.) London, 13. Nvv. Die Abendblätter melden
aus Tientsin vom 10. d. M.: Die Russen haben das
lArscnal nordöstlich von Uangtsun ge­
nommen, wobei sie unbedeutende Verluste erlitten.
Es wurde eine bedeutende Geldsumme und eine Anzahl
Waffen erbeutet. Zweihundert Chinesen wurden getödtet.
Me UrMminar-Kriedensve-mgimgen
(C.-B.) London, 13. November. Die „Times"
melden aus Peking vom 11. d.M.: Die fremden
Gesandten haben sich endgiltig darüber
geeinigt, daß folgende Bedingungen i»
einer gemeinsamen Note nach Genehmigung derselben
seitens der betreffenden sikegierungen als Grund­
lage des Präliminarvertrages China unter­
breitet werden sollen:
1. China soll ein Dcnkrnal sür den Gesandten
Freiherr» von Ketteler errichten an der Stelle, wo die
Ermordung des Gesandten stattgefunden hat, und einen
kaiserlichen Prinzen nach Deutschland senden, um dort
ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen.
2. China soll die elf schuldigen Beamten und
Prinzen, deren Namen bereits bekannt find, hinrichte«
lasten.
- 3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind,
sollen die Provinzialprüfungen aus fünf Jahre aus­
gesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht
hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen die Aus­
länder zu verhindern, entlasten und bestraft werden.
5. China soll eine Endschädigung zahlen.
6. Das Tsung-li-Aamen soll abgeschafft und dessen
Funktionen einem Minister für auswärtige Angelegen­
heiten übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ei» ange-
meffencr Verkehr zugelaffen werden.
8. Taku und andere Forts sollen geschleift und
die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial verboten
werden.
9. Für die Gesandte« in Peking soll eine ständige
Schutzwache beibehalten und auch sür die Verbindung
von Peking mit der See eine Wache aufgestellt
werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
kaiserliche Proclamationen angeschlagen bleiben, durch
welche die Boxerbewegung verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt auch
die Entschädigungen ein für Chinesen, welche eine»
Schaden erlitten hatten, rveil sie im Dienste von Aus­
ländern standen. Eine Entschädigung der eingeborenen
Christen ist nicht vorgesehen. Die Worte „Missionäre"
und „Christen" kommen in der Rote nicht vor. Dar
Reutcr'sche Bureau ergänzt die voranstehende Meldung
der „Times" dahin, daß die Entschädigungen an die
geschädigten Staaten, Corporationcn und einzelne
Personen zu zahlen und daß unter den Forts, deren
Schleifung verlangt wird, nur die Forts an der Küste
Petschisi gemeint sind.
—y. London, 13. Rov. (Priv.) Ein Telegramm
aus Washington meldet: Die von den Gesandten in
Peking^vorgeschlagenen Repreffalien gegen die Chinesen»
besonders das Verlangen, daß kaiserliche Prinzen hin­
gerichtet werden sollen, haben in amtlichen chinesische«
Kreisen großes Mißvergnügen hervorgerufen. Telegramme
aus Peking zeigen an, daß die Mächte als Entschädigung
600 Millionen Taels (4200 Mill. K.) verlangen, eine
Summe, die China in absehbarer Frist nicht wird
zahlen können.
Der Krieg in südafrika.
(C.-B.) Kapstadt» 13. Nov. General R u n d l e
hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte in den
Distrikten von Harrysmith, Wrede und Reih. General
Douglas besetzte Wentersdorp, wo die Operationsbasis
und das Vorrathslager der Buren sich befinden. 21 Bure»
wurden Hiebei gefangen genommen und eine Anzahl
Rinder und Schafe erbeutet.
I» der Mhe von Petrusbcrg wurde eine Polizei­
patrouille nach einem heftigen Kampfe von den Bure»
gefangen genommen, jedoch wieder freigelaflen, nachdem
ihr die Gewehre und die sonstigen werthvollen Gegen­
stände abgenommen worden waren.
Aräsldent Krüger.
Brüssel, 13. November. (Priv.) Die
Vereinbarungen des Transvaal- Gesandten Dr.
L e y d s mit den Regierungen von Belgien,
Holland und Frankreich, wornach Präsident
Krüger als ein iüwgmto reisendes Staats­
oberhaupt betrachtet pnrd, gelten nur bedingungs­
weise.^ Wenn es sich nämlich bestätigen sollte,
daß die englische Regierung noch vor dem Ein-


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 9 ]
Präger TagDiatt INr. dio.
Seite 9.
14. November 15)00.
treffen Krüger's in Europa den Mächten die
Annexion der Republiken zu notificiren beabsich­
tigt, so würde Krüger überhaupt nur als
Privatperson behandelt werden.
Eine neue Grnbenkatastvophe
im Wrirrer Wevier.
Dieser Tage erst ist die Untersuchung wegen
des furchtbaren Grubenunglücks in der Frijch-
Glück-Zeche zu Ende geführt worden, und schon
übermittelt uns der Draht die Meldung von
einer neuen Gruben katastrophe, die sich auf dem
Pluto-Schachte der Gewerkschaft „Brücher
Kohlcnwerke" in der Nähe der Statten Wiesa-
Oberleutensdorf der k. k. Staatsbahnen ereignet
hat und der üider wieder eine größere Anzahl
von Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Der
Betriebsleiter und Schichtmeister
der Grube, ferner zwei Ingenieure be­
finden sich unter den Todten.
Ueber das stirchtbare Unglück sind uns fol­
gende Drahtmeldungen zugekommen:
R. Brüx, 13. November. (Priv.) Im
Pluto-Schachte der Gewerkschaft „Brücher Kohlen-
werke" bei Oberleutensdorf erfolgte heute Nach­
mittag eine Explosion schlagender Wetter. Die
Rettungsmannschaften von Brüx und Oberleutens­
dorf haben sich an die Unglücksstätte begeben.
Der Umfang des Unglückes, soweit es Menschen­
leben betrifft, konnte bis zur Stunde— 7 Uhr
Abends— noch nicht festgestellt werden; von
den Brüxer Revierbergbeamten hat sich der Ober-
bergrach* Dr. Gattnar hinausbegcben, außer
ihm der Bezirkshauptmann von Brüx, Herr
Kaiser.
K. Dux, 13. Nov. (Priv.) Heute Nach­
mittags erfolgte im Pluto-Schachte bei Wies«
in Folge eines Grubenbrandes eine Explosion.
Die Mannschaft ist ausgefahren
u n d i n S i ch e r h e i t. Bei der Bewältigung
des Gruben- Brandes erfolgte eine zweite
Explosion, durch welche drei Inge-
n i e u r e und eine noch unbestimmte Anzahl
Arbeiter, jedoch nicht über 20, in einem noch
unbestimmten Grade verletzt wurden.
# Briix, 13. Nov. 7 Uhr 30 Min. Abends.
So weit bis zur Stunde festgestellt werden konnte,
wurden bei der Explosion im Pluto«Schachte
zehn Menschen getödtet, darunter der Be­
triebsleiter und der Schichtmeister,
welche nachttäglich in die Grube eingefahren sind.
Man gibt sich der Hoffnung hin, daß die übrige
Belegschaft sich durch rechtzeitiges Ausführen
retten konnte.
# Briix, 13. Nov. 9 Uhr Abends. Nach
verläßlichen Berichten aus Oberleutensdorf find
bisher zehn Todte cvustatirt worden; darunter
befinden sich der Betriebsleiter, zwei
Ingenieure, der Schichtmeister und
mehrere Mann vom Aufsichtspersonale. Zwanzig
Mann sind theils verwundet, theils werden
sie vermißt. Man ist auf der Suche nach den
Vermißten, und erst im Laufe der Nacht wird
sich zeigen, wie viele von denselben tobt sind.
Soviel soll jedoch bereits feststehen, daß die
Zahl der Verunglückten und Ver­
mißten nicht mehr als 30 beträgt.
Das schreckliche Unglück ist durch den Aus­
bruch von Feuer entstanden. Als die Berg­
leute das Feuer bemerkten, fuhren sie aus dem
Schachte hinaus und erstatteten in der Werks­
kanzlei die Anzeige. Daraufhin ist der Betriebs­
leiter mit dem Aufsichtsperfonale und einigen
Bergleuten in die Grube eingefahren, um das
Feuer, das durch eine vorangegangene Explosion
erfolgt war, zg bewälttgen. Die Verdammung
war auch ziemlich gelungen; da erfolgte Plötzlich
eine zweite Explosion, durch die die Verdäm-
mnngsmauer eingerissen wurde. Hiebei sind die
an der Rettungsacttvn Betheiligten verunglückt.
0. Oberleutensdorf, 13. November.
(Priv.) [11 Uhr Nachts.) Am 10. d. M. waren
es sechs Jahre, daß die große Explosion im
„Pluto"-Schachte bei Wiesa stattgefunden hat,
bei welcher etwa 18 Mann verunglückt sind, und
heute zwischen 2 und 3 Uhr passirte abermals
eine Gaswetter-Explosion, welche jedoch von min­
derer Bedentung war, indem nur einige leichtere
Verletzungen vorkamen. Der Bergvcrwalter Herr
Rheinhold Schöne, die Ingenieure Biberle, Fell-
ner und der Obersteiger und einige Aufsichts­
organe mit mehreren Bergarbeitern sind raschest
eingefahren, um die Bergungs- und Rettungs­
arbeiten vorzunehmen. Während dieser Arbeiten
and plötzlich gegen 4 Uhr Nachmittags eine
zweite Explosion statt, welche von
chrecklicher Wirkung war. Bergver­
walter Schöne und die Ingenieure Biberle
und Fellner kamen ums Leben, der Ober-
teiger I u n g n i ck e l sowie der Schachtmeister
Fischer wurden schwer verletzt. Bis zur
Stunde sind 13 Leiche« geborgen. 25
Bergarbeiter sind in schwerverletztem Zustande
theils in das Brüxer Bezirkskrankenhaus über-
ührt, theils in häusliche Pflege übergeben
worden.
sie in den für solche Fälle vorbereiteten Ocl-
bädern behandelt werden.
Zu erwähnen ist noch, daß der Schicht­
meister noch lebend aus dem Schachte in seine
unweit von demselben gelegene Wohnung gebracht
wurde. Er verlangte Milch, starb aber in dem
Momente, als sie ihm gereicht wurde.
1 Uhr Morgens. Die Katastrophe er­
eignete sich im vierten Grubenfcld, und zwar
fand die erste Explosion zwischen 2 und 3, die
zweite zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags statt.
Durch die zweite Explosion, welche während
der Zumauerung eines Planes stattfand, wurden
die Wctterthüren zerbrochen und die Mauern des
Luftschachtes der benachbarten Mariaratschitzer
Schächte eingedrückt.
Die Todten sind schrecklich zugerichtet.
Ingenieur Schöne fehlt der halbe Schädel; die
Knochen an Armen und Beinen sind gänzlich
gebrochen. Auch dem Ingenieur Biberle wurde
der Schädel zertrümmert und flachgedrückt.
R. Brüx, 14. November. y 2 l Uhr
Morgens. (Priv.) Gestern ereignete sich auf
dem Plutoschachte der Gewerkschaft Brücher
Kohlenwerke bei Wiesa um 2 Uhr Nachmittags
eine Schlagwetterexplosion in dem Plane. Sofort
wurde die ganze Grnbenbelegschaft von der Be­
triebsleitung aus der Grube zurückgezogen, aus­
genommen die zur Planabspcrrung selbst noth­
wendige Mannschaft. Um 4 Uhr Nachmittags,
nachdem die Stelle abgesperrt war, ereignete sich
ebendort die zweite Explosion, der die ganze bei
der Absperrung beschäftigte Mannschaft zum Opfer
fiel.
Es verunglückten tödtlich: Betriebsleiter
Bergingencur Schöne, Bergingenieur Fellner,
Ingenieur Biberle, Schichtmeister Fischer
und neun Mann. Schwerverwundct: Berg­
ingenieur ©immer, ein Steiger und
sieben Mann. Leichtverwundet zwei Steiger
und acht Mann; insgesammt also bei beiden
Explosionen 32 Mann.
Um 9 Uhr Abends waren alle Ver­
unglückten geborgen und man konnte an die
Absperrungsarbeiten gehen. Diese werden so vor
genommen, daß sämmtliche um den betreffenden
Grubentheil führenden Strecken durch explosions-
sichere Dämme abgesperrt werden und dieser
dadurch isolirt wird.
Die „Pluto"-Schächte haben eine Tiefe von
366 Meter und liegen am muldentiessten; sie
gehören zu den schlagwetterreichsten Gruppen des
Revieres und besitzen eine doppelte Förderschacht-
anlage, einen Wetterschacht, der, sowie der be­
nachbarte Kunstjchacht die Wetter entziehen, und
drei Ventilatorschächte, lvelche die verbrauchten
Grubengase zu Tage fördern.
Mit Ausnahme eines zufällig beurlaubten
Ingenieurs ist die grsammte Beamtenschaft und
das Aussichtspersonale im Schacht in treuer
Pflichterfüllung von der Katastrophe weggerafft
worden. Die erste Explosion war eine leichte,
wobei auch nur leichte Verletzungen vorkamen.)
Die Erhebnngeu über die Ursache der Kata
strophe sind im Zuge. Aus der Unglücksstätte
sind versammelt: Der Vorstand des hiesigen
Revierbergamtcs, Oberbergrath Dr. Gctttnar,
Oberbergcommissär Okorn, der schon bei den
Rettungsarbeiten auf der Frisch Glück-Zeche
bei'Dux sich hervorragend bethättgt hat, ferner
der Bezirkshauptmaun von Brüx, Dr. Lutsch,
sodann die Bezirksärzte von Dux und Brüx.
Aerzte aus der ganzen Umgebung, Central-
director Hüttemann, Jnspectvr Lücker, der als
Sachverständiger vom Revierbergamte beigezogen
worden ist, und die gesammte Beamtenschaft von
der Brücher Gewerkschaft mit Herrn Director
Pöch an der Spitze und Oberingenieur Badjour,
welcher die Rettungsarbeiten leitet.
Die Todten wurden in der Mannschafts­
stube aufgebahrt und werden später agnoscirt
werden. Die Leichtverwundeten befinden sich in
stänslicker Pflege, die Schwerverwundeten werden
von' den Mitgliedern des hiesigen und des
Drürer Rettungscorps mittels Kmnkentranspott-
wagen in das, Brüxer Krankenhaus geschafft, wo
>Tele gramme d es Eorr.-B» r.j
lC.-B.) Brüx, 13. November. Im Plutoschachte
bei Wies» nächst Oberleutensdorf fand heute eincErplo-
sion schlagender Wetter statt. Soweit bis jetzt bekannt
wurden zwei bis drei Bergleute schwer und mehrere
leicht verletzt.
<C.-B.) Brüx, 13. November. Bei der im Pluto-
schachte heute erfolgten Explosion schlagender Wetter
wurden die Ingenieure Schöne und Fischer schwer
verbrannt und 20 im Schachte befindliche Berg­
leute verletzt.
lC.-B.) Oberleutensdorf, 13. November. Nach
einer späteren Meldung erfolgten in der Plutogrube,
zwei Explosionen schlagender Wetter, wobei 13 Per-
önen, und zwar 4 Betriebsbeamte und 9 Häuer,
getödtet, 9 Personen schwer und 10 leicht verletzt
wurden. Die Verunglückten find geborgen. Gegen­
wärtig wird an der Absperrung des Erplofivnsgebietes
gearbeitet.
Telegramme
und telephonische-; achrichten
Hefierreich vor der Erneuerung der Kaudeks-
vcrträge.
—sch. Berlin, 13. November. lPriv.) Der „Ber­
liner Börsencourier" veröffentlicht in seinem morgigen
Blatte an leitender Stege eine Unterredung seines
Wiener Correspondentcn mit einem hervor­
ragenden österreichischen Staatsmanne,
der zwar gegenwärtig politisch nicht activ ist, aber un­
bestritten als eine erste Autorität auf handelspolitischem
Gebiete gibt.
Der betressende Staatsmann äußert seine Be­
denken, ob die bevorstehenden Verhandlungen über die
Handelsverträge einen glatten Verlaus «chmcn
werden, wenn nicht vorher das Parlament arbeitsfähig
und das Zoll- und Handelsbündniß mit Ungar» de­
finitiv vereinbart sei. Mit einerseits die bestehenden
Termine erschwerend wirken, andererseits aber die öster­
reichische. Regierung außer Stande wäre, die selbstver­
ständliche Frage der ausländischen Unterhändler, für
welches Wirthschaftsgebiet und für welchen Zeitraum
die neuen Vereinbarungen abgeschloflen werden sollen,
zu beantworte» und vielleicht schon deswegen allein vo»
vornherein verschiedene Concessionen machen müßte.
Auch würde in gewissen schwierigen Stadien der Unter-
handlungen der österreichisch-ungarischen Regierung der
Hinweis darauf unmöglich sein, daß sie die strittigen
Zollpofitioncn im österreichischen Parlament nicht durch­
setzen könnte.
Fraglich sei, welche Concessionen Deutschland a»
rreich-Ungarn machen könnte, denn die Ermäßigung
ietreidezölle hätte nur einen problematischen Werth.
*r Weizenexport der Monarchie einen beispiellosen
and ausweist. Erreichbar wäre eine wirksame
inär-Conventi-n, welche Sicherheit bietet, daß da-
eichische Vieh ohne Vexationen nach Deutschland
führt werden könnte. Der Staatsmann schlägt
ufnahme einer Schiedsgerichtsklausel i» die neue
närconvention vor. Ferner hält er es im Interesse
raschen Erledigung für nützlich, daß der neue
rjf zuerst dem Herrenhaus« und dann erst dem.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 10 ]
t'rager Tagblatt Nr. öiö
6ene IU.
L» i\©remoor iöuu.
Abgeordnetenhaus« vorgelegt wird. Line Verständigung
mit Ungarn über den Zolltarif sei umso eher zu er­
hoffen, als in Oesterreich die agrarischen Interessen
seit 1893 stark gewachsen sind und Ungarn mit Rücksicht
vus seine neugeschaffene, in rascher Entwicklung be­
griffene Industrie an den Jndnstriezvllen in hervor­
ragender Weise intcressirt sei.
Die Peclaratto« des Erzherzogs Kranz
Kerdinand.
(C.-B. Budapest, 13. November. Das
A b g e o r d n e t e n h n u§ nahm in der Special-
bcfcfiüe mit großer Majorität den Gesetzent­
wurf betreffend die Juarticnlinmg der Dccla-
rativ» des Erzherzogs Franz Ferdinand, ferner
die vor» Ministerpräsidenten Kolonmn v. Szcll
eingebrachte Modifieation an nnd lehnte alle
übrigen Anträge ab.
Die jdverleituug bei den elektrische«
Kiratzenbahnen.
lC.-B.i Wie«, 13. November. Unter dem Vor­
sitze. des Eiseiibahmmnisters Dr. R. v. Wiltel fand
heute eine Berathung wegen Ergreifung von Schutz-
maßregeln gegen die Gefahren der O b c r-
leitung bei den Wiener elektrischen
Straßenbahnen statt. An der Berathung
nahmen Vertreter des Handelsministeriums, der Ge-
ncralinspcction der Eisenbahnen und des Wiener Ma­
gistrates theil. Da von einer Beseitigung der Oberleitung
stiegen daraus resnltirenden Mehraufwandes von etwa
26 Millionen Kronen abgesehen werden mußte, bildeten
folgende Maßnahmen den Gegenstand der Er­
örterung.
Die Telephon- und Telegraphenleitungen, welche
dermalen die Starkstromleitungen der elektrischen
'Straßenbahnen an zahlreichen Stellen übersetzen, sollen
sobald als möglich derart umgelegt werden, daß sich
Straßenbahnen grundsätzlich nur unterirdisch (in
Kabeln) kreuzen.
Ueber das beim Eintreten von Drahtbrüchen
längs der elektrischen Straßenbahn zu beob­
achtende Verhalten soll das Publikum durch zahlreiche
Kundmachungen unterrichtet und die Schuljugend be­
lehrt werden. Es wird als wünschcnswcrth erachtet,
daß dir Sicherheitswachleule eine Jsviirzange bei sich
tragen. Straßen, in welchen Starkstromleitungen ge­
spannt sind, sollen thuulichst gut beleuchtet sein.
Ueber die Zweckmäßigkeit dieser Maßnahmen
herrschte bei der Berathung volle Uebereinstimmung.
Die Durchführung wird zweifellos die möglichste Sicher­
heit des Publikums verbürgen. Analoge Ver­
fügungen wurden seitens des Eisenbahnmiinsteriums
auch r ücksichtlich aller anderen elektri­
schen Straßenbahnen Oesterreichs in
Aus ficht genommen.
M. Wien, 13. November. (Priv.) Die
Vorbereitungen für die Ausgabe der neu einzu­
führenden Zoll-GoldanWeisungen find
-den letzten Tagen fo weit gediehen, daß man
der Ausgabe dieser Ccrtificate, wie das „Frem-
henblatt" mittheilt, nun doch schon für den 1.
December entgegensehen kann. Ebenso dürfte die
Preisausschreibung für die künstlerischen
Entwürfe der neuen 5 0 0- nnd 1 0 0 0- K r.-
Noten und für den Bau des A n st a l t s-
Gebäudes der O e st e r r.- U n g a r. Bank
in Budapest schon in allernächster Zeit erlassen
werden. Als Preisrichter sollen hervorragende
Künstler Oesterreichs und Ungarns berusen
werden.
U. Wien, 13. November. (Priv.) Der
Dircctor des Postsparcassenamtes Franz Wacek
Ritter v. Orlice hat nach 42jährigcr Dienst-
zeit rim seine Pensionirung eingereicht.
Sein Nachfolger ist der Ministcrialrath int
Finanzministerium Dr. Alexander Spitz­
müller.
— i Briin«, 13. November. (Priv.) Be­
stimmt verlautet, daß der mährische Land­
tag für den 17. December einberufen wird.
Wie», 13. November.. (Priv.) Eine
B n d a p e st e r Zuschrift der P o l. C o r r.
tritt, anknüpfend an die letzte Rede des Cultns-
und Unterrichtsniinisters v. Wlassics, in
rvelcher dieser die P s l c g« der deutschen
Sprache in Ungarn empfahl, der Dar­
stellung entgegen, als ob in Ungarn eine Feind­
schaft gegen die dctttsche Sprache gehegt würde.
Die Zuschrift stellt fest, daß jedes Kind den
Volksschulnnlerricht in seiner Muttersprache ge­
nießt. Wer Willkür schon in der Aufnahme des
Ungarischetl als Unterrichtsgegenstand erblickt,
den« sei allerdings nicht zu helfen. Die Zuschrift
tritt auch der in Ungarn theilweise verbreiteten
Anllahme entgegen, daß die Pflege der deutschen
Sprache Gcrmanisirung auf Umwegen oder eine
Erleichterung derselben bedeute. Bei dem engen
Zusammenhange mit Oesterreich und Deutschland
müßte eine Einschränkung des deutschen Unterrichts
für die nächste ungarische Generation von be­
denklichen Folgen begleitet sein. abgesehen davon,
daß sie im Widerspruch mit dem modernen Zuge
der nach möglichster Wechselwirkung nationaler
Einflüsse strebenden Zeit stünde. Für tzas Dentsch-
khitm tvärc es viel glcichgiltigcr, in welchem
Maße in Ungarn Deutsch gelernt wird, als für
Ungarn selbst. Man müsse diese Frage haupt­
sächlich vom Standpunkte des ungarischen Be­
dürfnisses' auffassen und behandeln.
(C.-Bi) Bnkurest, 13. Nov. (Proceß
M i h a i l e a n n.) Von den 22 Angeklagten
sind nur 9 anwesend. Gegen die Ucdrigcn wird
das Urtheil in contumaciam gefällt werden.
Der Andrang des Publicums ist ein großer.
Die ausgelosten Geschworenen gehören sämmtlich
den besseren Gescllschaftsclnssen an. Es sind ehe­
malige Richter, Universitätsprofessoren, Inge­
nieure und Großindustrielle. Während der Ver­
lesung des Anklagcactes durch den Schriftführer
tragen die Angeklagten eine glcichgiltige Haltung zur
Schatt; nut Trifanow, einer der Mitschuldigen
au der Ermordung Filowski's, blieb ernst.
Es folgt nun das Verhör mit Bvisce
I l i c w, dem Mörder Filowski's, der das von
ihm begangene Verbrechen mit allen Details
vollkommen cingcsteht nnd erklärt, daß er von
Sarasow, Mitgliedc des macedonischcu Geheim-
comites, den Auftrag erhalten habe, den Mord
zu begehen.
Die Sitzung wurde sodann um halb 6 Uhr
-Nachmittag geschlossen, ohne daß sich irgend ein
Zwischcnfall ereignet hätte.
L. Frankfurt, 13. November. (Priv.)
Unter den Opfern des Eisenbahnunglücks bei
O f f c n b a ch befindet sich auch der russische
Staatsrath Peter von Theodorow, Mitglied
des Landgerichtes in Tambov, der sich zu seiner
Gattin nach Heidelberg begeben wollte.
(C.- B. 1 Paris, 13. November. Die
bl a in tu e r nahm in ihrer heutigen Bormittags-
sjtzung die Generaldebatte über das Budget vor.
Der Finanzminister betonte die Nothwendigkeit,
eine Einheitlichkeit im Budget durchzuführen nnd
ernstlich an die Amortisation der
Staatsschuld zu schreiten. Frank-
r eich habe das drückendste Budget
der Welt. Das Budget stehe in keinem Ver­
hältnisse zum Volksreichthume. Frankreich sei jetzt
in dieser Beziehung übler daran, als unter den
früheren Regierungen und als viele andere
Staaten. Der Minister betont, daß die Ein­
heitlichkeit im Budget durchgeführt und zum
erstenmale im Budget ein Credit aufgenouimen
sei, um die Amortisation der Staatsschuld zu
beginnen. Der Finanzminister fordert schließlich
die Kammer auf, in der Angelegenheit der Ver-
mehnnig der Ausgaben eine strenge Disciplin
zu übe». Die Generaldebatte wurde hierauf gc
schlössen.
(C.-B.) Washington, 12. November- Der
Chef des M arin ear t i l teri e-D ep a r t e-
m e n t s hat erklärt, er werde den Congreß für
das laufende Jahr um Bewilligung von- 7 5
Millionen Dollars für sein Departement er­
suchen. Davon sollen 4 Millionen für Pan­
zerungen, 500.000 Dollars für Muni­
tionsreserven/ 300.000 Dollars für
Herstellnug rauchlosen Pulvers, 250.000
Dollars für den Ankauf von Reserve-
geschützen für Hilfskreuzer verwendet werden.
Der Rest tverde in kleinen Posten für laufende
Bedürfnisse Verwendung finden. Das Marine-
amt beabsichtige den Cougreß um die Bewil­
ligung eines besondern Postens von etwa 500.000
Dollars anzugehcn, welcher für Versuche mit
unterseeischen Booten bestimmt sei.
Geschäfts-Zeitung.
K Wien, 13. Nov. Mio.) Bezüglich des Rechts­
verhältnisse», welches durch den Vertrag begründet wird,
den die Bau- und BetricbSgesellschaft der Wiener
Straßenbahnen mit dem unter der Führung der Deut­
schen Bank stehenden Finanzsyndirate geschloffen hat,
verlautet nunmehr, daß die Verwaltung der Gesellschaft
sich in den nächsten Tagen mit dieser Frage beschästige«
und ihren Beschluß bekannt geben wird. Nach den be­
stehenden Absichten wird die Gesellschaft noch in diese«
Jahre ihren gesammten Bedarf durch Obligationen
decken, wenn das Finanzsyndicat sich nicht bereit erklärt
diese Verpflichtung der Uebernahme über den vertrags­
mäßigen Termin hinaus, der mit dem Jahr 1900 endet,
zu prolongiren. Falls diese Prolongation nicht eintritt,
würde die Gesellschaft vor E.,de des Monats December
sämmtliche Obligationen emittiren, die zur Bestreitung
des Erfordernisses nöthig sind. Die Summe ist noch
nicht genau festgestellt, und es ist möglich, daß der
Bedarf geringer sein wird als 50 Millionen K. Für
eine Emission im Betrage von 30 Millionen K. ist
bereits die Cotirung angesucht worden. Das Finanz­
ministerium hat in den letzten Tagen die Bewilligung
zur Cotirung für diese 30 Millionen K. ertheilt. Für
die Höhe des Capitals werden selbstverständlich die
Baukosten maßgebend sein, welche durch neue, im Ver­
trage nicht vorhergesehene Anforderungen sowie durch
höhere Materialprcis« den Voranschlag überschritten
haben. Diese Uebcrschreitungen sollen sich zwischen 1 und
2 Millionen S. bewegen.
(C.-B.) Budapest, 13. November. Der
Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses nahm
in der heutigen Sitzung das Budget des Finanz­
ministeriums auch in den Details unverändert
an. Aus eine Anfrage des Abg. Matlekowics
betreffend die Aufhebung der Zucker Prämien
erklärte der Finanzminister, daß Verhandlungen
wegen Aufhebung sowohl der direkten als auch
der indirecten Zuckerprämie cing.leitct wurdcu.
Es wäre nur zu wünschen, daß diesbezüglich
zwischen allen intercssirtcn Staaten ein Einver­
nehmen zustande komme.
—seh. Berlin, 13. November. (Priv.)
Von zuständiger Seite werden die Meldungen
über eine mehrtägige Feierschicht bei der ver­
einigten Königs- und Laurahütte als
unzutreffend bezeichnet, und auch die Meldungen,
daß die Wcrkgcsellschast lvcgcn gesteigerter Auf­
träge allabendlich, auch Samstag bis 12 Uhr
Nachts arbeitet, dementirt. Die Direction erklärt,
daß keine Ueberschichten eingelegt wurden.
—sch. Beritt», 13. November. (Priv.)
Die neue öpercentige Obligationen Anleihe der
Dortmunder Union wird Freitag den
16. d. M. zum Course von W-Z zm Zeichnung
vorgelegt.
Abermals «tue 8rubenkatasteoph« i«
Brüxer Revier. Auf dem Pluto-Schachte, Eigenthu«
der Gewerkschaft „Brücher Kohkemverkc" bei Ober-
leutensdvrf hat sich gestern Nachmittags eine furchtbare
Katastrophe ereignet. In dem Schachte erfolgt«, wie
wir auch an anderer Stelle berichten, eine Explosion,
über deren verheerende Wirkungen uns bis zur vor­
gerückten Abendstunde nur knappe Drahtberichte zuge­
kommen sind, die aber immerhin schon erkennen lassen,
daß man es leider wieder mit einer schweren Kata­
strophe zu thun hat. Der Pluto-Schacht zählt zu den
lcistungssähigften Zechen der Brücher Gewerkschaft; er
förderte im letztvcrfloffenen Jahre rund 400.000 Tonne»
Kohle, eine Ziffer, die circa zwanzig Pcrcent der Gc-
sam,Urproduktion der Brücher Kohlengemerkichaft dar­
stellt. Der Schacht ist mit der Station Wiesa-Ober-
leutensdors der k. k. Staatsbahneu verbunden. ES
unterliegt wohl keinem Zweifel, daß die Katastrophe
eine Betriebsstörung im Gefolge haben wird, über
deren Dauer sich augenblicklich noch nichts Bestimmtes
sagen läßt.
Vom Tage. Aus Wien wird unS unter dem
Gestrigen telephonirt: Während der von Amerika aus­
gegangene Aufschwung, welcher aus die answärtiaen


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 11 ]
Mtze in so hohem Grade anregend gewirkt halle, die
heutige Börse völlig kalt gelassen, war man heute hier
schwächer, weil in Berlin nach der großen Steigerung
die Course der Montanwerthe einigermaßen durch
Nealisirungen gedrückt wurden. Auch soll das Gerücht
von der Nothwendigkeit einer neuen englischen Kriegs-
Anleihe verstimmend gewirkt haben. Das geringe specu-
katwc Animo der letzten Tage verschwand heute voll-
oids, und selbst von den sogenannten schweren Bahnen
ließ sich mit einziger Ausnahme der Buschtöhrader
Lit. B keine weitere Avance constatiren. Die aus
Böhmen gemeldete Ermäßigung der Eisenpreise verlies
ausdruckslos, und Bau- uud Betriebsactien behaupteten
sich, da von suristijcher Seite die Ansicht vertreten
wird, die Anfsassung der Steuerbehörde erster Instanz
in Frage des Agiogewinnes sei nicht haltbar und die
Bau- und Betriebs-Gesellschaft werde im Instanzenwege
obsiege«. Die einzige Lichtseite des überaus stillen
Marktes war die in Geltung gebliebene Festigkeit des
«inen Aniagegebietes, wo sich namentlich die gemein­
samen Renten und Lose seitens seriöser Wechselstuben
begehrt zeigte«. Aus London wurden Minen fester,
Amerikaner niedriger gemeldet.— Wie die „Allgcm.
Ztg." mittheilt, ist es nicht das Bankhans Herz und
Strauß, welches die Liquidation des Engagements
des vorgestern verstorbenen Herrn Julius Meyer
übernahm; doch sind die näht bedeutenden Verpflich­
tungen bereits, sämmtlich glattgestellt.
Zum Beänhausprojecte der Läuderbauk.
Aus Pilsen wird uns berichtet: Der Vertreter der Län­
derbank, Herr Dr. Moritz Gras, Advocat in Pilsen,
überreichte am 12. August 1896 ein Projekt über Er­
richtung einer Brauerei aus mehreren Grundstücken, der
Katastralgemeinde Pilsen. Das der hiesigen Bezirkshaupt-
mamischaft vorgelegte Project bestand in der eigentlichen
auf den erworbenen Grundstücken projectirten gewerb­
lichen Anlage und in der zur Zu- und Ableitung der
Wasser bestimmten Wasseranlage. Gegen dieses Project
hatten Protest eingebracht: Die Stadtgemeinde Pilsen,
die Gemeinde Doubrvken, Grundbesitzer Franz K h o d l
in Dvubraken, die erste Pilsner Actien-Brauerei, das
bürgerliche Brauhaus, die Fa. C. u. M. W e i ß, Papier­
fabrik in Bukowetz, Ignatz Simon, mechanisch« We­
berei in Doubraken und Franz Stelzer in Pilsen.
Sämmtliche Einweüdungcn— 120 an der Zahl—
bewegten sich aus dem Bdden des Wasserrechtcs und
enthielten Beschwerden wegen Verletzung glterer Wasser-
rechte, sanitäre Bedenken und besonders Stellungnahme
gegen die projcctirte Ableitung der Abwässer in den
Uslawafluß. Die Genehmigung des Projectes seitens der
Verwaltungsbehörden fand in allen Instanzen mit sel­
tener Einmüthigkeit statt. Die Dauer der Verhandlung
und Erledigung der eingebrachten Recurse währte vier
Jahre. Bei der am 10. b. M. vor dem Verwaltungs­
gerichtshose über die eingebrachten Beschwerden gepflo­
genen öffentlichen Verhandlung, bei welcher der erste
Präsident Graf Schönborn den Vorsitz sührte, waren
vertreten: Die Länderbank durch JUDr. Moritz Gras,
die Stadtgemeinde Pilsen durch Dr. Mandl, das
Bürgerliche Brauhaus, C. u. M. Weiß und Franz
S t e l z e r durch Dr. I a n d a und I. S ftn o n in
Doubraken durch Dr. Max Eckstein. Referent war
Hofrath Dr. Zenker, das Ackerbauministerium vertrat
t k. Mimster-SeeretSr Dr. Leparz, das Rinisterium
des Inneren Mnisterial-Bicesecretär So «tschek. Räch
achtstündiger Verhandlung wurden, wie bereits berichtet,
sämmtliche Beschwerden theils als unzulässig, theils als
unbegründet zurückgewiesen und die der Ländcrbank
ertheilte Bewilligung ihres Braucreiprojectes cndgiltig
und unanscchtbar in letzter Instanz als rechtsgiltig
erklärt.
«ierProductlon in der Campagne 1899—
1990. Die österreichisch« Bierprodnction erreichte in
der Campagne 1899—1900, d. i. vom 1. Sept. 1899
bis 31. August 1900, die Höhe von 20,022.739 Hekto­
liter, gleich um 395.551 Hert. mehr als in der Vor-
eampagne. Der Biersteuer-Ertrag stieg von 74.15 Will.
Kronen aus 75.69 Will. Kronen, mithin ergab sich ein
Mehrertrag von 1.54 Mill. Kronen. Nach Wen und
Triest wurden 1,340.445 (-{- 5037) Hcct. eingeführt und,
hiesür 2.68 Mill. Kronen an Zuschlagsgebühren ringe-
hvben. Der Export betrug in der Campagne 1999—1900
687,921 Hect. und die Steuerrückvergütung 2.74 Mill.
Kronen.
Centralverbaud den Eudustricüe« Deper-
rÄchs. A«, d. M. sg„d unter Vorsitz des Präfi-
bentcn Herrn Julius Ritter von Kick eine Sitzung des
leitenden Comites des Centralverbandcs der Indu­
striellen Oesterreichs statt. Der Secretär erstattete den
Bericht über die in Ausführung der Beschlüsse des
großen Ausschusses durchgeführten Arbeiten. Gelegent­
lich der Besprechung der vom Centralgewerbeinspectorat
proponirtcn Schutzvorschristen für 'gewerbliche Betriebe
und der Einschränkung in der Verwendung jugendlicher
und weiblicher Hilfsarbeiter theilte Herr Dr. Licht aus
Grund eingeholter Informationen mit, daß im Central-
gcwerbeinspectorat nunmehr durch ein sechsglicdriges
Comitä bestehend aus Gcwerbeinspcctorcn und Beamten
dieser Ccntralstelle, die bekannten Vorschläge an der
Hand des vorliegenden kritischen Materiales gesichtet,
zusammengestellt- und sodann zunächst an die Unsall-
verhütungsconimisfioir zur Beurtheilung der Betriebs-
gefährlichkcit und gleichzeitig an das Ministerium des
Innern geleitet wurden. Sodann wird die Vorlage an
den Jndustrierath zur sachlichen Beurtheilung gelangen.
Eine eingehend« Discnssion, ^an welcher sich Herr Hof­
rath Ritter von Hallwich, Viccprüfldeist Felix Kahn,
Dr. Carl Freiherr von Ossermann, kaiserlicher Rath
Rudolph Wiesenburg und I. Thonet bethciligten, fand
über die in den einzelnen Wahlbezirken ausgestellten
industriellen Candidaturen statt. Eine Candidatur wurde
bereits acceptirt; hinsichtlich der übrigen behielt sich
daS leitende Comilö die Stellungnahme vor. Da die
vom großen Ausschuß angeregte Zuschrift an den Han­
delsminister, in welcher die Einberufung des Industrie-
rathes zu einer außerordentlichen Tagung gefordert
wird, die nöthige Zahl von Unterschriften bereits er­
halte» hat, wurde beschlossen, dieselbe nunmehr an den
Handrlsminister zu leiten. Die von Dr. Licht vorgelegte
Begründung seines Entwurfes der grundsätzlichen Be­
stimmungen für eine Centralbezugftelle für Kohle» wird
an das Präsidium geleitet, um die Aetion mit mehr
Beschleunigung in Vollzug zu letzen. Die Nachrichten
über das Ergebniß der Pariser Verhandlungen betref­
fend die Aushebung der Zuckerprämien wurden be­
sprochen, und es wird den Präsidium der Auftrag er­
theilt, im Interesse der Zuckerindustrie vom Standpunkt
der gesammten Industrie entschieden Stellung zu
nehmen.
Oefterrcichijche rLassensabriksAciieu^tesell-
jchaft. Gestern wurde— wie uns aus Wien telepho­
nisch berichtet wird— der Geschäftsbericht der Oester­
reichischen Wassenfabriks- Actien-Gesellschast für das
Jahr 1899/1900 vertheilt. Derselbe erwähnt, daß die
Consolidirung des Unternehmens im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre weitere erhebliche Fortschritte gemach^ hat.
Dieselben gelangen am deutlichsten zum Ausdruck in
der neuerlichen Verminderung des Betrages der Crcdi-
toren um 2,931.000 Kronen und in dem Zinsenconto,
welches in der vorjährigen Bilanz noch mit einem
Passivsaldo abschloß und diesmal einen activen Ueber-
schuß von 34.403 Kronen ausweist. Die Ausgabe der
Herstellung normaler Bilanz- und Betrirbsverhäktnisse
dürfte damit in der 'Hauptsache als gelöst betrachtet
werden, so daß in Znknnft die Bilanzergebnisse
in erster Linie von der Gestaltung der Absatz-
conjunctur sür die Fabrikate der Gesellschaft abhängig
sein werden. Leider stellt sich die diesbezügliche Aus­
sicht für das laufende Geschäftsjahr vorläufig als
wenig günstig dar, nachdem die bisher vorliegen­
den Bestellungen nur sür einen wesentlich redu-
cirten Betrieb ausreichen. Was die einzelnen Geschäfts­
zweig« des Unternehmens anbelangt, theilt der Bericht
mit, daß im abgelaufenen Jahre Gewehre und Gewehr-
bestandtheile im Betrage von 1,600.000 K. erzeugt
wurden. Ferner hat die Gesellschaft sich das ausschließ­
liche Erzeugungs- und Berkaufsrecht für ein von Herrn
Ferdinand Ritter von Männlicher neu cvnstruirtes
und patentirtes Gewehrmodell gesichert und mit dem­
selben in gleicher Weise in einer großen Anzahl von
Staaten auch bezüglich seiner neuen automatischen
Pistole ein Uebereinkommen getroffen. Was die Fahr-
rüdersabrikation anbelangt, so haben die ungünstigen
Verhältnisse derselben im abgelaufenen Geschäftsjahre
eine weitere Verschärfung erfahren und es der Gesell­
schaft nicht ermöglicht, die Fahrröderfabrikation kucrativ
zu gestalten. Die lebhafte Nachftage, welch« sich im
Vorjahre nach Monöline-Setzmaschinen geltend machte,
habe die Gesellschaft veranlaßt, alle Vorbereitungen
zu treffen, um bei etwaigem größerem Bedürfe mit den
Lieferungen nicht im Rückstände zu bleiben. Aber
obwohl die zum Verkaufe gebrachten Setzmaschinen
ollen Anforderungen entsprechen und bei den hervor­
ragendsten Zcitungsuutcrnehulungen der Monarchie m,t
bestem Erfolge in Verwendung stehen, ist doch die Ver­
breitung dieser Maschinen hinter den gehegten Erwar­
tungen zurückgeblieben. Die Bilanz ergibt eine» Rein­
ertrag von 786.531 K. Nach Abzug einer Dividende
von 10 K. per Actie verbleiben 366.531 K., sür welche
folgende Verwendung vorgeschlagen wird: Totirang des
Reseoefondes mit 252.000 K., die Bezahlung der
Tantiemen mit 10.383 K,, Vertheilung einer einpercen-
tigen Superdividende, d. i. 2 K. per Actie mit
84.000 K. und Vertrag des Restes mit 20.143 K. aus
den Gewinn des lausenden Geschäftsjahres.
Miüionen-Umftitzc an der RcwAorker Börse,
seit der Wiederwahl Mae Kinley's zum Präsidenten
der Vereinigten Staaten hat sich der Verkehr an der
New-Zorker Börse mächtig gehoben. Die Umsätze be­
trugen:
am 7. November
8
9
10.
12.
1.429.000 Stück
1.037.000
1.546.000
887.000„
1.707.000 ..
Summa. 6,606.000 Stück.
An fünf Börfentage» find somit 6,606.000 Stück Actien
umgesetzt worden, wahrlich eine ganz imposante Zahl.
3«r Kohlensrage. Die Handelskammer in Graz
hat an .das Handelsministerium eine Eingabe über­
reicht, in welcher folgende Forderungen aufgestellt find:
„1. Eine Ermäßigung der Frachtentarife sür Kohle aus
den Linien der Südbahn und der Graz-Köflacher Bahn,
eventuell die Verstaatlichung der Eisenbahnlinien dieser
Gesellschaften. 2. Die strengste Handhabung der für die
Verleihung und Entziehung der Freischurfsberechtigungen
geltenden Bestimmungen. 3. Die Aushebung der sür
Holzkohle. Mincralkohle und Coaks bei der Einfuhr
eingchobencn Vcrzehrungssteucr. 4. Die möglichsten Er­
leichterungen bei der Erthcilung von Concessionen zur
Ausbeulung von Wasserkräften durch elektrische Anlagen."
Gleichzeitig wurde an den Stadtrath von Graz unter
Mittheilung dieser Eingabe das Ersuchen gerichtet, der
Anshebung der Verzehmngsstcuer sür Kohle und Coaks
zuzustimmen und hei der Wiener Gasindustriegesellschaft
wesentlich günstigere Bedingungen sür die Abgabe von
elektrischer Kraft an Gewerbetreibende in Graz zu
erwirken.
Zu der Erhöhung der Kohleuprcis« in
Muicka« wird dem „Leipz. Tagebl." geschrieben: Die
in den letzten Tagen durch die Blätter gegangene
Meldung einer abermaligen Preiserhöhung der sächsischen
Steinkohlen ist geeignet, Beunruhigung hervorzurusen.
Es sei deshalb bemerkt, daß von einer allgemeinen
Erhöhung der Kohlcnpreise der sächsischen Steinkohlen
n i ch t d i e Rede sein kann. Es haben lediglich
jüngst zwei bis drei Werke je 1 bis 2 Sortiment« im
Preise erhöht, um letztere mit denen der Concurrenz in
Einklang zu bringen. Sonach hat eine generelle Preis­
erhöhung in den Zwickauer und Oelsnitzer Kohlen­
revieren, die etwa 17 Actien- und 9 Privat-Unter-
nehmungen umsassen, jetzt nicht stattgefunden.
vo« deutsche« Kohleumarkte. Aus Essen
wird der „Kokn. Ztg." gemeldet: Der Monat October
ergab nach der Angabe des Vorstandes des Kohle u-
Syndicats eine Mindersörderung von 4WpEt.
gegen die Gesammtbetheiligung, während' der Vor­
monat eine solche von 4 49pCt. etgab. In Anbetracht
des Wagenmangels ist das October-Ergebniß ver-
hältnißmäßig recht günstig.— Die Abrechnung des
CokeS-Syndicats ergibt, daß eine Umlage für
den October nicht erhoben wird. Für die ersten neu»
Monate des kaufenden Jahres wurden 6pCt. Umlage
erhoben. Die Ersyarniß ist sür Mitglieder mit großer
CokeSerzcugung sehr erheblich.
Allgemeiner deutschen verband der Kohlru-
eiukuufsdereiue. Thüringische Großindustrielle be­
schlossen, laut „RH.-W. Z", die Gründung eines
Verbandes dieses RamenS. Sämmtliche Kohleneinkaufs-
genossenfchaften Deutschlands sollen zum Beitritt auf­
gefordert werden.
SPiritus-Statiftie. Räch dem vorläufigen Aus­
weise stellt sich die österr. Spiritusstatistik für den
Monat Oktober wie folgt dar- Erzeugung 76.-09 Heeto-
liter, hinweggebracht- gegen Eutnchtungder Abgabe
98.694 Hect., zur Ausfuhr H-«t. und Mr ander­
weitigen abgabefteien Verwendung 20.447 He^o fiter
Die Eiseubahuverftaatlichuug »» »er Tchlve'Z-
Man telegraphirt der „R. Fr. Nr." aus Bern- Mit
der Iura-Simplon-Bahn find die freihändigen
Rückkausocrhandlungen im vollen Gange.
T« Bund
t


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 12 ]
Präger Tag Watt Nr. 315
Seite 12.
14. November 1ÖCO.
Lefitzt kidt* 7i.000 Prlvritäiso.cticn der ßenaimtca
Gesellschaft. Die amerikanischen Bankiers kehrten Sam­
stag nach Bern zurück. Der Bundesrath scheint fest ent­
schlossen zu sein. jalis die Ausnahme eines Ankehens
iwthmendig nied. ein solche- nur mit Schweizer Banken
und Bankiers zu contrahirc».
Ancrvärtiges Falliruent. Die Modewaartusirrua
Dimltcie Petrcscu in Bukarest verlangt, wie
der „Confcc.ionair" meldet, ein sechLmonatlichcs Mora­
torium.. Derselbe schuldet sür Waaren 500.000 Francs,
außerdem sür Hupoiheienucrpftichtuntzen 5M.000 Francs.
Sein Vermögen sowie Waarenlager und Immobilien
gibt der Firmeninhaber aus zusammen l‘, a Nlillioncii
f toucä an. Bctheikigt sind hauptsächlich sächsische,
resekder und Lyoucr Fabrikanten.
Insolvenzen.
Conciles I. £> olzniau n protocollirte Firma in
Deutsch- Brod. Der Eridatar hat einen Zwangs-
ausgleichs Vorschlag gestellt und findet zur Cinver
nehmunu der stimmberechtigten Concursgläub-gcr die
Taasahrt am 7. December I. I. beim k. k. Bezirksgerichte
in Deutsch-Arod statt.
D e r W i e n e r C rc d«t o re n- V e rer n ve r-
össen» licht nachfolgende Insolvenzen-
Fmnz Bada-z lNerlasscuschafis. protorollirtcr Kauf-
ruann in GnörgtzöS.— Moses Kün s, Gemi'chtwaaren-
händlep in Czeeze.— Johann Stephan Äugn er,
Speccreihändlcr in (5roß-Kikinda.— Ludwig Fischer,
protocollirter Mauufoctur und Äccchcmaarcnbändlcr in
Prag.— Mor. L u st j g, Herrenschneider in Zombor.
— tzasos Haas. Knusmann in Tis-.a-Fürod.'— Carl
Allerhand, Handcksfirura in Ezent-Änn».Julius
Schwarz, Äaitfinann in. Budapest.— I. Sprr a,
Glas- und Möbclhandlung in Temesvar.— Carl
Lieder, Kansmann in Turnan.— Franz Hlava,
Kaufmann in Pardubitz.— A. M a n d I, Kausmann in
Slattna.— Gyula Stein, Kaufmann in Crzkebet-
salva bei Budapest.— Bellt, B o ct, Damen-Kleider-
macherin in Wien.— Hermann B ü ch e (e. protocollirte
Wagenbau-Anstalt in Hchcnems.— Carl Nebeln.
Söhne, protocollirte Firma in Budapest, Waixncr
Boulevard.— Paso. Nanif apl'i evits, regisirirter
Kaufmann in Pancsova.— Fazies Lenzn el, Kauf­
mann in Klauscnburg.^.
Im Konkurse des Joseph stürz. Bäckermeisters
in A l t h a b e r n d o r j, wurde IUDr. Carl Czeenng,
Advocat in Rcichenberg, als Maffavenvalter bestätigt
und IUDr. Halter. Advocat in Reichenbcrg. als dessen
Stellvertreter ansgestettt.
jener Börse.
Wie», 13.Novcmb. (0fficielle Course von
8 Uhr Nachmittags.l
GelScovr«
Lest. W.
Papierreukd... 9S.—
Siiberrente ... N'.7Ü
Ocstcrr. Goldrente- 115.10
Ocst. Mconenmite. 98.50
klug Goldrcnte 4»/, 115.10
lli'.g.Kroircnrente4°/v —.—
Bankactien... 1690.—
Creditactien
London.■
Napolcond'or
St .!. Münzdn
Reichsmark..
80-Mark-Stücke
Steil. Banken
«efttouti
c«ft. n.
... 663.85
..• 240.65
... 19.20
äsen■ 11.38
. .117.67-5
83.52
90.55
Präger Marse.
Bom 13 November/
Lebhafte Lansssrage niachie sich heute nach
Danek chlclien geltend, die ihren Cours um 7 Kronen
bis 478.— Kronen erhöhen konnten. Podolcr und
Baumaterial ivaren angeboten, ohne einem Gclo-
rours zu begegnen.
Bon Bankwerthen wurden Ziwno 1 366.50
umgesejrt.
Officicll notireii!
j! Zinse»
ij i-iech».
P Tabelle
Geld Waare
Böhm. Cscoinptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Lrcdrtbank....
t räger Crcditbanl.-■
ivoostcmV.Ä banka...
Erste b. a. Rückverstchcrgs-
Bank ".... ...•■
Danek..,
Ruston...•....
O-ko-Morn vska...
Böhm. Zuckerindnftrie.
Actienfabrik z. Crz. v. Ännstd.
ic. in Koti»
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbrief-....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5Vi
,. 4»/.i
„„ r, 3’/»°/«
ndesbontfondschuldsch 4°/,
„ Com. Schuldsch. 4°/,
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahiischuldscheinc. 4°/,
Böhm. Iiidustrialbaiik 4’/,%
I Bankschuidverschreiblingen
| in 50 Jahren vcrlaSbar
V.00
V.00
V,00
*/,00
V,w
258i—S 260
t_!
7!
3 üiq
n '1-
\ x ii oo
4-
IV. 00
: 472
— 480
—
V.oo
—
—s—
—
v.oo
—
— j—
—
■ VtOO
208
-ji 211
—
i V.OO
d 197
| V.oo
—
—
—I—
101
75| 10s
•/,-'/;}
96
- 96
75
]'/«et V*
—
f __
V—
98
—I 99
jVs-vJ
94
-1 95
—
94
25 95
25
|V.rV,
94
25j 9525
99
~| 99'
50j
Auffiger VSrse.
Bom 12. November.
Ko h l e n fra ch tein
Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll I
Privat- Börsen- Telegramme.
». W> e n. 13. orovcmbcr. (Tctcvhc nischrr
Bericht.) sM i 1 i «« b•® ö r I e.! A« verlii»
hat heute «ach der stürmischeu Haussebewegnug
der letzte» Tage wieder eitle Reaction Platz ge­
griffen, die sich umso schärfer äußerte, als der
dortige Markt auch durch das Auziehe« des
PrivatdiSconts, sowie durch die Anknndiguug
der neuen englischen LrirgSanlcih« verstimmt
»var. Der hiesige Platz, auf welchem die großen
Lteigernugcu in Berlin einen nnr geringen
Reflex gefunden hatten, stand hingegen heute
unter dem Eiuftnße der matten Richtung des
deutschen Marktes »nd bei andauernd inten­
siver Lnstlosigtert waren alle Tpeculationswerthe
einer fast ununterbrochenen Adtsärtsbewegung
unterworfen, die sich uameutlich am Schluß« des
Berkehrs energischer accentnirte. NebrigenS fand
heute der Markt anch ein verstimmendes Moment
i« den neuerlichen inländischen EisenpreiSnnter-
bietnngc», doch übte datzsetbe Anfangs anf ihn
einen relativ sehr geringer« Einfluß und wurde
erst im weiteren Verlaufe, als man nnter der
Wirkung der ungnustigrn Berliner Berichte
stand, gleichfalls als eine Ursache der allgemein
ichwachen Haltung bezeichnend, nnd waren dann
insbesondere die Eiseupapierc stärker gedrückt.
Rur ganz vorübergehend nahmen einzelne Eisen-
6at,»werthe, wie StaatSbahn, Lombarden, Nord-
westbahn nnd Buschtehrader durch ihre etwas
größere Lebhaftigkeit eine Sonderstcllnng ei»,
»och unterlagen auch diese bald der allgemeinen
schwachen Tendenz. Relativ gut behauptet zeigten
sich Straßenbahn, welche ihre Stütze in größeren
Eontrc minedeckungen fanden. Jrn scharfen Gegen­
satze zu der allgemein schwache» Haltung des
Aktienmarktes standen heute die fix verzinslichen
Werthe, für welche die Nachfrage sich noch inten­
siver als in den letzten Tagen docnmentirte.
Hauptsächlich zeichneten sich die gemeinsamen
Reuten dnrch ihre Festigkeit aus nnd betrugen
die Avancen derselbe« ungefähr 0-3 Pereent
Als Ursache der andauertld steigenden Richlnng
anf «nserem Rentenmarkte fchcint vor Allem
anch der Umstand zu wirken, daß die Bcrkänfe
des Auslandes, so namentlich Holland, seit
einigen Wochen vollkommen zum Stillstände ge-
komurcn sind. 'Namhafte Steigernugeu erzielten
anch inländische LoSpapiere, von welchen t«S-
besonderd 1880er nnd 1804er, Credit- «nd
Tampfschisslos« zu gesteigerten Coursen lebhaft
im Verkehr waren.
Aus dem Bankactien markte blieben schließlich
beide Credit, Anglobauk, Läuderbant, Union-
baut und Ungarische Commereialbank im Rück­
stände. Eine namhafte Avance erzielten Boden-
credit nnd anch Bankverein, sowie Oefterreichijch-
ungarische Bank wiesen Steigerungen auf.
Bon Transportwerthen erfuhren Staats
bahn, Lombarden nnd Dnx-Bodeubacher Ab»
schtvächungen. Anf erhöhtem Rivea» bewegten
sich Ansstg-Teplitzer, beide Buschtehrader, Nord
westbahn, Elbethalbahn, Straßenbahn nnd Adria.
Anf dem Jndnstrieactieumarttc stellte» fich
Alpine, Rima, Präger Eisen, Eghdher, Brüxer,
nnd Allgemeine österreichische Elektricität nie-
drrgcr. Höher notirtr» Böhmische Montan,
Rtkdolphshülle, Westböhnnsche, Beit'scher Mag-
nefit »nd Perlmooser.
Ä Devisen und Valuten zeigten nnr nnbeden-
j tende Veränderungen.
4-s-
i—
+
t
5.—:
2.60
2 .—
16.—
1.
1—
2.-^
1—
0. 50
1.—
Bank
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll] Banken
Wasserst«,>d mit Staffeln; 13. Rov. gea. 12. Rov.
Nach Hamburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll I in Krone«:
Wassersiaud mit Stassel»; l Anglobank.. .",.... 272.60— 0 60
Wasserstcmd 26 Cm.— 0 gleich 39'/. Zoll am I Bankverein 471.— -l- 1.—
allen Pegel.| Bodcneredit. ...... 878.— 4-8.-
0.75
0.60
— 14.—
— 3.50
ti-
— 0-
Commereialbank...... 2544.—— 16.-
Vesterrrichische Creditactien 663.25 —2.—
Ungarische Crrditartie».. 670.— 1.56
Depositen 415.—.—
Böhm ESeomPtebanI... 1400.——
Stiederösterr. ESeomPtebanI 1400.— :: «.
Ungar. Eseomptebank.-- 432.——.
Hvpothekeubank, «ugar..., 435.—— 14—
Läiiderbank. 413.—— 1
Land». CreditbanI f. B- 828.——
Msreur..; 735.——
Oesterr.-ung. Bank. ... 1690.— Z- 2c-
Wiener Nnionbauk .... 545.——
Böhmische Unionbank... 256.50—
ZiTsost«aski bauk« .... 264.50 #.
TranSportwerthe.
Ansfiger 3145.— --
Ban- ». Betriebs-Sejellsch. L 254.50
Bau. u. BetriebS-Gefellsch. 8 249.—
Böhmische Rordbahn... 431.—
Buschtehrader Bahn Lit A 3165. —. -f-
«nschtchrader Bahn Lit.» 1138.— -s-
Dampfjchiff-Actien 755.—
Dnx-Bodeubacher. 822——
Ferdinand-Nord bahn... 8240.—
Graz-Köflacher ...... 526.—
Kaschanrr 350.—
Czernowitzer. .T,. V. 531.—
Ltohd 802—
Nordwestbahn•■ .... 483—
Nordwrstbahu Lit. B... 474—
Prag-Duxer Bahn.-. 178.—
Prag Duxer Prioritäten.. 270.—
Gablonzer Brioritäts-Acticn 390.—
Gablonzer Stamm-Actien> 220.—
StaatSbahn ....... 881.50
Südbahn. 113.25
Süduorddentsch« ...... 377—
Rene Tramwah-Prioritäten 199.50
ReneTramwah-Stammaetie» 189.—
9« dustrie-» erthe
Allgemein« Baugesellschaft. 155.—
Brüxer Kohle» 856.—
Brunnrr.. 198.—
Dynamit ....... .1020—
Eghdher 196.—
Erste Verkehrs 384—
Erste Waggonleih 339—
Elbemüht 137.—
Allgemeine Elektricität.. 470—
International« Eleltrieität 500—
Wiener Elektricität .... 388.—
Ungar. Elektricität .... 233.50
Göffcr Brauerei. ..... 590—
Sirtenberger.... 570—
KönigShofer Cement ... 540.—
Lehkamer ....... .'. 245.—
Liefinger ......... 315.—
Sigl ........... 880—
Maschinenbau Danek ... 470.—
Böhm. Montan ...... 1220.—
Alpine Montan 432.50
Reffelsdorfcr Wagenbau.. 794.—
Rordböhmische Kohlen... 1700.—
Rordnngar. Kohlen .... 223—
Oberungar. Hütten .... 215—
Perlmooser ;v.. 324.—
Pilsener Brauerei 1920.—
Poldi-Hntte 890.—
Präger Eisenindustrie... 1895.— 3
Rima-Mnranvcr 489—
Roffitzer Bergban ..... 383—
Rudolphs-Hütte. ..... 339—
Satgo-Kohle» 635.—
Schodnie«. 1555.—
Simmcringcr ....... 335.—
Stcyrermüht.....:. 343—
Trifailer. .7','. ... 488—
Tabak «ctie»... .... 284.50
Ungar, allgem. «ohtc».. 218.—
Nnionbau.. 230.—
Union-Banmateriat. V.. 158 50
Vareser Eisen....... 770—
Wafienfabrik ....... 290.—
Waggonteih-Juter. .... 955.—
Waggonleih allgem..... 1010.—
Westböhmische Kohlen... 277
Wiener Bangesrllschaft.. 157—
«iencrberger ...... 882—
Zeitung 225—
Böhmische Zuckcr-Juduftrie 207—
Ungarische gucker.Fndnftri« 1847.—
Rente«.
Mairente 98— 4-0.30
Silberrente.... v... 97.70 4- 0.30
Oefterreichische Goldrente. 115.10—
FudepitionS-Anleihe... 84.25 4-0.26
Ungarische Goldrcnte.. 115.10 4-0.05
Ungarische Krouenrente.. 90.35—
vesterreichtsche Kronenrente »8.50
Geld« arlt. Die Situation auf dem
hiefige» offene» MarAe hat fich henie »richt der-
ändert, und stellte» fich die Sätze für erst«
Bankaccepte weiterhin a«f 4'/4«/.. Hingege« hat
t» Berti» der Pridatdiscont heute wieder eine
4-6.—
4- 10 .—
— 0.75
-36-
4-iT-
4-».-
4-20—
—19-
— 0.50
4--
— 2—
2-
4-0.50
4- 5 .—
4-1.59
+ 1 .-
tKortsetzung siehe Seite 17.1


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 13 ]
14. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 31h,
Seite 13'
PrachUoUe
Sekeunribdlgkelt
rrigi
Ignai Gottwald, Prag,
fN'pbWh „Splnko 1 *,
empfiehlt feie «eiche- Sage« »»»
Ofen-Vorsetzern u. Kohlenkübeln
nur neue elegante Modelle von Kronen 2 bis 100 Kronen
Ofenschirme, Heizgarnituren, Kaminständer,
Holzkörbe etc.
Permanent«
Aisstellnng.
Preislisten
(ratis ud träne».
Manipulations-Beamte
der Holzbranche, auf einer Domain^ sehr tüchtig und erfahren,
auch der bShm. Spräche mächtig, sucht ab 1. Januar oder später
ähnlichen Polten odei Vertretung vdn HolzgwHandlungen oder
Celluiosen-Favriken. Mt Einkaufsquellen ist vesten» vertraut und
mit besten Nefererenzen ausweisen. ©es. Ante. unter Ch.
SS« an -nasenfiein st es eine
Schmach, daß man sie so viele Jahre von der Welt ab­
geschlossen gehalten hat und ich will AlleS daran sitzen,
»Nun. mein lieber Herr, laffen Sie sich'- gesagt
sein, wir Männer sind in diesem Punkte alle gleich. ES
ist natürlich, daß wir die Schönheit bewundern und
nicht gerne dem Henker Überliefern. Ich weiß nicht, in
welchen Beziehungen Sie zu Fräulein Moore stehen,
db Sie ein alter Verehrer von ihr sind, der in den fünf
Jahren Zeit gehabt hätte, sie zu vergessen, oder ob Sie
sie erst kürzlich kennen gelernt haben; aber daS laste«
Sie sich von einem alten Praktiker sagen, daß Ihre
Mühe eine vergebliche ist!"'
Ich weiß nicht, wie mir plötzlich die Worte, welche
Petrus an Christus richtete, in den Sinn kamen, aber
sie paßten ja so gut auf mich und meinen Schützling i
»Wenn Dich auch die ganze Wett verleugnete, ich stehe
zu Dir, o Herr!"
„Halten auch Sie daS Tagebuch für den belasten«
den Beweis?" fragte ich nach einer kurzen Pause.
.Jawohl!"
.Wollten Sie nicht die Güte haben, es noch ein­
mal einer Durchsicht zu unterziehen?" bat ich und reichte
ihm daS Buch. Ich hatte die die tncriminirten Eintra­
gungen enthaltende Seite aufgeschlagen. Er las ste auf­
merksam durch..^
„Ich habe sie noch Wort für Wort im GebScht-
i» da! Amm» bt« MM
gebracht Haben. Aber sie gestand ein, das Tagebuch ge­
schrieben"
Alice M. Meabowr: Der Ihmsgraph.
1t


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 14 ]
Fräser Tsgb att Nr. 31Ö
Seite 14
14. November 1900
Oberhemden,
gut fitzend, nach Maaß angefertigt, mit ftanzösischer
Piquebrust, von fl. 8.50 aufwärts.
Krägen
jede Fa^on In., 4fach, garantirt, per Dutzend fl. hSV.
Manchetten
Ia. Qualität, 4fach, garantirt, per Dutzend, fl. 3.20
nur bet
Wilkelrn l'sussig,
Vischcfabrik,
Prag, Graben, „Spinka“ (2) im Hole.
MC* PreiScourante gratis. *MW
19381'
Vinacet
die neue ,.
^ ^empfohl^n. Der daraus bereitete Essig ist
I. van feine« «esch»«k und «ohlgeruch,
L. vo« höchster couservtreuder Kraft,
. Sffig-Effenz, wird jederHauSftau, jedem
end Restaurateur auf» Angelegentlichst,
8. baeterieufrei,
4. unverderbltch,
5. viel billiger als
*15912
ttg gekaufter «fftg.
-10 Liter Essig L 1.—
‘I! Liter-Flafche für 20-40 Liter 8flmK 3.-
Dorräthig in Delicateffen-, Droguen- und Loiontal.
waarenhandlungen.
Preise: */« Äier-Flafche für
'" r~
Man achte auf die
nebenstehend»
Schutzmarke.
Brustleidenden
und Bluthustenden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft Ober sichere
Heilung. 16000"»
E. Funke, Berlin 8.,
P rinseselnnenstrisse 8.
Ifausverkauf.
Beim Bezirksgerichte in Smichow, in vierter Abtheilung,
Eggenberggaffe Nr. 93 wird am 16. November 1«6« um» Uhr
Bormittag das HauS Nr. 764 in der Radlitzg. nächst d. Gasanstalt
in Emichow gelegen, in freiwill. Feilbietung verkauft werden.
Äaufsüchngen wird ein vortheilhaster Hauseinkauf angeboten. Deß
Abschätzungspreis beträgt 52431 Kronen, 36 Heller. BruttozinS»
ertrag 4040 Kronen. Die näheren Bedingungen find in der oben
angeführten Gerichtsabtheilung zu besichtigen. 19400*1
Zur Capitalsaulage
erlassen wir sämmtlich« «Serthpapiere stet»
genau ,um amtliche« TageSeo«rfe.
Lose
gegen Monatsrate« einzeln oder In beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche« rageSeourf« ohne «urechnuug
einer Provifio«.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen CourSwerthe berechnet und der Ueberschuß!
baar ausbezahli. Aus Wunsch erlassen wir diekclbe« Lose genau mit densewe« Serien und s
Rummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch
das Spiel-
n geg
>t wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-1
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden|
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
Börsen-Auiträge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechende Deckung zur con-
lanteste« Ausführung.
Kauf und Verkauf
aller Gattungen in- n. ausländ. Staatspapiere,!
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen w. genau!
,«m amtliche« Tagesconrse.
rei
GELDEINLAGEN
übemehmen und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei Ifingeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
0,
Wechslergeschäft der Administration des
„
MERCUR
18779*
>»
GRABEN 14.
H. J. GDTH.
Schwarze Rose".
- 70^
„Sie sagte aber auch aus, daß es sich anfahre
Verheirathung mit dem Manne, den sie nicht liebte,
bezog," unterbrach ich ihn. „Die verloren gegangene
Seite hätte zweifellos diese ihre Aussage bestätigt/"
Er lachte laut auf.
„DaS ist nickt ganz so zweifellos, wie Sie an»
nehmen. Welches Weih betrachtet es als eine Sündh
einen reichen alten Mann zu heirathen— mit bei Aus»
ficht bald Witwe zu werden? Ich wüßte übrigens auch
nicht, wie eine Eintragung» weiche besagte, daß det
Alte sie zu heirathen wünschte, die anderen weniger
belastend erscheinen lassen Jßmitel Glauben Sie mirtz
es war ein geplanter Mord/"
Ich nahm ihm das Buch aus der Hand und schlug
eine Seite zurück.
„Lesen Sie dieSl" bat ich.
„Großer Gott!" rief er, nachdem er gelesen.
„DicS gibt in der That der ganzen Geschichte ein ach
deres Gesicht I Und doch kann dieS nicht daS fehlend!
Blatt fein, denn die Schrift ist eine ganz andere l"
„Es ist die meinige. Ich hatte vor einigen Tagest
eine Unterredung mit Fräulein Moore und sie gestand
mir, daß die fehlende Seite ihres Tagebuches sich auf
ihre Abneigung, das Weib eines alten ungeliebte«
Mannes zu werden, bezog. Ich las ihre Aufzeichnungertz
Aus diesen und aus dem Urtheile, das ich mir übest
ihren Character gebildet, folgerte ich, daß sie zur Zeit;
als sie dieselben geschrieben, ein impulsives, ideal ange^
fegtes und zu Uebertreibungen neigendes Mädchen ge»
Wesen sein muffe, das seine Gefühle und Gedanken irt
i wchtrabenden Worten zum AuSdrucke brachte. Ich ver»
uchte mich in ihre Denkungsweise hineinzufinden und
chrixb diese Seite in dem Sinne, in welchem die Dame
- 71-
Wehtet Ansicht nach geschrieben haben mußte. Nehme«
Sie uun an, es hätte Jhne« eine Aufzeichnung gleich
dieser vorgelegen, würden Sie die Angeklagte auch dann
für schuldig gehalten haben?"
Er laS daS Blatt noch einmal durch und sagte»
„Nein, gewiß nicht! Wußte ich mit Bestimmtheit, daß
wirklich ein derartige? Tagebuchblatt wie dieses existirt
hat, so würde ich jemand Anderen für schuldig haltest
sind diesen verdächtige», daS Blatt herausgerissen zst
haben."
„Fiele Ihr Verdacht auf einen der belasiendest
Zeugen?" forschte ich weiter. „Ich bin überzeugt, daß
einer der Hausgenossen den Mord begangen hat."
Lieber"^^ Sie wohl auf dem Holzwege, meist
„Vielleicht der alte Diener Kroft?" beharrte ich,'
- '-Der gewiß nicht, er hat wohl sicherlich best
fehlenden Phonographen gestohlen— zu welcheut
Zwecke weiß ich nicht— aber den Mord faktr nicht
begangen."
„Er war, so viel ich erfahren, in Fräulein Moors*
kerliebt und wußte, daß sein Gebieter ihr einen Her«»
tathsantrag gemacht. Ich kann mich des Gedankeß
sticht entschlagen, daß dieser halbvcrrückte Mann ist
einer Anwandlung von Eifersucht den Mord begangen,
Nach geschehe»» That bemächtigte er sich des Phonoi
graphen, der die Stimme der Weibes, daS er liebte,
enthielt."
„Wie gesagt, mein Lieber, Sie find entschiedest
auf dem Holzwege. Kroft hat ebensowenig den Morst
begangen wie Sie oder ich. Der Dolch ist von einest-
Weiberhand geführt worden, ein Mann hätte nicht zus
erst rechts und dann links gestochen. Wenn nicht Miß


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 31 ö.
Seite 15.
14. November 1900
Erklärung.
Aus Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vorn 14.October 1899
Zl 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 35. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps■ Feder“
für aus al s Wo rtmarke im M arkenreglster der Bändels- und öewerbekammer Wien eingetragen
und steht ITT* nur uns Tgß daa AUeinreoht an dieser Bezelohntmg an; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenre-cht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28 nnd 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-BI., und des g 2 der Markenschutz-Novelle vorn, 80. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl.. mit
aller Energie vorgehen.
14762*
Co. JLi
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
lij wairer Scliatt
für die unglücklichen Opfer der!
Selb^ibi'flfckan «Onanie) I
imt) geheimm An.vcllnei
snngren ist das berühmte Werk:
Di*. Reiau-s
Selbst bewahrnng.
81. «uff. Mit 27 Abbild. Preis!
3 Gulden.'
Lese eS Jeder. der an den schreck-,
r .v*, n, dieses Lasters 1
leidet, seine aufrichtigen Belehrungen I
wikii jährlich Tausende
vorn slcii«*rn Torf«. Zu kc-
-iehen dnrch da? Verinx» Ua.
ssHsln inE.ei|»sj£', Neuinarkt j
2«, sowie durch jede Buchhandirmg.
In Prag vorräthig in der Buchhlst.>
von Alois Ill.vneh, Zettnergasle
Nr. 11. Zu gleichem Preise ist das
Buch aucü in böhmischer Spraye'
zu haben.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Coatrollern,
Dynamo-Maschinen
Für ^Beleuchtung und Suraftübertragnng
von
Bogenlampen Pat. Kri/ik,
Volt nnd Amp^rmetern, Lastern,
Isollrdrähten nnd Kabeln
etc. etc.
5850g
Seit. Gelegenheit!
Eine vorzüglich eingeführte Bau- und Kunfiglaserei mit
Slashaudlung, ohne Concurrenz, in einem über 10.000 Einwohner
zählenden Jndustrieorts NordböhmenS, regste Bauthätigkeit, nach-
peiSbar großer Umsatz, eigene» Sandgebläfe mit elcctrischem Betrieb,
jortirteS Lager, ist wegen Errichtung eines Fabriksbetriebes unter
lehr günstigen Bedingungen
abzugeben.
Das Geschäft kann, weil in bester Geschäftslage, im Hause
«S BefitzerS, eventuell für nicht Fachmänner auf den bisherigen
Kamen unter contractlicher Sicherung! weitergeführt werden. Noth.
ltal nach Uebereinkommen. Gest. Antr. unter Ch. »Kliiok
an die Adm. d. Bl.
19235*°
Oekonomie-
Verwalter,
Kfraelit, verheirathet, in ungckündigter Stellung, i» allen
porigen der rationellen Landwirthschaft durch 20jährige Praxi.
ßrfahren, beider Landessprachen mächtig, wünscht seinen Posten pr
hfrühjahr zu verändern. Gen. Anträge unter »Treu und Ehrlich«
« b. AettungS-Perschleitz Prag. Graben SS erbeten. 19415
m»? M!WÜ
Um Pros. GIBOLAMO PAGLIANO
Via Pandolfini, 18
W JL JBt JE 1» m ®2.
jPOr Bestellungen und Erkundigungen wende man sieh
pj obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
TÄT FÖaehung'en und Nachmungen. 19134*
jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Ftbriksmarke tragen, bestehend aas hellblauen Zeichnungen
«M durchzogen m sohwarz von der Unterschrift t
1EO
Stopfgänse 70 fr. per Ko., ab
hier prima Gänsehaut ü 1 fl.
pr. Ko. ftanco. Postcolli oder
Bahn. Offerirt '.3638
Propper,
'‘ e 3.
Allerneueste;!
Ein Pelz-Collier mit Kopf nur
90 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-Collier aus Nerz imit.
% 1.50
Ein Pelz-Collier aus Mber imit.
ft. 8.75
Ein Pelz-Collier au» Eealskin
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Chinchilla
Kiezu paffemle Muffe!
Ein Pelz-Muffm. Puffen st. 1.50
Ein Nerz-Muff fl. 2.—
Ein SealSklu-Muff L 1.50
Ein «iber-Muff l. 4.—
Ein Chinchilla-Muff l. 3.—
Ein Perstan-Muff fl. 1.75
Eine M«rmelg«rruttur, Muff
und Collier fl. 8.—
Eins «erzgaruttur fl. 4—
Uindernluffe und Colliers
in aroßer Auswahl und billigen
Preisen. *17483
Pappe« von 35 kr. aufw.
F.
{M,
'Zeilncrgaffe 23 neu
neben Oase »Hoiher Adler«.
Commasderte»
Gut in Ungarn,
an der Ondawa, Zempliner Comitat, von der Landstraße durch­
schnitten, ca. 8 Meilen von der Bahn, mit 10960 Joch Fläche,
und zw.- 321 I. Acker, 90 Wiesen, 507 Wald, 13 Bauarcale und
Garten und 165 Weide, Ungar. Hypothekenbank lastet mit 30.000 fl,
ist um den Preis von 100.000 fl. sammt fundns instmetus und
Anbau zu' verkaufen. Näheres ertheilt Eigenthümer Carl Berte,
Gutsbesitzer in Karwodrza, Post Tuchow, Galizien. 19169'°
Straßenbau
auf der Herrschaft Kouopifcht in einer Länge von 4240 Meter
mit einem Kostenaufwande per 45.618 Kronen 40 Heller berechnet,
wird auf Grund der in der erzherzogl. Domaine-DirectlouS-
Kauzlei zu Benefchau bei Prag aufliegeude« Pläne
sowie Baubcdinguugen, im vffertwege 19465
Vergeben werben.
Den Offerten, welche längstens bis zum 20. d. vfttz. in
der oberwähnten Kanzlei einzubringen find, ist ein 5°/» Vadium
beizuschließen.
flott gehend,
sehr billig zu verkaufen. Näheres Zlzkov, Havli^ekgaffe Nr-
»31, ll. Stock links Thüre 13. 19422
teilender
wird gesucht
von einem alten Nähmaschinen-Geschäft. Christ. Deutsche und böh­
mische Sprache bedingt. Offerte unter Ch. »Erste Kran 3011-11«
an die Adm. d. Bl. 19376
Buchhalter.
In einer mech. Weberei und Färberei wird ein süngerer
Buchhalter aufgenommen. Gefordert wird gediegene Kenntniß der
doppelten Fabriksbuchführung, flotte Stenographie u. schöne Hand-
schrrft. Bewerber aus der Branche wollen ihre Offerte unter An­
gab« der Gehaltsansprüche an die Administration dieses Blattes
unter Chiffre »8. v.» 3011-11- richten. 19356
versendet Kostproben und Preisbiatt von
seinem echten Kräntcr-Mage-iliqueur
feinem eqren srraim—
IAV0L0 BRANDY
welcher die Verdauung unterstützt und
w den Appetit fördert, die 19174
—— Unueur- Speciuütitenfabrik
FRIEDRICH KftFItlt; Pfrib
ir>am.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 815
Seite 16.
14. November 1900.
Maffeebranche,
Tüchtiger Buchhalter
,tpit Hochprima Referenzen, Waarenkenner, revrLsentationSfLhig, »um
Weisen verwendbar, derzeit am Präger Woche in leitender, unge-
kündigter Stellung, wünscht sich per 1. Jänner 1901 zu verändern,
-fällige Anträge unter Thiffre »Vertransoepoeteu 30l3-11« an
die Adm. b. Bl.
19432
Wohnungswechsel
Richard Oders. GMifc 16g
Vertreten Julius Zlegler, Prag,
Wasser Basse 15. 16838
M. D. Dr.
wohnt jetzt
1947»
Prag, Palackygasse Nr. 12
und ordlnirt von 8—9 und 0—4 Uhr.
Gramgebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten oie nefvetrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters
und Urgroßvaters, Herrn
KM.U. Dr.
Chemische Analysen
chemisch-analytisches Laboratorium in Prag, Heinrichs­
gasse Nr. 28, 678—II. alt. ‘'19475
sibernln
Josel
Koblic,
k. n. 1c. Oberarzt a. D.
Er entschlief sanft nach kurzem Leiden am 13. November
im 85. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Donnerstag, den 16. d. M. um 8 Uhr Nachmittags vom
Traueryause (Kgl. Weinberge, Brandlgasse Nr. 7) zur ewigen
Ruhe bestattet.
Kgl. Weinberge, den 13. November 1900.
Adolf Schiller,
David Schiller,
Jacob Schiller,
Moritz Schiller,
Was. Dr. Leopold Schiller,
Ros» Seiduer geb. Schiller,
Kinder.
1947«
Sämmtliche Enkel und Nreukel.
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt. Statt jeder besondere« Anzeige.
Je ktomatic Cydostjle.“'
Selbstthätige SchriftvervielfältigungS-Maschine für
Hand* u. Schreibmaschinensonrift.
Keine Massa, kein Abwäschen, keine
chemische Tinte nöthig.
Eycloßyle- Papier, Cycloßnle- Farbe.
General-Depot für Oesterrcich-Ungam.
Wien I.. Weihburggasse 9.1
Prospekte und Probedruck gratis und franco.!
Mederuerkäufer gesucht. »16255.
*
\yM
'•»gf
-&M
- ;■%
; ■*
r* 4 W
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kermine okewtt, geb. Müller, gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer unmündigen
Kinder und sämmtlicher übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem zu früh
erfolgten Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
MUDr. Engen Lewtt,
Primararzt des Kran» Josefs-Bezirisspitalc», Stadtarzt t« tzokie, Kabrtksarzl,
Atttcr des kgl. serb. rakova-ivrdenS re.,-
welcher Montag den 12. November 1900 um 8 1 /* Uhr Nachmittag», versehen mit den heil.
Eterbesacramenten, im 61. Jahre seines dem Wohle der leidenden Menschheit gewidmeten
Lebens als Opfer seines Berufes sanft verschieden ist.
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verblichenen werden Donnerstag den 15. Novem.
der 1900 um 2 Uhr Nachmittag) im Trauerhause zu Hotte eingesegnet und dortselbst in der
Familiengruft auf dem neuen Friedhofe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Freitag den 16. November 1900 um 8 Uhr
Früh in der Decanalkirche in Hotte gelesen werden.
KokiH, den 13. November 1900.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 17 ]
Frtger Tagblatt Nr. 315.
Seite 17.
14. November 1900.
Bcrsteifnng erfahren tut» ist nm '/ 8 Perceut au?
4*,". Perceut gestiegen, s» -atz atzerrnalS die
Satze auf beiden Märkten fich auf gleichem
-iiveau bewegen. Bei der Wiener Hanptanstalt
der OestcrreichisL »ngarizchc» Bank hielten sich
svwobl die Eiuvcichungen wie die Fälligkeiten in
de« engste» «Kreuzen.
Räch Schluß »er Mtttagsbörse
»v t i r t e n: Vesterreichifchr Credit- Aktien
§64.—, Nngar. Eredit-Actieu 676 —, Angiobank
273.—, Wiener Bankverein 472.—, Wiener
llnioubank »43 —, Länderbank 414 50, Staat»,
bahn 661 50, Lombarden 113.56, Elbethalbahn
475.—, Rordwestbabn 465., Tabak 285.—,
Rima Muranyer 488. —. Alpine 436.56, Mai­
rente 68.—, Ungarische Kronenrente 66.85,
Lückenlose 166.—, Martnoten her Las?« 117.66,
Marknoten per Ultimo 117.66.— Tendenz:
Behauptet.
Abends bliebe«: vesterr. Lreditactien
664— Staatsbahn 661.50, Alpine 430.50.
Tendenz: Schwach.
Berlin, 13. November. (Fondsbö r s e.) Papier-
reute —.—. Silbcrrente 97.28, Ocstcrr. Goldrcnte
97.70, Ungar. Goldrcnte —.—, Ereditactien 208.40,
Staatsbahn 141.80, Lombarden 26.28. Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehradcr Lit. 0 —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 154.28, Disc.-Cowm. 180.—, Dritte Orientanleihe
, Ocsterrcichische Banknoten 88.18, 2 Monat
Wen —.—, Kurz Wien 84.68. London kurz 20.42'5,
London lang 20.23 8, Bans 81.40, Amsterdam 169.25,
Rubel Caffä 216.65, Rubel Ultimo —, Harpenet
184J50, Laura 213.7 8. Hibernia 203.50, Gelscn-
kirchcncr 191.25.— Tendenz: Still.;
V„ D., Hong­
kong 4 M. S.-Creditc 2 S. I 1 ;,, 5., Shanghai
4 At. S.-Crcdite 2 S. 11*/* D., Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. D., Nanilla v M. S.-Bank
0S.— D.. Batavia 0 M. S.-Bank —..
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 13. November. (O.-B.) Obwohl die Abend­
course aus Budapest fester lauteten und auch New-
Avrk höhere Course sandte, so konnten doch Besitzer
von Weizen mit höheren Forderungen nicht durch-
dringen und mußten schließlich nachgeben. Wenn auch
Anfangs die Tendenz sich etwas angenehmer aussprach,
trat später aus ungünstige Wiener Berichte reicheres
Angebot hervor und schloß daher die Stiinmung stauer,
wenn auch kein wesentlicher Preisrückgang zu constatiren
ist. Verkauft wurde: 78 Kg. K. 8.30, 77 Ky. K. 8.80,
79 Kg. K. 8.75, 61/62 Kg. bis K. 9.—, ungarischer
76 Kg. K. 8.50, 78 Kg. K. 8.70, 80 Kg. bis K. 9.—
«b Prag transito. Ferner 76 Kg. K. 8.17>/> ab Dimokur
nmg. 80 Kg. K. 9— sranco Eibeteinitz, 76 Kg. K. 8.60
fr. Brandeis a. d. Elbe, 75'/, Kg. K. 8.30 fr. Goltsch-
Jcnika», Marchfelder K. 8.— ab Gänserndors. Mehr
Frage als Weizen hatt« Roggen, welcherZiemlich große
Umsätze erzielte und namentlich in feinet Qualität
einige Heller mehr erreichte. Mangels Offerte in neuer
böhmischer Waare wurde auch alte Waare abgesetzt und
wurden folgende Preise bewilligt: 72 Kg. K. 8.30,
73% K. 8.55 ung. 72 Kg. K. 8.30, 74 Kg. K. 8.50,
Marchfelder 74 Kg. K. 8.65-, 75 Kq. K. 8.82 ab Prag
Iransttv. Ferner 71/72 zu K. 8.30 fr. Schien 72/73
K. 6.44 sr. Nnhoscht, 72 Kg. K. 8.40 fr.Äevnitz. 74 Kg.
K. 7.80 ab Wien.
In Gerste war das Ansgebot reichlich, besonders
kamen einige Großconftmientcn mit größeren Posten zu
Rlarfte und war der Absatz in Mittelmaaren bei markt-
mäßigeo Forderungen ein etwas leichterer, nmhrend
Prima-Waaren der hohen Forderungen wegen nur
schwachen Verkehr hatten. Bezahlt wurde: Mercantil
K. 7.80 bis K. 8.—, Mitte? K. 8.25 bis K. 3/50,
Prima K. 7.75 bis K/9.— ab Hier, oder günstig
gelegenen Stationen. Ferner K. 8.15 ab Weltrus,
K. 7 .75 ab Rimburg, K. 7.80 ab Lijsa, K. tz.20 ab
Kralup. K. 7.70 ab Dobrowitz, K. 7.72 ab Läslau,
K. 7.28 bis K. 7.00 ab Vrntic, K. 7.80 ab Leschtina,
K. 7.90 ab Podkbrad, K. 8.13 ab Jcnschowitz, K. 8.20
bis 9.25 ab B.-Brcd und Kolin, K. 8.13 ab Rican,
K. 7.90 bis K. 8.— ab Benescha«, K. 7.98 ob Selkan,
K. 8.10 bis Ä. 8.60 sranco Tabor. Hafer hatte etwas
leichteren Absatz und konnte in manchen Fällen 5 H.
mehr erzielt werden. Bezahlt wurde Mercanlil K. 6.25
bis 6.30, Mittel K. 6.30 bis K. 6.35, sein K. 6.45
bis K. 6.58 ab Hier transito. Auch Mais war etwas
lebhafter gehandelt und K. 8.25 Parität Wie» Csinguantin
K. 6.85 ab Schnittpunkt bezahlt. In kleineren Partien
Mais ä 6.10, Csinquantin bis K. 7.78 ab Prag transito
gehandelt.
Sowie alle Futtcrartikel war auch Wicke mehr
gefragt und wurde zum Preise von K. 8.50 bis K. 8.60
umgesetzt.
Erbsen in grüner Waare sind noch immer nicht
angeboten, während. gelbe heute reichlicher offerirt
waren und. billiger erlassen werden mußten.
Man notirt gelbe Kocherbse K. 10.— bis K. 11,
Victoria K. 12.— bis K. 13.—, grüne K. 12.80 bis
K. 13.—. Linsen find über Bedarf vorhanden und
tendiren matt. Notiz ist K. 14.— bis K. 20.— se nach
Größe. Für Raps ist die Kauflust schwach und
K. 16.25 bis K. 16.80 erzielt worden. Rothklee tendirt
fester und stellen sich Preis« bei schwachem Ausgebote
um ca. K. 2.— höher. Notiz ist K. 62.— bis Ä. 63.
Prag, 1,3. November. Rotirnngen der Präger
Producten-Börse. Die amtliche» Noiirungen der
Producten-Biül'e lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito: böhmischer 75—82 Kilogr. K. 8.30
bis K. 9.—, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.50 bis
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
desect Ä. 0.— bis K. 0.—, östcrr.— Kg. K. 0.—
bis K 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 72—73
K. 8.30 bis K. 8.55, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.30
bis K. 8.50, österreichischer 75 K. 8.82 bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis SS. 8.60, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15; Mercantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.
Hafer transito: Kurzhaser K. 6.55 bis K. 0.—,
Weißhafer K. 6.40 bis 0.40, Merkantil SS. 6.25 bis K. 6.30,
Mhafer K. 0.— bis K. 0.—, desect K. 0.—. Mais
transito: ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.—, Ren-
mais 1900 K. 6.10 bis St. 6.25, Cinquantin 1899
K. 7.75 bis K. 0.—.— Wicke.- böhnrische K. 8.50
bis K. 8.60, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: In. st. 0.—
bis K. 0.—, Il3. S. 0.— bis K. 0.—. Hüljenfrächte.-
Bohnen: Spcisebohnen K. 9.25 bis K. 10.50, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
~. 10.— bis K. 12.—, Kocherbsen grün M. 12.50 bis
K. 13.50, Futtererbsen K. 0— bis K. 0.—. Linse»
Sf. 14— bis K. 20.—.— Kartoffel: Speisekartossel
K. 1.80 bis K. 2.—, Brennkartosfel K. 0.— bis K. 0.->
Mohn: blauer böhmischer K. 28.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bis K. 24.78, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer Ä. —.—
bis Kr. —.—, holländischer K. 42.50 bis K. 43.50,
galizischer K. —.— bis K. —. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transito: böhmiich«
K. 12.— bis K. 14.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.— bis K. 19.50. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 85 —, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 34.—.
Birnen transito K. 14.— bis K 28.—, Apselschtiitle
transito K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth K. 62.—
bis K. 68.—, weiß 5l. 40.— bis K. 70—, Inkarnat
K.— bis K —.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzcl K. 8.78 bis K. 8.90.
Wien, 13. Novemb.FBörse für landwirth-
schaftlihe Produkte.) Nachmittags machte an­
fänglich die rückgängige Bewegung weitere Fortschritte,
da die Berliner Schlußcourse im Vergleiche zu den
Anfanasnotirungen abgeschumcht kantete». Mit Rücksicht
darans jedoch, daß von den anderen auswärtigen
Blärkten festere Berichte vorlagen, stellte sich gegen
Schluß des Verkehrs eine theilweise Wiederbesestigung
in Weizen und Roggen ein.— Effcctiv ist das Geschäft
wenig belebt. Die Preise sind zwar unverändert, doch
würde eventuell hervortretende Bedarfssrage etwas
billiger ankommen als Samstag.
Um 4»/, Uhr Nachmittags blieben:
FrühjahrSweizen fl. 7.93 bis 7.94, Frühjahrsrog
fl. 7.67 bis 7.69, Mai-Juni-Mois fl. 5.36 bi» 5.37,
Frübiahrshafer fl. 5.93 bis 5.94
Budapest, 13. Novemb. (Priv.) sSchluß.j Weizen
matt Per April 7.64 bis 7.65. Roggen matt. Per
April 7 24 bis 7.25.— Hafer stet., per April 5.60
bis 5 61.~ Mais stetig, per Mai 5.07 bis 5.08.
— Wetter: Bewölkt.
Dresden, 12. November. Stimmung ruh. Amt­
lich notiren: Weizen, iveißer 188-^163. do- wech»
Posener 166-172, do. brauner alter KUogramm
zzz— 159, do. alter >2-/4 Kilogramm 14/ 151,
brauner neuer 75—78 Kilo 148—154, russischer roth
180—188, Kansas 178—186, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 142—182, preußischer neuer 7.3—76 Kg.
152—157, do. ruf?. 144—154. Gerste sächs. 155-170,
schles und posner 160—180, böhm. und mähr. 175—
200. Futtergerste 135—145. Hafer inländ.alt.145—153,
do. neuer 144—150, do. russ. 136—118, Riais. Ciu-
quantine 146—155, amerikanischer weißer 128 bis 130.
amcrik. mfted. 128-130, Lavlata gelb 127—130, Buch-
weizen inländ. 168—170, fremder 168 -170. Oel-
aaten: Winterpras sächs. trocken 264—274.
Berlin, 13. November. >P r o d u c t e n-B v?se.)
(Schluß.) Weizen per November 180.80, nom., per
December 182.78, per Mai 189.78.— Roggen per
November —.—, nom, per December 139.75, per
Mai 142.75.— Hafer per Nov. 132.50 nom, per
Mai 133.78 nom.
tzambnrg, 13. November. lC.- B.) Weizen
fest. Mecklenburg. 140 bis 182, Roggen fest, Holst.
130.— bis 148.—, russ. nih., 104.— bis 105.—.—
Weiter: Trübe.
Paris, 13. November. 3 U. 18 M..— H äset
fest, per November 18.60, per December 18.38, per
Januar- April 18.38, per März- Juni 18.88.—
Roggen ruhig, per November 18.18, per December
15.28, per Januar-April 15.50, per März-Funi 15.75.
— Weizen fest, per November 20.10, per December
20.55, per Januar-April 21.40, per März-Juni 21.75.
Medt fest per November 26,05, per Tee. 36.45,
per Januar- April 27 45, per März- Juni 27.W.—
b'Lctter: Bewölkt.
»k e w- A o rk, 13. Rvdember. <Rew-A»rker
Preise von heute.) Tendenz de» Pctreidemarkte»
Stetig. December-Weizen 78-'/«» März-Weizen
81'/«, Mai» per Decb. 43','*, Baumwolle
guiker Mnscovado» 3'/,.
Kleesaate«.
Prag, 13. November. (O--B.) In der abgelau­
fenen Berichtswöche war das Ausgebot namentlich in
Rothklee wesentlich schwächer als bisher und in Folge
besten konnten sich die Preise für Rothklee clwas
bessern. Erst mit Eintritt von Frostivettcr werden
größere Zufuhren wieder erwartet und dann dürste
arich der Marft das frühere lebhafte Gepräge abermals
annehmen. In Wcißklee war wenig Geschäft und die
Preise erfuhren keine Aenderung. Am schwächsten sind
die Offerte in Wund- und Schwedijch-Klee, welche
Sorten gut zu placiren wären. Im Auslande ist die
Tendenz namentlich für Rothklee eine feste aber ad-
wartendr, für den weiteren Verlaus des Geschäftes
wird die Haltung Amerikas und Frankreichs maßgebend
sein. Momentan sind die Rotirnngen in Amerika fest,
theilweise sogar höher und scheint man drüben a»
einen Export nach Europa nicht zu denken.— I«
Luzerner sind die Offerte aus der Provence sehr hoch
und die Qualitäten geringer als im Vorjahre. Für
Thymothe ist die Tendenz eine gute, nachdem Amerika
nur eine kleine Ernte darin haben soll.
Erdapfel, He« und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 13. November.ES
notiren: Erdapfel K. 4.60 bis K. 5.40.— Heu:
K. 8.— bis K- 9.40— Futter st roh: K.— .—
bis K. —.—.— Kornstroh langes: K. 7.26
bis K. 8.—.
Wocheu-Märkte.
Pribram, 10. November.(Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kilo. Weizen fl. 8.10 bis 8.35, Korn st. 8.—
bis 8.35, Gerste st. 8.20 bis 8.25, Hafer fl. O;— bi»
0.—, Erbsen gelbe fl. 8.— bis 0.—, grüne fl. 0.— bis
0.—, Mohn blau fl. 26.—bis 27.—, Rothklee fl. 60.—
bis 65.—, Kartoffel fl. 2.50 bis 2.60, per Liter— bis
— kr., Gänse fl. 2.20 bis 2.50, Leghühner fl. —.50
—.60, Backhühner fl. —.25 bis —.35, Tauben per
Paar fl. —.28 bis —.30, Enten fl. —.70 bis —.80,
Butter per 4 Kg. fl. 1.30 bis 0.—, Topfen 25—30 kr.,
Eier per Schock fl. 0.— bis 0.—, Stroh langes Korn
fl. 0.— bis 0.—, Gerstestroh fl. 0.— bis 0.—, Hafer­
stroh fl. 0.— bis 0.—, Heu fl. 0.— bis 0.—. Kraut
per 100 Kilogr. 4.20 bis 4.50.— Wetter- Nebelig
und naß.
Tabor, 10. Nov. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Wochenmarkte erschienen 51 Fuhren Getreide; verlaust
wurde per 100 Kg.- Weizen fl. 7.90 bis 8.25, Korn
fl. 0.— bis 8—, Gerste fl.7.50 bis8.10, Hafer st. 5.85
bis 6.15, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 1.70 bis fl. 1.95, Heu fl. 3.10 bis
st. 3.30, Eier per 100 Stück fl. 2.75 bis fl. 3.—.
Butter per Kilo fl. 1.05 bis fl.1.10, Topfe» per
Kilogramm— bis 20 kr., Kraut per 100 Kg. fl. 0.—
bis fl. 0.—.
Hopfen
r. Saar, 13. Novbr. (Priv.) Heute 200 B-llc-
Platzumsatz, Stimmung gedrückt. Preise je nach 2 w-
schaffenheit 70 bis 80 Gulden. Heute wufbc tot
zehn tausendste Balken Hopfen in der -wr-
ands^alle^hallir^^,^ November. (Priv.) Gestern
und heute 700 Ballen Umsatz, Preise behaupt«,
Stimmung etwas befestigt.
Kaffee.
Prag, 13. November (O.-B.) Der Verkehr am
Effeetiomarkte ist unter dem Eindrucke des Rückgänge»
der Termine schleppend gewesen und hat sich aus da»
Bedarfsgeschäst beschränkt. Am Termin-Markte habe»


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 315.
Seite 18
14. November 1900.
die Course etwas nachgegeben. Im Allgemeinen herrschte
übrigens auf beiden Seiten Geschäftsunlust vor und!
die ohnedies nicht großen Umsätze waren hauptsächlich
Keportir,ingen von December-Engagements auf spätere
Lichten. In New-York war das Geschäst wegen der
Wahlen wenig belebt. In Brasilien war der Wechsel­
kours mährend des größten Theiles der Woche anzie­
hend. Der Markt war in Santos wenig becmflußt
»on der Schwäche der Terminmärkte und die Preise
blieben die ganze Woche hindurch fest.
Hamburg, 13. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
" Santos good average per December 36.50, per März
37.50, per Mai 38.—. per Sept. 38.75. Tendenz:
Schleppend._
tzavre, 13. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min
SantoS good average per December 44.25, per März
44.75, per Mai 45.—, per Sept. —. Tendenz-
Ruhig.
Z n /„, Peru good Vf ie, Peru {ine 7'/,, Peru
moder. rough fair 6>/„, Peru moder. good iair 6'/,„
Peru good Peru smouth fair 5'/,,, Peru good
fair 5»/,„ M. C. Bcoach good 5"/,,, M. C. Broach good
fine, 5'/s# Bhowmiggar good 4'/ g, Bhownuggar fully
good 4'/», Bhownuggar fine 4"/,„ Oomra good 4'/,»,
Oomra fully good 4'/,„ Oomra fine 4^'», Scinde fully
good 4»/,„ Seinde fine 4'/», Benzol fully good 4*/,«,
Bengal fine, 4V,.
Detiveries Americ. any Port LMC. Novbr. 5 U/ U,
per November-December 5»/««. per December-Januar
5 ,e/ s<, per Januar-Februar 5**/«, per Februar-März
5” 6<) per März-April 5 u f etf per April-Mai 5"/«, per
Mai-Juni 5 s, e„ per Juni-Juli 57 4(, per Juli-August
5*/«, per August-September 5.—.
Petroleum
Prag, 13. Nov. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Äg.- galizischcs (je nach Qualität) 40.40 G.'
40.90 W., .vafferhell 41.40 G.. 41.90 W.
a Hamburg. 12. November. 1E.-B) Petroleum still,
stand loco 6.80.
Eise«.
Glasgow, 12. Novbr. (Priv.)Roh eisen (Schluß.)
Mired numbers warrantS 69 Sh. 6'/, D., Marrants
Middlesborough III.— Sh. 0 D.
Metall«.
Loudo«, 13. November. Kupjer per Costa 72 Pfd.
St. 5 Sh. 3 Monat 72 Pfd. St.— Zinn per Caffa
126 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.; 3 Monat 124 Psd. St.
7 Sh. 6 D.— Blei per Caffa 17 Pfd. St. 12 Sh.
6 D.— Zink per Caffa 19 Psd. St.
Spiritus.
Prag, 13. November. (0.- SB.) In Folge des
herrschenden Waarenmangels. welcher fich jedoch mir
auf die usancegemäße roh« Feucht- oder Kartoffelwaare
erstreckt, ist die Wiener Börsennotiz heute um 60 H.
hoher gekommen. Hier ist ei» Waarenmangel nicht zu
»«spüren, die SBedarfsfrage ist jedoch eine rege. Für
Stationswaaren ist K. 40.— unverändert als Geldnotiz
anzunehmen, Triplo 113 bis 113.25.
Berlin, 13. November. 7Qet Spiritus loco
46.10.
Hamburg, 13. November, (ß.- SB.) Spiritus.
: Faß, Regulirungspreis.) Pro November 17.50,
ember- December 17.50. Still unverändert.
Paris, 13. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
rit u S, per November 32.75, per December 32.75, per
Januar-April 33.25, per Mai-August 33.50.— Tendenz-
Träge.
R ü S ö l.
Prag, 13. November. (Notir. der Präger Waaren-
hörse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Caffa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.—
Geld. Kr. 42.— Waare.
Wie», 13. Novemb. (Productcn-Börse.) .Rüböl
m September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Waaren-Bericht
des
Ceutralvrreines der Ageute» zu Prag.
Elbe-Fracht««.
Hamburg. 10. November. (O.-B.) Aus die Frach­
ten hat der besiere Wafferstand fast gar nicht eingewirkt,
da das Eüterangebot ein großes ist, der disponible
Kahnraum dagegen beschränkt und gesucht war; es
find starke Andicnungen auf die zeitweise fistirten, jetzt
aber wieder in Kraft getretenen Frachtcontracte erfolgt.
Unser Hafen ist im Augenblick gut mit Kähnen ver­
sehe», doch geht deren Entlöschung nur langsam vor
sich, da es einestheils an überseeischem Dampserraum
mangelt und außerdem durch den Sinke der Themsc-
Leichterschiffer der Verkehr nach London fast lahm­
gelegt ist. Unseres Erachtens sind billige Flußfrachten
zunächst nicht zu erwarten, es sei denn, daß wider
Erwarten vollschiffiges Wasser eintreten sollte.
Heutige Frachtnotirungcn-
Bulkartikel unö Getreide-
Magdeburg... 50 Pfg. Schöncbeck... 53 Pfg.
Aken. .... 54„ Wallivitzhafen. 56„
Riesa. .... 75„ Tetschen... 85,
Dresden.... 77„ Laube.... 85„
Aussig .... 90„ Berlin.... 54„
per 100 Kilo. 1
Der Rathgeber 177.
Lose. ..■
Alle Anfrage» müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
rcspective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können, Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müssen die Serien, rcspective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen- (9070) Ossicier
Reichenberg.— (9069) Seit 28 Jahren.— (9068)
N. §■ 50.— (9071) D. G.— i9135) Kleeblatt.—
(9137) Adolphine Braz.— (9134) Hoffender Abonuent
758.— (9101) Weihnachten.— (9136) Süßes Hoffen.
(9102) Ersehnter Haupttreffer 21. Bon welchem
Jahr« ist Ihr Scrbcn-Los 7— (9103) Ewig dankbar 25.
Bon welchem Jahre sind Ihr« Serben-Lose?
Gezogen: (9119) Eduard F. Melnik. Rudokph-
Los Serie 247 Nr. 3 am 1. April 1898 mit 2320
Kronen.— (9072) Bruno. Rudolph-Los Serie 757 Nr.
18 am 1. Octöber 1900 mit 23 20 Kronen
(8975) Provision tlcberreichcn Sie ein mit
1 K. gestempeltes Gesuch bei der Postdirection unter
genauer Motioirung, warum Sie eine erhöhte Provi­
sion ansuchen. Ob seitens der SBehörde Ihnen die Er­
höhung dieser Provision bewilligt werden wird, entzieht
sich unserer Beurtheilung.
(8974) Wetteifrig ES unterliegt keinem Zweifel,
daß ein Gcmischtwaarenhändlcr den Handel mit Speck
und roher Fette betreiben darf, weil diese Artikel zu
den freien Gewerben gehören; hingegen darf ein Krä­
mer diese Artikel nur dann führen, wenn er seinerzeit
eine Greislerei oder den Handel mit Victualien ange­
meldet hat.
(8973) Wißbegierig. Ohne Bewilligung der
competenien Finanzbehörde darf Tabak, somit auch
Cigarren von Ungarn in die andere Reichshälste nicht
eingesührt werden (Erlaß des Fin.-Min. v. 14. Juni
1879, Z. 14.263). Die ungarischen Tabaktrafikantcn
sind ebensowenig, wie die österreichischen berechtigt,
selbst oder für ihre Rechnung Tabakfabricate in die
andere Reichshälste zu senden. Die dieser Vorschrift
zuwiderhandelnden Tabaktrafikantcn werden nach dem
Gesätlsstrafgesetzbuche streng bestraft und gegen die bc-
theiligten ungarischen Tabakverschleißer hat die unga­
rische Finanzbehörde amkzuhandeln. 2. Räch der Wechsel­
ordnung ist es zulässig, daß auch mehrere einen Wechsel
acceptiren; von einer entgegengesetzten Entscheidung
kann somit keine Rede sein.
(8912) Wähler ISO». Zur SPahlberechtignng bei
den ReichSrathSwahlen, ist das zurückgelegte
24. Lebensjahr unbedingt erforderlich und zwar sowohl
in der allgemeinen Wählerclasse als auch in den übrigen
Wählerclaffen; da nun das Gesetz die Zurücklegttng deS
24. Lebensjahres verlangt, so kann dieses gesetzliche
Erforderniß durch eine allfällige Großjährigkeiiserklärung
nicht ersGt werden.
(8963) Reservist. Eine sechswöchentliche Krankheit
berechtigt den Chef, den Handlungsgehilfen sofort ohne
Kündigung zu entlassen; das Gesetz räumt den Hand­
lungsgehilfen einen Anspruch auf Gehalt und
eventuellen Unterhalt nur für die Dauer von sechs
Wochen ein.
«8992) F. H. R. E. ©ein* ein Reifender einen
eincassirten Betrag ungeachtet der Anssorderung deS
Chess, diesem nicht ansfokgt, so begeht er eine Verun­
treuung. Die weileren Lianipulationen des Reisenden
in den Handlungsbüchern bezwecken offenbar eine Irre­
führung des Ebcss und sind betrügerisch.
(8972) Alter Abonnent. Der Cioilrichter hat
nicht zu prüfen, ob der Käufer ein gewerberechtliches
Befugniß (Coneession) besitzt, wenn es sich um die Er­
füllung eines Kaufvertrages handelt. Da zwischen Ihnen
und der Grazer Firma ein perfekter Kaufvertrag
zustande kam. so find Sie berechtigt, auf Einhaltung
des Vertrages zu dringen. Die gegnerische Einwendung
ist belanglos.
, l8934) Recht. Die Farderuug gegen den Hand­
lungsgehilfen kann im Conkurse des Chefs vom Maffa-
venvalter mit dem Gehalte compensirt werden. Die
Compensation wird dadurch nicht gehindert, daß die
Forderung des Gläubigers oder diejenige des Gemein-
schuldnerS zur Zeit der Eoncurseröffnung noch nicht
fällig war.
(8933) Höfuer KSnigSberg. Alle im Inland«
ausgefertigten Factnren ohn« Unterschied, ob sie für das
In- oder Ausland bestimmt sind, müssen bei der Aus-
fertigung ordnungsmäßig gestempelt weiden, da sonst
eine erhöhte Gebühr als Gebührenstrafe vorgeschrieben
würde.
(8929) I. H. Lmichow. In der allgemeinen
Wählerclasse bilden die Städte Prag, Carolinenthal und
Smichow einen Wahlbezirk, welche zusammen eine»
Abgeordneten zu wählen haben.
(8695) Dringend 100. Jeder kann das Schurf-
recht erwerben, der die gesetzlichen Voraussetzungen er­
füllt. Der Be«Hfber kann das Schurfgebict nach seiner
Willkür wählen und bezeichnen also- einzelne Gnnrd-
parcellen, ausgedehntere Flächen, jedoch mit genauer
Angabe der Begrenzung, allgemein bekannte Flächen,
Thäler oder Berggehänge. Zugleich sind die Katastral-
gemeinde und der politische Bezirk anzugeben. Das
Schnrfrecht erstreckt sich nur auf vorbehalte»« Mine­
ralien, das find jene, welche wegen ihres Gehaltes an


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 19 ]
rragtr TagbJatt Nr. 315.
Seite 19.
14 November 1900.
■ V
Metallen, Schwefel, Alaun, Vitriol oder Kochsalz be­
nutzbar find, ferner die Ceinentwäsftr, Graphit und
Erdharz«, endlich alle Arten von Schwarz- und Braun­
kohle, DaS Gesuch um Bewilligung znm Schürfen muß
bei der Bergbehörde überreicht werden. Es darf aber
ohne Zustimmung des Grnndeigcnthümers nicht ge­
schürft werden innerhalb der Wohn-, Wirthschaft«- oder
anderer Gebäude und in geschlossenen Hofräumen und
auch nicht in einer Entfernung von weniger als acht­
unddreißig Meter von diesen Objecten; endlich nickt in
eingefriedeten Haus-, Zier- und anderen Gärten; sowie
Fricdhöfcn und in den mit Mauern umgebenen Fluren.
(6945) Dankbar Zizkotv 1. Die gesetzliche
Kündigung ist eine ficht wöchentliche quartalmäßige; in
diesem Falle muß sechkivochentlich vor Ablauf des
Ouartals gekündigt werden: wurde eine vier- oder
fcchswöchentliche Kündigung vereinbart, so ist diese an
dem Tage, an welchem der Gehalt ausgezahlt wird.zu
ertheilen. 2. llm Ausfertigung eines Sittenzeugniffes
muffen Sie bei der Gemeinde Ihres Wohnsitzes an­
suchen (Stempel l K.), ivcnn Sie minderjährig sind, so
ist es rathsam, daß Ihr Vater das Gesuch mit nntcr-
jertigt. 3. Bezüglich des Weiteren können wir Ihnen
nur rathen, sich an die Stellenvermittkungsabtheilung
des Teutschen kaufmännischen Vereins (Rückporto) zu
wenden und auch weiter alle bisher angewendeten
Mittel zur Erreichung einer Stelle fortzusetzen.
(9019) Robert Tabor. Ihr Sohn kann nach Ab-
solviruirg der vierten Eywnasio.lclassc in den ersten
Jahrgang einer Znsanteriecadettenschnle aufgenommen
werden, wenn er die AnfnahmSprüsnng aus der deut­
schen Sprache, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte,
Vhvtik und Chemie, Arithmetik »nd Algebra sowie Geo­
metrie mit genügendem Erfolg besteht. Jnfanterie-Ca-
dettenschulen gibt es in Wien, Pest, Prag. Kviiigsseld,
Preßburg, Innsbruck, Temesvar, Hennannstadt, Trieft,
Liebcnau bei Graz, Krakan, Carlstadt, Marburg, Kame-
nitz bei Peterwardein, Straß in Stcierinark und in
Lembcrg. Die Absolvirimg erfordert vier Jahre. Das
Schul- und Kostgeld ist mit jährlich 300 K. bemessen.
Die Gesuche um Ausnahme (l K. Stempel) sind von den
Angehörigen der Bewerber bis spälesiens 15, August
bei dem Commando der nächstgclegencn Jnsanteric-Ca-
detienschule einzubringen. Näheres in der in der Hof-
buchhandlung von L. W, Seidl u. Sohn erschienenen
Brochure „Die Cadcttenschulcn" (Preis 60 H.)
<904i j 3. D. DaS Gesuch um eine bestimmte Cin-
theilung (1 K. Slcinpc!) wäre im Wege des zuständigen
Ergönziingsbezirks-Commandos an das Reichs-Äriegs-
ministerinin zu richten. Einen Ersvlg dürfe» Sie sich
aber nicht versprechen.
(90l6i Reerut. Der Ausspruch des Militärarztes
lft maßgebend. Sie können gar nichts veranlassen.
(9150) E„de gut— Ullas gut. 1) Nur be­
sonders gut qualificirte active Ofsiciere des Heeres
können nach Bedarf Ossicierstetten in der Gendarmerie
erlangerr. Solche Ofsiciere müssen eine sechsmonatliche
Probedienstleistung in der Gendarincrie n»d nach Ab­
lauf derselben eine strenge Prüsung ablegen, Gesuche
im vorgeschriebenen Dienstwege an das Landcsvertheidi-
oungsministerium.— 2) Als Revierinspectoren der XI.
Rangselaste bei der staatliche» Sicherheitswache können
Oberlicutcnaute und Licntenonte nach Bedarf aufge­
nommen werden. Gehalt 1600 Ä. undActivitätsznlage.
— 3) Der Eintritt in den Civil-Staatsbicnft, Staais-
postdienst, Staats- oder Prioateisenbahndienst setzt eine
8- (bis 3 jährige Verwendung als Praktikant oder
Bcamtcn-Afpirant mit dem Adjutum von 600, beziv,
880 K. voraus. Ein direkter Eintritt als Beamter
ausgeschlossen.— 4) Im Consulardienste sind die Aus­
fichten sehr gute. Die Aufnahme in denselben setzt
jedoch unbedingt die Absvlvirung der k, und k. Eon-
sular-Atädeiuie in Wien voraus, die 5 Jahre in An­
spruch nimmt. Für die Aufnahme ist daS MaturitätS-
Zeugniß eines ObergnnniasiumS und die vollkommene
Kenntniß der französischen Sprache erforderlich. Zöglinge
der Consular-Akademie können Staatsdotationeu von
2000 K., vom 2 .^Jahrgang ab von 2600 St per Jahr
erhalten. Das Studium und die Erhaltung kosten per
Jahr 2600 K.
(91701 „Hotel Schwan" Teplitz Im Kriege
erhält jedes Armee-Eommando eine Militär- Scelsorge,
welche aus katholischen und evangelischen Militärseel­
sorgern und einem Feld-Rabbiner befiehl,
(9215) Landmädchc«, 1) Das an die zuständige
Bezirtshauptmannschaft zu richtende Gesuch um Aus­
stellung des Eintrittsscheines für das Gesuch um Aus­
nahme als Einjährig-Freiwilliger unterliegt der Stempel­
gebühr von 1 Krone, Der Eintrittschein ist ftempelsrei.
— 2) Das Weitere wird unter der gleichen Chiffre an
linderer Stelle beantwortet,
(9224! Einjähriger, Ein Aufschub der Stellung
»st nicht zulässig,
(909/ i Einjähriger 1901. Von dem Jnfanterie-
Regimente Gras von Abensperg und Traiiu sind setzt
der Stab und zivei Bataillone in Kutlenberg, ein Bat-
taillon in Ezaslau und ein Bataillon in Sarajewo in
Garnison, Unter normalen Verhältnissen wird das
Regiment bis zum Herbst nächsten Jahres, wahrscheinlich
auch noch weiter feine gegenwärtigen Garnisonen nicht
wechseln.
(8063) Mauieek Bezüglich der Hcirathe
für Officierc des Armeestandes ganz die glci,
fümmungen, wie für alle anderen activcnO'ffici
Hauptmann des Armcestandes muß demnach,
Eyevewulignng zu erhalten, ein jährliches R
kommen von 2000 Kronen sicherstelle!!, was bi
percentiger Verzinsung eine,» Capitale von 50.000 K.
gleichkömmt.
.... <9223) Berpfleghbranche 3550 Einjährig-Frei-
wlllrge der Militär-Verpflcgsbranche, die nach Absolvi-
rung des Präsenzsahres die Prüsung mit Erfolg ablegen,
werden zu Mititär-Lerpslegs-Accestisten in der Reserve
ernannt, welche im zweiten, vierten und sechsten Dienst-
jahre zu einer je vierwöchentlichen Dienstübung heran­
gezogen werden.
(9092) Kornblume 2. Wolle» Sie uns behufs
orieslicker Antwort eine Adresse mittheilen.
^ (9138) Glücklich 100. Ifcte Beantwortung Ihrer
Frage finden Sie im Rathgeber vom 7. November unter
Chiffre „Hilfesuchend" Nr. 8842.
(9143» Alter Abonnent 1881. Ein chemisches
Enthaarungsmittel finden Sie imRathge'oer der Nummer
vom 11. November unter Chiffre Hcrmiue 18 Nr. 8545.
(9147) Fda Pilse«. Es genügt zwei Mal wöchent­
lich d-eft Koptwa-ck ung vorznnehmkil.
(9153) Vcrgitzmeiuuicht Prnx. 1. Da Kopf­
schmerzen meist iu:r ein Symptom einer bestehenden
Krankheit find, so ist ärztliche Untersuchung gerathen.
Versuchen Sie eine kleine Taste eines Aufguße? von
grünem Kaffee im Anfalle. 2. Borax 2 Gramm, Co!d-
rream 30 Gramm als Gesichtssalbe.
(9154) Kartoffelfeindin. Für Magere paßt eine
reichlich stärkemchl-und zuckerhaltige Nahrung wie Mehl­
speisen, Kartoffeln, Reis.Gries inMilck gekocht, daneben
ieites Fleisch, malzrciches Bier.
(9155) Reinlich 25. Perubalsam, Olivenöl je
10 Gramm. Petrvleilm 20 Gramm durch 2 Tage Kopf-
haut und Haare einreibcn. den klopf einbinden, am
dritten Tag mit Kaliscifcngeist gründlich waschen.
<9156) Sublimat 1000. Die Lösung ist uube-
grenzt haltbar, dock ist für den Hausgebrauch von der
Anwendung eines so heftig wirkenden Aetzgiftcs ent­
schieden abzurathcn.
(9057) Priuzeffe Stnmpelnase Wollen Sie
Ihre Adresse behufs brieflicher Beantwortung angeden.
(9172) O. Z. 1000, Sie müssen ein wenig Ge­
duld haben. Der Erfolg einer solchen Cur zeigt sich oft
erst nach Monaten. Mäßigkeit im Genuß eiweißhaltiger
und fetter Nahrung, Enthaltung von Alkohol, warme
Bäder. Massage.
(9173) K. 9N. 1900. Das erfrört« Ohr bestreichen
Sie mit einer Salbe von „Tannin o, Gramm, Lanolin
10 Gramm."
(9174) C. P. 811. Um den Haar aus, all ersalg-
reich behandeln zu können, ist Angabe näherer Umstände
nöthig. Aller, Dauer des Ausfallens, Beschaffenheit
der Haare, ob fett oder trocken, Schnppenbildnng
> 1. f. w.
(9175) Tränme» 509. Vermeiden Sie im
Schlaft die Rückenlage, essen Sie Abends nur mäßig
und leicht verdauliche Nahrung, sorgen Sie für Stuhl-
cntlecruug und gehen Sie erst mindestens 2 Stunden
nach der Abendmahlzeit zu Bett ahne vorher viel zu
lesen.
(9198) Dankbar. Die Wirkung der Somatose
wird nicht verändert, wenn Sie dieselbe in Form der
omatose-Chocalade nehmen. Eisenchocolade ist ein eiftn-
hältiges Arzneimittel, Somatose ein Nährpräparat. Auf
bestehende Nervenstörungen haben Eisenpräparate nur
dann einen günstigen Einfluß, wenn diese Störungen
mit Bleichsucht oder Llutarmuth zusamnienhüngen.
(9199) Unannehmlichkeit 4./ 11. Halten Sie die
Hände trocken und warm und reiben Sir dieselben all­
abendlich mit Kampherspiritus ab.
(0012) Fugendschönheit. Ein empsehlenswcrthes
chemisches Enthaarungsmittel ist Bötlgers Depilatorium,
das Ihnen jeder Apotheker bereitet und daS ohne die
Haut stark zu reizen doch so kräftig wirkt, daß eine
Wiederholung der Procedur oft erst nach Monaten
nöthig wird.
(4030) Chinesische Wette. Da hat man Ihnen
einen ganz tüchtigen Bären aufgebunden.
(9031) Sicht und Luft. Wahrscheinlich die soge­
nannte Kleienflechte. Waschen Sie die Stellen täglich
durch einige Zeit mit Scifenspiritus.
(9032) Romreiie. Um den Schnupfen rasch zu
vertreiben, werden Inhalationen einer 3percentigen
Menthol-Alkohollösnng empfohlen.
(9034) Würmer. Es handelt stch hier um den
sogenannten Madcnwurm. Durch 3 bis 4 Tage allabend­
lich ein Kaltwaffcrclystier mit Zusatz von etwas Effig.
Darnach durch einige Tage innerlich Bitterwaffer. Bei
längerem Bestehen dieser Krankheit kann die Ernährung
leiden.
(9091) G I. In diesen After läßt sich die häß­
liche und gewiß auch schädliche Gewohnheit des Nägeb
kauens nur durch strenge Ermahnung bekämpfen.
79108» Dankbar. Die Binde können Sie tragen
derartige Blasenreizungen find häufig Folge von Er­
kältungen namentlich Durchnässung der Füße oder Folge
des Genußcs von jungem Bier und Wein. Vermeiden
Sft also diese Schädlichkeiten, nehmen Sie eine reiz­
lose Kost und trinken Sie reichlich Biliner Waffcr.
(9109) Hämorrhoidcn 10. Sorge für tägliche,
regelmäßige und leichte Stuhlentleernng durch kalte
Custiere oder Bitterwaffer, viel Bewegung im Freien,
Mäßigkeit im Esten, magere Kost, wenig Mehlspeisen.
5um Getränk reichlich Master. Täglich ein kühles Sitz­
bad von 3—5 Minuten Dauer. Die schmerzhaften
Knoten bestreichen Sie mit: „EocamV- Gramm, Lanolin,
Vasclin je l 1' Gramm."
(90S6) Sadi „Sadismus" ist die Verquickn«- de4
sexuellen Triebes mit unnatürlicher Freude an Grau­
samkeiten, die Verbindung von Wollust mit der Lust an
Schmerzen der begehrten Person. Der Name „Sadis­
mus" stammt von dem berüchtigten französischen Schrift­
steller Donatie» Marquis de Sade, welcher Derartiges
schilderte.
( 9087) H. F. I. Buswcis Vcliichc-Wasche»-
2 RindSgalle» werden mit etwas Hansseife und Honig
unter fleißigem Umrühren in Regcnwasser gekocht. Mit
der erkalteten Abkochung werden mittelst Schwämme»
die ohne Falten ausgebreiteten Peluchcstncke gut ge­
waschen, dann aus einer Mangcrollc zwischen reine«
weißen Tüchern, ohne großen Druck, so lange gerollt,
bis aller Schmutz verschwunden ist, woraus man dft
Stücke durch reines Regenivaffer zieht, nochmals m
vorbeschriebener M-eise rollt und dann aufhängt. Bor
dieser Behandlung weicht man 10 Gramm Hausenblase
in V, Liter Wasser und kocht dies nachher auf. Damit
werden die haibfeuchten Peluchestücke befeuchtet, dann
bis zum Trocknen gerollt. Dft Arbeit erfordert sehr viel
Geduld.
(9080) K. M. Unhoscht. 1. Ist uns nicht be­
kannt. Das Gewünschte werden Sie aber erfahren^
wenn Sie sich an die israelitische Cultnsgemeindckanzl»
in Wien 1, Sritcnstettengaffc 4. wenden. 2. Wende«
Sie sich an den „Cenlralverein z»r Pflege jüdischer An­
gelegenheiten" i» Prag (genügt als Ädreste), bei dem
eine Handwerkerabtheilung besteht, die Ihnen in Bezug
aus die Unterbringung in ein .Handwerk an dft Hau»
gehen wird.
(9031) Großpapas Liebling. Earlsbader Zwft-
back lGrahambrod) für Diabetiker: Weizenmehl wird
mit lauem Waffer zu einem Teig geknetet, aus dem man
500 Gramm schivcre Stolle» sonnt, die man leicht
zudeckt 2 bis 3 Stunden an einem warnien (nicht heiße»)
Orte ruhen läßt und dann bäckt. Die Stollen werden,
ivenn sie gebacken »nd gut ausgekühlt sind, in Scheibe»
geschnitten und in der Röhre etwas geröstet.
(9062) «lbertinc vo» 4t. Die Erledigung von
Majestätsgesuchen kann man nickt urgiren. Derartige
Erledigungen erfordern iinmcr längere Zeit, weil sft
viele Instanzen durchlaufen wüsten, ehe sie zur Ent­
scheidung vor den Kaiser gelangen. Ob das Gesuch
einen Erfolg haben wird, läßt sich nicht sagen, da es
sich lediglich um einen Gnadenact handelt.
(9084) H. 10. 1. Die Watiaro'len für den dichte«
Fenster- und Thürverschluß werden nur etwas mit
Dextrin bcstrichen, dann in die Perschlußstellen einge­
legt, worauf man die Fenster und Thüren 1 bis 2 Tage
verschlossen laffen muß, daß die Rolle» fest kleben. 2.
Das Weitere wird unter der gleichen Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(9085) «. H. Pvdol-Weistwaffer Alle dft
Leichenverbrennungs-GescUschaft in Prag befteffcndea
Fragen werden durch den Schrisisührcr der Gesellschaft
Herrn Dr. Janota, städtischen Bezirksamt in Prag,
Tonnengaffe 14 beantwortet, der auch die Statuten ver­
sendet. Vorsitzender der Gesellschaft ist der k. k. Sani-
tätsrath Dr. Zäbok, Stadt-Physicns in Prag.
(9090) 8701 Prag. 1. DaS belle Mittel zur
Ausrottung der Schwaben ist dft mit Bier und Brod-
krumen beködcrte, allnächtlich auszustellende Schwaben-
salle, die Sie in der Hausbedarfswaaren-Handlung von
Michalec, Prag, II., Heinrichsgasse 19, erhalten. Mor­
gen» werden die lästigen Jnsecten durch Abbrühen mit
siedendem Waffer getödtct. Man niuß die Falle so lange
anwenden, bis sich kein Schwab mehr zeigt und alte
Fugen und Ritzen mit Mörtel gut verputzen laffen, in
den gestoßenes GlaS eingemischt ist. 2. Rüste» vertilgt
nian durch ausgiebiges Eiustrei-.cn von Schweinsurter-
Grün und Verputzen der Fugen und Ritze mit de»
vorerwähnten Mörtel.
<9094) R. R. R. 500. Dft Rargileh (Wasser­
pfeife) ist eine besondere Art Tabakpseise, in welcher
der Rauch des brennenden Tabaks, ehe er in da»
Pfeifenrohr, bezw. in den Schlauch kommt, durch eine
Schicht Master geht und dort von dem brcnzlichcii Oel
gereinigt und abgekühlt ivird. Die einfachste Art der
Wafferpseifen ist die Huka der Egqpter, die aus zwei
in eine Kokosnuß geleiteten Rohrslücken besteht, von
denen das Eine am Ende den Thonkopf für den Tabak,
das Andere das Mnndsiück für den Raucher enthält.
Die Cocosnuß ist mit Master gefüllt.
(9096) Baruliztva Nr. 100. Auf de» 21. März
1888 fiel der 9. Nisan 5648 israel. Zeitrechnung.
(8672) Graue Haare. Es gibt kein Mittel um
die Haare weiß bleichen zu können.
( 8666) Handpflege 557. Gegen spröde Finger­
nagel sind Handbäder in Eichenrindenabkochungcn zu
machen, und über Nacht LSachskappen aufzulegen. N«
Nagel dürfen nie mit einer Scheere abgeschnitten, son­
dern müssen abgefeilt werden.
(8790) Dankbar Karbitz Rcgkiitropftnfleck-,
«erden aus Peluchen entfernt, indem man bin Stoff W
»er verkehrten Seite gut mit reinem Waffer »efenchrer
und denselben dann, gleichfalls "'^^^Äuk^wird^der
über ein heißes Bügeleisen zieht, -3»^ Schluß w rd d»
vollkommen trockene Stoff mit einer Sammtbursik
mit einem weiche» Tuch dem Strich m-ch gegiatrei.
(8792) Eifrige Leserin. Der verlegene, zne
5 ?tieüetten-CrzcuLllng nicht mehr verwendbare Giimmr-
zugstoff wird sich zur Gürtelerzengunp, als Teppich-Futter-
stoff etc. gebrauchen laffen. Wenn sie im .Kleineu Än-
zeiger" unseres Blattes tnserircn, wud fich sch»» «*
Käufer finden


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 20 ]
Frasrer r&eblntt\ r. A 1 D
/Seite “JU.
14. isovember lbfjo
9
Durchtüliruug aller baukgeschäftl.Trans-
aetioneu u. Ertlieilung dicsbezügl. Ans-
K. k. priir.
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- B 0 ES BS I S G öl B Vy' G BJ10 flS
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act-Capital K. 24,CK)D.005. Reserrefonds pr. 31. Dzbr. 1899:
Versiebomng gegen Verlosungsverlnst. GRABEW 31, Bankbureau« und Wechselstube
9127 Vermiethbare Schrankfächer im teuer» u
diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
K. 4,209.009. Geldeinlagen geg. Eitilagsbücher, Cassa
GRABEN 31. scheine und ira Conto-Corrente.
BANK.
Course der Wiener Börse vom 12. November 1900.
ilriitechinMLssätze sür Ccpitul und Zinsen: 1 fl. ö. W. cd. Silber= 2 K., 1 fl. §--M.— 2 K. 16 H., 1 Goidgulden --- 2 K. 40 H., 1 Mark— 1 K. 18 H.,
I Franc vd. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
A. Atlgem. Staatsschuld.
Rctentt. Mai-Nob. (. 100 fl. «. W
. Febr.-Slug.,.
Silberr. Januar-Juli,,
, Apiil-Octob.,
1854er Dose ä 250 CM.. S.®
1860er Cof, ä 500 J. 2B., »W
|860et £»ft ü 100»..
186.<< |497.-j&Cl.
Linz.-Budweis 9008- Silb. 5>/, 440— 443—
, Talzburg Tirol 900 fl., 5 427.— 43C—
karl Ludwig». EM.LMfl- .6 425 25 427 26
Vorn Staate znr Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl
«Ibrechtbahn 900 fl. Sd..
. 400 M. 5
. 900 u. 1000 S. 4
«hm. Keilt. !. 100 p. «,m.4
.. l 200 Mark 4
'. (. 900 Kr. 4
kilenerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
„ Em. 1893. 4
Elisabethb.[. 200M. 4 ob 10°/«ES.
» 400 u. 2000 «1. (. 2003». 4%
iroitj Iosephbah» Em. 1884 4
Bai. Carl-Ludwigb. in». St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. R. 4
Lemb.-Cz.-JM« [-20011. R. 4
toc.4äi[.=®., 6ft, (.200«.«. 3
Mährische Srenzb. f. 200 K N 4
Mähr.-schlef. Etrlb. 200«. «.4
killen Priesen f. 150 fl.. .4
Pubolphb. (Saljr.) f. 200 M.«
Nudolphbah» 1884 8:15. 4
«orarlberger Buhn Em. 1884 4
Lchluheourü
heuti g er geftr
Neid [Waare Gelb
97.70
97.45
97.40
87.46
170—
133—
102—
202—
202—
1295.6t
97.90
97.65
97.60
97.65
173—
134—
164—
264—
204—
297—
97.66
97.40
97.30
97.40
170.
132.60
162.60
203—
203.-
296—
114.70
98.65
84.06
94.60
95.25
496—
438—
427—
425—
96.40
96.25
E. Pfandbriefe, Conunn*
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Luglob. iunerh. 30 I. »tl. ö.W.IV,
Boden-Credilaaft., SRett. allg.
innerhalb 60 I. Mrl. t. W. 4
Böhm. Hhpothelb. Btrl. 3. W. 5
I' 673”fao6«.4
.. 60V, 3. f. 900«. 3V,
Lihm. Lanheib.-gmidrlchuldsch. 4
,, -Csm.-Schuldlch. 4
,. -Melioiati-Ib!ch.9MS. 4
Bukowina« Bod.-Tred.-A. 5
., 4
Ecutral-Bodeucredittank tsterr.
iniurb. 45 Jahren Ktf. 4V,
. 50.( 900Br. 4
. 94. S.u.S.9
. 94. 3. W. 97.
. 94. Sold 97.
«td.-Ji,ß.(.Lerk.-U Kat.ASM«.
SaNj lO"r.Br.S.W.6
.. 60 a. wrf. 47,
» innerhalb 80 3. »er! 4
. Bod.-Sr.-». (. 200 «e. 4
Saliz. Landelbant... 47,
", Tom. OH. II. Em. 6
.„ ni. Em. «>/,
Lande«», f. Ba-nien u. Herc. 5
VUHr. Hypothekenbank innerh.
SS 3. »er! *. W. 57,°/.
96 A». 5
.. 4
. 900 «r. 4
ivlihr. Lanbercnltur-Banl
Cam -Obl. 200 «r. 4
Eisen».-Obl., 4
jNiederösterr. 8 =6.41. perl. 4
——;Defterr. Hypothekenbank. 4
—— V-perr -ung. Bank i. 40>/, I.
94.501 »erl. 9. S. 4
95.151... 50 I.«
99.90
10U5C
93—
96—
98—
M.'25
91.25
103.20
94.50
100.40
97.20
78.75
76—
89.70
95.60
91.60
109.60
98.60
89.50
90.7c
98.30
91.60
100.25
98.50
102.60
96— 96.66
93.66 94.60
93.601 94.601
113—
115.60
95.8C
94.70
93.60
93.60
73.60
94—
94.10
94.60
114.60
95.60
96.60
95.70
95—
94.60
74.40
95—
95.10
115 06
9036
81.55
G. Staatsschuld 1 Länder
der enger. Krone.
llua ©olfcrenlt f. 100 fl «. 47«
. «roneureute (. 900 «r. 4
. JndeftitionSanleihe.. S7,
. Staat« Eli. Aul. 4 IM fl.
R. Gold «. I. 1889.. 47, (.19.05
. eif.=8inl.41Q0fl.».8it». 1
*. S. 1889 47, 99. (.0
an» Cd». StootS D61. ». I. 1876
* 100 fl. Gold (. IM fl. 3t»m.
b ab XQT'ü E. S 1117.5C
Schau,reaa,«bl..05l>,. 47,' 98 20
fing «lerne Thor-Regxlir.
«Id.-sr. Anl.-O. U009 8 78.75
Dng. PrSm. Anl. f. 100 8. ». ffi. 163.6t
„ 4 60 8. sät 100 fl. ». W 163 56
kheih-Regul -Lose„ .. >4
«ront.-flnw. «Srund-Abl. O. 5 ab 7
. Echankr.-Ent.-Lbl. 47,
üngarilche Grund »
«
Rnl. d. 6t. Smichow perl.
4
Kni ». St. Teplitz
nett.
4
. der Stobt und Hondelik.
Trieft...
perl.
4
. d. St. Wien.
perl.
6
. 1874 iS. a. . 1886.. 4
, Em. 1887 Silb. 4
, Em. 1887 garaiS. 4
, Em. 1888.. 4
, «n. 1891.. 4
. Cm. 1898.. 4
Aailfkircku.-Vaicber... 6
«raz-Sbflacher..... 4'/,
. II. toi. 1871 ... 5
» III. tot. 1873,.. S
Kaschau-Vherbergei Eisenbahn
Em. 1889 Eil». 4
. «*1891 Silb. 4
<38. oh.) Em.' 1889 100 fl. R. 4
Lemberg-Tzernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10»/« ES..
tot. 1884 I. 100 fl. Rom. 4
Leohen-Bordcrub. Um. 1893
f. 100 fl. »I. 200 «r.» 4
Oeft. Rordweflb 5
, lif. B 5
. toi. 1885 s. 100 8.«. S. 4
Prag-Duxer Eisenb. toi. 1896 3
«eichknberg Sablonz-Tanu-
wa.'der toscab. f. 200 8t. 4
Staatsb.-Ge!. 600 gr. pr. St. 3
heut iger| geilt.
Selb IWaaresseld
94.75
102.50
96.60
96.25
92—
99—
95—
95.25
95.SS
104.20
95—
Schltlheourfl
EAdiahn-Beieflschafl
3auuar-Juli5MFr.pr.SI. L
Aotil-Oelb. 5M Fr., 8
99.90. für IM fl. Rom. 5
„ sät 200 M. Korn. 4
93.75 Sudnordd. BcrbiuduiigS-Bahn
101.60 f. 100 fl. Nom. 4
96— Ungar.-g«I. Ei send, Em. 1370 5
96—. Em. 1878 5
.„ Em. 1837 4
98— Ungar. Seilbahn s. IM fl.«. 5
94—. Em. 1890 f. IM fl. R. 4
94.25 Berein. Brior.-Anl. ung. Eis.
94.25! ,. SX) M. 4'/,
103.20!Wiener Locw.-A.-S. f. 2MS.«
Sl.öOjSodnian-Prachalitz Loealb. 4
101.40-100.40
98.20
79.50
96.60
110—
99.60
90.50
91.20
60—
92—
101—
99.60
103.50
94—
94—
91.80
seiso
96.20
97.75
97.75
97.60
92.23
102—
93.
97.60
97.75
90.25
93.
98.75
91.6C
90.30
81.25
97.60
92.60
92.
97 25
99—
101-
‘,.25
1.75
97.20
78.75
76—
89.70
95.60
91.60
109.60
98.60
89.60
90.70
98.30
91.50
100.25
96.50
102.50
Q. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
„abrin", T. «na. T»e(ch.-Se(-
Lon.-Lampgch.-S. (. IM fl. R. 8
. 200 Mk... 4
. toi. 1886 f. 200 an. 4
Aohd tfterrrichilcher
94.60
95—
92.30
97*10
96.70
98.75
98.75
98.25
93.25
103—
94—
98.50
98.75
90.75
93 50
99.
92—
90.65
Sl.Tb
98*60
93.50
93—
98.25
100—
101.25
95.25!
W.2b'
94—
94.30
91.80
96^60
96.20
97.76
97.75
«». 1881 500 «A(
. tot. 1882 600. 5
. tot. 1884 500, 4'/i
. tot. 1887 500, 4
. ®m. 1895 6000. 4
B. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Momaug., böh«. Em. 1896 4
. Alp. f. 250 F. 40,
Boldih3tte,TiegeIg.-F. f. 200».«
Präger Eil.-Jud. f. IM fl.R. 5
Rudolphrhütte Fetnbl. 5°/« 4
Union Eilen u. Blech 1894 5
L Diverse Los*.
Per Stück.
s) BerzinSliche Lisa
Bodeucreditanfl, bflerr. all».
Piäm.-Schuidver. Em. 1889 3
... (äm. 1889 3
97 cfllson. Dampl.-G. Iwfl. 4»/» ab 10"/,
9^ ^.Douau-ReguI.-LoIe o. 3-1870 5
jUng.Hypothb.Prüm.-ZchuILo. 4
102— Priest. SlaM-Anl.. IM CM.4'/,
93—>. 50.3.W.4
97 m'keri. Prim.-Anl. k 1003rc«. 2
97.75jkürfeiil. 440O5ir. mttEp. V«76
®0-~| d) Unverzinsliche Los«,
oy—t Bndap.Bafllika (tot».) 5 fl. i. S.
9twl rC Ü ,anftat*
90.30,
Elary
s,'9ä'3 lmJ6r- 6t.-Ank..
0l zö j«tülauet L»tt.-«al.
• i'ai»ücf(. Prflm.,
»SOÄ*““'‘'
o.i Palffq
?"■ jMot5e Kreuz öftere.
2>-2b.. u«g,r.
Rudolphstijtnng..
»9— Salm
101—'Sotjiurg. Pr.-Änl.
. Em. 1874 500,. 3
, X.toi.1886 500., 3
. Erg -Retz 600„ .3
, tot. 1895 f. 800 m. .3
. I. tot. 100 ft. «. «0» 5
,11. tot. 1874 100 tl. «.«. 5
Sirakonift-Winlerberg Localb. 4
91—
92—
102—
102—
102—
»4.60
95.40
——
96.50
98.75
94.50
73.10
74—
98.20
98.80
99.50
100.50
1CC.3C
105—
98.80
99.40
98.75
99.25
E98.6C
99.50
102.-
102.60
100.50
101.25
102.-
102.-
94.3C
95.30
94.25
94 75
96—
——
86.30
87.3t)
93.60
94.50
97—
107.75
108*75
107.50
108.50
96.50
90.-
80.80
93—
93 75
410—
-— 4
91—
101.56
101.50
101.50
94.60
100..
40. C.R.
20 ft. IS.
M..
20,.
40..
40 r«.«.
10. ».®.
©; C.k
a». ö.W.
«. e.n.
». ».©.
20. E.M.
26 et. «enoi»
»*■75 tztanislauer
Waldstein
Biencr Com.-L. 1874100. ». S.
glewinnscheine b. 3°» Pröm.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Anfl tot. 1880
.... 1889
4% P -Sch. d. na» Hqp.-B.
AcUeu v. Freaapert
vnterneiunangen.
Letzte Di».«».
-Adri»' k. «. 8.-G. IM ft. 28.-
Auflrg Teplitzer Eii. 6M fl. 150—
Bares-Palrarzee 2M fl.>. VD.—
396—
93.20 .Ndria» k. n. S.-G. 100 ft. 38.— 404—
73.10 Aussig Teplitzer Eii. 500 jl. 15a— 3140.
98.20 Bare« Palrarzee 200 fl.i. 20— 405.
99.60: Sau u. Sehg. SienA# 30022.50 252.
1C0.40I.. B#. 30015.-1247-
98.80, Böh». «ordbaha 150 fl.. 23.—(431-
98.75! «ozen-Meramr B. IM fl. 18— 326_
98.85, »rünnet Lar -Sisb. 200 fl. 24 -«0-
102.- Bnschtöhr. Eis. 5M ft. S.Bi. 158—
100.60!. lit. B 200 a. 6JB. 62.—
102—! ton. Dampsschits.600fl.EM. 16.—
102— Dur-Boden». Eis. 400 #.. 6—
Ferd.-Rord». 1000 fl. G. «R. 294.50
94.25: Fünsk.-Barc4. 290.(1. S. 19.88»/,
94.25! »raz-Köflach. Eich. 230 fl. 27.-
96.- Saschau-Oder». 2M fl. S. 15.88»/^
Lembcrg-Czernow. 200 ft. 27—
86 30 Le-Len-Borsernb. 200 fl. 124.-
93 60|fflop» österr. 500 fl. G. K. 40—
! Oeft. «ordweitbahn 200 fl. 23—
97—.. lit. B 2)0fl. 85—
07.60 Prag-Tuxer Ei-enb. 150 fl. 8—
07.40. Prior.-Ar«. 150 fl. 18.-
96.50 «eichenb.-Sadl..r. 200 ft. 20—
SO—
93—
399—
400—
125*50 128—
125.50 128—
91.85 92.55
SI.-A. lit. Ä 0—
.. 8I.-A. lit. 8 0.-
Staat4eisb.-S.2w fl. S. Fr.Sl.
Südbahn-Ses. 2W fl. S.gr.L-
Südnordd. «er». 200 fl. CM. 18.
Lamway-G. neue Wiener
Pe.-Ac». IM fl... 10—
. St.-Art. IM fl... 2—
125.6u Ung.-gal. Eis. I. 200 fl. 6. 19.88V,
125 5Ci. West». Rb.S. 2Mfl. S. 19.73»/,
‘Jl xh St»at4c>Ienb.-G. A.-Sen. Fr. 6—
396—
400—
2SG,
3166.
1134.
755—
623—
6240.
419—
529—
349—
633—
2260.
SOS—
459—
473—
178 60
289—
390—
220—
220—
662.26
113.75
242—
244—
243—
234—
235.50
234—
350—
370—
350—
253.--
25").—
253—
286.-
238—
236
41C—
410—
180.-
180—
78—
80-
78—
106—
167-
105—
12.50
13.50
12.50
396—
4CO—
396—
132—
136—
130—
65.50
68.60
65.50
71—
73—
71—
163-
55—
63—
136—
136—
132—
136—
130.-
43.25
44.25
43—
121.60
22.50
21—
69—
61—
59—
176—
180—
175—
64.60
66.50
64.60
198—
201—
198—
150—
160—
150—
383—
385—
832-
27—
29—
28.-
50—
62—
60—
24—
25—
24.-
470—
3160.
407.60
254—
249—
436—
330.
3-JO—
3170
1139
767—
628—
6250.
423—
Äl—
363—
535.50
2310.
808—
462—
475—
179.50
271—
400.
230—
230—
663.25
114.75
heutiger
geftr.
Selb [Waare
Selb
323.-
325—
324.W
323-
325—
324.—
119.75
120.25
119.75
105—
105. bC
IM—
95.10
96—
95.10
105.-
10?.-
104.25
104.25
93.25
94.25
93.25
103.50
104.60
103.50
99.25
SS. 25
118.20
118. M
89.50
94—
89.50
97.60
98.40
97.75
105—
106.-
105.-
IM—
108 25
109—
108.25
121.50
122.60
121.50
121.50
122.bO
121.60
112.75
90.25
91.-
90.25
97.50
197—
90.-
92.50
90.-
101—
103—
101—
——
L. Actien von Banken.
Per Stück 5V« Zinbfnss.
Letzte Dio. »r
Angkobaul 2w ft.'... 18.-j273.60 274 50
Bankver. Wiener 1w fl.. 32—jl-0—
523—
Zchlußeoues
heutiger
Geld [Waare
geflr.
Geld
Bodenaredlt 2w fl.. .Fr. 37V,j
CentraI-Boden-C.-B. 2Mfl. 30--!6?,!—
377.- 383—
199.50
139.-
412—
415—
128.60
140—
414.—
418—
130.-
472—
3)40.
4C6—
256—
252—
431-
326—
280.-
3140.
1127.
755—
627—
6240.
419—
623—
350—
534—
2260.
808—
458—
471.-
178—
289—
390—
220—
220—
662.40
113—
>377—:
199.60
139—
411—
415—
129—
Gomm.-Pcsiee 500 fl.. 150.—
Tredit-Auflalt 160 ft. p. T. 38.—
Treditbank ungar. 200 fl.. 36.—
Cred.-1. 6. f. Berk.»U. u.ö.A. 14.—
Depositen», allg. SCO fl.. 84.—
Cseompieb. böhm. 200 ft.. 80.—
Escompteg- n.-äst. 600 fl.. 70.—
E«c.- n. Wechflb. ung. 4M#. 28—
S-l. «ct.-Hyp. 2M.fl... 52—
Gasseuver. 2M fl. 27—
i.öfl.Mfl.30°/«E. 9.60
ung. IMfl. <->. Fe. 25.—
Lönderbank äftetr. 200 fl. 34.—
Landssbank f. BoSn. u. Hece. 6.—
Landw.Cr-ditb. f. B. Mfl. SO.-
,SSercur- SO) fl. ... 40.-
Oeft.= rag. Baut 600 fl. 102—
Ung. Sank f. I. u. H. 100 fl. 12—
Unlonbank 200 fl. ... 34—
. böhm. 100 ft.. 15—
Berühr»»!, allgem. 140 ft. 17—
Zivnost. banka 100 fl. 14—
Tersicherungsanstaltea.
Anker 600%
Hagel- u. RSckv.-A.-S. ung. 100 fl.
Actien von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Dio. #r.
Baugefellfch. allg. ö. 1008. 10—
«riij. Sohlenbergb. 100 fl. 33—
Brunner Brauerei-A. 100 fl. 12—
Dynamit «obel-A. 200 fl. 90—
Egydhee Eis. a. Stahl 100 sk. 8.—
2500. [2570.
605.25 «66.26
671.50 872.50
415—
1400.
14CO.
482—
640—
48ö—
197.50
436— 4-8—
«ienb.-Berk.-A. oft. IMfl. 33.-
«ienbahnw.>Leihg. I. 80 fl. 20—
Elbcmühl, Papierfb. 100 ft. 5—
«Iertr.6». allg. äst. 200 fl. 28— 476—
, intern. 200 fl.l. 32— 500—
Llear.-A -G. »erein. 200 St —243.-
Electr.S. Wiener 200 fl.. 24— 3S8—
Eieclr.-A.-S. all.Sud.lMfl. 12— 213—
»». ungar. IM fl. 15.— Lgg M
Hirtenbg.B.Z.u.M.4M#.#.40— 57g-
Jnngb.Sp.u.ch.F«!S.2Mfl. 32— 680—
Jute-Spinn. a. SB&. ä. 200fi. 20— 550—
«altenlgeb. Kalk- a. G. SM'l. 30— 470—
Köiiigshot. C.-F. 40OK. fl. 10.- 540-
Leykam-Iojephöthal 200 fl. 12.— 245-
Lieflnger Brauerei IM fl. 16.— 315—
Lobofltzer Zuckeriabrik ISO fl. 32— —'
Locom.-Fab. S. Sigl LWfl. 40— 880*
Majch.AS.Dansla.C. 100,1. 30— 4,15'_
Wonkangesellsch. 300 fl.. 80— Tote
. oft. alpine IM fl. Sa- 43325
«ordböhm. Kohlen. SM fl. 60— 1700.
Rordung. v.Kohlend. IMfl. 10— 223—
O.-nng.Hüllen-a.B. IMfl. 12— 213_
PerlmomerKalka.P. IMfl. 23— 315“_
«Usenet a.=8r., erste 1503.132— 190Ö
.Potdihüite", T.-F. 2003. 26—'390 1
Präger «fenmdnftrie 2003.120— m,
Mmamuranh Eifenro. IMfl. 30— U«8 sn
.Rudolph,h.".Feinbl.2Mfl. 24—
salgo-Tarj.-^ M- ^'
414—
91.7b
328—
73^—
1688.
159—
545—
257.50
313—
264-60
4700.
239-
165—
870—
198—
1020.
419—
1410.
1410.
435.—
650—
485—
IN—
415—
98—
335—
738—
1692.
160.61
546.—
253.50
317—
265.50
5200.
241—
157—
855—
201—
1032.
199.50 200.
"l—,388—
339.- 840—
137—|l39-
Steint 60 jL3t-‘^5_
Lchodnic," 'Seit. 600 8. 120—
simmering Masch.- a. Wag. 20.—
Teppich (PH.Haas) 1MB. M. 4—
Trilailcr #ohlea>».-S.70fl. 21
Xürt. tat. 5005t. 40 F. 10
nnionbaumater.-S. 100 ft. 14
®-ssent-bril ist. 100 fl.. 8—
Waggonleih-S. int. 400 ff. 70—
_„ B-fl. 400 ». 70.-
«eftböhm. Bergbau 100 fl. 14.—
WienerBaiigelelllch. IMfl. 10.—
Wienerberg. 60» «S. LM fl. 8«.—
Wiener Z-,tg4.-S.I. 100 ff. 12.-
Zucker-Andust. böhm. IMfl. 16—
D. Devisen.
Vüta.
A-nfterdam l«h-ll. Salb. tzv.
Brüssel s. im Franc,.. 4
tonische Baakplätze f. IMMk. 5
London f. 10 Psd. Sterling. 4
Rew-Aorl für IM toll.. 5
Sml. Bankpl. 1M L. no. flal. 5
Bari, s. IM Frc« 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 5»/,
Zunch u. Basel (. 100 Fee., c
Schweizer Plötze f. 100 Frc. i
0. Valuten.
Kais. Mönz-Doeat-n. pr. Stk.
., Rand-Ducatea.,
20 Francs-Slücke...
20 Mark-Stücke ...!
Sovercigns..;..
D-utlch- Rcichsb.-Notei,.
Ztal. Banlu. f. 1QQ i„l. Lire
Papier-Rubel.. pr. 80.
15.'5.
387—
72—
468—
284.-
168.50
290—
955-
1010.
275—
167—
662—
226—
205.60
480—
510.—
245—
394.-
220—
234—
580—
590—
570—
472—
550—
250—
325—
690—*
470—
122g.
434.26
1720.
225—
219—
320—
1960.
394_
1724.
491.60
340_
640"
157g.
199.60
95.70
117.67
«0.65
9045
95.82,
90«
96.45
11.41
11.38
19.21
23.50
24.08
117.67
90 45
2.54.
273—
171.50
»37.-
321—
2550.
665.25
665.—
415.*-
1400.
1404.
433—
616—
480—
I97.BG
435—
416—
97.5«
328—
735—
1692.
169—
•545—
267.50
313—
263—
470a
240—
153.-
844.—
198.—
tooo.
199 50
3S8—
338 5«
137—
4®.—
508.—
243.—
388.—
213.—
233.50
570.—
580.—
550.—
470.—
540.—
242.-
31G.-
680—
463.—
1204.
428.25
17CC.
222—
215.-
315.—
1900.
387.—
1695.
432—
330—
630—
1555.
341— 829—
74
472—
16*3.50
292—
970—
1CS0.
277—
IBS.
« 66—
227—
72—
463—
236— 285—
169—
290.-
>955.-
leic.
213.—
157.—
662.--
225—
206 60 205—
199.80
95.85
117.87
240.85
9c!c6
95,95 95.
95.60
11.45
11.42
19.24
23.63
24.16
117.85
90.66
2.55
199.00
117^65
240.65
90*50
95.12,
95.60 95.5%
11.41
11.38
19.20
23.53
24.08
117.62
96.65
2.54.»


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 21 ]
Präger Tageblatt JNr. 315.
Seite 21.
14. November 1900
Lau-wirthfchaft.
Eine Bezugs- und Abfatzorganisation der
österreichischen Landwirthe hat, wie wir bereits ge­
meldet habe», der „Allgemeine Verband landw. Ge­
nossenschaften in Oesterreich" mit 1. November l. I.
inS Leben gerufen und mit der Leitung derselben den
früherm Directvr des „Centralverbandes der deutschen
landw. Genossenschaften Böhmens," Herrr Stephan
Richter. betraut. Die commercielle Thätigkeit des
„Allgemeinen Verbandes" wird in der Regel eine vor­
bereitende sein, sich auf die Feststellung günstiger
LieferungS-und Absatzbedingungen beschränken, während
die Durchführung des GeschästeS Sache derjenigen
Körperschaften bleibt, auf deren Rechnung und Gefahr
ein eventuelles Geschäft thatsächlich auch abgeschlossen
wird. Ohne das geringste Risiko können die einzelnen
- Centralkörperschastcn dadurch, daß sie sich in der com-
. mercieücn Organisation des „Allgemeinen Verbandes"
zu einem Machtfactor auf dem landw. Waarcnmarkke zu­
sammenfinden, aus diesem Zusammcnschluffe daher nur
. Vortheil ziehen, und steht deshalb wohl auch eine all­
gemeine Betheiligung der landw. Centralkörperschasten
Oesterreichs und dadurch eine erfolgreiche Wirksamkeit
der in Rede stehenden Bezugs- und Abfatzorganisation
>- des „Allgemeinen Verbandes" zu erwarten. Der „All-
' gemeine Verband" wird durch sein Bureau aber nicht
I nur commercielle, sondern auch organisatorische und
. konsultative Ausgaben erfüllen, u. z. sowohl gegenüber
. den einzelnen Provinzial-Körperschasten ass auch gegen­
über dem k. l. Aclerbanministernmi, für welches er in
- seiner neuen Ausgestaltung eine Art Vollzugsorgan zur
4 Erfüllung der einschlägige» Aufgaben ist, welche sich oaS
l Ministerium selbst in seinem bekannten Genoffenschasts-
vrogramm gestellt hat. Das Bureau befindet sich Wien, I.,
Opernring 5.
Tages-Anzeige» für Prag. Mittwoch, u Nov-nwe-.
Lattzol.: Bcuerand. Pro!.: Leviims.— Louueu-Ausgang 7 Uhr 12M.
Eomrer.'Unlergairg 4 Uhr 16 M.— Mondes Attfgang 11 Uhr 3 l
Mir,. Abends.— iQffcünb. Gebet m der Lt. TrinitaS-Arrche, Podstal.—
LesestLnden in bet k. !. vffeatltchen- und Universitäts-BibUolber,
Marienplatz, Clementiuum. geöffnet von 9 Uhr PormittaL? bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gestattet.-
Lesestunden m der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Rr. S4Ü—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittag? bis 7 Uhr Abends.—
Technologisches Gewerbemuseum der Präger Handels- unLGervcrdc.
ka«mer. geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.-
Kunstgewerbliches Museum im Rudolphinuru, Ausfüllung der Con-
currenzarbeiten 10 Uhr Dorrn. bis 3 Uhr Nachm. Entree frei.-
Ämmlungen 'des böhmischen Mufrurus, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag? bis 12 Ubr Mittags. Entree 38 kr.,
»an 1 bis 4 Uhr Nachmittags, Esrree frei. Varderobegebühr h tr.-
Lesestunden im Saale der Bibliothe! des Museum? des Königreiches
Böhmen von 8 UhrBvrm. bis 1 Uhr Nachm., von I bis 6Uhr Nachm.—
Gctverbeveeeinsbibliothcr g-'öffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr ASds.—
Berlosungsausüeüung des stunstvereines für Böhme« i« Rudol-
ytzinum. geöffnet von 11 Uvr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
lädtisckes Museum im Potiörr Parke, geöffnet von l Uhr bis 5 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen ^Bureau: Zeltnergasse 38, 2. Stock);^ Bureanftunden von
11 Uhr Borm. bis halb I Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
rmanntte Kunstausstellung in ^licolauö Lrhmann's 1. u. 1. Hos-
Kunsthanllung von 9Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmttt. EntreeWkr.—
Gemälde- und Kupfersrich-Cabinet im Rudol-Hirmin, öffnet bov
11 Uhr' Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Schlachtviehmärkte.
Wien, 13. November. (Central-Biehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcassa.) Der heutige Austrieb bclief sich auf 2710
Stück ungarische, 459 Stück galizische, 65 Stück Buko-
winaer, 1045 Stück deutsche, zusammen 4270 Stück
Rinder, worunter sich 367 Stück Weide- und 1362
Stück Beinlvich befanden.
Der ungemcin schwache, gegen vorige Woche um
fast 1200 Stück gesunkene Austrieb wirkte aus die Ent­
wicklung des Geschäftes sehr belebend ein und bei
regem Verkehre vrofitirten gleich zu Marktbeginn Prima
2 K., Mittelgualitäten 4 K. per 100 Kilo; auch min­
dere Sorten tcndiren besser bei steigenden Preisen.,
Auf dem Stiermarfte ist das Geschäft ziemlich matt,'
und sind voru'öchcutliche Preise kaum behauptet.
Bei Schluß des Berichtes (11 U. Vorm.) notirten:
. Ungar. Mastochsen Prima von 76 K. bis 83 K., aus­
nahmsweise K. 83, Secnnda von 64 K. bis 75 K.,
Tertia von 56 K. bis 63 K.; galizische Mastochsen
Prima von 76 K. bis 80 K., ausnahmsweise 84 K.,
Secunda von 66 K. bis 75 K., Tertia von 58 K. bis
65 K.; deutsche Mastochsen Prima von 80 K. bis 87 K.,
ausnahmsweise 88 K. bis— K., Secunda von 70 K.
bis 79 K., Tertia von 62 K. bis 69 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 50 K. bis 60 K.; Weideochsen
von— K. bis— K., Stiere und Kühe von 44 K. bis
66 K.. ausnahmsweise von— bis— K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.j
Aergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 14. November.
Theater Variete, Earolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Eiitc-Vcrgniignngs-Etabliffement „Hotel Ba
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkctterk Solo-Quartett.
Hotel „3nr Stadt Wie»", Hyberuergasse-
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration -er t. !. Hofbierbranere»,
Stephansgasse-. Vorstellung, 8 Uhr.
Amtsblatt vom 13. November.^
Feilbictnngcn In Buchau: Wirthschaft Nr. 8
in Hartmannsgrün, Schätzwerth 2817 Kronen, Grund­
stücke, Echätzwerth 643 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
54 Kronen, 6. December.— Hälfte der Liegenschaft
Nr. 23 in Tescheditz, Schätzwerth 14.326 Kronen.
13. December.— In Hlinsko: Realität Nr. 73 in
Heralctz, Schätzwerth 1457 Kronen. 15. December.—
In Jnngbunzlau: Grundstücke in Tolowitz, Schätz
werth 12.405 Kronen, 7. Januar.— In Rachod
Realität Nr. 13 in Jisbitz, Schätzwerth »2524 Kronen,
11. December.— In Opocuo: Realität Nr. 5 in
Hlinei, Schätzwerth 5833 Kronen, Grundstücke, Schätz
werth 21.493 Kronen, 14. November.— In Randnitz
.Hälfte der Realität Nr. 26 in Ratschitz, Schätzwerth
29.055 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1141 Kronen,
*3. December.— In Wildstein: Wohnhaus Nr. 44
in Dürngrün, Schätzwerth 3950 Kronen, Grundstücke.
Schätzwerth 570 Kronen. 15. December.
verstorbene.
Am 8. November. Ruzikka Anna, Cvmmis-
gattin, 33 Jahre, 106—3.— Tsima Mathias, Drvguist,
27 Jahre, 585—2.— Russikka Anna, Schuhmachers
gattin, 62 Jahre, 41—1.— I m k. f: allgemeiner
Krankenhause: Klecäk Johann, Schneider, 65
Jahre.— Abrahüm Franz, Arbeiter, 65 Jahre.— Im
öffentlichen israel. Krankenhause: Hausmann
Joscphine, Fleischhauersgattin, 65 Jcchre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern:
Noväk Anna, Arbeiterswitwe, 55 Jahre.— Kubik
Wenzel. Diener! 53 Jahre.
Am 10. November. Hübner Josephiue, Schuh­
macherswitwe, 76 Jahre, 358—1.— Kuzmäny Paul.
gew. Trrector. 1)5. Jahre. 177—2.— Im k. k. allge
seinen Krankenhause: Hrubn Johan» Dienst
C t j 5 r a^ re-~ Im Krankenhause dei
ab ct^hrn e rinnen- Hanzik Anna, Dieners
witwe, 6;> Jahre.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 14. November. 21. Abonn.'Vorst., 1. S.
Fohamrisfeuer.
Schauspiel in 4 Steten von Hermann Suderniann.
Bogelreuter, Gutsbesitzer. ... Erich Schmidt
«eine Frau Louise Peroni
Trude, beider Tochter Emma Metz
Georg von Hartwig, Baumeister,
VogelreuterS Neste Wilhelm v. Wv.net.ck
Marikke, gen. Heimchen, Pflegetochter
im Bogelrcnterfchen Hanse.. Johanna
. Gisela Klein
. Adolf Sireive
. Wilhelm Eirauert
. Marie Corbach
. Therese Blaset.
7 U. Ende nach '/,10 U.
22. Abon.-Borst., 2. S.
Die Weßkalnene
Hasste, Hilssprediger
Plötz, Jnspectvr
Die Mamsell ....
Eine Dienstmagd. ..
Cassaeröff». 6'/» U. Ans.
Donnerstag 15. November.
Die drei Piutos.
Meteorologische Beobachtungen
aus dem Anssichtsthurme des Lanrenziberges
S2» Meter Seehöhe.
?ftn 12. und 13. Äcovember.
9U.A. 7 U.M. 2 U. N.
» Barometer... 733'8 732K
M Thermometer 0. -j- 3 6 -4- 2 9
B Psychrometer.. 90 93
M Horizont .... trüb trüb
I Wind mm Wind-
B ÄinD schwach stille
BL Höchste Temperatur im Schatten -f
Tiefste Temperatur im Schatten+
1
7322
+ 6-2
88
trüb
Wind­
stille
' 68
87
chwarze Seidenstofe
Brocate, Damaste und glatte Waaren in
reich.Ausw. Verkauf dir..abFabrik a» Private
meter-u.robemveise zu Origiual-Fabriftpreisen.
Muster ftco. Seidemvaarensabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilserstr. 76. 18758*
Kräl. zemske öeskä divadlo
Narodni divadlo.
Ve stfedu dne 14. listopadu OdpoJedne o 3. hod.
Palicova dcera.
Oinobra o peti dejstvich od J. K. T>la.
Ve stfedu dne 14. listopadu. 56. hra (4.) v predpl.
Tina.
Drama o trech dejstvich od Jaroslava Ililberta.
Zacdtek o 7. hod. Konee po 9. hod
Ve itvrtek dne 15. listopadu. 57. hra (1.) v predpl
Päd Arkuna.
Restaurant „Stadtpark"
Bürgerlicher Mittagslisch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Wein«, Pilsner n. Spateabräa.
Telefon 2626. Karl i'uila.
87
i)-8
Höchste Temperatur in der Sonne -T
Tiesste Temper. durch Strahlung -j-
Sounenjcheiudauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 20 2
Niederschiag in Millimetern 0 3
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter
Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es kommt,
daß dies weniger der Fall ist, seit sie Koimin
gebrauchen.— Diese Wirkung ist auf die ad-
ftringirende und aniiscptische Kraft des
Kosmin- Mundwassers zurückzuführen.
Tank dieser wird das Zahnfleisch gekräf­
tigt, die Fäulmßbildung der Epeise-
rHe gehemmt und so der Schmerz-
bildung nach Möglichkeit vor­
gebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Ouakität «. Wirkung
unübertroffenen Kosmin
ist daher Jedermann
dringend zu empfeh- 18545
len‘ Kosmin Flacon K2, überall käuflich. Engros-
B-rkauf durch- Max Santa, B. Fragner, Julius
S«M. Ä. L. Rötzler, Milde& Siößter, B Sieg-
m««d. Lmichow, I.' Kammel, Parsumerie,
Graben.
i st die beste, feinstes Aroma.
Fackel Nr. 58
soeben erschienen.
Vorräthig’ im
LsitimZZ'ASrsLMSiZs,
Prag, Graben 33. 1
15870
Adolf Diamant,
9631* Schuhmacher.
Billigste Einkanfsqnellc
Art. Maatzbestellnngen
turen promsitest und
Lieferant der k. u. k. Üff-
ciers-Uniformirungen ».des
Staaisbeamten-Vereines.
llegr. 1376.- Leine Filiale.
Um Serdmandftratze 33.
(Eingesendet.! 19141,,
Ziehung schon am 16. November.
Mertit-ios-ProiBi
nur Kronen 4.— sammt Stempel.
Haupttreffer K 0Ö.OOO*
Wechslergeschätt der Administration des
Graben Kr. 14
VL J. GUT®
„MERCUR“, Prag;
9021—2*
soauch alle~
Aufputze und Zttgvhör
für Schneider empfiehlt ohne Ptt-Ä.'.ffchlag.
so sauge der Vorrath rcuht
J. Noväk, Praff»
Wassergassc Haus «Stajjer•
Inforaations-Bureaux
wich PRAG. BRÜMI».
"il Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prinu-Reterenzen.— Prospekte graUs^mi traue«
fÜr* Gegründet 1880.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 315.
Öeite 22.
14. November 1900
Concerte u. Vergnügungen 14. November 1900.
TheätreV ariete.
^ Heute zum Vorletztenmale.^
10 Beddineh 10 Jiu
Teimes Tronpe— 6.& 6. Edler
Smith& Cook >»«
ilma k Abdullah— Lalia Tamina— 3 Ronays—
Clown Harry— Haisie Turner— Kosmograph,
Horßen gr. Vorstellung 8 Uhr. MhcreS die Placate.
Folies Malice 11,
99
PoriC, Hotel „Bavaria“.
Täglich große Vorstellung. "W
Schönstes Damen-Snfemble: Louison Wetterling,.
Rizzi Verlier, Zsolka Lengyel, Marietla Marion, Geschw. Lublin.
Somiker Trisolinm: Z. Bouröe, M. Martini und L- Köhler.
VLgllch> kosse und 1 Quodlibet.
Anfang S ü&r. Untres 1 Krone. I iogensitz 2 Kronen.
14415
edy Hera,
Bergmanns*
CRABENKELIER
(Schwarzes Ross).
■" Geöffnet bis 2 Uhr Machts.
Täglich
Solo-
Quartett.
15535
Restaurant 22, Wenzelspl.,
empfiehlt vorzügl. Mittaqs-Menu ä 60 kr. 19044
Hotel Stadt Wien.
’ Täglich grosse Vorstellung.
Neu!!! MC~ Colossaler Erfolg! -M» Neulll
Abenteuer im Gebirge.
Reizendes Singspiel.— UM- Nur noch einige Tage
In den Künstler-Agentur.
Großes Gesangs-Quodlibet, sowie Auftreten der Tomen
Roszika Szirmajr, Anna Andree, Erna Banola,
Lotte Peerl und Bertha Dworsky.
«nfang 8 Nhr. 3016 Entrce 1 Krone.
Htablissement Sykora
JRcltuergassc.
Täglich grosse Vorstellung.
K. u. k. Hotbräubaus.
Stephansgasse.
18649
gr osse Variete-Vorstellung
DU- Heute neues Programm. "SiS
Rnr kurze Zeit I LUCI6 Vöflilbf ?inr kurze Zeit!
Die moderne Original Bortrags-Soubrett und Musik-Phänomen.
R-« Tiroler Wunderkinder «-«
11 m ‘/ s 10 Uhr. Zum erstenmale,
volosssler Luchorioig. Stürmischer Beifall.
Ein guter Bekannter.
Pope von I. Grois.
8 ml AMD» sll«?»eiWirlM Instlrüte.
Entree 40 kr.— Anianq 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr
Jda Häuser,
Herrmann Baübler.
verlobte.
Prag.
Therepenstadt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
m
19441
Max Friebmaun,
Kassee-SpeeialgeschSst.
Mitte vriickel «,
Tägl. frisch gebrannt. Billige Preis«.
. 119290
010000000000000 a
hotelVeatrix
Wien. III, tzauplstr. W.
nächst d. tzenIral-StadtbaSnh.
Heu CrOfftICt. ^Komfort. Zentrale Lage. Civile preise.
List, eleklr. Aleleuchlung. Porrngf. Restaurant.
16790*
der
19481
Rosine Seemann;
Prag, Wassergassa Nr. 38.— Einschreibungen täglich.
m stiMii
mehrere Hundert Waggons
Tausende Blousen
tu Ataness, Seide, Masse u. ZLarchent.
flaue» Blousen .. 1 »°», 95 kr.
Seiden-Blousen .»fl. 3.95
Barchent-Blousen. 95 kr.
Tuch-Blousen. 0, 3.25
Sammt-Blousen. fl. 5.25
Modernste Fagon. Vorzüglich passend
Nichtconvenirendes wird anstandslos zurück­
genommen.
prompt lieferbar, ofterirt
19468.
Josef Kobler, Spediteur, Jungban^lau.
Doclor juris
mit mehrjähriger Praxis, eautionSsähig, guter Repräsentant, der
deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig, mit Kennt­
nissen der.franz., engl. auch italien. Sprache und Buchhaltung, sucht
entsprechenden'Atostcn bei Bank-, ^industriellem oder commerziclie»
Unternehmen. Hauptgewicht wird auf gute sociale Stellung gelegt.
Gefällige Anträge unter Chiffre »Sokort 0. 3012-11« an die Adm.
d. Blattes. 19433
Hotel-Verkauf.
9 LMÜM S. OlUR 2 tap„
Graben IVr. 27.
In einer größeren Stadt (15.000 Gimp.) Nordwestbvhmcn,
bedeutender Eisenbahn-Knotenpunkt, ist ein Hotel mit circa 506 bis
600 Hect. Bierausschank nebst Zinshaus mit 6 Wohnungen, Bau­
gründen von großem Werthe, mit großem Obst- und Gemüsegarten,
Eiskeller, großen Stallungen, sofort um 45.000 fl. zu verkaufen:
Hotel- und sämmtliche Wohnungen find um den jäM. Pacht von
2300 fl. vermiethct. Gefl. Antr. bitte unter-^S. E. 3013-li« an
19453[ d. Adm. d. Bl. zu senden. x 1948:1
o
Matratzen,
Strohfäcke,
Bettdecken.
Steppdecken,
Flaneüdecke»,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
loses Preissler,
Prag, Rittcrgane 24.
Keine Saplerbürste mehr
i
allerbeste
ist die j i
Bynamobürsle
ßroncoyt- j^feif^H: Dynamo-
■ bürste
(Patent) (Patent)
18235*
Vorzüge uer Ling-Biirste:
Höchst sparsame Abnlitani). «,
Keine Abnützung des Collectors.
Funkenloser, präciser Betrieb.
Doppel! end dreifach so dauerhaft
4 %vie jede anliefe Bürste.,
30 u. 50 Pereent billiger
als Kupier- u. Blätterbürsten.
Man verlange Musterbiirate zur
Probe, sowie Prosjiocie durch
Er le ösferieifh f H;*bp
DyiiAmoHinit* 11 -Fabrik
BAUER Lk BERGMANN,
Wie«, IX» TiirkenMrftfioe 23
(Söhlick’sches Palai*).
Beste c. billigsteDynamobürste
Für den Winter!
empfehle
meine Specialität
Aniora- JaorltemSeii
mit »er Krone
vorzüglich zur Wäsche und sehr
dauerhaft
Nr. 4. Halsweite 86-38 fl. 220
.3. „.. 38-43„ 2.50
„2,„ 4.2-46„ 2.75
»1,„ 44-47. 3.—
0,„ 47-52„ 3.25
«ngora-Hosen für Herren und
Damen fl. 2.50 bis 3.25
ofterirt 19462
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergafte 30 nett.
Grüngefärbtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 ui d 20 kr.
iraimEB ihüi!-
mi
Mcn«W
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll-
2F,g-f 0 Cylinder werden
,. in die Fenster-
Kahme eingeklebt, und gestatten
das Lüsten. 1 Stück Wem lan»,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K,u.k.Hof- Galanteriewaarenbaus
, »Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 16.
18326.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 315.
Seite 23.
14. November 1900.
Schutzmarke.
Prstmiirt mit den höchste» Ehrenpreise»!"
J. Andel's überseeisches Pulver
födtet mit Sicherheit:
Schwaben, Wanze». Flöhe, Russen, Fliegen, Aineifen, Motte»,
Afleln, Bogelmilben, überhaupt alle lästigen Inseriert.
Fabrik und Versandt: F. Audel's Droguerte „zum schwarze« Hund",
HnSgaffe Rr, 13 in Prag I.
Verlaus am Lande überall, wo es „Andel's Placate" anzeigen. 16456 i
Karlsbader Porzellan
große Partie schönes Geschirr für Private und Hotels
um d Hülste -es Fa-riksprcises nur wenige Tage.
Prag, Fischmarktg („Zur steinernen Fungsran").
10431
' Brauchbare
Bücher oder Vidlisthek
zu kaufen gesucht
Moderne Literatur, Meyer, Brackhaus Lericon. Claffiker
(gute Ausgaben) Romane rc., ferner fach- und wissenschaftliche
Werke, alles über Kunst, interessante, alte Druckwerke mit Holz­
schnitte», insbesonders über Wien, Oesterreich u. a. Uebernahme
und Bezahl«»« sofort.
Gefällige Angebote an Ignac Schab, Prag, Hotel
„Stadt Wien", Hibernergaffe.
XL. Da ich selten im Hotel selbst zu treffen bin, so ersuch«
höflichst die P. %. Osscreuten um gefällige schristliche Mittheilung,
wann und wo die zum Verkaufe gelangenden Werke oder Biblio­
theken zu besichtige» seien. Erledigung erfolgt nach Ankunft in
Prag sofort. 19445
Zur besieren Ausbeutung
m. eingeführten, sehr lucra-
tiyen. kosmet. Massenartikels
w. kaufm. “18550
Conpagaofi'
in Böhmen gesucht. Anträge
mit Angabe d. CapitalSbethci-
ligung unter »verrinn 22433«
an die Annonccn-Expedition
A. vndea Nacht, Wies 1.1.
Milch,
auch a»S entfernteren Sta­
tionen, von einzelne« Höfen,
auch von ganze» Domaineu,
gegen ZahreSabschlnst zu
kaufen gesucht.— Antrüge
uuler »Gesicherter Stich-
absata P. T. 1532« an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
19297°«
Für die vielfachen Beweise der innigen Theilnahme, welche
uns aus Anlaß des Ablebens unserer unvergeßlichen Gattin
bezw. Mutter, Schwester und Schwägerin, Schwieget- und
Großmutter, Frau
in so reichem Maaße von Nah und Fern zugekommen sind,
sagen wir hiemit Allen, Allen unseren
innigsten, tiefgefühlten Dank.
Prag, den 13. November 1900.
Die trauernde Familie.
19171
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgcbeugt geben wir allen Verivandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht vom Ableben unserer innigsigeliebten Mutter, bezw. Schwieger­
mutter, Fmn
Marie Rubin geb. Katz.
Sie verschied nach kurzem Krankenlager im 88. Lebensjahre Montag Abends
den 13. d. M. M.
Das Leiche nbegängniß findet Mittwoch den 14. d. M- um 3'/, Uhr Rachm.
vom Badhose aus nach dem isr. Straschnitzer Fricdhofe statt.
Zahnarzt
MUDr. Ad@Sf Qriinfeid
««~ .. l^her in Smichow, wohnt jetzt
Prag» brücke! 387, Eing. von der Zeitera.
ordinirt täglich von 9—5 Uhr.
Montag und Donnerstag Abends von 7—8 Uhr. 19455*
Große, lichte, trockene
1945b
Magazine
sammt Comptoir, Stallnngen, großen» Hofran»«,
für Hrn Spediteure, Produetengeschäfte, iudustr.
Unternehmungen vorzüglich geeignet werde»
vertniethet. Nah. Poric Hotel „Bavaria".
Mechanisclielohnweberei
für earrirte Oxforde «ud Zephirs wird gesucht.
Offerte unter Chiffre „üarrirt, p. k. 1,13s"
an die Annoueeu-Erpediti» von »anoir
Prag. Graden 14. 19470
Goncurs.
Bei der Cultusgemeinde zu Müncheugrätz gelangt per 1. Fa­
unar 1901 die Stelle eines 19474"
Tempeldieners.
d »r zugleich Schochet sein muß, zu besetzen. Fixer Gehalt 340 SL
ft eie Wohnung, übliche Emolumentc nebst Ertrag der Schcchita,
Handwerker, welche der böhmischen Sprache mächtig, werden bevor­
zugt. AnmeldungSfrist bis 35. November 1900.
Der Lliltusvorftand.
Milch,
auch aus entfernteren Stationen, von einzelnes)
Höfen, auch von ganzen Domainen, gegen
Jahresabschiuss zu kaufen gesucht Antr. unter
„Gesicherter Milchabsatz P. Y. 1532" an die
Annoncenexpedition von Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 19409
«ls angenehmstes
ts-
empfehle ein
Cravon-Porträt
in Lebensgrosse (Brustbild)
für fl. 8.50
sammt hochelegantem Rahmen «ach
jeher «och so alten Photo­
graphie. 19201
Lilwffi IlejßlaP,
Prag, Zeitnergasse Nr. 29 neu.
Bei geringer Capital-Ein-
lage 700.000 Mark eto. zu
gewinnen. 19444
Offerte unter »V. 1900« an
Rudolf Masse, Berlin.
Spiritus
9841*
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst da» EngroS-Geschäst
des
Pari Flammerschei«,.
Prag,
' Poric Rr. S.
m Dmlksortm jecker Art.
Prag, 13. November 1900.
Wilhelm «"vi«, Sohn,
Clara Rubin geb. Meißner,
Schwiegertochter.
Um stilles Beileid wird gebeten
19463
4i
4
*
4
4
4
4
4
4
4
4
4
M
Berlobungs- und Trauungskarten,
promottons- und Einladungskarten, vffst-
und Empsehlnngrkatten,
Programme, Speisezettel und lüenu,
Familienanzeigen,
Partezettel und Varrkfagirrlgskarteir,
PreiSeo«ra»te, Waaren- Bei zeichniffe,
Cire»lare, Brieshsgev, RechnunAen,
Memorandums, EouvcrtS rc.
empfiehlt bei der geschmackvollste« Ausführung
prompter BcSicuung zu den billigsten Preis«
sj iioiiu. ifioiuj t:
Frag, Kerrengafle 16 nett.
(Druckerei des „Präge r Tagblatt".)
I
und
se«


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 315
Seite 24.
14. November 1900
von einet größeren Fabrik ein 1943)"
junger Mann
ait Führung des Contocorrents bei doppelter Buchhaltung «nd
Erledigung eines Theiles der Correspondenz.
Bewerber mit Kenntnissen der englischen, resp. französischen
Sprache werden bevorzugt.
Antritt muß spätestens 1. Jänner 1901, wenn nicht früher
6 Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit u. der Gehalts-
»fprüche sind unter Chiffre »Comptoirist Veplitn 3053-11« an
4 te Admin. d. Bl. zn adresiiren.
Anna INottl,
geprüfte Hebamme,
»eil dem Jahre 1878*
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—1,
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
BiUet«Ans^a1>e
nach
Italien «.^Hioier«
soivie für
Reisen nach allen Richtungen
in« I. Präger internst.'
Reisebureau D. Schick L Rosenbaum,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 15. *18519
‘ÄÄ 1 .» 5 kr. jp. Wl Kleiner M
.nzeiger. ... »Ä”,„ S kr. ff, ZellS.
Inserate über 1S Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise
Aclnabme mi werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
. Auskünfte aad Entgegennahme von Offerten unentgelüicli.|
Anfragen ist das Eetourporto beiznschliessen.
Jener
mir dom Lehen bekannte Herr,
welcher am Dienstag 12—1 Uhr
Nachmittag im Cafe Franoais
irrthümlich meinen Schirm mit­
nahm, wird ersucht selben gegen
seinen eigenen bei mir, Wenzels-
pbatz 43 einzutauschen. 3874
Manrice Ealphea.
i r a 1 h.
Kindersiose Witwe, 26
kath., mit einer Baarmit
120.000 Kronen, wün
paffend zu verheirathen.
unter Cy. »K. 7. 10«,
alt,
von
t sich
Antr.
Brunn
I r r t h u ur. 3830
Jener Herr, der in der Re­
stauration zur „goldenen Wage"
n» der Postgaffe am 13. d. M.
Nachmittag noch mit einem jun­
gen Herrn war, und beim Zahlen
irrthümlich um 5 fl. mehr zu­
rück bekam, wird höflichst ersucht,
dieselben, dorthin zurückzusenden.
Uneigennützig
Bitte um Bescheid, wanu ich
Sie besuchen darf. Fried. B.
3839
«1
Fata morgana.
wünsche Dir von Herzen
Glück! Da ich von Dir lassen
«uß, thue ich Alles, um Dich zu
vergessen. Ich meide Deinen An
blich ich suche Zerstreuung, Stet»
geffen in der Unterhaltung mit
Änderen,— doch vergebens.
Immer steht Dein geliebtes Bild
vor meiner Seele, und die treue
Liebe zu Dir und die bange Sehn­
sucht nach Dir sind mächtiger als
je— und ebenso der roihc
Haben.; 3821
Hochschüler, C hrist. sucht ehrb.
Correspondenz
Mit alleinsteheubcr Dame. Gest.
Anträge erbeten unter »P. T. 12«
Hauptpost rest. Prag gegen Jw
serateuschei». 3808
Ehrb. Bekanntschaft
mit einer uneigennützigen allein­
stehenden, feschen jungen Dame
wird von einem distinguirten
Herrn, gesetzten Alters, gesucht.
Gest. Zuschriften erbeten unt. Ch
»R. K. 100«, Prag, postrest. nur
gegen Inseratenichein. 3822
.Tie
feinsten"
Ifr. Heirathen werden durch
meine Intervention verfcct. Ch.
«Psyche 2007-11« an d. Adm.
b. SSL L986"
Fräulein,
postrest. geg. Jnjeratensch. 3854
Heirathsantrag.
Suche für meine Nichte aus
guter Familie, häuslich erzöge«,
gebildet, 26 Jahre alt, Jsr., mit
Baarvermögen von K. '20.000
sowie schöner Ausstattung, paff.
Lebensgefährten, nicht unter 30
Jahren. Gest. Antr. unter Ch.
»Lebensgliick 3012-11« an die
Adm. d. Bl. 19378"
Heirathsantrag.
Für ein junges, hübsches, ist.
Mädchen, gut erzogen, aus sehr
ckbarer Familie, K. 6000 Mit-
gist nebst schöner Ausstattung,
paffende Partie gesucht. Es wird
auf Herren in gesicherter Stel­
lung oder gut fituirten Kaufmann
reflectirt. Witwer mit Vermögen
nicht ausgeschloffen. Mchtanon.
Anträge an die Adm. d. Bl. u.
->v. 0. 2012-1 t« erbeten. 3717"
Heirathsantrag.
52jähr. gesunde, starke Kauf-
mannswittive sucht sich nach
Wien oder Budapest mit einem
gutherzigen vermögenden Herrn
zu verehelichen. Gest. Antr. unt.
Ch. »Zukunft S. 8. 2010-11«
an die Adm. d. Bl. 3884
a) Männliche.
Commis, 3693
Jsr.. nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, w. auf­
genommen bei Friedrich Tauffig,
Bilin, Galanterie und Wäsche.
Tüchtiger 19233
Commis
sChrist) Deutscher, wird sofor
aufgenommen bei 19233"
Carl Wolsert, Sgcr,
Bahnhofstraße 2, Herren-, Da­
men- und Kinderconfection. Off.
mit Photographie und Gehalts-
ansprüchen.
Ein tüchtiger 19358
Commis
der Specerei- und Cisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird als Magazineur bei
Jgnaz Präger.
Rossitz bei Brunn»
per 1. December d. I. acceptirt;
einer, der bereis in solcher Eigen­
schaft conditiouirt hatte, wird be­
vorzugt.
Commis,
perfecter Auslagenarrangeur, tüch­
tiger, selbstständiger Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Modewaareubrauche,
wird sofort acceptirt bei
Hermau« Engt,
Modewaarenhaus, Bodenbach.
Offerte nebst Angabe von Rese-
renzen, sowie Gehaltsansprüchen
bei freier Station. Retonrmarken
verbetem^^J;9306__
Für mein Aiodetvaaren-
haus wird ein repräsenta-
tio»sf«higer, beider Landes­
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aecep»
tirt. Rnr strebsame aus dau­
ernde» Posten restcetirenve
und in der Kleiderstoss-Zu-
gehörartikel-Brauche gutver-
firte Mitarbeiter wollen sich
melden bei 19446
Wilhelm Knh,
Briip.
en Mitgift,
«3437
Für ein ifr, jurti
mit 6 —10 mitte Wut
fud>e ich
Bewerber,
'Kaufmann ob. Beamten. Antr.
nnt. Ch. »Oats Familie 2010-
»1« an b. Adm. d. Bl 3437
Commis
der Manufaktur- und Modew.-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, Auslags-Arrangeur, m.
per sofort event. 1. Dcc. aufge­
nommen. Diejenigen, welche aus
einen dauernden Posten reflect.
und mit der Landkundschaft gut
umzugehen verstehen, wollen ihre
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche zur freien Station
richten an 19252
«. M. Sehet Lahn jor,
Ein tüchtiger 19448
Zur Führung einer Filiale der
Manufactur- und Damen-Mode-
Branche wird ein gesetzter
Commis
von guten llmgangssormen,
Christ, Deutscher, tüchtiger Ver­
käufer und perfecter Auslagen-
Arrangeur, bei entsprechender
Bezahlung 19438
gesucht.
Da der jetzige Inhaber geneigt
ist das Geschäft bald zu über­
geben, wäre dieser Posten beson
ders für solche, welche sich selbst-
ständig machen wolle», geeignet
Off. unter »H. E. 1296« an die
Reue Zeitungs-Rgentnr
in
Teplib.
Comptoirist,
welcher flott stenogravhirt, die
Remington-Schreibmaschine voch
kommen beherrscht, der deutschen
und böhm. Sprache vollkommen
mächtig ist, wird für ein Präger
Geschäftscomptoir gegen einen
Anfangsgehalt von 120 Kronen
prompt acceptirt. Offerten mit
Angabe von Referenzen unter
»Gute Krait 2013-11« an die
Admin. d. Bl. 3804
Für ein Galanterie-, Kurz-
und Wirlwaareu» Geschäft
Engros und Detail^»« einer
Prodinzstadt Nord-Böhmens
werden gesucht: Ein tüchtiger,
jüngerer 19443
Reisender,
welcher auch zum Buche ver­
wendbar und ein tücht. Commis,
welcher auch Auslagarrangeur
sein muß, Branchenkcnkenntniffe
erforderlich. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten unt. »L.
T. 3013-11« an die Adm. d. Bl.
Manns.-Reisender
jung und ledig, der bei Schnitt-
waarenhäudl. u. Männerschnei-
dern in Böhmen (Mährcn) bestens
eingeführt ist, wird acceptirt.
Ausf. Off. unter »Vavvhenter
2013-11« au die Adm. d. Bl.
3809
Kohlenagent
findet am Präger Platz gute u.
dauernde Stellung. Bewerber
müffen bei guter Privatkundschast
eingeführt, besonders tüchtig in
der Acquisition im Jncasso und
cautionSfähig sein. Offerten unt.
Chiffrö »Eewährte Krait lv00« an
d. Zcitungsverschlcifi Prag,
Graben SS. 3876
Manufaktur-Branche.
Junger Man» für kl. Touren
verwendbar, wird für ein gut
eingesührtes Manufactur-Geschäst
in Prag gesucht. Off. unter »H.
N. 2010-11« an die Adm. d. Bl.
3607"
18632*
l^irathcn— befragen Sie im
Arlrauc:, das „Privatdeteetiv-
.Pra«, Wenzels-
stlatz Ar. 12 neu, 2. Sto<».
Commis
der Cokoniolwaarenbranche, flo>
Detaillist, einige Zeit nach
wird
Auslchre, Christ,
aufgenommen bei
Carl Tressnh,
Colonialwaarenhandlung,
Saaz.
tter
der
sofort
19443
provifion§relsen-e
um Besuche der Privatkunde in
Söhmcn, Mähren und Schlesien
gesucht. Offerten unter Chiffre
»N. N. 3013-11« an d. Adm.
d. Bl. 19371"
Platzagent,
am hiesigen Platze gut eingef.,
wird gegen Fix und Provision
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»Fix 2010-11« an d. Admin.
d. Bl. 3478
Ein PLatzagent
für Colonialwaarcn, gut eingef.,
wird aufgenommen. Antr. unter
Ch. »A. S. P. 2012-11« an die
Adm. d. B l. 3744
Ein flotter 3750
Verkäufer,
zugleich Acguifitcur, wird in einer
hiesigen Möbelniederlage probe­
weise aufgcnomineu. Offerte unter
*>!• E- P- 2012-11« an die Adm.
d. Bl.
Verkäufer
für ein Brümier Teppichgeschäst,
lungere Kraft per sofort gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter Ch.
»X. 8.« postlag. Brunn,Hauptpost.
3820
Zur Leitung
einer klein eren Mälzerei
Nordmührens wird ein junger
Mann mit den erforderlichen
Fachkenntniffen, der bereits
praktische Erfahrungen im Malz-
ache hat, sowie guter Gersteu-
Ecnnct ist, per 1. December l. I.
aufgenommen. Kenntniß beider
Laiwessprachen erforderlich. Off.
mit Zeugnißabschristen über bis­
herige Verwendbarkeit». Gehglts-
ansprüche unter Chiffre »Läkrorol
2010-11" m> d. Adm. d. Bl.
19175
Kronen 60
Uufangsgehalt monatlich
nach 14täaiger Probethätigkeit.
Geeignet für icde intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss dringt Erlolg«
an daS Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spiitia". »18831
Geschüftsdrener,
guter Packer, cautionSfähig und
mit guten Zeugnissen, wird aus-
genommcit. Zn erfragen bei I.
Anbrecht, Annoncen-Burcau in
Prag, Graben „Spinka". 19460
Geschäftsdiener,
deutsch u. böhm., sür ein Fabriks-
unteruehmen gesucht. Näheres
beim Hausmeister in d. Olivagaffs
Nr. 10. 3877
Cnstos
für ein 3860
photogr. Atelier
gesucht. Derselbe soll haupt­
sächlich die Vorgänge im Atelier
und die Reinigung überwachen,
Gäste empfangen, verschiedene
Bedarfsartikel verschleißen u. s.w.
bei vorhandener Geschicklichkeit u.
Intelligenz ist ein ziemlich reich­
licher
Rebenberdienst
sehr leicht möglich. Besonders
paffend für
Pensionisten.
Offerten mit Anfpruchsanaaben
zu richten an d. Adnr. d. Blattes
u nter »0. 8. A. 2013-11«.
Ein verläßlicher nüchterner
geschickter 3715
Aceideuzsetzer,
deutsch und böhmisch, wir»
gesucht. Antr. unter Chiffre
»8. J. M. 2012-11« an »ie
Adm. d. Bl.
Lehrjunge,
beider Landessprachen mächtig,
ivird per sofort ausgenommen im
Manufactur-, Tuch- u. Specerci-
geschäft. Offerte an 19181"
Leo Flnßer, Wottitz.
Hausmeister.
Für ein großes Präger Haus
wird ein möglich kinderloses Ehe­
paar. nicht über 50 Jahre alt,
gegen angemeffene ständige Ent­
lohnung als Hausmeister gesucht.
Kenntniß der beiden Landes­
sprachen erwünscht. Eintritt, bal­
digst nach Vereinbarung. Schristk.
Off. unter Ch. »Eansmsister«
an das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Grabe»,
Bazar 27. 19334
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei 19236"
Leopold Gottlieb,
Manufactur- und Producten-
Geschäft in Grulich.
Lehrknabe,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, aus gutem Hause, wird
per sofort aufgenommen bei.
Samnel Kohn,
Tuch- und Modewaarcnhandlung
iu Reuhaus lBöhmen).
Ein Praktikant
aus anständigem Harise wird aus'
genommen in einem größeren
Getreidegeschäst Prags. Antr. unt.
»Ltrvdsaw 240« an den Zet-
tungs-Berschlciß, Prag, Graben33.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 25 ]
rtager Tagblatt Nr. 315.
Seite 25.
14. November 1900
Insertions-Tari!
fM kleinen Anzeigers
5 kr. Df. Mürüflsiaer Anaeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr.fr, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~Aasküaite und Entgegennahme von Otierten tmentoeitiich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
(3W
mrd
eines
Praktikant
mit schöner Handschrift,
für Comptoir nnd Lager
Landesproducten- EngroS-
SefchSfteS sofort aufgenommen.
Ost. unt. »Strebsam F. 2013-11«
an d. Adm. d. Bl, 3807
b) Weibliche.
Cafsierin
wird aufgenommen, die bewand.
ist beim Bier. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Dl. 3699
Comptoiristin,
desgleichen Praktikanten
mit schöner Handschrift, Steno­
graphie, zum sofortigen Eintritt
acccptirt 19436
Josef Herrman«,
Eger.
3873
Verkäuferin
onS der Branche und ein
Lehrmädchen
werden acceptirt bei
R. I. Kohn,
Pariser Spitzen-Magazin,
Prag, Grabe« 3.
süchtige 19467
Verkäuferin,
»»gleich Modistin,
streng soliden Charakters, wird
»n dauernder Stellung gesucht
von
E. Bornovsky,
Strohhuterzeugung u. Putzgeschäft
in Aussig a. d. Elbe, Markt platz.
Ein braves 19434
Ladenmädchen
auS anständigem Hause, Israel.,
beider Landessprachen mächtig,
«il I. Referenzen acceptirt
Jgnaz Kohn,
Galanterie- und Spielwaaren,
EngroS und Detail
in Falte««» a. t>. E.
Eigenhändige Offerte mit genauen
Angaben erbeten.
Ein Fräulein,
welches Liebe zu Kindern hat,
Schularbeiten überwachen kann,
Literatur, Clavier, Franz, unter­
richtet, wird zu 2 Kindern von
8 und 12 Jahren sofort aufge­
nommen. Antr. unter »X. Y.« an
das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht,Prag,Graben „Spinka"
19480
Geprüfte deutsche 3879
Kindergärtnerin
wird für Szegedin gesucht zu
zwei Mädchen. Offerten erbeten
unter der Chiffre »Ungarn«
an den Zeitungs-Berschleiß
Prag, Graben 33.
Bonne,
der deutschen und böhm. Spr.
mächtig, wird zu 2 Knaben mit
4 u. 10 Jahren gesucht. Offerte
an Strakosch, Schuhfabrik,
Knttenberg. 19172"
Gesucht tüchtige 3698
Kindsfrau
zur Wege eines Neugeborenen.
Dieselbe muß mit Soxleth gut
umgehen können. Hoher Lohn.
Vorzustellen zwischen 9—10 Vor­
mittag Weinberge, Manesg. 1076,
1. Stock.
Ein Fräulein,
cheS Liebe zu Kindern hat,
Schularbeiten, überwachen kann,
Literatur. Clavier, Franz, un­
terrichtet, wird auf's Land gesucht.
Offerten mit Zeugniffen, Photo­
graphie und Gchaltsanspr. erbeten
unter »8. 8. 3012-11« an die
Adm. d. Bl. 19375
a) Männliche.
Commis
der Colonialwaaren- und Eisen-
waarenbranche, 21 Jahre alt,
kath., potter Detaillist, sbittet die
Herren Chefs um Condition am
liebsten in deutsche Gegend beh.
Vervollkommnung in der deutschen
Sprache. Gehalt Nebensache. An­
träge unter »Notier Detaillist
2013-11« an die Adm. d. Bl.
3857
Commis,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, welcher schon längere
~eit agentirte, sucht Posten im
-peccrei- und Delicateffengesch.
uschr. an Jos. Pokorny bei
>. Liebzeit, NeuhauS in Böhmen.
3855
Junger Reifende
der Galanterie- u. Wirkwaaren-
branche, ledig, militärfrei, der
Böhmen, Mähren, Schlesien mit
nachweisbaren Erfolgen bereist,
deutsch, böhmisch und ungarisch
spricht, sucht seine Stelle zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter »0.
A. 6. 2013-11« an d. A. d. Bl.
3856
Junger Man«,
deutsch und böhmisch, der die
Strecke Pilsen— Eger, bereits
bereist hat, absolv. Handelsschüler,
schöne flotte Schrift, sucht per
1. Januar Stellung. Gest. Zu­
schriften unter Chiffre »8. 8.
50« Neuern postlagernd Böhnrer-
wald. 3674
3—500 Kronen
Demjenigen, der einem durchaus
tüchtigen Braumeister (Absolvent
der Präger Brauerschule) eine
Stelle als Braumeister besorgt.
Diskretion verbürgt. Zuschriften
find an die Adm. d. Pl. unter Ch.
»Gambrinus 2012-11« zu richten.
3718
Wirthschaften«,
««läßlich, ehrlich, in eine Land-
wirthschaft, der Frau zur Hand,
der böhmischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen. Off. mit Re-
ftrenzen_ an Frau Gabriele
AIS Reifender»
Magazineur oder Comptoirist
sucht älterer Commis, welcher
beider Landessprachen vollkommen
mächtig und in der Colonial-,
Eisen-, Papier-, Schnitt- und
Kurzwaarenbrauche bewandert ist,
baldigst in größeres Geschäft od.
Fabrik unterzukommen. Kann auch
Kaution bei Vertrauensstelle er­
lege». Gest. Zuschriften an
Josef Element, 3346"
Handlungscommis, Bodenstadt,
Mähren.
junger 3716
Kaufmann,
28 Jahre alt, der einfachen und
und doppelten Buchführung
mächtig, rcpräsentationsfähig,
bittet unter bescheidenen Ansprü­
chen um Anstellung, Geneigte
Antr. unt. »Thätig 2012-11« an
d. Adm. d. Bl.
19357
LMzer, Prachatitz.
Bedienerin,
inständig, nahe BergmannSgaffe
«ohnh. wird gesucht. Adreffe an-
»ugeben an die Ädmin. d. Bl.
unter Ch. »0. A. B. 2013-11«.
3817
Als Stütze
^.Hausfrau wird ein ifrael.
Matchen per sofort gesucht. Off.
. 19437
»«t*ift« *ofr* «arlsbad,
„«ieland*.
Äbsolvirter 19477
handelsakademiker,
26 Jahre alt, mit mehrjähriger
Praxis in großen Banken, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stellung in einer Fabrik oder
größerem Geschäft, hier oder in
der Provinz. Gest. Antr. erbet.
unter Chiffre »P. H. 1541«
an «ndolf Masse, Prag. Grw
ben 14.
Gärtner,
verheiratet,deutscher Nationalität,
in allen Zweigen der Gärtnerei
kundig, wünscht seinen seit 20
Jahren innehabenden Posten sos
oder später zu .verändern. Gen.
Antr. unter Ch. »A. J.« an Anb
Jppoldt, Eaaz. ^433
Ein ehem. Ösficier des 11.
LJft.-Reg. mit anSgez. Zeugniffen
der hohen k. k. Statthaltern und
Prima-Referenzen, zuletzt Gene­
ral-Repräsentant und Director
der geistliche» Verficherungs-Ge-
sellschast „Unio Catholica“ er­
laubt sich seine Dienste anzu­
bieten. Intel!. Aeußere, repräsen-
tationsfähig, der deutschen und
kechischen Sprache vollkommen
mächtig. Er hat ganz Böhmen
bereist. Von seiner früheren
Stellung stehen ihm 186 Inspek­
toren zur Verfügung. Unbe-
cholten, makelloser Ruf u. emi­
nente Verwendbarkeit in jedem
ache. >Aefi. Antr. an Joses
ütschera, Zilkov, Riegergaff« 30.
19464
Tüchtiger Mann,
Christ, 30 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Manu-
sactur-, Tuch- u. Modewaaren-
Branche, guter Detail- u. Engros-
Verkäuser und für die Reise ver­
wendbar, sucht per sofort Posten.
Gest. Antr. unter »P. J. 2013-11«
an die Adm. d. Bl. 3794
Dienerschaft
besorgt gratis A. Grüner,
conc. Plae.-Bureau, Buben! 103.
19468
ProiH
Mni vjproslf. letecb. ienaty,
obch. a hoep. vzdelany, tesky
a nämecky, prosi snaiue o ja-
kekoliv misto. Odporntfeni jßou
po ruce. Ct. nabidby pod zu.
•Poctivost 2013-11« na adm.
t. 1. 3888,.
i«
janbelS»
schülerin, mit hübscher" Hand­
schrift, beider Landessprachen,
auch der ungarischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
sucht Posten, selbe ginge auch zum
Telephon. Gefäll. Antr. unt. Ch.
»8. 8. 30«, Hauptpost rest. Prag,
gegen Schein. 3836,,
Comptoiristin,
abs. Handelsschülerin, 17 I.
alt, Jfr., mit I. Buchhaltung
Zeugniß und Stenographie,
bittet um bauernde» Posten.
Anträge erbeten unter Ch.
»vomptoirtsttn« postlag. Kö-
niggrätz. 3859
17jähr. Mädchen
aus befferer Familie, angenehm.
Aeußern, häuslich erzogen, sucht
Posten in größeres Haus beh.
Vervollkommnung in der deutsch.
Sprache. Es wird mehr auf gute
Behandlung als auf großen Ge­
halt gesehen. Antr. unt. Ch.
»8. 10» postlagernd Raudnitz
a. d. E. 3683
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jae. Uferthelmer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Eiuzela-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern. Abend»
curse. Cursdauer vorn Fleiss«
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Stattb.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Bandelsschale,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Pros. Q.Grimfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographieeurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. ,«2311
Mittellofer Jurist
wünscht Volks- od. Mittelschüler
zu unterrichten. Anträge unter
»Erfolg 2019-11« an die Adm.
d. Blattes. 3819!
Oetavaner,
immer VorzugSschülcr, beste Re­
ferenzen, der französischen Sprache
kundig, sucht Stunden. Freund!.
Zuschr. unter Chiffre »Pädagog
2013-11« an die Ädmin. d. Bl.
3862s
Junger, strebsamer 3657
Oeconom,
Absolvent einer landw. Schule,
beider Landessprachen mächtig,
seit sein. Jugend in d. Landw. thät.,
welcher nach dem Tode fernes
Vaters, der Gutsverwalter war,
über 1 Jahr lang das betreffende
Gut leitete, sucht sofort bei besch.
Ansprüchen ähnliche Stelle event,
als Wirthschaftsadjunet, Aufseher
rc.^oder ähnlichen Aufsichtsposten.
Gest. Antr. erbeten an Alois
Bardl in Lobendau, Böhmen.
Comptoir-Praktikant,
Jsr., Absolv. einer Handelsschule,
der deutschen Sprache vollfommen,
der böhm. theilweise mächtig, sucht
Posten. Gest. Antr. unt. Ch. »3.
F. 2010-10« an die Adm. d. Bl.
3429
Handschuhmacher,
verläßlich, übernimmt Handschuh-
schnitt. 300 Paar wöchentl. Antr.
unter »V. 1». V. 2013-11« an d.
Adm. d. Bl. 3838
Gärtner,
verh., kinderlos. Deutschen und
Böhm- mächtig, militärftci, in
Obst-, Gemüse- und Blumenzucht
sowie bei Treibhaus-Cultur er­
fahren, auch als Oeconomie-Auf-
seher etliche Jahre bedienstet ge­
wesen, mit guten Zeugniffen ver­
sehen, sucht Posten. Gest. Antr.
übernimmt die Sauerbrunnver-
waltung Woborn, Post Saaz,
Röbmen. 3858
Gesunder, gut empfohlener
Diener
mit besten Zeugniffen in Prag,
16 Jahre in ctnem Posten an­
gestellt, der wegen Auflaffung des
Geschäftes den Posten verlaff-n
muß. bittet um jedwede Bescha-
tigung. Näheres ertheilt aus Sef
A. Tomäs, Prag 352—1. 3832
Dem befferen Stande ange­
hörende Witwe sucht Stelle als
wirthschaftet
zu alleinstehendem, älteren, gut
fituirten Herrn. Selbe ist fleißig,
ordnungsliebend, vorzügliche
Köchin und stehen ihr die besten
Referenzen zur Seite. Gefl. Antr.
unter Ch. »Arbeit dringt gute
Früchte 2013-11« an die Adm.
d. Bl. 3865
Wirthschaften«,
gute Köchin, die reinlich, von an­
genehmem Aeußern und gesund
ist, wird aufgenommen beim
Hausbesitzer, Weinberge, Vocel-
gaffe 10. 3798
Geübte 3846
Kleidernäherin
über». Auftr. in u. außer HauS.
M. Sulz, Carlsplatz 31, 2. Stock.
Mädchen für Alles
bittet um Stelle per Adreffe:
A. Grüner, Buben! Nr. 103.
19466
Studirender
zum Unterricht eines Bürger«
schülerS für Zijkov 3792'*
gesucht.
S eiten unter »A. K.« Hauptp.
ante.|
Um 50 kr. per $fd.
unterrichtet ei» Jurist mit
langjähr. Praxis Gymnasial-
nnd Bolkssch. Gest. Anträge
unter »8. F. 2013-11« an die
«dm. d. Bk. 3801
L8L0N8 de francais
Prol. Breitenfeld, ”2873
II. Rinnengasse 5 n (na struze).
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Russell Jenes, Myslikgaffe Nr. 18
2062
Aäier's 2370*
Lehrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FiscM.
Poritsch «r. 19.
Früh- and Abendenrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Metalmle ffertlsimr,
Prag, Poric Nr. 2».
Einzige Schule wft wirklich
indiviouellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzüglich« Erfohe.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorhenge Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie SteÜenvermittliiBg.
English lessons
Miss Dyott. Mariengasse 19.
3247-'
Aufs Land
sucht ein Umversttätshörcr, tJur.)
Stellung 3518
alS Hoftneistcr.
Gefl. Antr. unt. »Energisch
2010-10« an die Adm. d. Bl.
Stenographie
lehrt billig ein Jurist. Gest. Antr.
unt. »B. A. 2013-11« an die
Adm. d. Dl. 3818
Uout. Clavierlehrerin
Schülerin des Pros. Slavkovsky,
hat noch zwei Stunden zu ver­
geben. Honorar mäßig. Auch bet
joTju.- taten listen
schwächlichen minder
Schülern wird bester
erzielt. Anlr. unter
Strang» 2013-11«
d. Bl.
Erfolg
Gednld und
n dir Adm.
3845
Dramatische
Opern-Gesangsschule, hohen OrteS
autor. «. Kaura, gew. Colv
ratursängerm an in- und ausl. B.
Graben 2. Gründl. Unterricht,«
Gesang und Schauspiel. Prchp-
gratiS.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 26 ]
Präger Tagbiatt Nr. 315
Seite 26
14. November 1900
Interttoas-Taril
4 m kleinen Anzeigers
5 kr. m», Mi meiner ^äzeigerTT^arau. S kr. er, ZEilB.
7p«ar»ta Sbar is Zellen ttlltsR ja »kleinen Anzeiger« nur ensnatuan weiie Anbahnte nnd vertea nach 4ea nüfeMetnan
Lasküstts and Entgegennahme von Offerten nnentgeiüieh^| An fragen ist das Retoarporto
höheren Tarif berechnet.
beiznscnliessen.
Jede Dome
erlernt Schnittzeichnen nnd
Bloufennähen
«ach der leichtesten Methode, auf
Grund mehrjähriger Praxis für
geringes Honorar. Aufnahme tägl
Kamilla Schnlhof, Modesalon,
Tischleigaste 20. 3474,
a) Lllgvdols.
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugehör im
Parterre und ,.2694
Hofloralitätc»
find im Hause NC. 1006—1,
Msabethsträße, neben Damenstift
ab Februar 1901 zu vermiethen.
Hübsche Wohnung
von 3 Zimm., Küche u. Zug., im
1. St. und von 2 Zim., Cabinet,
Küche u. Z. im Hochpart. pr. sof.
o. z. Federt, zu vcrm. Altstadt,
Große Karlsgaye 8 n. 3332
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim..
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vor;., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvcdere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnell«. 176 u. 178. 3436»
Wohnung,
an- 2 Zimmern und Küche be­
stehend, im Hause NC. 1233—11.,
Neumühlenaaste, gegenüber der
Clemensgasse zu vermiethen und
vom Februartermin 1901 zu be
ziehen. 19478
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, ist zu oermieth.
Fischmarktg. M. 695—1. 3825
2 Zimmer 3827
und Küche, Closet, 2. oder 3. St.,
um 240 fl. in der Postgaffe 31
zu vermiethen, vom Februar zu
bezie hen. Beim Zausm. zu erst.
Zimmer,
eleg. möbl, an einen Zimmer-
collegen günstig abzugeben. Heu-
wagsplatz 15, Ecke Stadtpark.
3786
Schönes Zimmer
für 1 oder 2 Herren bei einer
alleinstehenden Dame zu vermie­
then Kgl. Weinberge, Manesgaffe
Nr. 1056. 3814
Elegant möbl. Zimmer
nebst Vorzimmer, separater Ein­
gang, Krakauergaste 18, 2. Stock,
Thüre rechts, zu oermieth. 3840
Sehr schöne
Stadtparkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1991 zu vermiethen. Näheres in
der Advocatcnkanzlei, Prag, Bre
daucrgast c 3. im 1. St ock. 3549
Schöne Wohnung
von 5 Zim mit Badezim. und
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen. Elisa-
bcthstmße 16. 3696
Schön möblittes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort
zu vermiethea. Smeckagafle 7 a,
Hochparterre. 3867
Sofort beziehbar
hochelegante Wohnung 3 Z.,
«, Harz., Badez, Speis, Cl
M. Zugehör, Zins sehr mäßig.
Prag, II, Laborstraße 1875
alt oder II neu. 19316
Zirnmercollege
wird gesucht. Tischlergaste Nr. 27,
2.7Stock. 3835
Große Läden,
lichte gr. Hof «. Souterrain»
Localitäteu für EugroS-Ge-
schüste, Buchdruckerei etc. tm
Hotel Bristol, Langegayezu
vermieth en. 17448
Arbeits-Local
mit 5 großen Fenstern ist billig
zu vermiethen und kann sogleich
oder vom 1. Februar 1901 be­
zogen werden. Weinberge, Ko-
menskygaste Nr. 226. Zu erfr.
1. Stock links. 3302
Schönes Mezzanin,
21 Mir. lang, 7 Meter tief, neben
4eckigeS Zimmer, schöne lichte
Stiege, mit oder ohne Laden in
der Bergmannsgaste, Neubau
per Mai zu vermiethen. Anträge
an F. Hübscher, Sladkovskh-
gasse 10, Weinberge. Daselbst
eine Wohnung von 5 Zimmern.
Große "3336
Geschäfts Magazine,
auch als Compt. pastend, sind um
den Jahreszins M. 848.— vom
Feber-Termin 1901 in Prag,
Heinrichsgasse Nr. 27 zu verm.
Angebote.
Für 1—2 Herren ist ein schön
separ. Zimmer
mit vorzügl. Verpflegung um
25 st. monatl. mit Hausschlüssel
bei isr. Familie zu vermiethen,
Egydigaste 24, 2. Stock. 3683
Schönes Zimmer
sammt guter Verpflegung billig
abzugeben. Aug. Pick, Smeöka-
gafie Nr. 9. 3. St. 3866
1 bis 2 sunge Herren werden
in Kost
und Wohnung aufgenommen
für 25 Gulden monatlich b. Frau
Fischel, Carolinenthal, Königstr.
Nr. 30, 2. Stock. 3864
Herr ober Fräulein
werden bei sol. kindcrl. Familie
in ganze 3861
Verpflegung
aufgenommen. Schönes Zimmer,
vom Vorzimmer Eingang. Adreste
erlieHt^n^er^ldm^^Bl
Große Magazine
mit Comptoir, auch als
Werkstätten 3847»
geeignet, groß, Hofraum, Februar
Luno Mai beziehbar, vermiethet
Hotel „Bavaria".
Freundlicher
Gassenladen
int Centrum der Stadt per
sofort oder später zu ver­
miethen. Näh. Heuwagsplatz
Nr. 2. »3222
Laden
mit 2 großen lichten Keller«
und Waarenanfzug ist im
Hause Nr. 12, Elisabethstraße
zu verm. 18523
6 Zimmer
mit Küche. Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem romsortabien
Zugehör, im 2. Stock, sind
Parkstratze Nr. 1611—11,
gegenüber der Slaatbahn-Ti-
reetion pr. Maitermin 2377
zu vermiethen.
Per
November
4 Zimmer, 2. v St. mit Zinsnach
laß, Wb gc., Safaiikg. 8. 18208*
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Alcove, Vorzimmer.
Dienstboicnzimmer, große Speis,
Wasserleitung und Waschküche,
sind vom Februar zu vermiethen
Brückenzölle 4, 2. Stock. Nähere-
zu erfragen beim Hausmeister.
' 3815
Prachtwohnung,
4 resp. 5 Zimmer, Küche cd. per
sofort, 2. Stock lohne Mezzanin),
Morqcnsonne, freie Pracht- und
Parkauss., reich. Zugeh.. Vorz.,
Bade- u. Tienstbotenzim., 1 kl. u.
1 gr Speiset.. 2 Clos., hartes u.
weich. Waffer, Balcon u. s. w.
nächst clektr. 23., im neuen Eck-
hause der Puchmaser- u. Wenzig-
gaffe Nr 1015 alt. 56 neu, zu
vermiethen. Näheres auch bei
0r. BnlJaty, Zeltncrgaste Nr. 18.
3795
Laden
mit Wohnung n. Einrichtung,
für Specereiwaaren-Geschäft, in
Dux, Bergmannsgaste Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Josef König inAustig,
Tevlitzcr Straße 18. 19365«
Ein Laden
mit anschließender Wohnung,
sammt Nebenlocalitäten und Ma
gazinen in einer belebten Straße
einer deutschen Stadt im Saazer
Kreise wird preiswerth vcr>
miethet eventuell das Haus
verkauft. Nähere Auskunft erth.
Frau Lotti Bauer, Postelberg
3791
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu sedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl»
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephoo-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elcktr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlagen
günstigst gelegene Bangründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1-3 Uhr Nach«. 356'
Stattungen
auf 8 u. 2 Pferde mit Schupfen
und Heuboden vermiethet Hotel
„Baooria". 3849*
Vorzüglicher, großer
Keller
mit Eisgrube ist sofort zu ver­
pachten. Näheres beim Restau­
rateur, Langegaffe, „Zum goldenen
Baum" Nr. 729—1. 3831
b) Nachfragen.
Gassenladen
am Obftmarkt zu vermiethen.
Anträge unt. »L. D. 2013-11«
an b. Adm. b. Bl. 3796
Eckladen,
in welchem sich schon durch viele
Fahre ein Specerei-Gefchäst be­
findet. ist zu vermiethen im
NC. 695—1, Fischmarktg 38 24
Laden,
Zins 400 fl., verm. Poki?. Hotel
Bavaria". 3818»
Schone Wohnung,
Etadipark 21, 2 Zimmer u. Zu­
behör, Hosaussicht, zu Februar-
termin mit Zinsnachlaß für
l. Quartal zu vermiethen. 3872
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klemensgafle 4.
13703
Ein Magazin
zu vermiethen, Februartermin.!
Hcrrengaste Nr. 14 n. «3149
Atelier
für acad. Bildhauer, per Feber
1901, event, per sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Chiffre »L.
J. 2010-11« an d'. Adm. d. Bl
«3384
2—3 Zimmer
mit Zugehör in Nähe Galligaffe,
Schwefelgafse, gesucht per Fe­
bruar. Anträge unter Ch. 2. J.
2013-11« an die Ad«. d. Bl
3470
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang und Badebe«
nützung wird gesucht. Off. unl
Ch. »Rein Z. 8. 2013-11« an d.
Adm. d. Bl 3844
Zimmer gesucht,
sep. Eingang, möglichst Mezzamn,
vom disting. Herrn. Antr. unter
»kreis 20l3-ll« an die Adm.
d. Bl. 3813
Schönes Zimmer
ist mit sehr guter Verpflegung
an Herrn event. Studircnde zu
vermiethen. Preis sehr mäßig.
I. Havel, Weinberge, Hälek-Gaste
N r. 86. 2. Stock. 3850
Nachfragen.
Privatbeamte sucht nur bei
feiner Familie 3837
hübsches Zimmer
event, mit sehr guter Verpfle­
gung. Anträge an die Adm. d.
Bl. unter Ch. »Möglichst nähe
Josefsplatz 2013-11«.
Billige Bürftenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwein
und Tafel-Weine 2056
BL Dragieevic, Zi?.kov Nr. no
Schreibmaschinen,
gute *18182
(nette nnd gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
Bnreaneinrichtnngen bet
Gustav LSschner.
Prag, Graben Rr. 18.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Svra. Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkaust mit lOjähr. Garantie
R. Kvtil,
Zeltnergaste Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Lebeypiclte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
Gesucht wird 3797
ein Laden
Mekantrichgaffe, Gallig, Rilterg.i
^ L. 2013-11« on|
Antr. unter »v
d. Adm. d. Bl
vincenz Micko.
u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1. MicharkSgafse 1».
Größtes Lager vo«
PiauoS, Pianinos, amerik. «.
europ. Harmoniums aller
erste» Banges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solider und iadelloser Instru­
mente zu billige« Preise«.
Alleiniger Bertreicr
von Bösendorfer, Steimvan k
SonS. Proifch, Hofmann, jkottz-
kiewitz. I. Estetz& Cd.
Blüthuer- Instrumente.
Specialität- Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engt. Style.
Größte Lrih-Anpalt.
Coueert-Pianlno
neuester Metallconstruction, kreuz-
saitig, verkaufe. Adreffe erliegt tu
der Adm. d. Bl. 3863
Mignonflügel
in Schwarz, matt, nuß u. pollt.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Mn-
zelSplatz 12, 2. S1 18632«
Eftel--OrgeL,
sehr wenig benützt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 ow lang,
85 ein tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Mustkliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gefl. Anftagen wolle man richten
an 8. Kohn, staatl. gcpr
Lehrer nnd Dolmetsch bet
engt. Sprache in Carlsbad.
* 17854
Großer *18626
Möbel-Berkauf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»,
Salons- nudDamenboudoirS
etc. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabrik-«
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
nebe» Marieng asse.
Äeltere Möbel,
bessere Einrichtungen, und s. w.
kauft und verkaust Anton Lokay,
Teingaffe 1064—I. Neue Häuser.
Auch Umtausch. ^18905
Teppich-Tivan,
Garnitur, Clavier, schwarz, Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lederdivan, auch Bilder, werden
verkauft. Carlsg. 181—I. Vysata.
3180»
Ein Stehpult
mit Fächern zum Ablegen der
Briefe und Arten ist billig Klein-
seite, Prokopgaffe Nr. 4, 2. Stock,
zu verkaufen. 3880
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.*
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Neuer Stadtpelz
wird billig verkauft K. k. Trafik
am Brücke! 1. 3739
Ein schöner, fast neuer 3806»
Stadtpelz
ist um 45 fl. zu verkaufen bei
Frau Stromer, Grube 9.
Tuchwaareu.
Wege« gänzlicher Auflösung
m. Geschäftes werden Tnch-
waaren zu halben Preise«
ausverkauft. Mustersendungen
gratis. I. Gans, Prag. Carvli-
ncnthal 18. 3823
Gelegenheitskauf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billige»
Preisen Detkeufabrrk Prag,
MichaelSgaffe 21, („Eis. Thür.")
2922«
Bücher kauft
einzeln n. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'jche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 869,
am Pnlverthnrm. 15008*
Cassa Nr. 1
mit Pasquil-Ricgeln und Schreib*
tisch verkauft billig Cafthaus
Elisabethstraße Rr. 11. 387t


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 315.
Seite 27.
14. November 1900
/
I nsertioBS-Tarll
|U kleinen Anzeigers
S kr. |ff, Im. Kleiaer Äaaeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 1
~Anskün!te und Entgegennahm8 von Gifertea nnentgelüich.
5 kr. er.
Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmswei se^ntna hme end ■werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechne«.
Antragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Coucnrfen u. Licit.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verbaust billig Glühlicht
«nsterlitz, Brebauerg. 3, I. St
Z47 2448*
3816
Eine
Dynamomaschine,
die kurze Zeit im Betrieb war,
gut erhalten, für 250 Glüh­
lampen bei 70 Volt, mit autom.
Lager-Ringschmierung, ist bei der
Fr. Alois Duda,Kön. Weinberge
billig''
abzugeben.
Einige prachtvolle Original
amerikanische, stanz., Chemnitzer
und selbst erzeugte 18461"
Werkzeugmaschinen,
als Dr ehbä nke,Bohrmaschinen,
Araismaschinen, Shapiug u.
Hobelmaschinen sind auf meinem
Lager zu besichtigen und preiS-
werth abzugeben. Kür Fachleute
besonders sehenswerth!
Max Goldman«, Smichow.
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Construetiouen, billigst bei
H. Lewinter, Brenntegaffe 59.
Verkauf Eugros u. Detail. 2060*
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2 1 /« HP, wie neu
wegen Ankauf eines Wagens
billig zu verk. Off. unter Chiffre
»». H. C. 2009-11« an die A.
d. Bl. 3351
Kaufe 3834
wagen-phaeton,
leicht, für Einspänner, nebst
seid, Läufer, so auch Reisepelz.
Freund, K. Weinberge 1056.
Lokomobil
bou Clayton& Shnttleworth,
10 Pferdekr., im tadellosen,
»ollkommen betriebstüchtigen
zustande, wegen BelriebS-
eiuftellung «m 1200 fl. zu
»ertmife». 18287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz
Slahlkugelfabncation
Complette, moderne, größere Ma-
fchinen-Einrichtung, wie neu,
Platzmangels wegen enorm billig
zu verkaufen. Anträge unt. Ch.
»8taMtngelfahrication3010-11«
an die Adm. d. Bl. "19237
Maculatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga
rontie der Berstampfung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch,
Tarolinenthal „London."
Majolika!
Passende Geschenke: Säulen,
Töpfe, Jardin., Wandttellcr,
Vasen, Figuren oc. in größter
Auswahl Ferdinandstr. 38 n.,
von Portheim'sches Palais,
im Hofe. 187281-
Bodenkram
bestehend aus altem Eisen und
Metallen, taust zu höchsten Preisen
«. Kraus, Ziegengaffe 917—I.,
Eisengefchäft. “19420
Schwarze Dogge,
Hündin, 4 Monate alt, groß,
chön glänzend mit weißer Nasen-
pitze, Preis 36 Kronen, ebenso
2 Spitze, schneeweiß, 3 Monate
alt, zu verkaufen. Antr. unter
“ D. C'
Rufs. Windspiel.
einsährig, Hund, weiß, ist sofort
billig zu verkaufen. Zu besichtigen
Vornrittags zwischen 6—12 Uhr
mit Ausnahme von Sonntagen
Prag. Havliiekplatz 2, b. Haus­
meister. 3826
1 gut erhalt. Zimmerabtheilnng,
bestehend aus 2 reich geschnitzten
Säulen mit reich gegliedertem
Gesimse, aus dem Atelier der
Firma I. Skramlik stammend, in
der Gefammtlänge von ca. 7 w
320 ew hoch, auch in Partien
verwendbar, ist sehr preiswerth
verkaufe«. Zu «fragen
olikekplatz 16, b. Portier. 3678
l Uieser-Dremchotz,
Bemgefpalten, in gr. Säcken ä
£ *■—> liefert kostenfrei inS
-v
. 2013-11« a. d. A.d. B.
3843
Reitpferd,
13 Jahre all, verläßlich «. sehr
iut erhalten, billigst abzugeben,
ldresse erliegt in der Ldmin.
.. Bl. 3829
bis
6jährige,
19459
Ein Paar 5*
16 Faust hohe
Wallachen,
arantirt fehlerstei, für leichten
ug und Carroffcs wird gekauft.
Zu erfragen bei 83. Metzeies,
Brücke! 1.
Pferd,
Lichtfuchs, 6jähr., über 15 hoch-
zum Reiten und Fahren zu ver­
wenden, ist zu verkaufen. An-
ragen Stall, Flußgasse Nr. 440,
lluiezd. 3762
Eine große Maschinen-
Selcherei
ist aus steter Hand abzugeben.
Näheres im Gasthaus „zum weißen
Berg" Ziskow, Harantgaffe.
19393
Ein altes, seit 50 Jahren sehr
gut eingeführtes Linon-. Valou.-
nnd Kannlactorvaarea-
Geschast.
verbunden mit Schnaps- u. Ta-
bak-Conceffion, ist vom 1. Jan.
1901 sammt Waarenlager in
einer böhmischen Stadt mit 2500
Einwohnern Familienverh. halber
abzugeben. Besonders für junge
Anfänger gut geeignet. Anfragen
unter »3. I>. £3013-11« an die
Adm. d. Bl. 19450
Großräumiges “3250
Gebäude,
mit einer Dampfmaschine von
12 HP, namentlich zur Einrich­
tung einer Fabrik sehr geeignet,
wird verkauft oder verpachtet
werden. Antr. unter »X. Z.
2009-11« an die Adm. d. Bl.
“3250
1 Böhmisches
Miueralbad,
(Sauerbrunn), wird um 46 Mille
verkauft, sammt Villa und ein­
träglich. Restauration, nöthig 30
Mille oder gegen 1 Präger Haus
umgetauscht. Näheres mit Chiffre
»Gutes Geschäft 2012-11« an
Herrschaft
gesucht
bis zum Preise von 700 Mille
Gulden zum Tausche gegen drei
Häuser sStadllage I.) in Wien.
Anträge dstecter Herrschastsbe-
srtzer an C. Radimsky, Wein­
berge, Resselgaffe 98, neben neuen
d. Theater.
mit Restauration in
Weinberge«, Hauptstraße, ist
z« verkaufe«. F. P. 50.000
Gulden. Fährt. Bieraussch.
an 2000 Heet. Näheres beim
Stadtbanmeister
«. D. Jindra,
Mhslikgasse 10.
LandtLfl. Gut
im Taborer Kreise, mit Jn-
duftrialien, ist z« verkaufen.
F. P. 80.000 fl. Näheres
ertheilt Stabtbanmeister
A. D. Jindra,
Mhflikgasfe 18. 19231
Schöne 3828-'
Fabriksanlage
mit schönen großen Gebäuden,
38 Pferde Wafferkrast, zu jeder
Fabrikation geeignet, Bahnsta­
tion in einer deutschen Provinz-
stadt BöhmenS, wird billig und
vortheilhast verkauft. Geneigte
Anstagcn erbeten unter Chiffre
»S. B. X. 2013-11« an d. Adm.
d. Bl
Geld auf Hypotheken
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n Inächst Museums. -"18724
Butter, 5 Ko.3.80,
fette geschlachtete Gänse, Enten
5 Ko. fi. 2.60 versendet Koch,
17 Tluste, Oesterr. 2731“
Möbel aal Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jncffmamistrasse. *3206
Sparsame Hausfrauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größte«
Saffee-Speeial-Geschäst
Max Friedman«,
Prag, «rücket Nr. 0,
da er 3288*°
anerkannt der beste «. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
i fl. —.88 das halbe Kilo
2 blinde Mäche»
aus Prag im Alter unter zehn
Jahren werden behufs Betheilung
bei einer Weihnachtsbescheerung
gesucht.
Anfragen an die Directton
der Klarscheu Blindenanstalt.
20.000 Kronen
in 2. Hypothek aus Liebner Real.
mit 6% haftend, Prima Sicher­
heit, im Cejsionswcgc abzugeben.
Gefl. Antr. unter Chiffre ->A. 8.
20.000« Hauptpost »rest. Prag g.
Schein. 3810"
Zabriksniederlage
für Prag gesucht. Laden trocken,
Magazin auch, Capital vorhanden.
Am besten Glas, Porzellan oder
Chamotte. Gest. Antr. unter »P.
555« Hauptpost rest. Prag gegen
Jnseratenschein. 3811,
Milch und Schmetten
so auch I. Kindermilch directvon
der Kuh aus den fürstl. Rohann-
schen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
ins Haus Milchhalle, Roseng. 11.
3322“
B. Sourek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehlt
ihre bewährten Dienste in Prag,
A^fenAockgaHe^Nr^1956^ 3543-'
Zündhölzchen,
blau vulcanifirt oder fünffärbig,
10/, garantirt Prima- Qualität,
hat stets am Lager die Erste
chemische Zündwaarenfabrik
Julius Bondh in tzorowitz
lBöhmens. 19442“
Mem:WWn
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider »18638
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Eier, 1145*
frische u. Kalkeier, Naturbutter
billigst I. Kahn, Prag VI1/777.
Haus-Berkanf.
ein großes Haus am un­
teren Wenzeksplatz in Prag,
ist «m den Preis von ö. W.
p. 700 per Onadrat-Klaster
der Grundpäche auö freier
Hand zn verkaufe«. Nicht
anonyme Anfrage« werden
iu der Adm. d. Bl. unter
Chiffre »N. 0. 2010-11« ent
gegengcnommeu. Vermittler
ausgeschloffen. 3421-
Realttaten-Agenten
aufzunehmen gesucht'
Anträge unter »H. B. l-. 2013-11«
andGAM-d-Bl. 37991
Wem- u. Theebäckereien
Engl. SafeS, Biscuils, Oblat- bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
Santa! v. Benes.
ein neues Heilmittel ausge-
zeichu. Wirkung anf Haru»
«ud Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutz«. trägt diesen Name«:
„Sautal von «. Benes". «er­
kauf in Prag und Auswärts
i« jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 569. *2682
Zu Fabrikspreisen
Tricot-Taille», Normal-Hem-
deu und Hosen, Knie- und
Pulswärmer, Woll-Hänbchen
u. Kleidchen, Strümvfe,
Socken. Schürzen Chiffon,
Hemden, Kinderanzüge nebst
sämmtlichen Tricot-, Strick- n.
Wirkwaaren.
I. GumperlS,
Hauptlager Brücket Nr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittergaffe
Nr. 80, vis-a-vis obere«
Theater eingangs. 3116*,
Wer leiht Geld
aus sichere Erbschaft, Verpfänd,
wie Mobilar u. gute Zinsen?
Offerten nnr von Selbstdarieh.
unter Ch. »Geld 100« postlag.
Bodenbach gegen Jnseratensch.
3713
Darlehen
von 600 Kronen wird gegen
Sicherste!. aufzunehmen gesucht
Gefällige Anträge unter Chiffre
»X. V. 300« Prag Hauptpost rest.
gegen Jnseratenschein. 37 66
Trauerhnte,
reichste Auswahl, modernste
Faxon. Ferdinandstr. 18.
19275*
Modesalon
M. Lichnovsky,
Prag,
Elisabethstrabe Nr. 4 neu,
liefert elegante Toiletten in be­
kannt exaeter, geschmackvoller Aus­
führung. 3707"
Pagen fl. 15...
Obervcamter,
bisher schuldenfrei, in angesehener
seiner Stellung mit jährl. festem
Einkommen von st. 2400"— sucht
zur Restb egkeichung unerwarteter
hoher Auslagen 3868
Darlehen
von fl. 500*—
aufzunehmen. Rasche Rückzahlung
und gute Verzinsung unter event.
Bürgschaft von k. k. Staatsbeam­
ten gewährleistet. Offerte unter
»Keinerlei Bisico« Hauptpost
lagernd nur gcg. Jns.-Schein.
Echten französischen
M) M» M. JUL «R, *2
empfiehlt Jos. Straad, russisch.
Thee-, Wein- n. Delicat.-Hdlg.,
Prag, Poric, vis-i-vis engl. Hol.
3855
Metallwaarensabrik
F. Robitschek, Larbitz (Böhmen),
liefert “17933
Reelamespiegel
in Metall und Celluloid, Re­
klame in allen Sprachen, znm
Preise von Kronen 28.— per
1000 Stück angefangen. Preis
liste gratis und franeo.
Schweizer Stickerei,
Klöppel- und Wäschespitzen in
riesiger Auswahl zu Fabrikspr.
empfiehlt die Schweizer Sti­
ckerei, Fabriksniederlage Prag,
Wenzelsplatz Nr. 8, neben der
Damen 37538
emps. ihre bewährten Dienste Fr.
Eru. Nemec, dipl. Geburtsbelf.
Damen werden auf ganze Verpsi. u.
Wohn. mit separ. Eing. aufgen.
d. Prag-Smichow. Komenskyg. 21.
Bitte, fich zu überzeugen!
Kohle
aller Art in plombirten Säcken
sowie gespaltenes Holz. Schwarze
Kohle I 50 Ko. netto 80 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kr.
versendet Mctclka Prag,
Tischtergasse 13* 3833-
Kindtr 3770
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. FUip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
die
im
Feine Damen und Herren,
bei einer Thcaterausfiihrung
geschlossenen Kreise sich als
Dilettanten
produciren wollen, werden um
ihre Adrcffe unter »Elegantes
Theaier 2013-11« bis 16. d. M.
an die Aduu d. Bl. gebeten.
2842
Restaurant
wird gesucht, womöglich ein beff.
Offerte an Restaurarcur Prag,
II., Jungmannstraße 17, bitte
umgehend. 6852
1901
kaleadirn 35 drahn doporueuj«
v^hodne pp. prodävaöüm, zvIAsto
na veukove. Neprodanö vezmu
koncem ledna 1901 zase za
liotovö zpüt. Seznam vsech
drubü zasildm zdarma. 19149“
Eduard Eisert,
velkoobchod, Kladno u Ptaby.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 315.
Seite 28.
14. November 1800
Insertions-Tarll

tecttvs,für erfolgreicheDienstc
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen» Recherchen,
Eruirung anonhm. Brief,
schreibet, sammelt Beweis-
mater., unternimmt Reife»
u. zu alle» Priv. Angcleg.
schwierigster Art. Alles ant.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
18624*
Special. f. Geschl .- u. Hautkrankh.
Hersch.
e. erster Secundärarzt b. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergasse 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hersch. Prag. 1777
Speeialarzt *2602
für Hant- und GefchlechtS-
S rauk hette»
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dennato-
logüchcu Klinik in Prag,
Wenzeisplatz 6, DurcbbavS.
Franz. Mamuth,
sehr ertragreich, garantirt
heuriger Ernte, Januar-Fe
bruar 1801 lieferbar, osserirt
in plombirten Orig.-Säcken
K 60 pr. Br. 100 Ko. frco.
Prag gegen Nachnahme
Adalbert Werner, Prag,
Lnchmachcrgasse 7,
Samenhandlung en gros.
2708‘V,
MUDr. £3. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, «. Ge­
schlechtskrankheiten, Smekkag.7
i 4. Haus nächst Korngassc), ordin.
8—10 VormHIS—4 Nachmittag,
7,7—V,8 Abend. 2061“
Den P. L. Herren Beamte«
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche «18629
Lheilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Vettwaaren, wie Steppdecke«,
Matratze«, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
AuSführl. Preisliste frco. Anfr.
unter -»vonlant- an d. Annonc.-
Bureau Cd. Tersch, Prag.
einzeln u. Brautausstattungen»
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapczirer» Arbeiten werden
billigst übernommen. *18516
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 16232*
Joses Jungwirth
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Ratur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüst anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberg«.
preiselbeer-Lompot
Offcrire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Rasfinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Dcmijohn sranco 6 L
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Böhmerwald.
P. T.
Ich erlaube mir die höfliche
Anzeige z« mache«, daß ich
meine» 3464"
Herrenmodesalon
bedeutend vergrößert habe
u. empfehle mich deu geehr
ten Kunde« zur Anfertigung
der feinsten und modernste»
Herreugarderobe nach Maaß.
Hochachtungsvoll Karl Guth,
Herrenschneider in Prag,
Melantrich- (Schwefel-) Gaffe
Rr. 3—5 n.
Spottbillige schürzen
nur Porges, tierrengaffe, Hos.
3752“
Geld 15835
wird reell und sicher besorgt.
Creditbnreau 4, Prag 682—I.
Natur-Weine
voyüglich geprüft von der Firma
Josef tznngwirth
erhalten per Liter h 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr
Josef Jungwirth,
Weinberge^ Palackystratze.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhallen per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 66 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Zwei Ziehungen
schon am 15. «. 16. Rovemb.
Haupttreffer K 90.000, 40.000,
30.000; Francs 100.000, 75.000,
Lire 35.000, 20.000 rc. 13 Mal
jährlich Ziehungen. Ein BodenloS-1
Gewrnnstschein Em. 1880, I
Ein italien. Rothes Kreuz-Los,>
Ein serb. Frc. 10 Los,
Ein Jötziv-Gutes Herz LoS.
Alle 4 Stück verkaufe zusammen
für nur 29 monatliche Raten
k fl. 1.50.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.—
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mereur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Schottenring
Rr. 26. 18768“
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 86. 40. 44. 50, 56, 6« kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackystratze.
Josef Jungwirth^
Prag-Kgk. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter i 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56. 66 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstratze.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jnngwirch,
soll Niemand unterlassen in eig.
Interesse zu verkosten.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge­
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma igegr. im Jahre 1882)
Josef Jungwirth.
P rag-Kg l. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weiugroßhändler «. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinbergc, Palackystraße
Nr. 15 neu, Balbingaffe Nr.
529 alt, 22 neu. Wcinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jur und Scherz-
arttkel gegen Einsendung von 26
Heller in Briefmarken. 1877«/.
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Beehre"mich’deüV. 'l!. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoaniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Oamenfrisiren.
A. K. Nedvöd, Herrengasse 7.
11320*
T. Herren
Cafehausbefitzer«,
Restaurateuren empfiehlt billige«,
starken und aromattschen Kaff«
Karl Knlik, «19107
Kaffee-Specialitätengeschäfr, Wen-
zelSpl. 23, neben PaiaiS Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Glace-Handschuh
Specialitäten in Krimmer- und
Hamster-Handschuh off. zu t> bill.
Preisen Engros und Detail
Gustav Utitz, Prag,
Husgaffe, gegüb. Kl. CarlSgaffe.
19210»,.
Dame«
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A 47«
postamt 5, Berlin N. W. 6923*
Stopfgänse ä 70 kr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Inner»
ölst per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt 1024«
Ludmllla Pollak,
Prag, Markthalle.
RegnLir-^üttöfe«
aus Eisenblech„des bewährtesten
Systems, Sparherde und all-
anderen Eisenwaaren empfiehlt
in reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. B.'immer Sohn,
Eisenhandlung, Prerg, Nitter-
gaffe 24. 1076«,.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. L, empfiehlt
ihre Dienste. A«? Wunsch
ganze Berrorgung. 2054
Auf Cheilzahlung
für Beamte, Officiere, Penfioniste«
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Borhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Vaaren-
credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden disiret sofort erledigt.
3175“
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
stchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und statte9.
Lager
amerik. Eou toreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jenson.
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
24. 25. 26.». 27. S.
Die Bergnügnngs.Anzeigen
bef. sich aus d. 22. Seite^
Umfang »er t>eut. Mumme*
28 Seiten
Eigenth. u. Herausg.: övvr. Wilhelm Mereh, F. d. Redaction verarilw.: L^tto Payer. Druck v. Heiur. Merch Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 29 ]
Afeemd ■Ausgabe
Nr. 315.
XXI V. Jahrgang.
GxpedlttvL
«-t«rbla)nit|t
Brtactton{|' K^«0,
(rs>:
^sSsssp)**”*
MLdrxck der tzeiil
H^e», ».tznfttzen t
Men Quell cMvgai
Her»»« ver­
schalle nur
* gestattet.
Srnttaitatni SJatrafcrijrfM flt
«gaportaietjulege».
Präger
Oirfchetnt tSgNch
«LSgenommeu S»u»
und Feiertag«
s vhr Rachmttta«.
Die AbeudauSgab«
lärm separat aboimirt
werden and kästet:
tu der Anm'ulitraHvn tml
„den Filiale»:
«»»-N ich .lök-g. _«ii
ÄfÄ‘ri,
tzinzeta« Zlummer«
Prag.. S d-l fc
AuAwärtl. 4 h=S tu
K« serak«
werde» nun dem Haune wR
ttttownbelesiins der dreimal
•qtwltenen fetitiede de-
rechnet.
Mittwoch, 14. November 1900.
Die Katastrophe im Pluto-
Schachte.
O.P. Bvüx, 14. November. (Priv.)
JDie Opfer der Katastrophe waren fast
durchwegs Männer in den besten Jahren:
Betriebsleiter Ncinhold Schöne, 35 Jahre, aus
Dresden, seit einem Jahre verheirathet; Ingenieur
K auz Fellner, 27 Jahre, aus Schwanstadt bei
cklabruck; Ingenieur Johann Biberle aus
Priesen bei Mährisch-Trübau, 26 Jahre: Schicht­
meister Jgnaz Fischer, 45 Jahre, aus Kalbirsche
bei Aussig.
Die Bergungsarbeiten waren gestern Abends
pur 9 Uhr beendigt. Die Förderung ist vorder­
hand auf eine Woche eingestellt. Momentan be­
steht keine weitere Gefahr. Heute Mittags sind
Staatsanwalt Novak und Gerichts-
Adjunct Zimmer mann aus Brüx als ge­
richtliche Commission eingetroffen.— Das
LeichenbegLngniß der Verunglückten wird
liwrgen in Oberleutensdorf stattfinden.
—o. Oberleutensdorf, 14. Nov. (Priv.)
Ueber die gestrige Katastrophe ist Folgendes fest­
gestellt: Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr
Wurde dem Betriebsleiter Schöne genreldet, daß
in der Grube eine Schlagwetter-Explosion statt­
gefunden habe. Auf diese Nachricht hin stchr er
mit den Ingenieuren Biberle, Fellner und
Wimmer in die Grube ein. Hier befanden sich
bereits 4 Leicht- und 4 Schwerverletzte. Nachdem
diese geborgen waren, begab man sich zum Zu­
gang oeS Planes, um die Vermauerung zu be-
tverkstelligen. Plötzlich erfolgte— es war dies
gegen 4 Uhr— eine zweite Explosion, in Folge
welcher der Betriebsleiter Reinhold Schöne und
die Ingenieure Biberle und Fellner getödtet, der
Ingenieur Wiuuner und Schichtmeister Fischer
schwer verletzt wurden. Bei Schöne mußte der
Tod auf der Stelle eingetreten sein; denn ein
Theil der Schädeldecke fehlt, das Gehirn ist total
ausgebrannt, ein Bein ganz zerfleischt und die
Knochen an Armen und den Beinen mehrmals
gebrochen. Ebenso bei Biberle. Man muß an­
nehmen, daß Schöne und Biberle mehrmals
mit Heftigkeit gegen die starke Waird geworfen
wurden. Bei Fellner ist äußerlich nichts zu
bemerken. Er muß entweder erstickt oder in Folge
EinathmenS giftiger Gase innerlich schwer verletzt
worden sein. Ingenieur W i m m e r ist im Ge­
sichte, an den Händen und wahrscheinlich auch
innerlich schwer verletzt. Er befindet sich in
häuslicher Pflege. Schichtmeister Fischer, der
ebenso wie Wmuner am Werke wohnt, wurde in
seine Wohnung gebracht, wo er nach zwei Stun­
den verschied. Bon dem Aufsichtspersonal blieb
einer todt. Die Steiger Juugnickel und
Kühne sind schwer verletzt.
Bon der verunglückten Mannschaft
wurden acht Mann, ein Förderer und sieben
Häuer bis 10 Uhr Nachts geborgen. Heute
Vormittags sind in Brüx wieder drei
gestorben.
Heute Mittags fand die gerichtliche
C o m m i s s i o n am Schachte statt. Zur Auf­
rechterhaltung der Sicherheit am Werke sind
20 Mann Gendarmerie als Verstärkung ein­
getroffen. Der Betriebsleiter Oelwein hat unter
Anwendung aller Vorsichtsmaßregeln die Gruben
abgesperrt. Durch die Explosion wurden die
Wetterthüren im vierten Grubenfeld heraus­
gerissen, die Schachtmauern gegen Maria Ratschitz
eingedrückt, die Schienen gegen die Decke gebogen
und spiralig eingerollt. Du Hunte stehen oder
liegen quer über die Schienen.
—o. Oberlentcnsvors, 14. November.
(Priv.) Heute Vormittags sind 30 Häuer und
30 Maurer eingefahren, um die Vermauerung
vorzunehmen.— Zu erwähnen ist, daß daS
hiesige Krankenhaus heuer aufgelassen wurde, so
daß die Verwundeten gestern l 1 /, Stunden weit
in's Bezirkskrankenhaus nach Brüx gefahren
werden mußten.
IIS) (Nachdruck verboten.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Er wagte eS kaum auSzndcnken, daß er
dieses liebliche Geschöpf fein eigen nennen sollte.
| Keine zehn Tage waren ins Land ge-
? nngen, da saß derselbe Gordon, dem die lieb-
.sche Schloßherrin von Fair Oaks noch vor
Kurzem Treue fürs Leben gelobt, in demselben
Zimmer und starrte wie betäubt vor sich hin.
Er hielt einen geöffneten Brief in der Hand.
Unterzeichnet war er von Josef Eschenbach, dem
Ehemaligen Diener und Vertrauten der Stahren-
steiner. Das Schreiben deckte den ganzen
schändlichen Betrug auf dem Fricdhofe zu
Hamposormio auf. Gordon strich mit der Hand
wie abwesend über die Augen.
„Träume ich? Bin ich noch bei Sinnen?"
Geldgier allein hatte Josef getrieben, zum
Bcrräther zu werden und das Geheimniß für
sich auszubeuten.
. „Ich berichte Ihnen die volle Wahrheit,"
schrieb der Gauner, „und bin bereit, Ihnen die
Beweise vorzulegen. Die Frau, welche Sie
suchen, lebt. Ihr Agent hat Sie betrogen."
, So erfuhr der arme Jack endlich die
schreckliche Erniedrigung der maskirten Venus.
Seine letzte Hoffnung war zerschellt.
Eines Tages erklärte Gordon mit mühsam
wiedererlangter Ruhet „Ich werde nach Kali­
fornien gehen! Maxwell denkt daran, den Dienst
tzu verlassen, und ich habe geschäftlich mit ihm
»u verhandeln.^* 1 w
— 123—
„Wohin geht er?" fragte Margarethe mit
besorgtem Blick, als General Everctt Einspruch
dagegen erhob, daß der Dienst einen so fähigen
jungen Offizier verlieren sollte.
„Er gedenkt bald Rose Dnrnsford heim­
zuführen, nach Europa zu gehen und die aus­
wärtigen Geschäfte der großen Eisenwerke seines
Schwiegervater? zu übernehmen."
Margarethe? Augen füllten sich mit plötz­
lich aufsteigenden Thränen. Miß Flossie stolzirte
aus dem Z'mmer, noch aufs Gerathewohl einen
Pfeil abschießend: „Ich bin nur froh, daß sich
wenigstens Jemand verheirathen wird."
Vor Margarethen? Augen erhob sich das
Bild der fernen, weiten Prairie an jenem un­
vergleichlichen Morgen, wo Eisenherz mit seinem
Leibe den Mann geschützt, der um ihretwillen
dem Tode kühn ins Antlitz geschaut.
„Es ist zu viel!" rief sie klagend aus.
„Doch ich muß leiden, allein und schweigend I"
Tiefe Verzagtheit klang aus ihrer Stimme, und
als Gordon sie zum letzten Male in seinen
Armen hielt, war eS ihr, als müsse sie zusam­
menbrechen unter der Wucht des auf sie ein­
stürmenden Schmerzes. Leise weinend hing sie
au seinem Hälse und flüsterte gebrochen: „Gehe,
Geliebter, Du mein Einziger, und nimm meine
Liebe und meine Seele mit Dir. Hier werde
ich auf Dich warten, einsam und allein mit
meinem Kummer. Ein Tag aber wird kommen,
wo Du mir wieder wirst ins Antlitz schauen
und sagen hören: „Sei mein!— Doch, Jack
— ich bin stolz auf Dich— und vertraue Dir,
aber dieser Abschied bricht mir fast das Herz I"
„Und Du bleibst wir treu, mein Liebling?"
fragte Gordon tief erschüttert.. ..
Ihre Antwort erstarb in einem Schluchzen.
Gordon wußte jetzt, daß Orion ihm einen
ausführlichen Bericht nur deshalb nicht crst siteft
um ihm alle unnöthigcn und wohl auch un­
nützen Seelenkämpfe zu erspare».
Seine Reise nach Kaliforliicu legte er
unter dem Drucke einer dumpfen, unbestimmten
Trauer zurück. Ein Eisring schien auf seine
Schläfen zu pressen. Gewalt, Falsckeit oder
Furcht, das war es, das seine unglückliche
Irene hinabgczogen hatte in den Strudel von
Betrug und Verbrechen? Unbeachtet flogen die
Felder und im herbstlichen Schmucke prangenden
Wälder an- ihm vorüber; ohne es zu bemerken,
kreuzte er die einsamen Prairien des Westens.
Er sah nicht die Pracht der Sierra Nevada mit
ihren dunklen, waldumsäumten Seen und den
eisgekröntcn Gipfeln, denn kein Hoffnungsster»
sandte auch nur einen einzigen Strahl zu ihm
herab.,
Rastlos brauste der Zug durch dir goldene
Ebene von Kalifornien, und bald erblickte Gor­
don die mächtige Bai von Sän ^rancieco,
alanzcnd im Sonnenschein, vor sich anvge-
breitet. Eine Schaar junger Osfisiere, ehemalige
Kameraden, begrüßten den Ankömmling aufs.
Wärmste, nachdem er im Hotel Occidental
Wohnung genommen. Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 3
14. November 18VO.
Wom H a g t.
•% Lrueuunngeu im Instituten st. Der Justiz-
Minister hat dem GerichtSadjuncten in Hokitz Joseph
£: e i t eine GerichtSadjunctenstcllr im Präger Ober-
eSgerichtSsprengel ohne bestimmten Dienstort ver-
. n, die GerichtSadjuncten Johann Smoboda in
stach od nach Hijjkow, Wenzel No» tI in Kankim nach
Pilgram und Dr Ernst Nykvdt« in Pilgram nach
Ausstü versetzt und dem GerichtSadjuncten ohne be­
stimmten Dienstort Stephan Zimmerman» eine
GerichtSadjunctenstell« in Hohenmauth und Augustin
B »l e j«i k eine solch« in Pilgram verliehen.
*** Trauung. Herr Stephan Weiugruber
k. «. k. tzauptmana im Feldjägerbataillon Nr. 1, Crsatz-
Eompagniecatrecomwandant in Therefienstadt, wird am
24 d. M. in L e i p a mit Frl. Fanny T h u m«, einer
Tochter der dortigen Fabrikanten Herr» Ferdinand
Thume, getraut werden.
*** Sterbefall. Gestern verschied hier der pen-
stonirte Director'deS Neustädter GrakengMnafknmS Dr.
Joseph Walter. Der Verstorbene, der voriges Jahr
in den Ruhestand getreten war, ist im Jahre 1833 zu
Grundmühl« geboren worden und war also 67 Jahre
alt. Er war Inhaber der goldenen Medaille sür Kunst
und Wissenschast.
,** Diebstahl von Ansichtskarte«. Der 17 Jahre
alte, beim Papierhändler Joseph äech bedienstete Hand-
lungscommiS Emanuel KalS stahl seinem Dienstherrn
eine größere Anzahl Federn, Papier u. dgl. und übergab
sie seinem Freunde, dem 19jährige« Goldarbeiterlehr-
liag Adolph Karbus, welcher sie weiter verkaufte. Kais
entwendete ferner seinem Chef ein AnsichtSkartenalbum,
welches dieser dem Verein „U boj!" zu Gunsten einer
Tombola gespendet hatte. KarbuS verleitete auch seinen
Mitwohner, den 20 Jahre alten Geschästsdiener
Bladimir Dobrohruhka, dazu, seinen Chef, den Kauf­
mann Udalrich StranSky in der Tischlcrgasse, zu be-
stehlen. Bei der in der Wohnung deS KalS vorge­
nommenen Hausdurchsuchung wurden 1038 Stück An-
stchtskarten vorgefunden. Das diebische Kleeblatt wurde
verhastet und dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Line Kindesmörderin freigesprochen
Wie wir vor einigen Tagen berichteten, wurde in
Turuau die Magd Anna Rehak, die ein Verhältniß mit
einem Unterosficicr unterhalten hatte, verhaftet, weil sie
bringend verdächtig war, am 26. September ihr unehe­
liches Kind nach der Geburt ermordet zu haben. Der
Geliebte des Mädchens hatte sich bald nach ihrer Ver­
haftung erschossen. Die Jungbunzlaucr Geschworenen
vemeinten die auf das Verbrechen deS KindcSmordes
lautende Hauptfrage, worauf der Vorsitzende ein frei­
sprechendes Urtheil fällte.
„** ßn den Pilsner Excessen Ueber die Vor-
sälle in der am 12. d. M. stattgefundenen und aufge­
lösten Versammlung deS VereineS „kolcrulr" wurde
von der Staatsanwaltschaft eine Untersuchung ringe
lsitet.
*** Keltischer Grabfund. Mehrere Arbeiter
stießen nach einer Meldung der „Politik" aus einem Felde
nächst Hostvmic aus Reste eines menschlichen Skeletts,
das sich aus Grund der bei demselben vorgefundenen
Beigaben als unzweifelhaft keltischen Ursprunges fest
stellen ließ. Die Beigaben, die wohlerhalten find, be­
stehen in zwei patinirten Bronzereifen, offene Armringe,
wovon der eine mit starker Rippura und dicken End
knäusen ausgestattet erscheint, währeno der andere,
schwächere, gerippt und mit verzierten petschaftähnlichen
Enden versehen ist. Ferner befand sich als interessante
Beigabe* in dem Grabe eine Anzahl Bruchstücke eine?
kleinen, glatten, dickwandigen Thongefäßes,' welche eine
Goldmünze bedeckten. Die Goldmünze, im Gewichte von
8 Gramm, hat einen Durchmesser von 20 Millimetern,
ist von ganz vorzüglicher Erhaltung und ähnlich dem
Typus jener Goldstücke, die vielfach In Baiem und auch
am Rhein vorkommen und gegen die in Böhmen ge­
fundenen Münzen keltischer Provenienz bedeutend
geringhaltiger im Golde sind. Die Goldmünze zeigt im
. Averse, auf ziemlich herausgewölbtrr Fläch«, einen
jugendlichen Kos; im etwas hohlgerundeten Reverse
eine Quadriga, deren Lenker in stark vorgebeugter Hal-
iung die Mähne deS Pferdes faßt. Unter allen bisher
bekannten keltischen Gräberfunden hat sich eine Münze
nicht vorgefunden.
L Der Weidenrnthenschnitt. Martini krachte
»nS außer einem ausgiebigen Regen auch den Weiden-
,r»thenschnitt, ««lcher Ernte «an jetzt läng» der Ufer
der @16«, Molbau, Beraun und deren Nebenflüssen mit
großem Fleiß« obliegt; auch die soxstwirthschastsichen
Weidenculturen müssen Material für die Korbflechterei,
einer der wichtigste» Hausindustrie Böhmen», liefern.
Besonders ausgebreitet ist die Korbflechterci in Eela-
kvwitz, Brandeis a. d. Elbe, Kevnitz, Königsaal und
Umgebung. Jr-. Winter bildet dieKorbwaarenerzeug''ng
fast den ausschließliche» Erwerbszweig der Lan.öcvöl-
kcrung der genannten Gegenden, und auch in andern
Theilen unseres engeren Vaterlandes schenkt man in
neuerer Zeit dem beregten Erwerbszwcige mehr Auf­
merksamkeit. Außer der Ecbrauchskorbwaare werden
unter Zuhilfenahme von Schilf-, Stroh- und Roßhaar­
borten »nd ähnlicher Materialien ganz niedliche Luxus­
artikel erzeugt, mit deren Versendung sich dann die
Exporteure beschäftigen.
Sport.
i berittener (pertt) Schütze (Sie) bei den Pferden (p*4ifei)
zu Innsbruck (Zisbruc).>
* sBrand eines Lagerhauses.) Autz
Rheydr  11. November und soll am 1. März beendet werden.
Die Chancen der Spieler auf die ausgesetzten Geld-
(Buch)preise sind durch Puaktvorgaben möglichst ausge­
glichen, ferner kommen Ehrenpreise Medaillen) für die
absolut Besten zur Vertheilung. 25 Nennungen sind
eingelaufen <24 Herren, 1 Dame). Olgatzy, C. Benda,
Dr. F. Fanta, Dr. E. Freund, Jur.-Cand. R. Fried-
länder, Fr. Olga G.'tich, I. Hirsch, Dr. I. Junk,
Dr. R. Kapper, Pros. Dr. E. Lecher, I. Lettner, Dr. I.
L-rch, Jur.Cand. P. Löbl. R. Lokesch, G. Mayer.
Dr. H. Neustadtl, Pros. Dr. G. Pick, H. Dallack, M.
PoraeS, Rath Schiker, S. Seidemann, R. Skutsch,
S. Teweles, Dr. Urbach, K. v. Mtorelu.
Bilgner'jche Spielregeln. Schiedsgericht:
Obmann Praf. Dr. Lccher, Dr. Herzfelb, Dr. Jnnk.
Ersatzmänner: Dr. Neustadtl, Pollak, Porges. Tur­
nt e r c o m m i s s i v n: 0a.nck.-sur. Friedländer, Dr.
I. Junk, Dr. R. Kapper, cou44ur. P. Löbl, G, Meyer,
Dr. H. Neustadtl, H. Pollak, M. PorgeS.
Theater und Kunst.
*— Frau Barkany in Paris. Die Pariser
Pollzei hat da» Gastspiel der Frau Barkany mit
ihrer deutschen Truppe a«S baupolizeilichen
Gründen »
das Eine sicher war, daß ohne Zögern geh«^t
werden mnßte, war die Grundlage für bis&
fassenden Beschlüsse, zumal bei der ÜnstcherhU
des Nachrichtendienstes, schwankend und standest
demnach die uns erwachsenden Ausgaben noch
keineswegs fest, und entzog sich damit das Maß
der nothwendigen Aufwendungen einer finanziellest
Schätzung.
Wenn demnach davon abgesehen worden ift^
den Anchstag zu rinn außerordentlichen Sitzung
mürber war 49 Jahre alt, ein« Autorität im jtzrfaffungsmäßigen Beschlnßes über deß
gewerbefache. Die Äericalen beabsichtigten ihn& ’yti \zu berufen, so hegen doch b(l
‘ -•“•■- Regierungen das Vertrauen, daß bfy
VoNvertretting den unvenneidlich gewordenest
Ausgaben ihre nachträgliche Zusttmmung nicht
versagen werde, Galt e4 doch nicht nur schwer
bedrobte deutsche Interesse zu schützen, sonderst
auch die Ehre oeS deutschen Namens ohne Verzug
zu wahren. Gegenwärtig läßt sich der durch das
ostasiatische Unternehmen verursachte Aufwand
für daS laufende Rechnungsjahr übersehen- Ä
den ReichSrath zu candidiren. Di« Ursache
iSelbstmordeS ist bis jetzt unaufgeklärt.
* Mäthfelhaft, Briefaufschrift.) In
Cnneberg gelangte ein Brief zm Aufgabe, welcher fol.
gende mysteriöse Adresse trug, „N. R. 8ie perlt xeäikbr
Asbruo». Nach einiger Nachforschung stellte eS sich
heraus, daß ein Mädchen den Brief an einen berittenen
Landcsschützen nach Innsbruck schicken wollte, und sollte
die Adresse lauten: R. N. (Name deS Empfängers)


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 815.
rieite 3.
li- Kou....
♦
bildet den Gegenstand einer besonderen Crrdst-
vorlage, die Ihnen sofort zugehen wird.
In dem Entwürfe zum Reichshaushaltetat
haben Dank dem natürlichen Steigen der Ein­
nahmen und den vom Reichstage in der vorigen
Tagung beschlossenen Steuererhöhungen für fast
plle Zweige der ReichLthätigkeit reichere Mittel
angesetzt werden können, insbesondere zu Zwecken
der Fürsorge für die Arbeiter und die Landes­
vertheidigung.
Ein Z o l l t a r i f g e s e tz ist so weit vor­
bereitet, daß die Vorlage des Entwurfes an den
Bundesrath im Laufe des Winters zu erwarten
ist. Nebst den in der vorigen Tagung nicht ver­
abschiedeten Entwürfen einer Seemannsordnung
tlnd den damit im Zusammenhange stehenden
Gesetzen werden neue Vorlagen Sie beschäftigen,
durch welche einerseits eine einheitliche Gestaltung
der öffentlich rechtlichen Seite des Privatversiche-
rungswesens herbeigeführt, andererseits die Reichs-
tzesetzgebung über das Urheberrecht mit der fort­
geschrittenen Rechtsentwicklung tu Einklang ge­
bracht werden soll. Vorbereitet wird eine durch
die Neugestaltung des Unsallversicherungsgesetzes
bedingte Abänderung der Vorschriften über die
Unfallfürsorae für Beamte und Personen des
Soldatenstandes, sowie eine Vorlage, welche die
Vorschriften über den Verkehr mit Waaren zu
verbessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches
zu allen auswärtigen Mächten sind
fortdauernd gute und freundliche. Mit Wehmuth
gedenke ich meines Verbündeten und theueren
Freundes, des Königs Humbert, welcher
m seinem königlichen Beruft als Opfer eines
stuchwürdigen Anschlages fiel.
Auf der Weltausstellung zu
Paris, wo das Nachbarland dem friedlichen
Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte be­
reitet hatte, ist deutschem Fleiße und deutscher
Kunstfertigkeit reiche Anerkennung zu Theil ge­
worden. Dieser Erfolg, den Sie gewiß mit mir
freudigst begrüßen, wird der nationalen Arbeit
üuf allen Gebieten ein Sporn zu neuen Anstren­
gungen und immer größeren Leistungen sein.
Möchten die Berathungen, denen Sie sich,
e e Herren, im Einvernehmen mit den ver-
ten Regierungen widmen wollen, unter
dem Beistande der göttlichen Gnade dem theueren
Vaterlande zum Segen gereichen."
Der neue hilrner-procetz.
(Draht m el dungen unserer Special»
berichterstatter.)
Der siebzehnte VerhandlungStag.
w. I. Pisek, 14. November. (Priv.)
Der heutige Tag ist der Schlußtag des zweiten
Hllsner-ProccfleS. Heute wird das Urtheil gefällt. Das
äußer« Bild der Stadt Pisek ist ein unverändert ruhiges
genau so wie in den früheren Tagen. Nur die Menge
«er vor dem Gerichtsgebäude angesammelten Neugierigen
lp heute zahlreicher als sonst. Viele, die nicht Einlaß
den Verhandlungssaal finden konnten, promeniren
Whig am Ringplatze auf und ab, als ob Feiertag wäre.
fefc» läßt hoffen, daß auch nach der Urtheilsfällung die
binhe nicht gestört werden wird. Man erinnert sich bei
dieser Gelegenheit an den vorjährigen Proceß in Kutten-
berg, wo in diesem Stadium vom frühen Morgen bis
wär Abends eine große Schaar die Stadt durchzog und
jeden Augenblich »u befürchten war, daß die schlimmsten
H«ff« losbrechen könnten. Auch im Schwurgerichts-
selbst ist das äußer« Bild gegenüber den früheren
gen nicht verändert.
Man scheint den tiefe« Ernst der Situation für
»e» Augenblick vergessen zu haben und huldigt, die
Zrit vor dem Beginne der Verhandlung, dem Anfichts-
fartrnsport. Richter, Journalisten, Zuhörer ». s. ».,
Alles ist bewehrt mit mächtig langen Ansichtskarte« und
hemüht sich soviel Unterschriften als möglich darauf zu
E ieln, um eine Erinnerung an den denkwürdigen
eß zu haben, ein ganz ungewöhnlicher Anblick im
chtssaale. Die Funktionäre find über ganze Stöße
Ion Ansichtskarten gebeugt und schreiben. Die Meisten
Denken nicht an den Proceß. Ta öffnet sich die Thüre
rn von rinW Ausseher begleitet betritt Hilsnrr den
Saal. Auf eine« Moment verstummt das Gesurre von
Stimmen, daS den Saal bisher erfüllte, und Aller
Augen richten fich auf den Angeklagten. Dieser ist sehr
blaß und ficht sehr ernst drein. Er seht sich mit dem
Ausdrucke großer Müdigkeit auf die Anklagebank nieder.
Während er sonst immer ein Lächeln fand und für die
Vorgänge im Saale Interesse zeigte, blickt er heute
unverwandt und mit ängstlichen Blicken aus die Ge­
schworenen, als wollte er von den Mienen seiner Richter
sein Schicksal herablefen.
Um */«9 Uhr eröffnet der Präsident die Verhand­
lung und beginnt sofort sein ResumL KreisgcrichtS-
Prästdent Dr. Ottokar Winter spricht mit vollkommener
Ruhe und LeidenschastSlostgkett. Der Inhalt des
ResumtS ist rein sachlich und erschöpft das reiche
Material, welches daS Beweisverfahren dieses Processes
dargeboten hat.
Während der mittägigen Unterbrechung sprach
HilSner mit dem Vertheidiger Dr. Vodikka. Ein Jour­
nalist fragte ihn, was er dem Vertheidiger mitgetheilt
habe, ob er wohl Angst habe, worauf Hllsner erwiderte:
Ach was, Angst habe ick keine, ich habe ihn nur gebeten,
Sorge zu tragen, daß ich nicht wieder 3 bis 4 Monate
in Untersuchungshaft sitzen bleibe. Hilsner ist also über-
zeigt, daß er schuldig gesprochen und daß die NullitätS-
beschwerde erhoben wird.
Der Präsident richtet schließlich eine eindringliche
Mahnung an die Geschworenen, eingedenk zu sein der
Appells, der gestern von allen Seiten an sie gerichtet
wurde, sich nicht beeinflußen zn lassen durch daS erste
Urtheil, sondern die Sache ganz so aufzufassen, als ob
eS nicht ein Revissions- sondern ein neuer Proceß wäre.
Am Schluße seines Resum^s streifte der Präsident
auch die ausgesprochenen Ansichten über das Motiv
der Morde und stellte der von den Privatvcrtretcrn
»erfochtenen Anschauung des Nitualsmotivs eine er­
schöpfende Auslegung des FacultätsgutachtenS gegen­
über. Um '/i2 Uhr Nachmittags beendete der
Präsident seine Ausführungen, welche mit
'/«ständiger Unterbrechung 4‘A Stunden gedauert
hatten.
Um diese Zeit ziehen sich die Geschworenen zur
Berathung zurück.
Aas Verbiet der Geschworenen.
Um 4 Uhr betreten die Geschworenen
wieder den Gerichtssaal. In demselben entsteht
eine langanhaltende Bewegung. Es erhebt sich
sodann der Obinann der Geschworenen, Herr
Hlaväcek, und verkündet unter peinlicher Stille
folgendes Verdick:
1. Frage^iauptftage): Ist Leopold Hilsner
schuldig, die ^rgnes Hruza in tückischer Weise
ermordet zu haben?
12 Stimmen nein.
2. Frage (Hauptfrage). Ist Hilsner schuldig,
die Maria Klima ermordet zu haben?
12 Stimnten ja.
3. Frage (Hauptftage): Ist der Angeklagte
schuldig, durch falsche Angaben über die Person des
Josua Erbmanu und des Salomon Wassermann
das Verbrechen der Verleumdung begangen zu
haben?
12 Stimmen ja.
4. Frage (Eventualfrage, im Falle der Ver­
neinung der ersten Frage): Ist der Angeklagte
schullng, durch entferntere Bethätigung zur Voll­
endung des an der Agnes Hruza begangenen
Meuchelmordes beigetragen zu haben?
13 Stimmen ja.
Nach Verlesung dieser Verdictes wird der
Angeklagte wieder in den Saal geführt, und der
Schriftführer verliest ihm nun da» Ergebniß der
Berathung der Geschworenen.
Nach der Verkündigung wird Hilsner in den
Saal gefühck und ihm das Verdick nochmals ver-
vaS Verdick der Geschworenen ruft im
cvm ungeheuer« Bewegung hervor.—
er zittert vor Aufregung. Man steht
Fiber in ihm arbeiten, wicderhott athmet
s auf, eS wird nun das Verdick nochmals
aer Gegenwart verlesen.
Der Staatsanwalt beantragt den
durch den Strang. Dr. Baxa und
Dr. Pevntz stelle» die zernrldekn Entschädi
gungsanfprüche.
Darauf zieht sich der Gerichtshof zur Be­
rathung zurück.
DaS Urtheil.
Nach kurzer Berathung erscheint der Ge­
richtshof wieder im Saale, und Prästdent
Dr. Winter verki'mdet folgendes Urtheil.
Leopold Hilsner wird znm Tod dnrch
den Strang verurtheilt.
Pisek. 2 Uhr 4V Mm.
Nachmittag ist der Schwurgerichtssaal s» über­
füllt, daß der Verkehr in demselben vollkommen stockt
und die Beförderung der Telegramme auf die größten
Schwierigkeiten stoßt. Vor dem «reisgerichte sammeln
fich Gruppen an. Auch der Corso ist »ick belebtes
als sonst.
2 Uhr 80 Minuten. Auf dem Ringplatze und
namentlich vor dem Gerichtsgcbäude sammeln fich immer
größere Menschenmengen. Das Militär ist seit heut«
Mittag confignirt, doch find keine Ruhestörungen zu
befürchten.
Geschäfts-Zeitung.
r. Berlin, 14. November. (Priv.) (Börse.)
Auf New-Iork meist schwächer. Die Thronrede
blieb ohne Eindruck auf die Eourse. Montanactien
bis 3 Percent niedriger. Fest waren anfangs
nur schweizer Bahnen, besonders Nordostbahn
auf den Beginn der Verhandlungen wegen frei­
händigen Rückkaufs dieser Bahn, ferner Northern,
betreffs deren von der Einftihrung in Paris
verlautete, weiterhin auch Montanactien unter
Schwankungen etwas erholt auf Gerüchte über
die Anbahnung eines Stahltrust in Amerika.
Privatdiscont 4.25 Percent.
Amerikaner aus London höher, daraufhin
auch Deutsche Bank, ferner auch Commandit fest.
—r. Berlin, 14. November, 2 Uhr 15 M.
(Priv.) Jetzt ist die Börse fest. besonders Montan-
Ackien und Schweizer Nordost.
— r. Berlin, n. November. (Priv.) Die
Petition des Acltesten-Collegiums der Ber­
liner Kaufmannschaft an den Reichskanzler
ersucht um Revision des S t e m p e l g e s e tz e s,
um Berichtigung des Verbotes des T e r in i n-
handelsin Getreide und in Jndustrie-
Actien, sowie «m Berichtigung des Börsen-
Registers.
Falliment einer Rew-Uorker Fonds-
maklerfirma.
(C.-B.) New-Uork, 13. November Die
Fondsmakler Grant Brothers stellten
ihre Zahlungen ein. Wie die „Evenniugpost"
meldet, steht diese Zahlungseinstellung mit den
von den Angestellten der Firma verübten
Unterschlagungen in der Höhe von
150.000 Dollars im Zusammenhange.
Eine Schweizer Anleihe in Amerika.
(C.-B.) New-Uvpk, 13. November. Ver­
schiedene Bankhäuser in New-Aork sind damit
beschäftigt, eine Schweizerische Anleihe in der
Höhe von 10,000.000 Dollars unterzubringen.
Znckerprabuelio« in Dentschland. Im Oktober
betrug die Rübenverarbeitung in Deutschland 46 41 Mil­
lionen Meterzentner gegen 44 82 Mill. Meter-Centner.
in 1899. Die Ausbeute stellte sich auf 12’65 pCt
gegen 1180 pCt., die Erzeugung auf 5‘97 Mill. Meter-
Centner gegen 5 37 Mill. Meter-Centner im Vorjahre.
Falliment einer Börsenfirma in Hamburg.
Die Fondsfirma Martin A h m l i n g in Hamburg hat
die Zahlungen eingestellt, die Engagements sind erledigt
doch bleiben größere Differenzen unbezahlt.
Wiener Börse.
«ten.lLNovcmb. sOfficiell- Eonrf. von
tr Nachmittags.)
Seldrour»
r. Gokdrente
Kronenrente
Holdrcnte 4°/,
Oe». W.
. 96.15
97.90
115.05
98.45
114.95
»tenrente stsr. 80.35
1692.—
Creditactien>»
London ...»
Napoleond'or-.
K. k. Münzducaten
Reichsmark..
20-Mark-Stücke.
Jtal. Banken v
0elbamz9 i
Ct (J. Wb.
. 663.50■
. 240.65
. 19.19.
• 11.38
. 117.70!
> 23.52
. 90.65


[ 2023-06-29 10:39:20.237 - 19001114 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. ölö.
Bette 4.
14. .November 1»UU.
Der Rathgeber 178.
(8858) Ewiger Dank. Die Haare im Gesichte
lassen sich mit Wasserstoffsuperoxyd entfärben, doch ist
ein weißer Schnurrbart nicht hübscher als ein dunkler.
(8968) Fesche Pept. Sie können den Antritts­
besuch in Straßentoilctte machen; gute Handschuhe und
reine Stiesel sind unbedingt erforderlich.
(3964) Er glücklich. Rothe Nelken oder Vergiß­
meinnicht, rosa oder rothe Rosen werden Alles ver­
rathen, maS Sie zu sagen wünschen.
(8970) Lea 18. 1. In Ihrem Falle wäre die
Behandlung durch einen Specialisten angezeigt. 2. Puder
Sarah Bernhard ist empfehlcnswerth, darunter ist ein
ToilettccrLme zu streichen. Crsme Simon, Lanolincröme
sind ganz dünn aufzulegen.
(8982) A L. 1. Um dem Oberarmen ein besserer
Aussehen zu geben, empfiehlt sich mit Mannorseife täa-
Mal""
zwei Mal zu waschen und dem Waschwasier folgende
Lösung hinzuzusetzen: Kohlensaures Kalium 4 G., Äenzoö-
tinctur 26 G. und Rosenivasser 400 G. Natürlich müssen
derartige Waschungen längere Zeit hindurch fortgesetzt
(8859) Langjährig« «bonnentln Pilse«. Nach
überstandener Krankheit soll man das Wachsthum der
Haare durch ein haarstärkendes Mittel beschleunigen:
Chinatannat. k G. spanische Fliegentinctur, 10 G.
Eau de Cologne, <50 G. Ricinusöl. Das dunkelgewordene
"aar lvaschen Sie mit Soda, Marsetller Seife und
Sie eS einmal durch ein Wasser, dem Sie
~'“‘'*--
werden. 2. Blondes Haar, das sehr seit ist, muß mit
Zusatz von doppelkohlensaurem Natron jede Woche ge­
waschen und mit einem spirituosen Haarwasser öfters
frottirt werden. Knmpherfprit 100 G., Terpentingeist
25 G., Ammoniak 3 G. 3. Für die Hautpflege ist die
Amvendung von Lanolinmilch, Mandelklcie, Larola oder
Prinzessenwasser zu empfehlen. 4. Leichte Abführmittel
mit mechanischer Nachhilfe von LavementS.
(3857) Mieze. Zur Promenade trägt man Knöpf-
stiefel und zum Eislaufen Schnürstiefel.
(6711) Alte Abonuenttn. um zu verhüten^ daß
daS Haar dunkler wird, sind Waschungen mit Eamrllen-
thee unter Zusatz eines Stückchens Soda und einiger
Tropfen Kömischwasser öfters zu wiederholen.
(8855) Nngcdnldiges Fragezeichen. Naphta-
vaseline in die Kopfhaut cingerteven befördert den
Haarwuchs. Natürlich muß bet Gebrauch aller Pomaden
der Kopf sehr oft gewaschen und kann auch mit Franz­
branntwein entfettet werden.
oeisen Sie es einmal vurcy cm Waper,
pCt. Wasserstoffsuperoxyd zugegeben haben.
(8476) P. K M. Äs Sprichwort: „Man schlägt
den Sack und meint den Müller"; „Man küßt das Kind
oft von der Mutter wegen", oder „Der Eine ist das
Wort, ein Anderer ist der Hort"— wären sinnverwandte
Sprichwörter.
(8544) Miska, die alte Abonneutin. Menn-
karte: Boeuf k l» Victoria ist ein Rinderbraten mit
B önem Namen. Lslts cko obsorenll k la Mac6doine
Rehrücken mit angemachter Sauce folgender Art:
Eine dunkle Einbrenn; separat wird ein Stückchen
Blltter, 2 Löffel Effig, Pfeffer, Salz, Zwiebel zum An­
laufen gestellt und der Einbrenn zugegeben. Eine
gekochte Karotte, 3 kleine Gurken und zwei harte Eier
werden klein geschnitten und mit zerhackten Kapern und
AnchowiS in der Saue« gemischt und eine halbe
Stunde ausgekocht. Heiß zum schnell gebratenen Reh
■*' 1 “imbon Lambertye— acbrater
röti
rücken servirt. Sanibon 'Lambertye— gebratener
Burgunder Sauce. Poulard
eb'ratene Capauner mit frischer Brennenkreffe garnirt.
"''. l. Man mischt 3*
viel Eiern, treibt eS
Schinken mit
f?'
au k la royali Man mischt 3 Löffel Mehl mit ebenso
ucker unst läßt es eine
ühren kochen, rü'
mischt zerstoffene Macronen hinein und gibt Cognac
oder Orangenkiqueur nach Geschmack zu. Beurre et
fromage— Butter und Käse.
(9179) Lncrezta Borgt«. Zu dem weißen Kleid
mit Schwan, wäre ein weißer in Säumchen abgesteppter
' mit Schwan besetzt mit Reihern und
da trugen die Brautmädchen Chinchillahüte mit Rosen
un^au^^a^-Roscn^üte
Der neu« Hausvoet, von Gertrud Triepch
Schwavach'sch« Buchhandlung, Stuttgart, enthält ditz
hübschesten GelegenheitSvorträge. Preis 3 M. 50 Pf.
(9171) Sentimental. Die Augenbrauen so oft,
wie möglich, mit Speichel befeuchten, die Lugen«
Wimpern werden jeden Monat vorsichtig gestutzt und
mit einem feingezahnten mit Pomade vesincheuen Kam«
gestimmt.
(8856) Rothläppche« und Dornröschen. 1.
Gegen Nafenröthe reiben Ei« ein erbsengroßes Stück
einer Salbe aus 1 Gramm frischen Chlorkalk und
9 Gramm Paraffin etwa 5 Minuten lang an der ge«
rötheten Stelle und bedecken Sie diese Stelle mit
Guttaperchapapier. 2. Haarlocken und Photographien
soll man nicht leichtsinnig um sich streuen. 8. Wiffe«
ist Macht— und Bildung macht frei.
(6860) Unglücklich. Wie Sie uuS mittheilen, hat
Ihr Mann eine Reihe sehr schlechter Eigenschaften und
behandelt Sie schlecht; leider, leider können wir Ihnen
da nicht helfen.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 14. November. 21. Abonn.-Borst., 1. 8.
Caffaeröffn. 8'/. U. «nf. 7 U.' Ende nach »/,10 U.
Donnerstag 15. November. 22. Abon.-Borst., 2 S.
Die drei PintoS.
bochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
»na Alpacoa-SUber, Alp&co, Brono« und empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr PwlaUiiter sratli.
Bordeaux» P u n ach,
.... geben den lertige» Punsch),
ltronen 4 Ä, >/, Bvuteille kkronea 2-40, oftertwn E. Llehmlts
<1 Co., k. n. tt. HofUcfrrnnten. Trnppau. In allen
ari^erei^peceret^ui^^eliiategeichandlu«^^ X1SV-.
WM M seit dem Jahre 13 in der Ferflinaiflstrasse 38 neu,
von Porthelm’sches Haus, Im Hofe.
Inseraten-Annalime für alle Blätter der Welt zu OriginaBtaräfpreisen. Kostenvoranschläge
und correcte üebersetzangen, sowie Abfassungen nnd Stilisirnngen von Annoncen gratis.
"■ Bei grösseren Aufträgen entsprechender IVachlass.
A213
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzerfüllt bringen wir theilnehmenden Verwandten, Freunden und Bekannten zur Kenntniß, daß
heute unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, Vater und Schwiegervater, Herr
Phil.-Dr. Joses Walter,
I. 1. vhnmasialdirector t. W., Besitzer der goldene« Medattte für Knust und Wisienschast, Ehrenbkrger der königlichen
«ergstadt Klostergrab, Mitglied mehrerer wissenschaftlicher nnd humanitärer vereine,
im 67. Lebensjahre, nach langem, schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen unserer heiligen Religion, um
2 Uhr Nachmittags ruhig und sanft an Gehirnlähmung verschieden ist.'
Die Bersetzung des Dahingeschiedenen findet Donnerstag den 16. November 10 Uhr Vormittag« nach
Abhaltung der heiligeit Seelenmessen in der St. Rochus-Kirche zu Wolschan in das eigene Grab statt.
Prag. 13. November 1900.
*
Die in tiefster Trauer Hinterbliebenen.
Kür die P. D. Herren Lranergäste werden am Lage de» Begräbnisses Fahrgelegenheiten bet dem Lranerhavfe Kleinfette,
LhomaSgasie Sir. 20, ferner am Wenzelsplatz beim „Last Wien" «m S Uhr Bormittag» bereit siehe». A211
eine grotae Partie M WI L H E I M STP1N Ö F M
ECHTER PERSER SALON-TEPPICHE nu, m-Z
direct vorn Orient angelangt Palais HTaldek.
und werden selbe billigst ■‘P en grps& en detail abzugeben. AJSM*
(EigenthTu. Herausg.V^ 0 Ür Wilhelm^Merey, F. d. Redüctim vemntw"':'OttÖ Payer, Druck v Heittk. Mereh Sohn, PraaHerreng.te

