
[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 1 ]
Miltogs-Ansgabe
XXXV, Jahrgang
/
m 9lt. 173.
Expedttio»
trab
. Administrativ«
frtrntgaflt l« neu, ebene» I,.
Redaction
HerrengnU >6 neu, l. Steck.
Stleph«»-Vcrbi«d»ng:
«-»°cti°n s
«aSdrwk der gruweton» ver-
»»teil. d. sonstigen Anhalt» nur
ttgat Quellenangabe gestattet.
«»»erlangten Maimstriptentß
Rückporto beignlege».
Präger
Abonnement
str die Merze»- «ck
Ztteudail-gase k«c»!
t« der Ab nrialttrart«« nk
bni Mtatr»:
»woatttch ik aa t>—st. um
Mit täglich Imallger pa»-
nrrsrnbuua:
»UMatlich IKBOh.lL 1.J»
MNtLgNch LmaUgrr»,»-
versendtUlg:
»onatlich 3 K so h— &.1M
Kinzekne Kummer«<
S g.. 8 h=4 te.;
ivSrir. 10 h=5 fc
S« serake
»erb« nach dem Statt» «L
LA-rtmbeleg«« der fiwfntt»
geftxrlteneri PetitzeiLe»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 25. Juni 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Kur Vermählung des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
dl. Wien, 25. Juni. (Priv.) Donnerstag
den 28. Juni um 12 Uhr Mittags findet eine
feierliche Eidesablegung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in der
Hofburg statt. Die unter Eid abzugebende Er­
klärung des Erzherzogs, bei welcher der Kaiser,
sämmtliche Erzherzoge, die Hof-
würdenträger, Geheimen Räthe und
Minister anwesend sein werden, betrifft die
Stellung, welche aus Anlaß derinkurzerZeit
bevorstehenden Morgan atischenBer-
Mählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek
dieser und der eventuell aus dieser Ehe hervvr-
gehendm Descendenz eingeräumt werden soll.
Czechisches Meeting
auf dem Berge „Muzsky" bei
Müucheugrätz.
(Original-Bericht deS „Präger Tagblatt.")
Gestern fand da» seit Wochen von der czechischen
Presse zusammengetrommelte Volksmeeting auf dem
„MuZsky" statt, 31 Jahre nach dem ersten BolkStage
von 1869 an derselben Stelle. War es damals die
nattonale Begeisterung, welche jede» Einzelne» ohne
Rücksicht auf die persönliche Gefahr, die damit ver­
bunden war, auf den Berg hinauftrieb, gestern konnte
mau sich des Eindrucks nicht erwehren, daß ein be­
trächtlicher Theil der Theilnehmer zur Befriedigung
neugieriger Schaulust sich cingcfunden hatte. Frohsinn
und Lust war in allen Gesichtern zu lesen. Man sah
ein Bauernbanderium, zahllose bekränzte Privat- und
Leiterwagen, Lebzcltnerbuden, Bierfässer und Würstel-
männer, Fahnen- und Reifigschmuck, wie auf einem
Kirchweihfeste. Dom Jahre 1869 waren nur der alte
Dürich und eine Fahne auf der Rednertribüne, die
schon damals über der Versammlung geweht hatte, da.
Die Redner waren zurückhaltend; man hatte sich Reserve
oder, wie einer der Redner meinte, eine „freiwillige
Censur" auferlegt. DaS Präsidium wurde früher be­
stimmt, die Redner schon vorher angemeldet und die
Zett für ihre Reden bemessen.
Da» Meeting war stark besucht, doch sah man
hauptsächlich nur Landbevölkerung; die Betheiligung
der Städte, insbesondere Prag», war sehr schwach. Die
Führer der Naüon glänzten durch ihre Mwesenheit,
nur Größen zweiten Range» waren da, so Mg.
Maßtalka, Mg. Hokica, Mg. Hpindler, Abg. ^ulc und
Mg. TeklH. Nach Ausspruch des Vorsitzenden zählte dar
Meettng über 60.000 Theilnehmer, nach amtlicher An­
nahme 40 bis 50.000.
Bon den Behörden waren zur Aufrechterhaltung
der Ordnung die umfassendsten Maßregeln getroffen
worden; neben 5 Beamten der Münchengrätzer Bezirks-
hauptmannschast waren au» Prag von der Statthalterei
6 Beamte unter Leitung de» Herr« Statthalters«
Commiffär» Eh um, sowie 60 Mann Gendav«
merie unter dem Commando de» Herrn Rittmeister»
P a z d e r a au» Jitschin erschienen. Die Bethelligung
der Schuljugend war streng verboten. Der Versamm­
lung selbst wohnte als RegiecungSvertteter Herr Bezirk»-I
Hauptmann Wunsch au» Münchengrätz bei, dessen
Umsicht und Tact e» zu nicht geringem Theile zu 1
danken ist, daß das Meettng, da» von 3 bis */«5 Uhr
tagte, vollständig in Ruhe und Ordnung verlief. Da»
Wetter war regnerisch.
Dr.§ e b o r, Advocat und Stadtrath in München-
grätz, eröffnete unter strömendem Regen da» Meeting.
Er hieß im Namen der einberufenden Städte und Be­
zirke die Erschienenen willkommen und sprach ihnen den
Dank dafür au», daß sie sich in diesen schweren Zeiten
ihre» Vollsthum» erinnert und durch ihre Anwesenhett
den Beweis erbracht haben, daß sie sich Eins fühlen t»
dem Bewußtsein, daß da» Königreich Böhmen dem
czechischen Volle ganz und einzig untheilbar gehör«.
Er begrüßte auch die Vertreter aller staatsrechtliche«
Parteien, insbesondere die, welche in letzter Zeit durch
Anwendung aller Mittel sich al» treue Söhne ihre»
Volke» erwiesen haben. Vor dreißig Jahren— sagt«
der Redner— ist auf diesem historischen Boden Euere
nach Gerechttgkeit rufende Sttmme erschallt, heute werdet
Ihr, wie damals, Euere Sttmme erheben gegen da»
schreiend« Unrecht, da» man Euch anthun will. (Stür­
mischer Beifall.)
Wir sind heute zusammengekommen, um unsere«
Feinden die einfache Wahrheit zu sagen, ohne Lieb«;
*0)
(«xchbrock #cr#»tni.)
— 80—
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Im nächsten Augenblick hatte Steptoe den
schreckensbleichen Mann schon bei den Schüttern
gepackt und niedergedrückt, daß er mtt dem Kopf
auf den Tisch schlug. „Bist Du ein Verräth«,
ein Lügner, oder ein versoffener Narr?" rief er
mit heiserem Ton. „Rede, Mensch! Wann und
wo hab' ich mich auf ihn verlassen?"
„Du schriebst mir doch auf Deinem Zettel
— ich— sollte— ihm— helfen!" stieß Hall
Mühsam hervor.
„Auf meinem Zettel!" wiederholte Steptoe.
In feiner Ueberraschung ließ er den andern frei.
„Jawohl," erwiderte Hall und suchte mit
zitternden Fingern in seiner Weste. „Ich hab'
ven Zettel mitgebracht; eS steht nuht viel darauf,
aber Deine Unterschrist ist deutlich zu lesen."
Er händigte Steptoe einen zerrissenen Papier-
scheu ein, der in Billetform zusammengelegt war.
Beim Oeffnen desselben erkannte er sofort, daß es
der Zettel war, welchen er mit seinem Namcnszug
versehen, seiner Frau im Boonwille-Hotel aufs
S amer geschickt hatte. Darunter standen an-
inend von derselben Hand, aber mtt kleineren
chstaben die Worte geschrieben: „Hilf Van
Loo, wo und wie Du kannst!"
Alles Blut stieg ihm ins Gesicht; doch ge>
wann er rasch seine Fassung wieder und sagte
hastig: „Ja so, es war mir ganz entfallen. Laß
den verdammten Schleicher lauftn. Aus Mar­
schalls Parcelle können wir tausendmal mehr
Mtzen ziehen. Es ist auch gut, daß er nicht
dabei ist, um sich des Löwen Theil vorweg zu
nehmen. Nur müssen wir jetzt keine Zeit ver­
lieren, um schnell an Ort und Stelle zu sein.
Geh' Du zuerst hin, ohne Aufschub, und weise
den Gesellen ihre Arbeit an. Ich folge Dir noch
ehe Marschall zurückkommt. Spute Dich! Die
Rechnung mit dem Wirth werde ich abmachen."
Seine Miene verdüsterte sich wieder, sobald
Hall fort war und er allein blieb. Er zog den
Papierfetzen aus der Tasche und starrte ihn lange
an. Ja, es war der Zettel, den er seiner Frau
geschickt hatte. Wie konnte er Van Loo in die
Hände gerathen sein? War er an jenem Abend
im Hotel gewesen? Hatte er das vom Diener
weggeworfene Papier auf dem Gang oder im
Vorsaal gefunden? Als Hall es ihm zuerst ein­
händigte, war ihm ein teuflischer Gedanke ge­
kommen, bei dem ihm das Blut kochte vor un­
bändiger Wuth. Doch der einfachste Menschen­
verstand sagte ihm bald, daß es Unsinn ser zu
glauben, ferne Frau könne mit Van Loo unter
einer Decke stecken. Aber war sie ihm vielleicht
an jenem Abend im Hotel begegnet und hatte die
Gelegenheit benutzt, ihn über seinen früheren Ver­
kehr mit ihrem Kinde auszufragen? Wer weiß,
ob sie chm nicht alles gestanden und den Zettel
mtt seiner Unterschrist zum Beweis der Wahr-
hett vorgezeigt hatte? Frauen greifen manchmal«
den verzweifeltesten Mitteln. Vielleicht glaubt«
ie nicht an die Abneigung des Knaben gegen
sie und hoffte, durch Van Loo Aufklärung zu
erhatten. Ueber die gefälschten Worte und die
Art, wie Ban Loo sich des Zettels bedient hatte,
machte er sich wenig Kopfzerbrechen; daß der
Mensch Handschriften fälschen konnte, traute er
chm ohne weiteres zu, ja er erinnerte sich plötz­
lich, daß sein Sohn ihm vor Jahren in aller
Unschuld, aber voll Bewunderung erzählt hatte,
welches wunderbare Talent, jede Handschrift
nachzumachen, Van Loo besitze, und daß er ihm
angeboten habe, ihn diese Kunst auch zu lehren.
Es überlief ihn siedeheiß. Wie, wenn Van Loo
es den: Knaben beigebracht und ihn dann als
arglosen Mitschuldigen benutzt hätte, um seine
Streiche sicher ausführen zu können?— Mora­
lische Bedenken hatte Steptoe darüber nicht, auch
machte es ihm keine Unruhe, daß es für seinen
Sohn möglicherweise verderblich gewesen wäre.
Ihn quälte nur eine wilde, selbstsüchtige Eifer-'
sucht, weil ein anderer sich des Knaben Hilf­
losigkeit und Unerfahrenheit zu nutze gemacht
hatte. Dies Gefühl kannte er schon aus früherer!
Zett, hatte ihn doch die Liebe seines Sohnes für'
Van Loo oft fast rasend gemacht. Zuerst fteilich
hatte er ihn in seiner Bewunderung bestärkt, als
er sah, daß ihm der glatte Schwindler mit den'
feinen Manieren und Talenten als Vorbild
diente.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite 2>
25. Juni 1900.
aber auch ohne Haß, aber so, daß Sie daraus entnehmen
Kauen, daß wir uns nie unterdrücken laffen werden,
daß wir noch mehr Opfer zu bringen im Stande find,
und daß wir e» endlich nie dulden werden, daß unser
Volk gegen das Recht vergewaltigt «erde. Dr. Hebor
appellirte schließlich an die Anwesenden, durch ihr Ver­
halten zu zeigen, daß daS Volk in Mafien hinter seinen
Vertretern stehe, und daß fich die Anwesenden nicht
hinreißen laffen mögen, ihren Gegner» durch »»gesetz­
mäßige Handlungen Gelegenheit zu neuerliche« Re-
«riminationen zu geben.
Hierauf schlug der Redner, indem er zugleich be­
kannt gab, daß der Behörde die DersammlungSleitung
schon vorher bekannt gegeben werden mußte, sich
selbst zum erste« Vorsitzenden, Joseph Dürich zum
zweiten und den czechisch-nationalen Arbeiter Kuchak
ßm» Schriftführer vor.
Der nächste Redner, der Mczeche und BezirkS-
«bmann Joseph Dürich, welcher einer der Einberufer
des Meetings vom Jahre 1869 war, fand Gelegenheit,
den strömend«, Regen als Zeichen des himmlischen
Mitgefühls sür die angeblichen LeL»en deS czechischen
Volkes zu deuten und den tosenden Wind mtt dem
Sturm der Erbitterung zu vergleichen, welcher i« Lande
ob der Unbill, die der Nation widersahren, tobe. Nach
einer Reminiscenz auf den Volkstag von 1859 entwarf
Redner ein Bild von der Entwicklung der czechischen
Literatur uud Kunst, die sich den Weg durch die ganze
Welt gebahnt hätten, und ftagte: „Wenn wir einen
Vergleich ziehen zwischen der Entwicklung unserer und
deutscher Kunst und Literatur, welcher Nation gebührt
wohl die Palme der geistigen Culturmtwicklung?" Nach
dem weiteren Hinweis auf den czechischen Lfteraten
Cabina, welcher noch auf dem ersten Meeting als
nationaler Redner aufgetreten war und sich später
als Polizeiagent entpuppte, ließ Dürich s«ne Witze
los gegen die czechischen Socialdemokraten und noch
kräftiger gegen die Realisten, die daS Volk lehren, die
Liebe zum Vaterlands nach dem Lohn und nach der
Diätenclafie zu schätze». (Stürmische UaubroMufe.)
Auf den nationalen Kampf übergehend, sagte
Redner, den Deutfchen handle es (sich um die Verwirk­
lichung der Idee, als Herren über ein Volk von
Sclaven zu herrschen; daS werde aber das czechische
Volk niemals zugeben (Rufe- Nikdy nei). Euer heiliges
Gelöbniß, setzte Redner fort, gewährt mir daS Unter­
pfand, daß dem nicht so wird, denn unsere Mation wird
«S niemals zugeben, daß fich bei «nS wiederhole, was
in alten Zeiten geschah, als ganze VollSstämme bei den
eroberungssüchtigen Römern Schatz erfleht, um dann
unter ihr Joch zu gehen. DaS czechische Volk wird
seinen Nacken niemals beugen uud hat auch keine Ur­
sache hiezu; eS ist fich defien bewußt, daß es an der
Grenze deS Slawenthums steht, auf dem Wege zum
Imperialismus, der von Berlin verkündet wird, an der
Grenze des Romanenthums vor dem drohenden
Einfall germanischer Uebcrhebung. Und wenn die Deut­
schen an eine Verwirklichung ihreS Traumes, an daS
große deutsche Reich pochen, dann irren ste-, daS hängt
«och von ganz anderen Faktoren ab. Und sollte der
erste Preuße seinen Fuß aus unfrrrn Boden setzen,
dannwird sich derRhein roth uud blau
färben und auf dem Don und der Weichsel werden
die Tellermützen schwimmen. Die czechische Nation aber
«mr, ist und wird sein. (Stürmischer Beifall.)
Abg. H o k i c a, welcher hieraus im Namen des
Zungezechm-Clubs sprach, erklärte, den politischen Theil
des TageS bestreiten zu wollen, da fein« Partei gegen­
wärtig die Führung innehabe. Er sagte, die Situation
sei so ernst, daß er fich nicht denken könne, diese unge­
heuren Volksmaffen wären nur zur Unterhaltung ge­
kommen. Im Gegentheil, er glaube. Jeder der heute
Erschienenen sei fich bewnßt, daß« berufen wachen sei,
sein Urthell über die historischen Begebenheiten der
letzten fünfzig Jahre zu fällen. Der Redner warf hierauf
«inen Rückblick auf die verschiedenen Phasen, durch
welche Oesterreich seit fünfzig Jahren hmdurch geschritten.
Als er die Ereignisse des Jahres 1848 erwähnte und
dabei erklärte, daß damals das Polizeichstem Angst be­
kam und die ersten Schritte zur Schaffung einer Con«
stitution that, wuche erbn einer besonders aggrefiiven
Stelle vom Borfitzenden über Auftrag untechrochen.
Seft scher, sagte der Redner weiter, hat man in Oester­
reich zwei Systeme befolgt.
Die Versammlung antwortete öfter mit stürmischen
»mada-Rusen. so z. B. als Abg. Hovca die Thätigkeit
Schmerling'? und der einzelnen Mknister!e« erwähnte,
die seiner Ansicht nach für die Rechte des czechischen
Volke» kein Verständniß bekundet hätten. Schließlich
landet« der Redner beim Octoberdiplom und erklärte
unter Zustimmung der Versammlung, daß hier die Ur­
sache aller Noth und alle» Elends zu suchen sei, darin,
daß man den Mlkern Oesterreichs eine Verfafiung ge­
geben habe, die ihren natürlichen Bedürfnissen nicht
entspreche.
Aus den «eiteren Ausführungen des Redners ist
nur «och bemerkenswert-, wie er die LoSlösnng Ga-
lizkenS mit dem böhmischen StaalSrecht« in Verbindung
brachte. Die Loslösung GalizienS, «einte er, solle
erstens den Deutschen CisleithanienS wieder die Mehr-
heft verschaffen, zweiten» Rußland gegenüber einen sclbst-
ständigen unabhängigen Staat bilden helfen. Warum,
rief Redner unter großem Beifall« aus, wendet «an
diese Idee «icht auch bei uns a» und verhilst den
Czechen dazu, durch Verwirklichung des Staatsrechtes
eiuen Pufferstaat gegen Deutschland zu bilden?
Zum Schlüsse gab der Redner der Hoffnung Aus­
druck, daß die leitenden Kreise Oesterreichs zur Einsicht
kommen werden, daß ein großes Oesterreich nur auf
staatsrechtlicher Basis möglich sei, und daß das czechische
Volk in seinem Widerstände nicht erlahmen werde, solle
eS kosten, was wolle.
Der Führer der czechisch-nationalen Arbeiterschaft
Klofäk, welcher hierauf daS Wort ergriff, appellirte
an das czechische Bürgerthum, die nationalen Arbeiter
als glcichwerthige Brüder anzusehen, welche in dem
schweren Kampfe der Nation sich in das vorderste
Treffen stellen wollen, und wies .auf die Hussitenzeit
hin, wo eS keinen Unterschied gegeben habe zwischen
Reiche» und Armen. So lange wir, sagte Redner,
wahrhafte Demokraten waren, hat es genügt, daß die
Czechen pfiffen und die Deutschen davonliefen. Und
darum müssen wir im Volke das Gefühl der Brüder­
lichkeit neu erwecken, um neue herrliche Siege über
unser« Feinde zu erfechten. Im weiteren Verlaufe
seiner Rede bemerkte Redner: Wenn eS sich Jemandem
darum handelt, uns zu vernichten, dann muß er erst
sechs Millionen Galgen errichten und sechs Millionen
Kugeln gießen, denn die czechische Nation wird sich zu
wehren «iflen bis auf den letzten Mann.
Redacteur H r u b h sprach sodann für die Agrar-
partei. Aus seinen Äußerungen ist hervorzuheben, daß
er der Einigkeft aller czechischen Fractioncn in Bezug
auf das staatsrechtliche Programm daS Wort redete.
Namens der czechisch-radicalen Partei sprach dann
Dr. Sobo tka aus Königsaal.
Iajikek aus KoSmanoS beantragte hierauf
eine umfangreiche Resolution, in welcher darauf
verwiesen wird, daß der jetzige Stand der sprachlichen
Verhältniße iu Böhme« «nd Mähren daS czechische
Volk nicht befriedigen könne, und daß wefter die cze-
chifche Sprache in Böhmen als Sprache der Mehrheit
nicht nur das Recht der Gleichberechtigung, sondern
vielmehr daS Recht, als Staatssprache zu gelten, bean­
spruchen dürfe. In der Resolution witt> wefter gegen
die Einführung der deutschen Sprache als Staatssprache,
gegen die Nichteinbeziehung der Forderungen der nieder-
österreichische« Czechen in den Komplex der Eprachcn-
fragen protestirt und schließlich dem staatSrechtllchen
Standpunkte Ausdruck gegeben. Besonders entschieden
sprach sich die Resolution gegm eine eventuelle Octroyimng
der Sprachengesetze aus.
Die Resolution gelangt« einstimmig zur A«»ahme,
««auf gegen ‘/,5 Uhr das Meeting geschloffen wurde.
fönt Hage.
**» Requiem. Heut« als am Jahrestage der Ab­
lebens deS CardinalS «nd FürsterzbischofS Griffen
Schönbor« fand «m S Uhr Morgen» in der
Seminärkirche eine Steckegedächtnißandacht statt.
*** Eustozzascier. Erstem beging da» 28. In­
fanterie-Regiment in festlicher Weise de» 34. Gedenktag
der Schlacht bei Custozza. Hiezu rückte Vormittag» das
in der Bruska-Caseme bequarkiert» 1. Bataillon en
parade aus. Der Commandant Herr Major Franz
Pawelka erklärte in einer czechischen uud deutschen
Ansprache dir Bedeutung deS TageS. Den bei dem
Bataillon befindlichen polnischen Mannschaft«» ver­
dolmetschte die Worte deS Commandanten Herr Ober­
lieutenant Eustach ZakrzcwSki in polnischer Drache.
ES fand sodann in der Kirche zu St. Salvator ein
solenner Gottesdienst statt, an «elchem fich auch
der commandireude General FZM. Ludwig Fabknk,
zahlreiche Officiere, sowie auch ein Bataillon de»
88. Jnf.-Regimentes mit der Mufikcapelle dieses Regi­
ments betheüigten. An der in der Officicrsmenage
veranstalteten Festtafel betheiligten fich auch die ehe­
maligen Mitkämpfer bei Custozza, FMLt. Orfini und
Rofenberg «nd Herr Major Johann Pavlourek,
GrgänzungSbezirkscommandant deS 28. Jnfantcrie-Regt.
Ersterer hatte die Schlacht als Hauptmann, Letzterer
als Cadet mitgemacht.
*** In den Zeiten der Meetings. Das für
grstem nach Bruch bei Brist einberufene czechische Meeting
wurde von der Brister Bezirkshauptmannschast unter­
sagt.— Für den 15. Juli l. I. ist die Abhaltung
eine» czechischen Protestmeetingz in SobieSlau bei
Tabor geplant.
*** Bon der ezechtfthe« technischer» Hochschule.
Zum Rcctor für das Studienjahr 1966/1991 wurde
Herr Pros. Johann W. Hräskh, zu Fachvorständen
die Herren Profesioren Hostath Georg P a c o l d, Joseph
^olin, Dr. Carl Domaltp «nd Carl Krnijtz
gewählt.
*** Leichenbegiingniß. Die irdischen Ueberrestt
des durch seinen seltenen Wohlthätigkeitssinn und sein
hervorragendes gemeinnütziges Wirken allseits bekannte«
Privatiers Herrn Leopold Kuhö wurden gestern um
halb 11 Uhr Vormittags aus dem Trauerhausc auf dem
Ziegenplahc unter überaus zahlreicher Betheiligung vo«
Trauergästen zu Grabe geleitet. Den Conduct eröffnete ein
Kranzträger, welcher einen prachtvollen Palmenkranz mit
der Widmung: „Seinem gründenden Ehrenmitgliede und
Vicepräsidentm— Der Volksküchenverein für Prag
und defien Vororte", trug. Dem sechsspännigen Leichen­
wagen, zu dessen beiden Seiten Vorstandsmitglieder deS
Nächstenliebevercines zur Unterstützung verschämter isr.
Hausarmen in Prag bewegliches Spalier bildeten, folgte
eine fast unübersehbare Schaar von Trauergästen. Man sah
den Oberrabbkner Hr. Dr. Naihan Ehrenfeld im Ornat«,
den Prediger der Teinpclgemeinde Herrn Dr. Fischer,
den Feldprediger Herm Dr. Kisch, den Bezirksgerichts-
lefter Herrn L. G. R. Eckl, den kaiserlichen Rath Herr»
Dr. Lilienfeld, den Director des NächstcnliebevereinS
Herm Dr. Bendiener mit zahlreichen Mitgliedem dieses
Vereines, Herm JUDr. Ritter von Bölskh mtt eine«
Abordnung deS VolkSküchenvereineS für Prag und
dessen Vororte, eine Abordnung deS Vereins vom
Rothm Kreuz, dm Vorstand der Klauzsynagoge, den
Major des Scharsschützencorps Herrn Mathias Novotnh
an der Spitze einer Deputation der Freiwilligen
RettungScorps, daS dem Dahingeschiedenen einen Kranz
gewidmet hafte, eine Abordnung des BereineS zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Taubstummen mit dem
Vereinsobmanne Herm B. S. Bandy, Mitglieder deS
ist. KrankenvereineS „Verveb Jeachara* und „Maskil
el dol“, Mitglieder des Vereines zur Unterstützung
istael. Angchörigm deS Handels- uud GcwerbestandeS,
Beamte, Geistliche, Grvßkauflmte, Advocaten, Aerzte re.
Die Beisetzung zur ewigm Ruhe erfolgte aus dem neue»
istael. Friedhost zu Etraschnitz.
»** Sterbesall. In B ärgstem ist am 32. d. M.
der Fabriksbesttzer Herr Gustav B e r t e l, Schwieger­
vater deS Herm kais. Rathes und CmtralinspectorS der
Böhm. Nordbahn HanS Rotky, im 81. Lebensjahre an
Schlagfiuß verschieden. Die Beerdigung fand heute
Vormittags 10 Uhr in Bürgstein statt.
*** Persoualnachricht. Der Minister für Cultu»
und Unterricht hat den Bezirksschullnspector für den
Schulbezirk Münchengrätz, Gymnafialprosessor Rudolph
I e d l i k k a, zum Bezirksschullnspector sür die czechischeft
Schule» deS SchuldezirkeS Tumau ernannt «nd ihn
mit der wettere» Inspektion der czechischen Schulm i«
dm Echulbezirlen Reichenberg (Stadt «nd Land) und
Gablonz betraut.
•** Begnlirung de» GgerflußeS. Auf Gmnd
des Beschlusses des Landtages hat der LaudeSauSfchuß
ein restringirteS Project für die Regulirung des Eger-
fluffeS, bestehend aus der Rekonstruktion der Wehre«
in Ziedltz, Falkmau »md KönigSwetth, der Regulimng
deS EgcrfluffeS vom Königs werther Wehr bis zum Ein­
tritt deS FluffeS in die GebirgSpattst und der Erbrei«
temng deS FlußprofileS oberhalb des Wehres Ür
KSnigswerth eingebracht. Die commisfionelle Erhebung
hierüber wurde auf Mittwoch dm 1. August mit deut
Zusammentritte um 8 Uhr Früh beim Zieditzer Wehr
anberaumt. Bei dieser Commission wird zugleich die


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 173.
Seite 3.
25. Juni 1900.
Verhandlung mit den Interessenten wegen der Vel-
tragsleistnng und wegen der kttustigen Erhaltung der
peuen Schlcufienanlagen, der RegulirungSbauten an
der Flußstrecke unterhalb Königswerth u. s. w. durch­
geführt werden.
*** Bedeutende» Rachlatzvermögen. Der
kürzlich verstorbene Pfarrer in Wolschan bei Prag,
Herr Kare!, hat den czechischen Blättern zufolge ein
Vermögen von 103.000 St. hinterlassen.
*** Aenderung von StationSnamen. DaS
Eisenbahnministerium hat über Eingab« der Interessenten
die allgemein gewünschte Abänderung der Haltesiellen-
Namen„Ober-GraSlitz" aufGraSlitz obcrerBahu-
hof und „Unter-GraSlitz" auf GraSlitz unterer
Bahnhof verfügt und die Verwaltung der Buschtk-
hroder Eisenbahn beauftragt, da« weiter Erforderlich«
tu veranlassen.
*** In unserer Bildrransftcünng find gelungene
Cpecialaufnahmen von der «G'schnas-Weltansstellung"
tu sehen.
*** Der Htlsner-Proeetz verschoben. Wie dem
in Pisek erscheinenden ,Ot»v»n" zu entnehnicn ist,
wird der neuerliche Proceß gegen Leopold Hilsner
iPolnaer Affaire) nicht in der am S. Juli beginnenden
dritten SchmurgerichtSperiode der delegirten Piseker
Preisgerichte» zur Verhandlung gelangen, sondern erst
später, weil man zur Bewältigung des großen Materials
Hoch längere Zeit brauchen wird.
*** LandbrieftrSgervtenst Vom 1. Juli an
wirb im Bestellungsbezirke des k. k. Postamtes in
Röhrsdorf bei Zwickau (politischer Bezirk Gabel),
lind im Bestellungsbezirke deS k. k- Postamtes in
DomauSnitz (politischer Bezirk Jitschin resp. Jung-
bunzlau) der Landbriefträgerdienst in Wirksamkeit
treten.
*** 3fr. Autzstattungöstiftungen. Die Anschel
Wedeles'sche AuSstattungsstiftungsgebühr pro 1899 und
19OO im Betrage von 524 K., die Israel Simon
Frankl'sche AuSstattungsstiftungsgebühr pro 1899 und
1900 im Betrage von 378 K. und die Rebecca BunzeLsche
AuSstattungsstiftungsgebühr pro 1900 im Betrage von
109 K. gelangen zur Verleihung. Gesuche bis 20. Juli
1. I. an die israel. Cultnsgemeinde- Repräsentanz
m Prag.
*** Sturmschäden. Der Sturmwind, welcher sich
vorgestern Abends erhob, richtete vielfache» Schaden an.
So wurde von einer auf der Carlsbrücke befindlichen
Gaslaterne der eiserne Kranz abgebrochen und auf die
Insel Campa geschleudert, der von der Insel Campa
über die Moldau führende Telephondraht zerriffen, von
einer an der Fa^ade der St. NiclaSkirche befindlichen
Statue ein Arm abgebrochen, im Baumgarten viele
Bäuure beschädigt, im Garten der Villa des Grafen
Sarracini In Weinberge, welche setzt der deutsche Consul
Baron Ceckendorff bervohnt, ein großer Baum entwur­
zelt, iir den Straßcnalleen in Weinberge und Carolmen-
Ihal mehrere Bäume und Stützftangen gebrochen rc.
*** Grubenunglück Aus Teplitz wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Beim Abteufen eines
Lustschachtes für die Neuanlage Gabrielschacht bei
Probstau find heute Nachts drei Arbeiter durch
einbrechende Gase aus einem Abbauplane des benach­
barten aufgelassenen PaulinenschachteS erstickt
*** Eine Rabenmutter. Die in Zäbehlitz wohn­
hafte, 35 Jahre alte, nach Turnau zuständige Tag-
löhnersgattin Theresta Poläk, geborene Kolätor, versetzte
vorgestern ihrer dreijährigen unehelichen Tochter Anna
Kolätor eine so heftige Ohrfeige, daß das Kind zu
Boden fiel und binnen wenigen Minuten den Geist
aufgab. Die gefühllose Mutter flüchtete zu ihrer in der
Präger Schteßgaffe wohnhaften Schwägerin Josephine
HanuD, wo fie noch in der Nacht verhaftet wurde.
*** Ein abgefeimter Gauner. Der 26 Jahre
alte, nach Pohorsko bet Schüttenhofen zuständige
Kürschnergehtlfe Anton Kraml erstattete, wie wir
kürzlich berichtet haben, am 17. d. M. beim Liebener
Polizeicommissariate die Anzeige, daß ihm beim Baden
in der Moldau nächst Troja die am User liegenden
Kleider nebst einer goldenen Uhr mit Kette, ein gol­
dener Ring und eine Geldbörse mit österreichischen und
französischen Geldnöten im Gesammtwerthe von etwa
1000 Kronen entwendet worden seien, und fügte gleich­
zeitig hinzu, er sei am 17. d. M. aus Paris, wo er
anderthalb Jahre gearbeitet habe, nach Prag zur Ab­
leistung der Waffenübung gekommen. Da die Angaben
Kramlst sehr unwahrscheinlich klangen, wurden seitens
des Sichcrheiisdepartements Nachforschungen eingeleitet
imd sichergestellt, daß die ganze Geschichte erfunden
»
war, und daß «an es mit einem sehr geriebenen
Gauner zu thun habe. Kraml hielt sich bis Ende Mai
l. I. in Carolinenthal auf, wo er bei einem gewissen
Anton Evoboda im Hause 9t»©. 78 wohnte und diesem
Kost und Logis schuldig blieb. WeiterS verübte er nach­
stehend« Betrügereien: Vom 33. Januar d. I. bis zum
f. Februar war er bei der Firma E. Krach& Comp.
in der Wassergass« beschäftigt und veruntreute Gas-
beleuchtungsariikel im Werthe von 46 Kronen. Im
Monate April versuchte er dem Schneidermeister Joseph
Zonfälek auS N.-C. 68 in Carolinenthal einen neuen
Uebcrzieher und eine Hose im Werthe von 62 Kronen
zu entlocken. Er gab sich dem Schneider gegenüber als
Vertreter der ersten Montor- und Wagcnfabrik Morav«
in Carolinenthal auS. Anfangs Mai wollte er mit der
19 Jahre alten Tochter eines HöcklerS a«S N.-C. 109
in Carolinenthal, Theresia Vavrußka, ein Liebesverhältniß
anknüpfen und stellte sich der Mutter deS Mädchen-
als Lieutenant in der Reserve vor. Der Vater verbot
jedoch jeden näheren Verkehr, weil er den Angabe»
Kraml'S keinen Glauben schenkte. Dem äijkower Wagen­
fabrikanten Wenzel Eervenh, bei dem er vom 38. April
d. I. bis znm 10. Mai beschäftigt war, veruntreute er
den Betmg von 120 K., den er bei einer Kundschaft in
Lisia eincassirt hatte. Am 10. Mai d. I. versuchte er
in Elbekofteletz, einem Gastwirthe den Betrag von
600 Kronen unter der Vorspiegelung, er sei Aichmcistcr,
Lieutenant i. R. und Angestellter der Firma Wenzel
Eervenh in Ziskow, zn entlocken. ES wäre ihm die»
auch gelungen, wenn der Gastwirth von den in Elbe-
kosteletz beschäftigten Arbeitern der Firma Eervenh nicht
rechtzeitig gewarnt worden wäre. Trotzdem wurde der
Gastwirth um 30 K. geprellt Während seines Auf­
enthaltes in Carolinenthal besuchte Kraml öfters daS
dortig« Gasthaus deS Anton Machüt, gab sich den dort
verkehrenden Gästen als Reserveofficier auS und blieb
schließlich eine Zeche von 1 K. 12 H. schuldig. Er ent­
wendete aber auch noch den Betrag von 64 H., den ein
Gast zur Begleichung seiner Zeche auf dem Tische hatte
liegen lassen. Räch längerem Leugnen und unter dem
Drucke der gegen ihn geführten Beweise gestand er
endlich, daß er nicht in Paris gewesen sei, und daß
ihm beim Baden in der Näh« von Troja nur ein ein­
facher Anzug und die Wäsche entwendet worden seien,
da er Pretiosen und einen größeren Geldbetrag nie
besessen habe. Kraml wurde gestern dem Strafgerichte
eingeliefert.
*** Eine dunkle Existenz. Vorgestern um V»6
Uhr Nachmittags entwendete der in der Wyschehrader
Straß« wohnhafte 23 Jahre alte Bauzcichner Udalrich
H o r a auf dem Pokik von einem Handwagen einen
dem Handlungscommis Rudolph Turift aus NC. 578—1.
gehörigen ledernen Handkoffer, in welchem sich Sachen
im Werthe von 60 K. befanden. Der Taglöhner Thomas
Ukickh ertappte ihn dabei und verfolgte ihn bis zur
Elisabethstraße, wo Hora von einem Sicherheitswach-
manne festgenommen wurde. Bei der Verhaftung gab
der Banzeichner an, er heiße Keznikek und wohne in
Smichow. Sein wirklicher Name und Wohnort wurden
jedoch auf telephonischem und telegraphischem Wege
sichergestellt. Er wurde in Haft behalten, der Koffer
aber seinem Eigenthümer wieder zurückgestellt.
*** Beraubte Eisenbahneaffa. Man schreibt
unS aus Blatna: In der Nacht vom 22. zum 28. d. M.
wurde in der Kanzlei der Station Schlüffekburg einge­
brochen, indem der Thäter die Fensterscheiben eindrücke,
den Fensterladen aufbrach nnd das vorhandene Geld,
ca. 55 fl., raubte. Sofort nach der Entdeckung des Ein­
bruches wurde die Gendarmerie von Blatna benach­
richtigt und es gelang ihr auch den mutmaßlichen
Thäter in der Person eine- ehemaligen Eiscnbahn-
arbeiterS zu ermitteln. Derselbe wurde dem Bezirks­
gerichte in Blatna eingeliefert
**. Rätselhafte Blutthat. AuS Aussig wftd
uns berichtet: Der Gemüsehändler Prost in Kleinkahn
(Bq. Karbitz) hatte sich in der Rächt zum 22. d. M.,
als er mit seinem Fuhrwerke nach Hause zurückgekehrt
war und sein Pferd mit Futter versehen hatte, auf daS
Stroh im Stalle gelegt und schlief ein. Durch einen
heftigen Schlag wurde er auS dem Schlafe geweckt. Als
er sich von seinem Lager erhob, bemerkte er, daß die im
Hause wohnende 70jährige AuSgedingerin Hantschel
mit einem Beile vor ihm stand. Es entspann sich nun
zwischen Beiden ein Kampf, schließlich gelang es Prost,
der alten Frau das Beil zu entwinden, wobei er ihr
eine Verletzung am Kopfe beibrachte. Als Prost hierauf
da» HauS betrat, fand er feine Frau in einer Blutlache
auf dem Boden liegen. Der aus Böhm.-Lahn herb^-,
gerufene Arzt leistete der Verletzten die erste Hilfe-, er
bezeichnete die Verletzung deS Prost als eine leicht«^
die der beiden Frauen dagegen äst schwere. Der blutige
Vorfall ist noch nicht aufgeklärt; durch die Erhebungen
wurde bisher lediglich sichergestellt, daß in einer dies«
Tage gegen Anna Hantschel beim Bezirksgerichte in
Karbitz stattzufindenden Etrafverhandlung die Ehelcnt«
Prost äst Zeuge» fungkrea sollten.
•% Unentgeltlicher RechtSb eißaud. Alle Man»
tage «erden von ö bis 7 Uhr Abends im Verein-«
locale des deutschen VereineS „tzrauenfortschritt*,
Krakauergasse 20, an unbemittelte Frauen und Mädchen
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechts­
sachen ertheilt
**» „Die Wächte tu China." Der morgen er­
scheinend« Münchener „SimplrciffimnS", dessen Titel­
blatt wir heute in unserer Bilderausstellung aushänge«,
bringt eine prächtige Zeichnung 9. THSny'S aus Deutsch-
China mit der Bemerkung: ^Unsere Beziehungen sind
die herzlichsten— der Weltkrieg sann losgehen."
FamMeir-Nachrichte«.
**» Siebzigster Geburtstag. Herr Jacob
Zwicker feierte hier gestern seinen 70. CwburtStaa t»
voller Rüstigkeit im Kreise seiner Kinder und Enkel.
Eorresxond euren.
Jr. Komota«, 23. Juni. sO.-C.s (8 t e r b e fa ll.)
Heute ist hier die Mutter deS Herrn Statthaltercirathes
und BezirkshauptmanneS von Komota« Theodor
Titelbach im 59. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird nach Saaz überführt und tu der dortige» Familien­
gruft beigesetzt
Sport.
Hamburg, 84. Junt Deutsches Derb-.
100.000 Mark, 2400 Meter. C. v. Lang-Puchhos's uud
A. Schmieder'S F. H. Hage« (Jbbett) 1. mit halber
Länge, Gf. FestettcS' Attila (Park) 2., Cpt. Joä'S
Grifft» (Martin), daS bekannte Canüienpferd, 8,
Dreherst Capo Gallo (Warpch 4. Quote
277:10.
Oesterreichische Pferde habe» das Deutsche Derby
in den letzten 25 Jahren 10mal gewonnen.
Am Weltmarkt notirte Capo Gallo 1:1, Attila
4 :1, die übrigen 14:1 und noch länger.
Sarajewo, 24. Juni. K a i s e r p r e i s 33.000
Kronen. 2400 Meter. v. Lossonczy's Diner 1., Gf.
Andraffy'S DLlezeg 2., v. Blaskovits' Boldog S.
Quote 77:10.
Ein« Sommermaunschaft des Deutschen Fußball-
clnb gegen die Teplitz-Anfstger Mannschaft.
14; 0.
(Orig.-Ber^ Teplitz, 24. Junt
Mehr als dreißig Spieler und Freunde des Fuß­
ball wurden in Teplitz von den dorttgen Spielern
empfangen. Nach Absolvirung der in Teplitz und
Eichwald vorhandenen Sehenswürdigkeiten und einem
animirten gemeinsamen Mittagessen begann 5 Uhr daS
Spiel auf dem unweit der Stadt gelegenen Plag, der
auch den Jugendspielen gewidmet ist, die, wie
uns der dorttge Leiter dieser versicherte, in Teplitz
eifrigst und mit gutem Erfolg betrieben werden.
DaS Spielfeld entspricht in seinen Dimensionen
allen Anforderungen, ist auch eben, hat aber den Fehler,
daß kein Rasen sondern ziemlich verschwenderisch ange­
wandter loser KieS die Oberfläche bedeckt, wodurch das
Laufen und sichere Treten erschwert wird und der Ball
fast nie hoch steigt.
Ueber daS Spiel läßt sich wenig sagen, die Prag«
waren viel zu stark, um den Teplitzern nur eine, die
geringste Chance zu gewähren: nicht daß eine schwäche«
Mannschaft deS D. F. C. nicht auch gesiegt hätte, ab«
gegen Spieler, von denen viele ihre 30, 40 Wettspiele
gegen erstclasstge auswärtige Clubs mitgemacht habe«,
hatten auch stärke« äst die Teplitzer nicht aufkomme«
können. Dafür hatten aber diese nnd das Publicum
den Vortheil, eine die modern« Technik und Tartik
kennende Mannschaft zu sehen, die selbstverständlich
ängstlichst bestrebt ist, so nobel äst möglich zu spielen,
diesem guten Beispiel folgten auch die Teplitzer, die
ebenfalls vollkommen fair spielten und nicht in de»
Fehler der meisten Anfängermannschasten verfielen, wenn
die Noth am größten, mit den Händen nachzuhelfen.
Die Teplitzer hielten sich ganz tapsew und versuchte»
unentwegt selbst anzugreifen und Goalschüsse zn prv-
biren. Das Bestreben, sein zn spielen, verfehlte auch
nicht einen äußerst vortheilhaften Eindruck aus das
Publicum zu machen, das noch immer gar zu ger»
gewillt ist, von d« Rohheit uno den imaginären Ge­
fahren des Fnßball sich falsche Vorstellungen zu machen.


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 4 ]
rrag-er l'agDiatt Nr. 110.
oeue 4.
20. jum isüü
Anlag« reizten bei den Teplitzer» Kretschmer, Hoff-
meister und Woltär, welchem Letzteren, wenn wir nicht
Irren, die Einführung des Sportes in Teplitz und
Aussig zu danken ist.
Jedenfalls hat der Ausflug deS Deutschen Fußball-
Elubs einen nicht zu unterschätzenden Einfluß auf die
Verbreitung und Popularistrung des Fußballsports ge­
habt und wären solche Touren planmäßig fortzusetzen. Der
Lchmannstellvertreter des D. F. C. Herr Nniv.-Prof.
v. Lrndenseld hatte eS sich der Mühe nicht ver­
drießen lasten, die Tour mitzumachen.
Das Arrangement war gut, nur der Spielbeginn
war etwas zu spät gelegt, so daß die Präger Gäste bloß
der ersten Spielhälfte beiwohnen konnten, wenn fie
«icht erst heute Morgen hier eintreffen wollten. Mann­
schaften: Deutscher Fußball-Club: Radoun
(Thor), Charles, Fischer, Winter, Müller, Steinberg
(Cap.j, Tommy, Medergesäß, Fischl, Wille, Mayer.—
Xeplitz-Aussiger: Locke, Kfevig, Löbl, Manie,
Kretschmer, Rudolf, Müller, Woltär, Hoffmeister (Cap.),
Reif, Guber.
Unparteiischer: Hr. G. Pick (D. F. C.)
Einem uns von Herrn Udo Steinberg frdl.
zur Verfügung gestellten Berichte entnehmen wir Fol-
? gendes: „Vor zahlreich erschienenem Publikum machte
I der D. F. C. um 5 Uhr den Ankick. Wie vorauszu­
sehen, brachte ein Rush der Stürmer den Ball sofort
vo?s Teplitzer Thor, aber überraschend kam es doch,
daß ein Teplitzer mit einem prächtigen Schuß zuerst
ein Goal trat— allerdings auf Verlustconto des
eigenen Clubs. Der Anfang war nun einmal gemacht,
und in gleichmäßigen Intervallen sauste der Ball bis
halftime noch sechsmal durch. Der D. F. C. entwickelte
eine Combination, wie wir sie selten gesehen haben.
Das vornehme Spiel fand beim Publicum großen An­
klang. Wr hörten z. B. die charakteristischen Worte.-
.Das Fußballspiel ähnelt sadem Schach­
spiele sehr." Auch die Teplitzer Spieler waren ganz
entzückt von dem gezeigten Meistcrspiele und nahmen
es gar nicht übel, daß nach Halftime 7 weitere Goals
sich zu den ersten 7 Goals gesellten. Man bemerkte
; deutlich, wie gegen Schluß die Teplitzer— es befanden
sich übrigens auch 4 Austiger in chrer Mannschaft—
sich die Spielweise des D. F. C. zum Beispiel nahmen.
Die Mannschaft ist entschieden verbesterungssähig. Me
Leute liefen gut, und auch die Balltechnik war für
Anfänger keine schlechte."
Sstort H. Sommer-Mannschaft o. S.V.
Sturm I. 6:0. Sport I. Sommer-Mann­
schaft o. F. C. Austria I. 3:1.
D. F. 8. IV v. Sturm U 5: 0.
D. F. C. Germania IV e. Bürgerschul­
mannschaft 23:0. Germania e. Sänger-
riege des Clubs 5: 0.
D. F. 8. Germania. Das Gartenfest fand
Samstag im Handwerkerverein statt, ckovitsr pluviuo
zeigte stch schlecht gelaunt, der knapp vor Beginn herein­
brechende Sturm und Regen beeinträchtigte das wohl-
vorbereitete Fest. Eine immerhin stattliche Fußball-
gemeinde hatte sich trotzdem riugefunden. Unstreitbar
waren dir Vortrüge des bewährten Herrn Wilhelm der
Glanzpunkt des Festes. Das vorzügliche Couplet „John
Bull" entfestelte wahre Lachsalven. Das Bustet, worin
? rau Nonner in liebenswürdiger Weise servirte, war
ald ausverkauft. Das Damencomitä war sehr rührig
«nd man kaufte gern den schönen Mädchen die mit
Eifer dargebotenen Objecte ab. Im Anschlnß fand ein
Tanzkräuzchen statt, das die Anwesenden biS In den
Morgen vereinte.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Zum ersten
Male: „D a S Bärenfell". Schwank in drei Acten
von Gustav Kadelburg. Die Dürftigkeit und
Seichtheit der Berliner Poste scheint nun schon am
Tiefpuntt ihrer Entwickelung angelangt: auch nicht ein
Zug von gemüthvollemHumor, nicht ein Hauch durch­
geistigter Fröhlichkeit oder gewinnender Liebenswürdig­
keit, nicht ein schüchterner Ansatz zu einer feinen-
Charaktercomödie, immer wieder die alte» Schnurren,
die groteske Verlegenheitskomik, Situationen, die in ihrer
Unwahrheit nicht nur aller inneren Wahrscheinlichkeit,
sondern auch dem von der Tagesordnung ganz abge­
setzten gesunden Menschenverstand in'S Gesicht schlagen-,
dabei ist Aller auf einen Ton von Gcmüthiofigkeit
gestimmt, gegen den Bcnedix und Töpfer d ie reinen
Klassiker sind: daS Eincmal ist eS die Schwiegermutter,
die zur Zielscheibe aller herzlosen Scherze gemacht wird,
dann wieder die alte Jungfer, die fich durchaus in
daS gelobte Land der Ehe drängt, und nun zur Ab­
wechslung wieder der Erbonkel, aus deffen „Hintritt",
um mft Don Philipp zu reden, von allen Seiten „ge­
wartet wird." Die Geschichte ist so platt und nichtig,
daß sie das Nacherzählen nicht verlohnt oder vielmehr
-überhaupt nicht vertrügt: es ist der alte Goldonkel,
'der von einer ganzen Schaar ran Neffen und Nichten
,für halbtodt gehalten wird, und den man von seiner
«gyptischen Reise im Geiste schon nur mehr als Mumie
^vrrückkchrrn sieht. So richtet sich denn daS ganze Ge­
lichter in seiner Villa schon häuslich pln, bestellt schon
alle möglichen Handwerler behufs Umbaues und tief­
greifender Veränderungen, und häuft Schulden auf
Schulden in der Hoffnung auf die fette Erbschaft. Der
Onkel aber ist boshaft genug, lebendig zurückzukehren
und kommt in einer langweillgen Scene hinter die
Machenschaften, die alle hinter feinem Rücken angezettelt
worden sind. Er bestraft die herzlosen Erben, die das
Bärenfell schon getheilt hatten, besonders herb dadurch,
daß er eine Frau, die er in Sorrcnt kennen gelernt
hatte, seinen verdntzten Verwandten als seine Zu­
künftige vorstellt. Dies der dürftige, in seiner grad­
linigen und verwicklungslosen Mache an die Münchner
Bilderbogen gemahnende Jnhall des Stückes. s
An den Faden dieser armseligen und spindel­
dürre» Handlung sind ein paar wirksame Scherze alter
und erprobter Prägung aufgefädelt, die ihre Wirkung
nicht versagen und den allzuwilligcn und bescheidenen
Theil der Hörerschaft über die trostlose Nichtigkeit und
den Mangel an Erfindung, der fich im Ganzen offen­
bart, hinwegtäuschen. Manche Scene entwickelt auf der
Bühne eine Art bewegten Scheinlebens-, aber es sind
nur die alten Schlager der Verwechslungscomödie, und
zwar recht mechanisch aneinandergereiht-, neu sind kaum
ein paar Situationen, unter Anderem der Einsall, daß
dem plötzlich heimgekehrten Onkel irrthümlicher Weise
sein eigenes Reisegepäck mit dem rasch vor ihm zusammen­
gerafften HauSrath der verfrühten Erben verwechselt
wird: solche Hetze auf der Bühne ist der zwerchfell­
erschütternden Wirkung immer sicher, aber um welchen
Preis von Unwahrscheinlichkeit und lächerlicher Unnatur
ist so ein Lacherfolg erkauft! So kaun also auch die
Thatsache, daß die Poffe in Berlin so und so viel Male
gegeben wurde, auf uns keinen sonderlich tiefen Ein­
druck machen: daß ist nur ein Beitrag mehr zu der
Stattstik der Geschmacklosigkeit, die für den künfttgen
Culturhistoriker ebenso wichttg sein wird wie die Aesthetik
deS Häßlichen.
Unsere Darsteller gingen mit bewuudernswerther
Resignation an die Wiedergabe all der flachen Späße-,
den alten Erbonkel, um beste» Bärenfell es fich handelt,
gab Hr. ZeiSler, der immer Alles voll künstlerischen
Ernstes ansaßt, mtt Frische, Humor und Eharacteri-
firungsvermögen; das Doppelpaar der Erbschleicher
war durch Herrn v. W y m e t a l und FA. I m m i s ch
einerseits, Herrn L o e w e und Frl. B a r d i anderseits
in vortrefflicher, ja in Anbetracht der Nichtigkeft des
Stoffes, in zuweilen geradezu verschwenderischer Weise
repräsentitt. Die vier Gestalten laufen als Schablonen,
immer zu zweien, durch das Stück; ein schüchterner
Versuch eines Contrastspiels diffcrenzirt die beiden
Paare, insofern die eine der Nichten doch einen guten
Kern in sich hat und ein gewiffes Anständigkeitsgefühl
in ihr über die Geldsucht obsiegt. DaS übliche Liebes­
paar gaben Herr John und Frl. M e tz mit den
conventionellen Mitteln derartiger Aufgaben, aus einem
Felsen kann auch ein so begabter Darsteller wie Herr
John eS ist, nicht einen Quell herauSzaubern. Im
Uebrigen that das Stück seine volle Schuldigkeit und
befriedigte daS fcrupellofe HetterkeitSbedürfniß der
Hörerschaft in reichlicher Weise, daS ist auch sein
einziger Zweck, denn mit der L i t c r a t« r hat eS nun
einmal nicht daS Geringste zu thun. E. H.
*— Qatl Sontag f. Einer der Lieblinge des
Präger TheaterpubllcuwS, der noch vor wenigen Wochen
anläßlich der Meisterspiele (als Riccaut in „Minna von
Barnhelm") unS Alle entzückte, ist, wie aus Dresden
gemeldet wird, daselbst vorgestern gestorben. Ebenso
seht, wie die Präger ihn liebten, ebenso sehr siebte er
unsere Stadt, in welcher er bis zu dem vor etwa zwei
Jahren ersolgten Tode seiner hier lebenden Bruders,
des Obersten Sontag, alljährlich einige Tage zubrachte.
Er war eine der liebenswürdigsten Persönsichketten der
deutschen Schauspielwelt.— Carl Sontag, ein Bruder
der weltberühmten Opernsängerin Henriette Sontag,
war am 7. Januar 1828 in Dresden geboren, begann
seine Bühnenlaufbahn 1843 am dorttgen Hoftheater,
war 1651—52 am Hofburgtheater in Wien thätig und
folgte dann einem Rufe nach Schwerin, wo er sieben
Jahre lang die ersten Helden« und Bouvivantrollen
spielte. 1850 war er in DreSden, 1863 in Hannover
engagitt; seit 1877 gab er nur Gastrollen. Sontag
verstand es, den Lebemännern und sogenannten Chargen
so drollige Züge zu verleihen, daß fie eine unwider-
stchlige Wirkung übten. Er veröffentlichte daS Schau­
spiel „Frauenemancipation" thaun. 1878), dann eins
sehr aufrichtige Selbstbiographie „Dom Nachtwächter
zum türkischen Kaiser" (Hannover 1876) die seinerzeit
vier Auffehen erregte, und den Sftzzenbaud „Schimpfe­
reien" (Berlin 1894).
Kleine Eßrorrik.
* sTrauergottesdirnst.) AusVeranlassung
des ruffischen Botschafters Kapnist fand gestern Vor­
mittags in der ruffischen Kirche ei» Trauergottesdienst
für daS Seelenheil des verstorbenen Grafen Murawiew
statt. Dem vom Erzprister Nieolajewski celebrirten
Traueramte wohnten zahlreiche Mitglieder deS diplo­
matischen Corps, darunter der türftsche und der fran­
zösische Botschafter, die Secttonschess Graf Szecscn und
von Lützow bei. Graf Kapnist wohnte dem Traueramt»
mit sämmtlichen Herren der Boschast bei.
* sKhedive AbbaS erkrankt.) De»
Khedive hat eine gute Nacht verbracht, das Halslcide»
hat stch gebessert, daß Allgemeinbefinden ist be­
friedigend.
* sStrike bei den Budapest er elee-
trischen Straßenbahnen.) Die Zugführer und
Conducteure der electrischen Straßenbahnen hielte»»
Samstag von 1 Uhr Nachts bis 7 Uhr Früh eine Ver­
sammlung ab, in welcher beschloße» wurde, an die Di«
rection eine Deputation zu entsenden, welche der ersterer»
die verschiedenen Forderungen betreffend die Lohner­
höhung, die Pensionen etc. vorlegen soll. Gegen 5 Uhr
Morgens erschien Generaldirektor von Jelinek in der
Versammlung und hielt eine Ansprache, in welcher er
die Berechtigung der Forderungen unbedigt anerkannte,
jedoch nicht die Form, in der die Durchführung dieser
Forderungen angestrebt wird. Die Rede des General»
directors wurde zwar von einem Theile der Versammlung
beifällig aufgenommen; trotzdem gewann jedoch schließ»
sich die Absicht, in den Steile zu treten, die Oberhand.
Die Theilnehmer der Versammlung zogen um 7 Uhr
Früh corporativ in ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo.
Aus dem Wege dahin begegneten sie einem electrischen
Straßenwagen, der von einem Controlor geführt wurde.
Der Wagen wurde mit Steinen beivorfen, wobei einigt
Scheiben zertrümmert wurden. Die Polizei schritt ein
und stellte die Ordnung wieder her. Die Direction der
electrischen Straßenbahn hält den Verkehr in verringertem
Maße aufrecht. Me Pollzci hat Verfügungen getroffen, um
die Behinderung des Verkehres seitens der Strikendcn hint»
anzuhalten. Samstag Nachm. nahmen über 100 Strikende
die ?lrbeit wieder aus. Gestern Abends traten die Aus­
ständigen abermals zu einer Versammlung zusammen,
in weicher sie beschloßen, da 1) kein genügender Grund
zu längerem Verharren im Strikc vorhanden ist, L) der
Verkehr.der Straßenbahnwagen trotz deS StrikeS fast
in vollem Umfange auftechterhatten werden konnte und
endlich 3) für heute Montag ein Zuzug von Arbeits­
kräften aus der Provinz in Aussicht steht, fich an di«
Directton mü dem Anerbieten zu wenden, daß die
Strikendcn den größten Theil ihrer Forderungen falle»
laßen und die Arbeit wieder aufnehmen wollen. Es
ist begründete Aussicht vorhanden, daß die Mrectio»
der Straßenbahn auf diesen Vorschlag eingeht, der
Sinke heilte noch beendet «nd der Verkehr in volle»
Umfange »vieder aufgenommen wird.
* Dom Jubiläum deS Eisenbahn-
Verein« S.) Siebzig Mitglieder des Eifenbahn-
congreffcs find vorgestern in Fiume eingetroffen unh
besichtigten die Sehenswürdigkeiten der Stadt. Mittag-
veranstaltete die Direction der ungarischen Staats
bahnen zu Ehren der fremden Gäste ein Danket.
Nachmittags fuhr die Gesellschaft nach Abbazia und kehrt».
von dort nach ku^em Aufenthalte wieder nach Fium«
zurück. Sodann reiste ein Theil der Gäste nach
Venedig, wn von dort in die Heimath zurückzukehren
der andere Theil fuhr nach Budapest zurück.
* sRencontre mit einem Officier.)
Zwischen dem städtischen Ingenieur Joseph Haußner i»
Budapest und dem Oberlieutenant des 24. Feldjäger-
bataillons Robert Merores schwebte wegen eines Vor­
falles, bei welchem eine Dame eine Rolle spielte, ein»
Fehde. Vorgestern Abend erschien der Officier in de»
Wohnung HaußnerS, um von diesem Aufklärungen zst
verlangen-, ein Wort gab daS andere, schließlich zog btf■
Oberlieutenant den Säbel und führte gegen Haußner
mehrere Hiebe, worauf, er stch entfernte. Haußner by»
gab fich zur Polizei und «stattete die N»zeige-, de»


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 173.
Seite 5.
25. Jam 1900.
Pollzeiaqt constatirte att Haußner sechs Verletzungen
verschiedenen Grades am Kopf, an den Händen und
auf dem Racken.
* sDie Pest.s In Smyrna kamen weitere Er­
krankungen an der Pest vor; ein Kranker ist an der
Pest gestorben.— Die Madrider Blätter veröffentlichen
Depeschen an- Oporto, in welchen die Richtigkeit der
Meldung, da- dortselbst ein Pestfall vorgekommen
wäre, in aller Form bestritten wird.
Die Ereignisse in Lhina.
Berlin, 23. Juni. (33. T. B) Der hie-
sigen chinesischen Gesandtschaft ist heute Abend
aus Shanghai eine Meldung zugegangen, wonach
alle Gesandtschaften rn Peking
unversehrt und alle Gesandten
wohlbehalten seien.
(C.-B.) Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Commandanten des „Iltis",
Capitän L a n s, den Orden xour 1s weinte.
Die Decorirung des Commandanten wurde der
im Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein
Flaggensignal bekannt gegeben.
(C.-B.) Shanghai 23. Juni. („Reuter".)
Der amerikanische Consul erhielt aus Taku
folgende Depesche vom 22. d. M.: Die Russen
und Amerikaner, welche am 21. d. M.
Tientsin zu entsetzen versuchten, wurden
gezwungen, sich z u r ü ck z u z i e h e n. Sie werden
wahrscheinlich Freitag Nachts nach dem Ein­
treffen der Verstärkungen den Angriff erneuern.
Donnerstag Nachts entgleiste ein Panzerzug.—
Der Vicekönig von Nanking telegraphirt: Am
20.Juni befanden sich die Gesandtschaften
in Peking in Sicherheit.
(C.-B.) London, 24. Juni. „Reuter's
Office" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Prinz Tuan enthob den Oberbefehls­
haber der Truppen im Norden Kungln vom
Commando und übernahm s e l b st den O b e r-
b e f e h l, nachdem er angekündigt hatte, daß er
gegen Tientsin marschiren und die Handvoll
Fremder dortselbst verjagen werde. Nach den
letzten von zuverlässiger Seite aus Peking ein-
getroffenen Meldungen halten sich die Ge­
sandtschaften noch. Die Chmesen um­
ringten sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff
und hoffen, sie aushungern zu können. Der
Korrespondent des Reuter'schen Bureaus erfährt
ferner aus amtlicher Quelle, die K a i s e r t n
habe den Befehl erlassen, alle Fremden in
China auszurollen. Aus dem Norden
treffen zahlreiche eingeborene und fremde Flücht­
linge in Shanghai ein. Die Mittheilungen,
welche der Correspondent des Reuter'schen Bureaus
telephonisch aus Tientsin erhielt, bestätigen die
früheren Meldungen über die Beschießungen der
Fremdenniederlassnngen durch die Truppen des
Generals Rieh. Die Geschoffe fielen in dem
öffentlichen Garten in der Nähe der Gordon-
Hall nieder, in welche sich die Frauen geflüchtet
Rrtten. Eine Niedermetzelung der
Fremden wird allgemein befürchtet.
In Tientsin können im Ganzen nur 3000 Mann
ausländischer Truppen und fremder Einwohner
zusammengebracht werden.
(C.-B.) Petersburg, 24.. Juni. Ein
im „Regierungsboten" veröffentlichtes längeres
Communiqut Heilt zunächst mit, daß die kaiser­
liche Regierung' fest dem ersten Eintreffen be­
unruhigender Nachrichten aus China nicht ge-
e hat, durch ihren Pekinger Vertreter von
von der chinesischen Regierung energische
Maßnahmen zur Wiederherstellung bet Ordnung
ttt verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte
den Austrag, die Ausmecksamkeit des Tschung-
n-Mlmen auf die gefährlichen Complicatumen
zu lenken, welche der Fremoenhaß der Chinesen
wmusbleiblich nach sich zieht, und die chinesische
Re gieru ng filr alle Folgen der Ruhestörungen
derantwortlich zu machen. Leider erschien die
Rachläffigkit der chinesischen provinziellen Würden-
»2ger in den Augen der Aufrührer als Bcgünsti
tzwig Heer vechrecherischen Thätigkeit, die über-
dies der Sympathie der RegierungStruppen be­
gegnete. Die kaiserliche Regierung hielt es daher
für nothwendig zum Schutze der russischen diplo­
matischen Vertretung, sowie zur Sicherung des
Lebens und Eigenthums der russischen Unter­
thanen entschiedene Maßnahmen zu ergreifen.
Das Communiqui erwähnt sodann die bereits
bekannten militärischen Maßnahmen und schließt
mit folgenden Worten: Aus den obigen Dar­
stellungen geht hervor, daß die iu das benach­
barte Territorium eingedrnngenen russischen
Truppen durchaus keine China ftindlichen Ziele
verfolgen; im Gegentheile die Anwesenheit der
Truppen in dem befreundeten Staate kann in
Anbetracht der gegenwärtigen aufregenden Er­
eignisse der Pekinger Regierung nur wesentliche
Dienste im Kampfe mit den Aufrührern er­
weisen und die Herstellung gesetzlicher Zustände
im eigenen Interesse Chinas nur beschleunigen.
London, 2b. Juni. (Reuter-Meldung.)
Die Frcmdcnnicdcrlaffungen in Tientfin
sind fast ganz zerstört; die Fremden
kämpfen hart. Der Bersnch, Tientfin
z« entsetzen, wurde am 22. d. M. mit Ver­
lusten zurückgeschlagen. Admiral Sey-
monr hat die Tartarenstadt Pekings
besetzt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 24. Juni. („Reuter".)
Der Aufstand in der Cap-Colonie
nördlich vom Oranje-Fluffe ist beendet. Das
Commando de Villier's, bestehend aus 220 Mann,
280 Pferden, 18 Wagen, 260 Gewehren und
über 10.000 Kugeln, kam in Blickfontein an und
übergab sich dem General Warren. Im
Commando de Billiers' befinden sich 16 Führer
der Aufständischen. De Villiers selbst ging mit
einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Lord Kitchener beinahe gefangen.
Londoner Blätter berichten, daß General Lord
Kitchener am 10. d. M. nur um Haaresbreite einer
Gefangennahme durch die Buren unter Commandant
Christian de Wet entgangen ist. Kitchener scheint, wenn
sich diese Nachricht bewahrheitet, in großer Sorglosigkeit
sich zur Nachtruhe in einem Eisenbahnwagen aus der
Station KopjeS-Siding nur 2 Meilen von Rhenoster-
River entfernt niedergelegt zu haben, wahrscheinlich
ohne zu wiffen, daß de Wet in bedrohlicher Nähe war.
Gegen 3 Uhr Morgens eröffneten die Buren plötzlich ein
scharfes Gewehr- und Geschützfeuer, und dieser Angriff
fand den englischen General vollständig unvorbereitet.
Er scheint sogar ohne ausreichende Bedeckung gewesen
zu sein, denn cS heißt in dem Telegramm, daß er fich
selbst sein Psett> satteln mußte und dann Hals über
Kopf nach Rhenoster-River galoppirte, wo eine britische
Abtheilung Infanterie und Artillerie mit sechs Geschützen
zu seiner Verfügung stand. Obwohl die Buren nur
900 Mann stark waren und nur drei Geschütze mit sich
führten, konnten die Engländer nicht verhindern, daß
sie eine kleine Eisenbahnbrücke, die gerade wieder her­
gestellt worden war, aufS Neue sprengten und den
Zug deS Lord Kitchener mittelst Dynamit von den
Schienen warfen und gründlich zerstörten. Wenn fich
die Affaire wirklich so verhält, so ist Lord Kitchener
entweder sehr unvorsichtig gewesen, sein Nachtlager in
so exponirter Stellung aufzuschlagen, oder die Buren
sind wieder einmal ganz überraschend von einer Seite
aufgetaucht, wo fie nicht erwartet wurden.
Telegramme
«nv telephonische Rackrichte«
des „Präger Tagblan".
Zur irmerpokrtifchen Lage.
M. Wie«, 25. Juni. (Priv.) Minister Dr.
Rezek wurde gestern in einer einstündigen
Audienz vom Kaffer empfangen. Wie verlautet,
hätt die Regierung an der Absicht fest, den
Reichsrath Tm Spätherbste wieder
zusammen zu berufen, wobei eine Beruht-
gung der Gemüther von dem Zeitablanse
bis zum October erhofft wird. Der letzte Auf­
enthalt des Dr. Rezek in Prag, bei welchem
derselbe mit den führenden czechischen Persönlich­
keiten sehr eingehet» conferirte, hat, wie ver­
lautet, seinen Beschwichtigungsversuchen gegolten."
Nach einer Meldung der „Sonn- und Montags-
Zeitung", welche, wie behauptet wird, in letzter
Zeit von einflußreichen Kreisen der Rechtens
beeinflußt wird, soll es Herrn Dr. Rezek that­
sächlich gelungen sein, einerseits in höherem
Grade maßgebend auf die nationale Bewegung
in Böhmen einzuwirken, andererseits für seine!
Person das uneingeschränkte Vertrauen aller maß-!
gebenden Elemente des czechischen Volkes neuer-:
dings zu gewinnen. „Wer den Cbarakter des
Dr. Rezek kennt" sagt die „Sonn- und Montags-
zeitnng", „der wiffe auch, daß, so lange er im
Cabinet ausharrt, von einer Gefährdung wirk­
licher Rechte seiner Landsleute keine Rede sein
kann."
M. Wie«, 25. Juni. (Priv.) Die „Montags-
preffe" führt in einem Artikel aus, daß es
absolut inopportun wäre, neue Verständigungs­
versuche zwischen Deutschen und Czechen einzu­
leiten. Dieser Programmspunkt der Regierung
sei thatsächlich gescheitert und die Regierung be­
dürfe eines neuen Programms.
Das neue italienische ßaöinet.
(C.-B.) Rom, 24. Juni. Die „Agenzia
Stefani" meldet: Die gestern signalisirte Mi-
nistcrliste wurde vom Könige genehmigt, nur
wird das Portefeuille der Finanzen von C h i-
mirri übernommen werden und nicht, wie ge­
meldet worden war, interimistisch von Rubini.
Die neuen Minister werden morgen den Eid in'
die Hände deS Königs ablegen. Der Candidat
der Regierung für das Kammerpräsidium ist der
Dep. Villa. Das neue Ministerium setzt sich
nun wie folgt zusammen: Präsidium und In­
neres Saracco, Auswärtiges Visconti Venosta,
Justiz Gianturco, Schatz Ginlio Rubini, Finanzen
Chimirri, öffentliche Arbeiten Branca, Unterricht
Gallo, Krieg Pnnza di Sän Martina, Marine-
Miron, Ackerbau Carrano, Post und Telegra-!
phen Pascolato.
Kitte Flede des srattzöstsche« Kriegs­
ministers.
(C.-B.) Bar-le-D«e, 24. Juni. Bei der
Einweihung eines Denkmals für die im Kriege:
1870—71 gefallenen Angehörigen des Departe­
ments de la Meuse hielt der Kriegsminister
General A n d r i eine Rede, in welcher er u. A.:
sagte, der Patriotismus sei trotz gewisser leerer
Redereien nicht das Erbtheil Einzelner, sondern
eine Grundtugend aller Franzosen, und znr
Stunde der Gefahr würde der Patriotismus
wieder, wie einst, alle Franzosen einen. Die Rede
wurde mit lebhaftem Beifall und den Rufen:
„Es lebe die Republik l", „Es lebe die Armee
begrüßt.
Gelchästs-Ieitung.
PreiS-Erhöhnng der böhmischen Glashütte«.
Aus Gablonz wird uns geschrieben: Wie aus bester
Quelle verlautet, soll eine Confercnz der Glashütten
beschloffen haben, die Preise von Rohglas (Stangcn-
glas) entsprechend zu erhöhen. Man befürchtet dadurch
einen Stillstand im Glasgeschäste, obwohl hiedurch auch
die großen Lagervorräthe eine Räumung erfahren und
die Preise eine gründliche Regelung erhalten würden.
Zinsfuß-Ermäßigung der Russischen Staats­
bank. Die Russische Staatsbank in Petersburg gibt
bekannt, daß der Zinsfuß für Borschüffe und Spccial-
conti herabgesetzt wurde, und zwar für die vierprocentige
Staatsrente auf sechs Procent, für alle übrigen von
der Regierung garantirten Papiere sowie für Obliga-
tionen städtischer Creditgesellschasten und Pfandbriefe
der Agrar-Banken auf 6'/, Procent und endlich für
alle übrigen nicht garantirten Papiere auf sieben Procent.
Bei allen übrigen Operationen bleibt der Zinsfuß uir-"
verändert. i
Die Getreide- und Vanmtvoll- Hausse tttj
Amerika. Ueber die vorgestrige Bewegung an der,
New-Iorker Börse «rftb der „Frks. Ztg." telegraphirt i


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6
Präger Tagblatt Nr. 173.
Weizen markt war sehr aufgeregt. ES gab enorme
j Umsätze, New-Nork 4, Chicago 8 Cents höher. Man
berichtet, daß ganze Felder mit FrühsahrSweizen umge­
pflügt werden. Baumwolle war ebenfalls stark steigend.
Die neue Ernte hier ist 20, in New-OrleanS 25 Punkte
Höher, mit sehr großem Umsatz In Folge deS anhalten­
den Regenwetters, besonders im Thal des Mississippi-
DaS Emailblech-Cartell. Durch die bekannte
Entscheidung des Wiener OberlandesgerichteS hat das
unter der Patronanz der Länderbank bestandene Email-
blcch-Cartcll rechtlich zu bestehen aufgehört.
Nunmehr suchen jene Firmen, die bis zuletzt am Cartelle
festgehalten haben, dieses in einer anderen Forrn
weiterbestehen zu lassen. Es wird sowohl die Bildung
einer Vereines als die Gründung einer Aktiengesell­
schaft in Erwägung gezogen, doch steht eine bestimmte
diesbezügliche Entscheidung noch auS.
, Die Kohlennoth in Deutschland. Die fiscali-
schen Steinkohlengruben in Oberschlesien Königin
Louise und König kündigen ihren Abnehmern in Folge
von Betriebsschwierigkeiteu und Arbcitermangcl eine
Einschränkung der vertragsmäßigen
Lieferungen an. Dadurch wird der auf dem
schlefischrn Markt ohnehin schon bestehende Mangel an
. verfügbaren' Mengen noch merklich verschärft.
25 *Juni
1900
Wten, Vorbörie. 25. Juni. (10 U. 30 97t.)
Markanten 118.67, M-Francr-Stücke 19-31, Mai-Reiitc
97.90, Oesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrente
—.—, Oesterreichische Goldreute —.—, Ungarische
Eolorente —■—, Ungarische Kronenrente 91.10, Unga­
rische Papierrente —, Creditactien 693.50, Unga­
rische Credit 715.—, Aaglobank 281.—, Unionbnnk
568.—, Wiener Bankverein 503.—, Länderbank 436.50,
Staatsbahn 680.50, Lombarden 121.50, Elbethalüahn
—, Wasicnfabrik —, Tabakactied 289.50, Alpine
Montan 431.—, Rima-Muranper 563.—, Präger Eiscn-
industrie-Actien —.—, Türken-Lole 108.—, Straßcnb.
A. 315.—, Straßcnb. B. 306.—, Buschtöhrader Lit. —.—,
PragDupcr —Wiener Baugescllschaft —.—,
Donau-Dvmpsschisffahcts-Kesellschaft 778.—, Westböhm.
Kohlen —.—, Brürer Kohlen 965.—, Bau- u. Betr.-
Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmische
Montan—. —, Böhmische Union —.—, Pvldihütte
—.—, Wienerberger —.—, Hirienberger —.—,
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—.— Fester.
Vergnügungsanzeiger.
Monkag, den 25. Juni.
Hotel ^nr Stadt Wien", Hybernergafle-
Borstellung, 85, Uhr.
Elite-Bergnngnng8-Etabliffe«e«1 ^»otel Ba»
varia"- Vorstellung^ 8'/, Uhr.
Restauratio« Shkora, Zeltnergafle- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauratio« der k. k. Hofbterdranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration auf der Schütz euinsel r Militär-
Concert, 3 Uhr.
Klick«'s Bräuhaus weiße« Schwan-,
Pokiö: Concert.
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Atg."
Vom 23. Juni.
FirmaprotoeoMrungen In Prag: Die Ein
zelnstrma: „Bruder Janousek" deutsch, „Bratri
OanouSKovö" böhmisch, unter Eintragung der zwischen
Joseph Janou-ek und besten Gattin Frau Maria
Janousek bcstehei'.den Eehepactcn. Hauptniederlassung
in Caroiinenthal. Firmainhaber Joseph Jnnou-ek,
Kaufmann. (Die gleichlautende Fmna sammt der zwischen
Joseph Janousek und dosten Bruder Anton Janousek
bestandenen offenen Handelsgesellschaft über Austreten
deS Anton Janousek aus der Gesellschaft und Fort­
führung des Geschäftes durch den bisherigen Gesell­
schafter Joseph Janoilsek unter der bisherigen Firma
im Register für Gesells-baftsfirmen gelöscht.)— Die
Einzelnfinna: „Winter& Pitd" in Prag.— Die Ein-
zelnfimra: „Carl Binder". Dem Franz Binder rvird die
Procura ertheitt.— In Eger: Die Einzelnfirma: „A.
UArrch" in Carlsbad. Dem Heinrich Ullrich wird die
Procura ertheilt.— In KSniggrätz: Die Einzeln­
firma i „Hermann Hitschmann" tn's Register für Gesell-
schaflSfirmen. Sitz m Rachod.— Bei der Einzelnfirma:
„Cd. Ad. Malburg L Sohn" deutsch, Ed. Ati. Malburg
& syn* böhmisch, in Smikitz die dem Paul Winternitz
ertheilte Eiuzelnprocura. (Die Cvllecnvprocura des
Saiomon Pick und Paul Winternitz gelöscht.)— Die
Ecielljchastsfirma: „Brüder Pejskar" deutsch, ,Bratki
Uvjslcnryvtz^ in Politz a. M.
Kräl. zemskö Ceskö divadlo
Kärodni divadlo.
V pondeli dne 25. cervii a. 257. hra (1.) v pfedpl.
Naposledy vystoupi ljaletni tnlstr a choreograf
pan Aug. Berger.
Batet o dvon oddSlenich, napsali Charles Nuitter a
A. Samt Leon. Hudba slozil Leo Ddlibes, fidi ka-
pelnik pan I,ad. Celansk^.
Komicka opera o jednom jednäci od K, Sahiny.
Haobn slof.it Vilfem Blodek.
Zacdtek o 7. hod. Konec o pftl 10. hod.
V uterj- dne 26. cervna. Mimo predplaceni.
Poslednf vystoopi pan VI. Floijansk^-.
Baühor,
TsUTtI'
[ für das „Präger Tagülatt", sowie alle andere«
i hiesigen, Provinz-, Wiener und anSländ. Zeitungen
jübernimmt zu Original-Preisen der
Zeltnngs-Yerschleiss
iPrag, Graben Nr. 3S, Telephon 1979.
15988 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
CÄC&Ö, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und billigste
Kcuveautes
in Herr-en-äiiodestO'Ken
für Ueberzielier und Anzüge,
bestellt vor den enormen Preiserhöhungen,
werden unter Garantie der besten Qualität
ohne Prcisausfchlag, so lange das Lager
reicht, abgegeben bei 9021-5
J. HfovaM, Frag,
Wassergasse, Haus „StajgepU.
Versicherungen gegen Veriosungsveriust.
Präiaisn-Tarif per 2. Juli! "7®®
Lose Prämie er. Verlust
Crevit-I»ose. K 1.60 per Btadk K 66,—
4perc. 1854er Lose^ 83.—,» 880.—
wiener Commnnal-Lose.., t.—„, 120.—
Oesterr. Eothe Krenz-Loae„ —SO n, 16.—
Ausserdem dne grössere Anzahl von Obligationen und
Prioritäten. 10776
Prospecte n. Prämien-Tarife gratla n. Iranco.
Wechselstuben-
Actien-GeseÜschaft „MERCUR, Wien.
Wollzeile 10. IV., Vieden, Hatrptstrawe 14, VL,
Mariahiiferstrasse 74 B, IX., Aleeretrasse 82.
Amerika*
Lceanfahrt in 5—6 Tagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Jvief Lebvina, Prag, Hydernergaffe
Nr. 8 (Palais ^Waldek«.)
General-Agentur des Rorddentschen Llohd, Dampsschist-
Fahrt-Gefcllschast in Bremen. 10213*
, (Expedition zur Pariser Weltausstellun g.)
Eine mittlere Maschinenfabrik ünd"KWlschmIed7^sucht'IlM
-möglichst baidigen Antritte einen jüngeren, repräsentationSfähige«,
'.beider Landessprachen vollkommen mächtigen 10758.,
Neues deutsches Theater.
Montag 25. Juni. 198. Mona,-Borst., 2. 6«U
Das Bärenfell.
Schwank in drei Acten von Gustav Kadekbnrg.
Otto Bernkcke, Fabrikant .... Moritz geisler
Alfred »ahlbach... ..... Wilhelm v. Wymckil
FranziSka. feine Fra».. .'.. Marie Jvrmrfch
Conrad Bemicke... ..... Gustav Löwe
Betty, seine Frau. Marie Dardi
Lisa Bernicke ......... Emma Metz
Pauk Dreßwitz, Architekt .... Hermann John
Beckerl«, Prokurist. Karl Kopp
Mathilde Stelzner Antonie Llpsky
Hartman« Rudolf MandL
Krämer. Wilhelm Graue«
Schulze Hans Jusa
Anton, Aenrr bei Bernicke.. .Wilhelm Bauet
Hedwia, Dicnfimädch. b. Kahlbach. Therese Blaset
Ein Malergehilfe Hugo Plhak
Ein Zinrmermann Rudolf GewerS
Castaeröff». 8V, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende S Uhk.
Dieustag den 26. Juni. 169. Ab.-Borst. 3. S
Die Räuber.
Lsstsurailt „Stadtpark“
Bürgarlicher Kitagatigch. 449
Vor uns «ach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. SpaienbrSu.
Karl (ladn.
Telefon 2628.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Dircctors R. Äuktz
Montag den 25. Juni:
Novität:
T o! edad.
Vaudeville in 3 Acten (frei nach Fabrice Carre) von
Victor Ltvn und H. von Waldberg. Mustk von Edmund
Audran.
Regie: Paul Hopps. Dirigent
Gasten Lombard.
Baron Tardivet.
Baronin Tardivet
Poulet, Director des Variötö
Theaters „Alcazar"
Maracona,
Miiglieder
des
„Alcazar"
Tolcdad,
Antonio,
Mellini,
Heloife,
Vestonconrt...
Bicomte Davoli.
Agathe Bouillon
Sophie Bouillon
Diana de Bougio
Fclicicune von TaraScan
Mökie Cruchet
Jean ....
Der Jnspicieut
Ein Commiffär
Max.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den
Kapellmeister Paul Helle»
George Worlitzsch
Alfred Kühne
Therese Schrvdt
. Paul Hoppö
. Joscsine Dora
. Elisabeth Wchert
. Edmund Mnder
. Vaul Guttmau
. Hanfi Hardt
. Josef Frank
S can; Ludwig
ola Rene
. Lori Schikancdtik
. Grete Horst
. Bertha Bittner
. lUEi Kavser
. Robert Rolf
'. F. Ettlinger
. Alois Nass
. Heinrich Gotho
26. Juni:
Toledad.
lutorwativiis-öuresax
wie «. PRAG. brOml
H, Hybernergssse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F13CHL,
Firma-Beferenzen.— Prospecte grat is an d frais
IWf GegrQndet 1880.
Maschinenbau, Brauerei- und Mälzerei-Einrich-
sc' Ä^n mit Zeugnißabschrikten uÄ
»L Ädm d M^ iR n^ ten unter »ugenlenr 3018-6«
Rahmkäse
In□
feinste Sorten i« Staniol nüt
MgnettS k 100 Stück 16 fL
1 Probecolli 5 Ko. Poftnachnahme
fl. 2.82, SÄrvanrsudvrgsr Pett-
h§ss Q 1 Ko. 64 kr., S So.
PostcoN fl. 2.6L sowie sämmtliche
Käsesorten, Salami, Butter und
Eier offerirt *711107
Bohumil Pick& Comp.,
Prag—Kgl. Weinberg«,
Rube-gaffe Nr. 636.
Telephon 2795.
Bad Schweizermiihla
Säehs. Sehwele, Station Köiiigstcln,
emp^hk ich den geehrten Präger Familien als Sommcraufcuthav,
genannt das Paradies der Sächfischcn Schweiz.
Wp* Prosvecte gratis. 9664"
ohrvder,
Sesürsr W. So
dir. Arzt Dr.
Eypothekar-DarieheB,
nttfänbhar, find auf Güter, Gruudwirihschafien, Häuser uuld
Jndustrtevbjecie gegen sehr bllliae Zinsen u. Rückzahlungen in Aimui-
täten zu vergeben. Die anf »enHypotheken bereits sicher-
gestellte« Forderungen werde» gegen billigere
stempel- und prodistonSfrei couvertirt. Anträge mit Rctonr*
marke find an da? L CredU Bureau Josef Berg«, Prag»
Wenzelsplatz 63 n., uächll d. Museum, zs richten. 163»


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 7 ]
)
Präger Tagblatt Nr. 173.
Seite 7.
25. Juni 1900.
Sennen
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz (tOtlwaM, Prag*
Graben „Spinka“.
Concerte u. Vergnügungen 25. Juni 1900.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich gross® Vorstellung.
Das beste Damen-Ensemble.
■eu! Hochkomischi Heul
Dar Herr Doctor.
An f ang V,9 Plir. 3010 Entrfee I Krone.
„Folien Malice,“
Pori£, „Hotel Bavaria.“
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Censvtioneller Srfolgl
Fritzi Bianche,
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
LuL«I1s Lanlua llsette, Mss Gray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8V, Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 3 Kronen.
jLorverk.-Entrtek. ü 80 H. sind zu haben Trafik Graben ge^. Zerren«
Garten varlstö Sykora,
Zelinergasse. 10648
Täglich große Künstler-Borstellung.
Heues Programm.
Näheres die TageSPlacate. hhh»
K. u. k. Hofbierbrauerei
Stephansgasse.
Garten eröffnet!! Täglich Garte« eröffnet! I
Kmlapeßer OrpHeum-GeseWast.
Heute um 11 Nhr
„Ein Don Znan in tausend Nöthen"
Große Poffe mit Gesang von Oroszy Caprici.
Nur «och wenige Tage V^Gastspiel vo n
j NivbarÄ VaMmär
|_ WienS bester GesaugSkomiker.
._ 11m ‘/slO Uhr -ÄLW
Sie muss nach Carlsbad.
Posse von Oroszy Caprici.
Sonst «nftretcn aller engagirten KnnstkrLfte.
Bei ««günstiger Witterung im Saale.
Höchst decentes Familien Programm. 11071
Entrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet öie Dil’CCUoil.
I I Fritz Schönbauer kommt I I
§chätzen-Iiisel.
Heute großes Garten-Loncert 10190
d. compl. Kapelle d. k. «. l. Jns.-Reg. Nr. 91. Anfang 4 Uhr.
Garten-Restauration
Klicka’s Brauhaus ,b. weiss. Schwan' Poffö
Heute Koncert der Slite-Caprlle des Herrn Knbinel.
Entree frei. 1031"
$
Die Filiale der t L priy. OesterreieUsiei
Credit »Anstalt
für Handei und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. IO f
vermietetet in ihren
5661*
Panzergewöiben
in
St&blpanzer-Cassen
befindlich«
ünterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
ni oatcr Mitsperre der Bank
in 5 ßttße« von fl. 6.— bi» ß. ganzjährig
be^ehmrgrweise van fl. 3.— M3 fl. 9.— niertelsährlg.
Billige H006
Schreib­
maschinen.
Mehrere vorzüglich
erhaltene Schreib­
maschinen, Beming-
ton, Yost, Densmore,
TJnderwood werden
billig abgegeben.
Anfragen befördert
unt. Chiffre „Ry du“
die Adm. d. Bl.
IiröhfMiilli|e Tor!
Schuldigste 10662
Uniformen.
A. Kolm& C«.,
Pilsen.
Cognac
allen, aus Eigenbau-Wein. liefert franco
4Flaschen tun fl. 6.—, 2 Uteri!. 8.—,
- Zungen 8 Liter st. 4.80
Benedlct ETertl, Siitsk«*«, Z
ItUm Cofittctl ho Gonobitz, SMmnt
Meiae
schöne, große, gelbe Florentiner
lOO Kg. 7 fl.
Orangen
128 fl. 6.50, 160 fl. 7.—, 200
fi. 8.50 11108
Lernen!,
260/280 große fl. 6.—
Zwiebel, fl. 6.25
Knoblauch, fl. 16.—
PAMeMMiffl
Prag.
Lager Langcgaffe 84 u.
Graben 24.
Compl. Küchen-fööbeln
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25—, 50.—, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 9.-, 12.-, 14.-
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 ei«,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen.
fl. 32—, 38.—, 45.—, 56.—.
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Illustrirtcn Prciscourant gratis
kinsiKöc-Kirsclikn,
für CompotS 5 Ko. st. 2—,
Weichsel« 5 Ko. fl. 2 4»,
Tafelkirschen 5 Ko. fl. 10»
versendet portofrei gegen Vorein­
sendung oder Nachnahme
Clemens Trevisani,
G&r*. 10139*
Für
Sommliipi!
Charnicrbctten.. fl. 4.—
Kasienbetten als Tisch
verwendbar... fi. 12.50
fl. 14.50
Eisen-Kinderbetten. fl. 7.50
bis fl. 30.—
Strohsäcke... von fl. 2.—
Seegras-Matratzen. st. 4.50
bis fl. 7.—
Keilpölster.. von fl. 1.—
Steppdecken.. von fi. 1.80
Flanelldecken. von fl. 1.50
Lauftcppiche.. von fl.—.19
Spitzenvorhänge von fl. 1.80
Tunisvorhänge von fl. 1.50
Sessel aus gebogenem
tzoiz .... von fl. 1.90
in größter Auswahl
bei
Jl
^Jvög,
Obstmarlt Rr. 12,
neben dem Bazar.
Telephon 7«4.


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 173
Seite 8
25. Juni 1300.
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
S kr. ff. MB. Kleiner Anzeiger. 5 kr. f, MB.
Inserate Über 15 Zeilen finden im »Kl einen Anzeiger» nur ansnahmsretet Aninahme end werden nach dem all gemeinen höhe ren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich," ji "“ Antragen ist das Retourporto beizoschliessenr
würde mein 14sähr. Töchtcrchen
mit vorzüal. Bürgerschulzeugn.
wnd gut. Musikkenntnissen
als Gespielt«
zum Laudanfenthatt über die
f reien aufnehmen? Gefällige
uschr. unt. »Feztalozi 2023-6«
! a n die Adm. d. B l. 6211
„Karlsbädl"
Bin Mittwoch den 87. Abend
viel „Mauer Stern", Prag.
uf Wiedersehen. 6446
Kaaden.
I Warum keine Antwort auf
Annonce vom 14. d. Mon. und
Brief? 6438
Junger Man»,
84 I. kaufm. geb., tüchtig, sucht
dauernde Anstellung. Antr. unter
»Tüchtig X. H. 2020-6« an die
Adm. d. Blattes. 5951»
> Verdienst
für anständige redegewandte Per­
sonen täglich leicht 6046
5 bis 10 Kronen
zu verdienen. Offerte unter »0.
B. 12« postlagernd Grünn,
, Mähren.
Lehrling
wird pr. sofort in einem Tuch-
geschäfte aufgenommen. Offerte
unt. »A. K. 2021-6« an d. Adm.
d. Bl. erdeten. 6072»
Commis,
80 Jahre alt, der Gemischten-
waarenbranche, wünscht br» 15.
Juli l. I. seinen Posten
zu Ander«.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Z. A. 2022-6« an die Admrn.
:1t 6153.,
Lehrkuabe,
Jsr., aus anständiger Familie
'wird in meiner Colonial- und
^ Galanterie-Handlung sofort oder
!nach Schulschluß angenommen.
I illtfl
Staab bei Pilsen.' 10604^
Commis,
deutsch, Kath., tüchtiger Detaillist,
schöne Handschrift, sowie ei«
Lehrknabe
auS gutem Hanse, werden zum
sofortigen Eintritte gesucht.
‘ W. Stohr, Gemischtwaarenhandl.
in Saaz. 10953
Ausgen. werden:
L Koch,
2 Messerputzer,
4 Dienstmädchen,
1 Gcmiiseköchin.
G. Merz, 11004
Johannisbad, CurhanS.
^ Tuchbranche Achtung!
: Bin vomptoirtst, beider Lan­
dessprachen mächt., selbstständigcr
Arbeiter, erste Kraft und ein
Commis wird für ein Brünncr
Tuchversandt-GeschSft ausgenom­
men. Offerte mit Angabe von
Referenzen, Gehaltsansprüche,
Beilegung der Photographie unt.
»K. S. 2023-6« an die Admin.
d. Bl. 6236
Commis,
auS der Spetereiwaarenbranche,
.beider Landessprachen mächtig,
'findet Stellung bei 11005
! Hugo Abel in Türmitz.
^Retvurmarle verbeten.
Ein deutsches, verläßliches,
empfohlenes 11
Fräulein,
wekheS mit Kindern gut umzu­
gehen und dieselben zu beschäf­
tigen versteht, wird für tue
Nachmittage eventuell für den
ganzen Tag gesucht. Nähere- auS
Gefälligkeit in der Apotheke des
B. Fragncr, Kleinseite 803.
Behufs Erlern, d. deutsche«
Spräche suche in einem deutschen
Orte bei deutscher Familie 6445
zn Kindern
»der als Stubenmädchen tc.
unterzukommen. Lohn wird nicht
beansprucht. Zuschr. unter Chiffre
*A. B.« poste restante Horschowitz
bei Horosedl erbeten.
Adler'« 8370*
Lehrsalsns. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Maicstät dem Kaiser.
Uetboäe Professor Fkzahl.
Poritsch Rr. 18.
Früh- und Abendcnrse.
Asch brieflicher Unterricht.
lluterrtcht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, .der
vrtg. Remiugto« erthellt bei
Gustav Lösch««, Prag,
Weuzettplatz 7.
Proi. 0. Grtinfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- «.Btenographiecnn
Graben 2 »Spiiika«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Nadfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmafergaff«.
Polizeilegitimationen daselbst.
4533
Wenn Sie
perfeeter Stenograph w. wollen,
lernen Sie be>m Berufssteno«
graphen B. kick, HeuwagSpl. 15.
6436
L) Lvgödvls.
Billige kleine 6071
Wohnungen,
best geeignet für Beamte, im
1. Stock zu vermleihen. Celakovsky-
gaffe 219. 6071»
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
>e. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Geschäftsläden
und große Loealitäte« für
Eugrossisten, Bnchdrnckereie»
re., dann 6 und 8 Zimmer
sammt eompletem Zugehör
im Hotel Bristol, Lange
Gaffe, Prag zu vermiethen.
10431*
GeschäftrlocalitSten
in bester Lage nahe Franz Jo­
sefs- und StaatSbahnhof, besteh,
aus 3 Comptoirs, 1 großen Ma­
gazin nebst 6 Rebenräumen, für
Fabriksniederlage sehr passend,
ferner 11085,,
Stall»«- für 2 Pferde
find zum August-, eventuell No­
vembertermin zu vermiechen. Gef.
Anfragen durch die Adm. d. Dl.
unter Chiffre» Fabriksniederlage
3023-8.«
Keines 5818*»
Kosthaus
Sarolinenthal
in der nächsten Nähe der k. k.
Oberrealschule, lichtes Zimmer,
sehr gute Kost, strenge Aufsicht,
Clavter zur Verfügung, billiger
Preis. Dentfche christliche Fa­
milie. Anträge erbeten unt. Cl
»Beamtensvltve 2020-6« an
Adm. d. Bl.
Lönigi. vlulveü»
N. Dragiöevi6, LiLkov Nr. 110
3780*
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl der »5482
Schnabel 4 Schütz,
Mano-Nied erläge. Großer Ring
84. Ankauf oder Umtausch, bist
ligste Leihgebühr.
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Älephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische W st
Luxus-, L. 8. A." ... 105 fl.
LuxuS-Französische... 110 fl.
Mäntel fl. 5L0, Luftschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, 11.,
_ Heuwagsplcch 15. 4534
Äbgel. Kleider
kaust I. Bondy, Geist g affe 25.
Behördlich bewilligter 10221
gänzl. Ausverkauf
deS MöbellagerS. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert. Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise auS d. Berl. d.
Frau A. Stiibrny, Kleinseite,
Aujezd Nr. 406 gcg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäft im Ganz. verk.
"Mehrere lÖßEsT
Sägegatter,
1 SSacschSrfrnaschine,
Riemenscheibe«,
Poststangen, gew. «. Patent,
Krahnletten,
Stehlager,
Drahtgcwebe in Partie^
Drahtseile,
Smailble «schirre in Partie
nach Gei. >t
billig abzugeben bei
M. «ohn,
Siseuhaudlung, Pilsen.
Cassen
(auch gebrauchte), billigst
R. Scmbrich, Prag,
Wen^elspla g 23. 106951-
bei
Restaurations-
Eisen- und Holzbetten, sammt
Matratze» A 18 st, 3 Eiseuspar-
herde 25—170 st, Marmortische
t 13 st, 1 Melieux h L0 und 3
Panzercaffen verkauft sofort
Markus, Prag, Kleinseite 4.
6387
F.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
^mnenNeidersto^e,^
Borhäuge re.
Briefe unter Ch. »Vaarmurrsdit
2019-6« an d. Admin. d. Bl.
werden diSeret sofort erledigt
Nur elegant
nud fei«
»»erde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch anS mitgebr.
Stoffe« «nter Gar. schöner
Kaxon ««d guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Such 8 Malh.
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgasse S—5 neu
Mützen
für Mederverkäuf«
efferirt 6671
«dolf Epstei«,
Prag, Pokik 33.
Verlangen Sie tllustr. Preisllste.
Möbel auf Raten
beim Sd. Medl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannftraße. 5883
Jedermann
kann feine abgelegten
Melder
gegen neue umtausche« bei
Jacob Hothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *8343
heu- u. vunggabeln,
echte amerikan. Zeichen „Ste.j"
ttü auch WestphÄische, empfiehlt
B. I. Rott, 11059*
in Prag Altstadt Kleiner Ring.
Kaufmann
sucht 400 fl.
auf ein sehr lebensfähige- Ge­
schäft aufzunehmen ^egen gute
Sicherstellung pr. Monatsraten
5 30 st rückzahlbar geg. mäßige
Zinsen, Vermittler ansgesvhl.
eventuell könnte al; Zinsen eine
schöne mdblirte Sommerwohnung
mtt Küche u. Bedienung auf 3
Monate abgegeben werden. Antr.
unter Ch. »B. S. 2023-6« an d.
Adm. d. Bl. «6320
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. 3773/"
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
V* Kg. für st 1.— zu haben bet
Karl Knltk,
Kaffee- Geschäst
Welizelsplatz 83,.
neben Palais GcneraÜ,
Filiale: Obstmark 15.
Telefon 2568. 10358«
Umfang der hc«t. N««n»eN
,. 8 Seite«
ifiaentb. u. Heraus«.: JUDr. Wilhelm Mcrcy. %. o. RedacliöllUramw.: Möis Melzer. Druck v.Heinr Mercy Soh«, Prag. Hene^^
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
llarel Vseteiha, 9893
Droguerie in Prag,
SS« der Mhflikgaffe und
Brenutegasse.
Filiale in der Korng äffe Nr. 55 u.
vis-ä-vis der Verzehrungssteuer).
Speeialarzt
vr. väii, Frag, HelantrichgasM
Nr. 6 (frühere Schvefelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnä Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3538*
Speeialarzt *260»
für Haut- und Geschlechts»
Krankheiten
Dr. Kapper,
era. Secundorarzt an der dermal»»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8. Durchhaus.
Echter alter
Malaga,
besonder» für Kranke, al« auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „junt gold.Hirchen'.des
vladimir Kubeet, Prag
Brücket.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanze» und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
-znm schwarze« Hund",
Weinberge, HavlikekstraßeRr. 474
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb st 1.50,
hochprima Kirschen 5 Kilo-Kord
st 3.—. Einstede-Recept gratitz
Für Ländler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz Lange-.
«5222
Inzenjfr
hledi piijöku 200 zl. 01 nah.
)en. pnmo od penSinslca, raütel
pod »Jlstö splitky 2025-6« da
adm. t 1. za slatl. 6443
Stiefel-Lack
schwarz 30 fr v 50 h. 1 FlchA
Gelb
auf Touristen-Schnh«.
Gelbe
Stiefel-Schmier«.
Gelbe
Stiefel-Wichse.
Nur echt zu habe» bei
Aul Öezal, Prag,
im Eckhaus« v. Betlehemrplatz N.
der Husgaffe.
von. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Mustkaa
lienhandlung, Prag, jHerreng. S.
3852*
Uniformen
! ür Eisenbahn und Lu.1 Staat>
leomten, sowie olle Equipirung«
Sorten stets vorräthig in großöe
Auswahl 10870
^«u» Laudwehrmann*,
Galligaffe SSS/l, an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Gefchäst
des
Mark Kkammerschet«,
Prag,
Poki« Nr. S.
Käse.
filomadnr. Schloff, sämmtkicht
Sorten Dessert- und Laibkäseh
Schmetten», Schaf- und HauS«
käfel liefert jedes Quantum
«dolf Engel, Rakouitz,
fürsst Fürstenberg'scher Hmiptz
depositeur. 10I6Sf


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 9 ]
Rk. 173.
Al»end-Ansgnl>e.
XXIV. Jahrgang.
h-
Gxpedktlorr
und
Admintstratlo»
H-rrm-ifl« r« um, «beaerdl«.
Redaction
I« «n, l. CM.
Trlrpdott-Verdkuduugr
THäwctfon{- ’g lJIJ
Pachdriick der geullletm« vcr»
Hft««, d. >«ilstlgM Antzoit» nur
Mge» Oaülenunga« gestattet,
.ilroerlanntei, Mi
»6i
Präger
«rschetut tii«Nch
«urgevommen Svn»
und Feiertage
S vhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
lärm separat abounirt
werden und kostet:
in der AduiinUtrott«» and
den LMale»!
uwnatlich. 60 h— H. —M
Mit r>ostversrnLu»a!
mmHu$, ix« |L -~J 3
Kinzekne Aummer»:
Prag.. 2 ll-l kn
Auswärts. 1 ü-L k»
S«/era 1 e
»erde« rwch dem «»um, »»
Ijugnindelegung der drei»»
gesvolteae« Petüjelle be-
reebuet.
Montag, 25. Juni 1900.
Die Abendausgabe des „Präger
Dagblatt" kann auch separat abonnirt
tverden und kostet mit Zustellung ins
Haus monatlich S. —.7V, mit Postver-
sendung K. 1.—.
Zur Wermayümg des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
jp. Wie«, 25. Juni. (Tel.) Anläßlich der
jtterltcfj abzugebenden Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den Erz­
herzogen, den obersten Hofchargen, den Geheimräthen
Und den Ministern wegen der bevorstehenden morga-
Uatischen Vermählung mit Sophie Gräfin
Chotek, betreffend die Stellung seiner künsti-
Üen Gemahlin und der eventuell aus dieser Ehe
hervorgehenden Descendenz, wurde folgende Ho f-
ünsage ausgegeben: „Donnerstag den28. Juni
1900 um 12 Uhr Mittags findet in der Geheim-
tathsstube der Hofburg eine feierliche Eidesable-
tzung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este statt. Die obersten Hofchargen, Ge­
heimen Räthe und Minister versammeln sich
daselbst um '/x 12 Uhr Vormittags, um diesem
feierlichen Acte als Zeugen beizuwohnen. Die
Herren vom Militär erscheinen in Gala ohne
Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in der
kleinen Uniform. Die Bänder der Ordenskreuze
werden nicht getragen. Die bestehende Hoftrauer
wird nicht abgelegt. Die Zufahrt ist an der
Botschafterstiege."— Der ungarische Minister-
Präsident von S z e l l wird diesem feierlichen
Acte ebenfalls als Zeuge beiwohnen und kommen­
den Mittwoch aus Budapest in Wien eintreffen.
Telephonisch werden uns aus Wien noch folgende,
dem „31, Wr. Tgbl." von maßgebender Seite zugekommene
Informationen gemeldet: Erzherzog Franz Ferdinand
wird bei dem am 23. d. M. stattfindenden Staatsacte
den Eid ablegen, daß er für seine Gemahlin
und die aus seiner Ehe stammenden
Kinder auf die aus seiner Stellung als Mitgliedes
des kaiserliche» Hause- fließenden Rechte feierlich
verzichte. Das ist der eigentliche Zweck der EideS-
ablegung, die mit besonderen Ceremonien vor sich gehen
wird. Seine e i g e n e n R e ch t e, wie sie mit der Ge­
burt und dem Range verknüpft sind, werden durch
die morganatische Eheschließung in kei­
ner Weise tangirt.
Bon einer Renunciatioa zu sprechen, ist nach der
Bedeutung, welche diesem Worte zukommt, ganz unrichttg.
Eine Renunciation im österreichischen Kaiserhause be­
deutet den Belicht auf die Rechte eines Erzherzogs
oder einer Erzherzogin mit Inbegriff der Thronfolge­
rechte für sich und die Nachkommen aus ebenbürtiger
Ehe. Nachkommen au» nicht ebenbürtiger Eh« sind nach
dem Hau-gesetze in Oesterreich ohnehin nicht erb folge»
berechttgt.
Erzherzog Franz Ferdinand verzichtet also in
seinem Eide auf kein ihm jetzt zustehende» Recht, und
seine Gide»ablegung stellt sich, da bisher im
Kaiserhause kein ähnlicher Fall der morganatische«
Eheschließung eine» dem Throne zunächststehenden Erz­
herzog» vorgekommen ist, al» ein staatsrechtliches
Novum dar. Durch ihre Vermählung mit dem Erz
heqog erhäft die Gräfin Chotek weder die Stellung,
noch den Titel einer Erzherzogin, überhaupt nicht
einen auf das Kaiserhaus rechtlich bezughabenden Rang
oder Namen. Die morganatische Ehe oder Fürstenehe
ist eine legitime Ehe mit besonderer Verabredung
der eheschließenden Theile unter Bezug auf die Erb­
rechte sowohl der Gattin, al» auch der eventuelle»
Nachkommen.
Wie die „N. Fr. Pr." berichtet, hat sich der un­
garische Ministerpräsident Kolvman von S z e l l heut«
Morgen» nach Wien begeben. Seine Reise steht offen­
bar mit der bevorstehenden Vermählung de» Erzherzog»
Franz Ferdinand in Verbindung. Herr von Szell wird
jedoch schon heute Abends wieder nach Budapest zurück­
kehren. Er wird entsprechend dem ungarischen Staats-
rechte und der gesetzlichen Praxis im Herbste de«
Reichstage einen besonderen Gesetzentwurf über die
Angelegenheit der Eheschließung zum Zwecke der Jn-
artikulirung im ungarischen Gesetzbuche unterbreiten.
ES heißt, Erzherzog Franz Ferdinand habe sich auf
direkte Weisung des Kaiser» schon vor längerer Zeit
tt2) (RaAbtxd Mtfotcn.
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henrh Savage.
Auch Doctor Selfridge schien ein ähnlicher
Gedanke beschäftigt zu haben, denn er erhob sein
Glas und auf den tapferen Siebener toastend,
schilderte er Jack Gordon mit südländischer Be-
redtsamkeit als die Krone und Blüthe der Ritter­
schaft.
„Glauben Sie nicht die Hälfte davon. Miß
Irene," suchte Jack die Rede abzuschwächen. „Ich
hin nur einer unter vielen. General Custer war
hie Seele des Ganzen."
„Ich fürchte». Sie sind zu bescheiden, Mr.
Gordon," sagte endlich Miß Irene.
Jack lachte vergnügt. „Bescheidenheit ist
picht die Eigenschaft eines KentuckierS, Miß
Irene!" entgegnete er, und dachte bei sich, als
er den elfenbeinweißen Nacken und den edel-
tzeformten Kopf betrachtete: Beim Zeus l Ich
tvürde die Hälfte des alten Belvoir darum geben.
Wenn sie mich Jack nennen wollte!"
„Etwas Neues über Neill erfahren?" platzte
der Doctor in seinen Gedankengang.
Jack berichtete über sein Zweigespräch mit
g enks und berührte leichthin die Eigenschaften
rtons.
„Wir sind jetzt dem Schuldigen auf der
Spur, Doctor!" sagte er lebhaft. „Jeder un­
bedeutende Zufall kann jetzt ine Entdeckung her­
beiführen."
Jack brach jäh ab, denn Irene Hope war
— SO—
geisterhaft bleich geworden, auch MrS. Selfridge
bemerkte die Veränderung.
„Bitte, entschuldigen Sie mich, Miß Irene,"
bat Jack herzlich. „Das sind keine Gesprächs­
gegenstände für Damen. Ich sollte mich schämen!
Vergessen Sie daS Gesprochene und gönnen Sie
uns etwas Musik. Ich konnte Sie bisher nur
aus der Ferne bewundern."
Das Mädchen lächelle dankbar. „Ich kann
solche schreckliche Dinge nicht mit anhören.—
Mein Gesang wird Sie nur ermüden, fürchte
ich. Es ist schließlich nur gewerbsmäßige Kunst."
Ehe Gordon an diesem Tage die Ruhe
seines Lagers aufsuchte, war der verhängnißvolle
Zauber, den Irene Hope auf alle ausübte, auch
über ihn gekommen. Er war vollständig gefangen
genommen worden von diesem Kinde des Ge-
sangs, das wie eine Göttin schön war und wie
eine Königin einherging-
Während der folgenden Tage waren Gordon
und Irene in jene gefährliche Vertraulichkeit ge­
rathen, welche au der Grenze zwischen Ge-
schwisterliebe und dem alles berückenden Zustand
zweier in einander aufgehenden Seelen liegt. Sie
wanderten in diesen Tagen in einem Märchen­
lande, daS sie selbst geschaffen hatten. Jack's ver­
bundener rechter Arm, in einer Schlinge hängend,
verhinderte t£n am Schreiben, deshalb griff Irene
Hope, der lieblichste aller freiwilligen Sekretäre,
den Stoß unbeantworteter Briefe Gordons ener­
gisch an. Mehrere davon waren Berichte Orions.
Die Nachforschungen in Detroit hatten noch nicht-
von Bedeutung ergeben. Jenks hatte ebenfalls
noch nichts ErnsteS auf dem Schauplatze des,
Berbrechens ausfindig machen können, trotz seiner,
katzenarttgen Gewandtheit. Nach und nach schenkte'
Gordon Irenen sein vollstes Vertrauen. Der
Doctor und auch Mrs. Selfridge hatten kein
besonderes Interesse für den Todten an den Tag
gelegt, der für sie em fremder aus dem Norden
gewesen war. Durch stillschweigendes Ueberein-'
kommen wurde das unbehagliche Thema gemieden,
doch war Jack gezwungen, mit seinem lieblichen
Schreiber ausführlich darüber zu sprechen. Der
letzte Brief von Orion enthielt die Forderung
einer Abschrift der drei Briefe und einer Anzahl
Photographiern, der einzigen zurückgelassenen'
Gegenstände deS Schuldigen.
„Beim Zeus," dachte Jack, „ich muß ihm
die Abschriften sogleich senden. Mit den Photo­
graphien wird er schon bis nächste Woche warte«
müssen. Wenn ich nur selbst schreiben könnte!
Ich muß mich immer wieder Irenen anver­
trauen."
Als er so dasaß, das schöne, über den Tisch
gebeugte Mädchen betrachtend, spann er seine Ge­
danken weiter und sehnsüchtige Wünsche keimte»
in seinem Herzen. „Ach, wenn daS nur immer
so bleiben könnte."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 173.
Seite 2.
25. Juni 1900.
mit Herrn von Szell in Verbindung gesetzt, damit diese
Angelegenheit nach allen Erfordernissen des ungarischen
StaatSrechtes geregelt werde. Hierüber habe ein ein­
gehender Echri fte nwech s c l zwischen den
betheiligten Staaten stattgefunden. Nachdem
die Angelegenheit von allen Seiten erwogen und mit
dem Hausgesetze der Dynastie und den nicht vollständig
übereinstimmenden Dispositionen der Pragmatischen
Sanction, wie dieselbe in Oesterreich und in Ungarn
pnblicitt wurde, in Einklang gebracht worden war,
schritt man zur vfficiellen Verlautbarung.
Die staatsrechtliche Bedeutung des Donnerstag sich
vollziehenden feierlichen Actes in der Hofburg wird,
was den Gesichtspunkt des ungarischen GesetzeS anbe-
langt, von competeuter Seite folgendermaßen präcisirt:
Die vom Erzherzog Franz Ferdinand als zunächst
berechtigten Thronfolger abzugebende und eidlich zu
bekräftigende Erklärung kann sich auf nichts Anderes
beziehen, als darauf, daß die von ihm mit der Gräfin
Sophie Chotek zu schließende Ehe eine morganatische ist,
daß die entstammenden Kinder nicht zur Thronfolge
berufen sein können, und daß aus demselben Grunde
seine Gemahlin nicht zur Königin von Ungarn gekrönt
«erden könne.
In Bezug auf die Schließung der morganatische»
Ehe und die rechtliche» Folgen derselben bestehen keine
Schwierigkeiten, weil eben die Thronfolgeordnung in
Oesterreich und Ungarn dieselbe ist. Wer in Oesterreich
zur Thronfolge nicht berechtigt ist, ist auch in Ungarn
von derselben ausgeschlossen. Einer morganatische» Ehe
kann kein Erzherzog entstammen, und Erzherzog Franz
Ferdinand wird also mit Eid bekräftigen, daß die Ehe
«organatisch ist, daß er alle rechtlichen Folgen derselben
acceptire, ebenso wie seine Gemahlin in Alles einwilligt.
Die Declaration wird der Erzherzog nicht nur für sich,
sondern auch für seine Gemahlin abgeben. j,
Der von der Regierung angekündigte Gesetz­
entwurf ist bereits ausgearbeitet und
«sich im vollen Wortlaute in der feierlichen Erklärung
des Erzherzogs enthalten sein. Die Jnarticulirmig dieses
Gesetzentwurfes hat die Bedeutung, daß gegen den In­
halt der Erklärung aus dem Gesichtspunkte des unga­
rischen Gesetzes von kein« Seite eine Einwendung er­
hoben werden kann.
Die Trammg findet in Böhnren statt.
Unser Ll.-Correspondet meldet uns aus Wien:
DieTrauung wird schon nächsten Sonn­
tag i n Rekchstadt durch den dortigen Pfarrer in aller
Stille vollzogen. Die Stiefmutter des Erzherzogs, die
Erzherzogin Maria Theresia, weilt bereits in
Keichstadt. Gräfin Chotek erhält den Titel
einer Fürstin von Reichstadt. Wie aus Hof­
kreisen verlautet, hat der Kaiser, als er seinen Namen
«nter die Publication setzte, welche Freitag in der
„SBiener Zeitung" veröffentlicht werden soll, heftig
zewei nt.
Die formelle Einwilligung Sr. Majestät zur
Trauung des Erzherzogs wird erst nach der Eides­
leistung erfolgen. Zur Eidesleistung werden sämmtliche
großjährigen Erzherzoge bis auf den Erzherzog Ludwig
Salvator, der sich aus Reisen befindet, in Wien er­
wartet. Die auf die EideSablegung bezügliche» Tocu-
»ente werden am 89. d. M. in der „Wiener Zeitung"
amtlich veröffentlicht werden.
W o m I a g e.
*** Oberstlandmarschall Jstrst Georg Lob
kowiez wurde bei den heutigen allgemeinen Audienzen
»om Kaiser empfangen.
*** Requiem Auch im St. Veitsdome wurde
heute um 8 Uhr Vormittags für den Cardinal und
Fürsterzbischof Grafen Schönborn vom Domprobste
Msgr. Hora ein feierliches Requiem celebrirt, welchem
das Domcapitcl mit Ausnahme des erkrankten Dom-
dechants Dr. Hradek, ferner Adalbett Graf Schönborn
mit den Verwandten, fürsterzbischöflicher Rath Zvkkina,
tie fürsterzbischöflichen Beamten «nd Diener an­
wohnten.
»** kr«e,i«rmger» im Fiiianz-ieupc. Ernannt
wurden: Die Landeshaupteassa-OfficialeJoseph Vräna,
Joseph Hammer und Carl Vomäkka zu Adjuncten
der IX. Rangsclaffe, die Laudeshauptcassa-Assistentcn
Eduatt Sasäk. Friedrich Mrtrlka mrd Franz
zu Offeialen in der X. Rangsclaffe, der
Steucramtsadjunct Rudolph Epillar, der Zollamts-
Affistent Joseph Schenk und derRechnungs-Praktikant
Emil Bedrnikek zu provisorischen Affistcnten beider
LandeShauptcaffa in Prag.—Die Finanzwachcommiffärc
Adolph Plakek, Heinrich Starb, Ferdinand
B r i n l e r und Franz K a l v a ch zu Finanzwache-
Obercoimniffären II. Classe in der IX. Rangsclaffe, die
Finanzwache-Oberrespicienten Joh. Spannbaner,
Wenzel Hlaväkek, Mattin Schneeberger, Joh.
Vrätil, Carl Dostal und Joseph Krombholzzu
Finanzwache Commiffären in der X. Rangsclaffe.
*** Der südafrikanische Krieg und die
Gablonzer Industrie. Aus G a b l o n z wird uns ge­
meldet: Für manche Jndustriegrupprn haben Kttege,
und seien sie auch in den entferntesten Welttheilen, eine
Lähmung des Geschäftsganges zur Folge, und unter
dieser» leidet insbesondere die Erportindusttte, deren Er-
zeuguiffe nicht Volksbedürfniffe, vielmehr in gcwiffem
Sinn« Luxusartikel sind. So war es im gttechisch-tnrki-
schen, wie im spanisch-amettkanischcn Kttege der Fall,
und noch heute sind in geiviffen Exportindusttten die
Nachwehen dieser Kriege zu spüren. Anders verhält
bezw. verhielt es sich mit dem jetzigen südafttkanischen
Kttege. Die Sympathien, deren sich die Buren erfreuten
und die Siege, die sie im ersten Theile des FeldzugeS
errangen, riefen fast überall eine große Begeisterung
hervor, die sich auch dadurch Luft machte, daß man sie
äußerlich zur Schau trug. So wurden denn hier die
unterschiedlichsten Artikel angefertigt, z. B. Ohm Krüger,
Joubert und Stcju in Cravattennadeln, Brochen, Brief­
beschwerern, Mancheiteuknöpfen u. dgl.; später tauchten
die Burenstaggen, die gekreuzten Fahnen des Oranje-
frttstaates und Transvaals auf, die, in vettchiedenen
Preislagen angefertigt, rasch Ilbsatz fanden. Das wech­
selnde Kriegsglück hat nunmehr in England und theil-
weise auch in seinen Eolonien eine schier grenzenlose
Verehrung für die in Südafttka opettrenden englischen
Generale hervorgerufen, die sich einige hiesige Geschäfts­
häuser zu Nutze machten, um im großen Maßstabe
en gliche „KttegSartikel" zu erzeugen. Zu den begehr­
testen zählen jetzt unstreitig Lord Robetts; nach dem
Entsatze von Ladysmyth konnte sich auch White eines
gestttgetten Absatzes rühmen, und hiesige Photographen
konnten sich längere Zeit mit der Herstellung der Bilder
sämmtlicher Generale Englands beschäftigen.
*** Rückgängig gemachte Bereicherungen. In
Folge der vielen Brände, welche besonders in der letzten
Zeit in der Umgebung von Graslitz vottamen, haben,
wie das „Präger Abdbl." berichtet, mehrere Braud-
schadcnverstcherungen ihre Verträge mit einer großen
Anzahl von Parte»cn gelöst.
*** Wasserstandsprognose für morgen:
Aussig+ 54, Tetschen+ 38.
Sport.
Oesterreichische Fechter in Paris. Für die
poulefinale" sind qualificirt: Gregorich, Tenner,
Müller, Flesch, Thitbaut, Boiffiöre, Jvany, Fa-
laise; die Hälfte der 8 Qualificirten find österreichisch«
.Fechter, ein bemcrkeuswerthes Zeugniß für deren Tüch­
tigkeit.
Gablonzer Radrennen veranstaltet vom R. Cl.
„Sport". 1. Tag. 15. Juli. 1. Ermunterungs-
fahren. 2000 Meter. 2. M e i st e r s ch a f t für
Böhmen 1900 über 1000Met. 3. Damenfahren.
1200 M. Offen für alle deutschen Radlerinnen. 4. Vor­
gabefahren. 2800M. 5. Mannschaftsfahren.
10.000 Met. 6. Mehrsitzerfahren. 2400 Meter.
7. Prämienhauptfahrcn. 2400 M. 8. Ver-
einSvorgabesahren. 2000 M. 9. Meister-
schaft für Böhmen über 50.000M.2.Tag. Mon­
tag, 16. Juli. 10. Armbindenrennen. 1609M.
11. 100 Kilom. BezirkSfahren für Mttglieder
deS Bezittes Rttchenberg-Gablouz.
Satzungen des BundeS deutscher Herrensahrer-
verbände Oesterreichs.
Nennungen zn 2 und 9 an Herrn Franz Liebisch,
Böhm.-Kamnitz; zu den übttgen Rennm undzumPrcis-
Corso an Joseph Biemann, Gablonz, ReichSstr. 86.—
Schluß 13. Juli.
Theater.
*— Bom Renen Dentfchen Theater. I« der
morgigen Aufführung der „Räuber" wird Herr Raimund
T h a l m a n n vom Leffing-Theaker in Berlin als Carl
Moor dcbutiren. Uebermorgeu wird Herr Thalmann als
„Meister Heinrich" in der „Versunkenen Glocke" sein
Engagement-Gastspiel fottsetzen.
Steine Gßroniü.
* sDer neue Wiener UniversttätS-
r e c t o r. j Der Professor des österreichischen CivilproceffeS
Dr. Emil Schrutka Edler von Rechtenstamm
wurde heute zum Rector der Wiener Universität gewählt.
* fDerWienerMännergesangvereinf
ist gestern Abends mittels Sonderzuges von Paris ab­
gereist. Zum Abschiede hatten sich im Ostbahnhose der
österrttchische Gencralcommiffär SettionSchef Exner, der
österrttchisch-ungattsche Consul und die Mitglieder der
localen Ausstellungscomitös cingeftinden. Als sich der
Zug in Bewegung setzte, erschollen brausende Hochrufe.
*sDcrJour»alistH erring ss, ein gebo­
rener Deutscher, wurde bei der Erstürmung von Taku
schwer venvuudet. HerriugS war früher Kriegsbericht-
erstatter der „Neiv-Aorker Staatszeitung" auf Cuba;
nach dem Fttedensschluße schickte ihn das Blatt noch­
mals nach Cuba, von wo aus er mehrere Monate be­
richtete und einer auerkennenswerthen Objectivität sich
befleißigte. Erst vor einigen Monaten war er von
New-Uork nach Shanghai übersiedelt, um in die Redatt
tion des „Oesterreichischen Lloyd" einzutreten.
* sE i n F a m i l i e n d r a m a.j Der dreißig-
jähttge Militärarzt Santoro in Neapel, der seit zwei
Wochen von seiner Gattin, einer geborenen Marquise
Costa, geschieden lebt, wollte dieselbe unter der Andro­
hung, seine beiden Kinder zu todten, zwingen, zu ihm
zurückzukehren. Als die Frau dies zu thun sich wel-
gette, stürzte er die Kleine» zum Fenster hinaus und
jagte sich dann eine Kugel in die Schläfe.
* Wahrheit und D i ch t u n g.j Die Roman-
schriftstellettn Clara Viebig wäre beinahe in ernste
Differenzen mit dem Besitzer einer Irrenanstalt in
Eudenich bei Bonn am Rhein gerathen, und es hätte
nicht viel gefehlt, so wäre es zur Klage gekommen.
Clara Viebig hat nämlich n. A. einen im Rheinland
und an der Mosel spielenden Roman verfaßt, der ihren
Namen weiten Kreisen bekannt machte— die „Rhein­
landstöchter". In diesem Roman wird mehrfach eine
Irrenanstalt in der Nähe von Bonn erwähnt; auch
spielen die Vorgänge des Romans zeitweilig in einer
Irrenanstalt, und es fühlte sich Dr. van der Felde,
Besitzer der Endeuicher Irrenanstalt, durch die Roman­
vorgänge betroffen. Er befürchtete, daß die in dem
Roman erwähnte Anstalt mit der seinigen verwechselt
werden könnte, und veranlaßte die Verfasserin zu einem
außergerichtlichen Vergleich, in welchem dieselbe ettlärte,
daß die geschilderte» Vorgänge von ihr frei erfunden
wurden und keinerlei Bezug auf die Anstalt des Herrn
van der Felde haben./
"sJapanischeHöflichkeit.s Jkigami Shiro,
der erste Polizeiinspcctor von Kiogo Ken, hat vor
Kurzem folgende „Polizeiverordnungen, den Fremden­
verkehr betteffend" an die Chefs der Polizeistationen
erlassen: „1) ES ist das Princip des internationalen
Verkehrs, Fremde aus fernen Ländern freundlich und
höflich zu behandeln. Viele Fremde verstehen die japa­
nische Sprache, darum versucht man besser, sie erst
höflich japanisch anzusprechen. Man gebrauche niemals
mißfällige Worte und ktttisire nicht die Bewegungen,
die Kleidung oder die Thätigkeit des Fremden. Sehr
oft versteht er die Bedeutung derselben, selbst wenn er
nicht japanisch spttcht. 2) Die Fremden behandeln die
Hunde bester, als wir uns vorstellen können; wenn da­
her ein Hund als vermißt gemeldet wird, soll er eifrig
gesucht und ihm jeder Schutz gemährt werden. Wenn
der Haushund euch anbellt, meldet dem Diener des
Hauses, daß er das Thier beruhige, behandelt eS nicht
schlecht. 3) Wenn ihr einen Fremden besticht, so gehh
wenn irgend möglich, nicht stütz am Morgen, zur
Essenszeit oder spät am Abend. Vorher achtet sehr auf
eure Kleidung. Bittet um Zulaß dadurch, daß ihr bis
Glocke zieht, oder den zu diesem Zweck vor der Thüt
stehenden Gong schlagt. Wenn keine Glocke da ist, klopft
mit dem Finger an die Thür, aber schreit niemals laut,
um eingelassen zu werden. 4) Wenn der Thürsteher tut
der Thür erscheint, so stagt ihn, ob der Fremde, den
ihr zu sprechen wünscht, zu Hause ist, und schickt ihnt
eure Katte hinein. 5) Man grüßt einen Fremden n«<
durch eine einfache Verbeugung und schüttelt ihm die
Hand,nur, wenn man dazu aufgefordett wird. 6) Kämmt
immer vorher Haar und Bart. Cchmntzige Kleidung
und ein ungekämmter Bart find in ttvtkisirten Ländmt
eine Beleidigung."


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 11 ]
Seite 3.
25. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 173.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Londo«, 25. Juni. Ein Tele­
gramm des „Daily Expreß" aus Tschifu meldet:
Ein chinesischer Läufer, welcher am 21. d. M.
aus Tientsin kam, brachte die Meldung, das;
eine kleine Abtheilung weißer Truppen
mehrere Tage hindurch mit einer über­
wältigende« chinesischen Streitmacht
etwa 40 Meilen westlich von Tientsin
litt Kanrpse gestanden sei Man zweifle
nicht, daß es Admiral Seymours Truppen
gewesen sein sollen.
Der Correspondent der „Daily Mail" in
Tschifu meldet unter dem gestrigen: Ich ver­
nehme, daß der Gouverneur von Shan-
tung, General Aan-shi-kai, welcher
11.000 Mann nach ausländischer Art ausgebil­
deter Truppen befehligt, die angeblich auf der
Höhe europäischer Tüchtigkeit ständen und mit
Mauser-Magazingewehren, Maxim- und Feld­
geschützen ausgerüstet seien, am 15. d. M. den
Befehl erhalten hätte, mit seiner Streitmacht
eiligst nach Peking zu ziehen. Die Jnstruc-
tionen sind im kaiserliche,: Edicte enthalten.
(C.-B.) London» 25. Juni. Der „Times"
wird aus Shanghai am 24. d. telegraphirt: Der
japanische Consul in T s ch i f u berichtet, daß dort
große Unruhe herrsche und die einheimischen
Kaufleute in Folge der Bewegungen der chinesi­
schen Truppen die Umgebung von Tschift, ver­
lassen. Von Tschnngking und Nimpo sind von
den dortigen Ausländern Bitten um Schtch durch
britische Kanonenboote eingegangen. Doch ist ein
solches nicht sofort verfügbar. Man hofft zuversicht­
lich, das; die Regierung mitRücksicht auf mögliche
Verwicklungen eine starke Flottenmacht nach Aangtse
eMsendcn wird. Der Vicekönig in Hongkong
forderte die Provinzialbchörden durch eine Pro­
klamation auf, das leise st e Zeichen von
Ruhestörungen mit fester Hand zu
unterdrücken.— Eine spätere Depesche der
„Times aus Shanghai meldet: Der Vicekönig
von Nanking habe dem britischen Generalconsul
in Shanghai mitgecheilt, daß sich in Shanghai
jetzt ein chinesisches Geschwader befinde, welches
mit ihm zum Schutze von Leben und Ggenthum
in den Uangtse-Häsen zusanrmenwirken soll.
(C.-B.) London, 25. Juni. Räch einer
Depesche der „Tiines" aus Shanghai ist beim
Eisenbahndirector Scheng am 24. d. M. die
Meldung eingelangt, daß am 20. alle Aus­
länder in Peking wohlbehalten waren,
jedoch alle Gesandtschaften mit
Ausnahme der österreichisch-un­
garischen, belgischen und englischen
niedergebrannt sind.
Dasselbe Blatt meldet aus Dokohama
vom Gestrigen, daß Japan in der Frage
der chinesischen Krise eine reservirte Haltung
einzunehmen entschlossen scheine und sich darauf
beschränke, das Concert der Mächte und das
Gleichgewicht bei dem Vorgehen derselben auf­
recht zu erhalten. Japan wäre jedoch augen­
scheinlich bereit, seine volle Stärke im kräftigen
Zusammenwirken mit jeder Macht zur Geltung
zu bringen, welche die gleichen Jntereflen mit
chm habe und eine entschlossene Politik verfolgt,
ine auf die Wiederherstellung des Friedens und
anf Hintanhaltung oes Uebergewichtes irgendeiner
Macht gerichtet wäre.
(C.-B.) Wie«, 25. Juni. Laut Berichten
tzom Schiffe „Zenta" betheiligten sich in sehr
tapferer Weise auch die österreichische» Ma-
rineoffieiere an der Erstürmung der Taku-
Korts. Insbesondere werden Linienschiffs-
Fähnrich S t e n u e r und Seecadet P e t r i ge­
bannt. Die österreichisch-ungarische Kriegsflagge
jveht neben der deutschen auf der sMichen Fort-
tification von Taku.
(C.-B.xPetersbttrg, 25. Juni. Ei»karser-
sikher Befehl lautet: Indem wir eS für nothwen­
dig befinden, die Truppe« des Amur-
Militärbezirkes— (an der chinesischen
Grenze)— auf den KriegSstaud
zu bringen, befehlen Wir dem Kriegsminister, die
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Gleich­
zeitig befehlen wir, die nothwendige Zahl von
Militärreserven aus den Gebieten und Kreisen
zum activen Dienste einzuberufen.
X Paris, 25. Juni. (Priv.) Der „Figaro"
meldet: Großfürst AlexiS, der noch vor­
gestern in Paris weilte, hat sich gestern in
Toulon auf einem russischen Kriegsdanipfer ein­
geschifft, um sich nach China zu begeben
und dort die Leitung der russischen Operationen
persönlich in die Hand zu nehmen. (Großfürst
Alexis, ein Oheim des Caren, geb. 1850, ist
oberster Chef der russischen Flotte und des
Marinercssorts. Er ist Oberstinhaber des öster­
reichischen Infanterieregiments Nr. 39, Erg.-Bez.
Debreczin.)
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 25. Juni. Lord Ro­
berts meldet aus Pretoria, daß General
B u l l e r in Standerton (Bahnstation südöstlich
von Johannesburg) einen beträchtlichen Theil
rollenden Materials fand. Die Holländer haben
die Gegend verlassen. General Jan Hamilton
besetzte gestern Heidelberg; der Feind floh bei
seinem Herannahen und wurde von berittenen
Truppen 6 bis 7 Meilen weit verfolgt. Die Ca-
vallerie zerstreute den Feind. Am 22. d. M.
fand ein Scharmützel statt. Die Buren griffen
die englische Stellung bei Heringspruit an und
zerstörten drei Bahnübergänge durch Feuer.
Aus Standerton meldet „Reuter's Bureau":
Die Burghers fahren fort, den Neutralitätseid
zu leisten und die Waffen niederzulegen. Die
Truppen, welche dem Präsidenten Krüger jetzt
noch zur Verfügung stehen, werden auf 15.000
bis 20.000 Mann geschätzt. Sein einziger Ge­
danke soll es sein, den Krieg bis zu den ameri­
kanischen Präsidentschaftswahlen fortzuführen, da
er hofft, daß dann eine Intervention erfolgen
weckte.
Telegramme
«ud telephonische Nachrichten
der „Präger Cagblatt".
b. Saaz, 25. Juni. (Priv.) Die Statt­
halterei hat in Stattgebung des Rekurses der
ausgelösten alten Stadtvertretung die
Abhaltung der erstinstanzlich verbotenen Aus-
schußsitzung behufs Beschlußfassung über die
gegen die Auflösung einzubringende Beschwerde
bewilligt.
Am Aermähkuug des FPr-ufokgers.
«Siehe Seite 1.)
DaS „Fremdenblatt" schreibt: „Die Völker Oester­
reich-Ungarns folgen dem rein menschlichen und
spontanen Entschlüsse Seiner k. und k. Hoheit
gewiß mit dem größten Interesse. Der Erzherzog hat
das Recht in Anspruch genommen, dem Zuge seines
Herzens zu folgen; man wird aber andererseits auch
die Entsagungskrost der Herrn Erzherzog» an­
erkennen, mit welcher er das Opfer bringt, sowohl
auf die Stellung seiner Gemahlin als Kaiserin als
auch aus die Erbfolge für die aus dieser Ehe stam­
mende Descendenz zu verzichten. DaS Recht der Thron­
folge den Gesetzen des Erzhauses gemäß für seine Person
allein, während dagegen für seine Gemahlin «nd für
die Kinder auf alle Rechte verzichtend, die mit dem für
die Thronfolge maßgebenden Gesetze nicht überein­
stimmen, hat der Herr Erzherzog ein- für allemal alle
etwaigen Meinungsverschiedenheiten über die Thron­
folge beseitigt und hiemit auch den Wlkern ein Bei­
spiel strenger Unterwerfung unter die für daS ErzhauS,
wie für daS Reich, gellenden Gesetze geboten."
Ein Kttentatsgerücht.
— r. Berlin, 25. Juni. (Priv.) Aus Kiel
verlautete heute das Gerücht von einem Attentat
anf den Kaiser Wilhelm, das indeß
dementirt wurde.
Aas «ene italienische Ministerium.
+ Rom, 25. Juni. (Priv.) Das Mini--,
stemmn S a r a c c o wird heute den Eid leisten.'
Die Presse bereitet demselben eine sehr kühle'
Aufnahme, anerkennt aber, daß das Ver-j
bleiben Visconti-Venosta's der patrio-i
tischen Erwägung zu verdanken sei, daß sein
Abgang in dieser Zeit schwerer VerwicÜungen!
als ein Act der Selbstsucht gedeutet worden!
wäre. Das Cabinet setzt sich aus allen ver-!
fassungstreuen Parteien zusammen, hat aber!
seine Basis in der alten Mehrheit. Es dürste
kaum ein langes Leben haben. Seine Aufgabe!
ist es, der Obstruktion ein Ende zu setzen, und'
dieser Ausgabe wird es in friedlichster Weise
gerecht zu werden trachten. Dep. Villa candidirt!
für den Platz des Präsidenten.
(C.-B.) Constautinopel» 25. Juni. Der
amerikanische Geschäftsträger über-!
reichte gestern der Pforte in Angelegenheit der!
bekannten Entschädigungsansprüche eine dritte:
Note, in welcher er eine umgehende Antwort
aus die früheren Noten urgirt.
Geschäfts- Zeitung.
8. Budapest, 25. Juni. (Priv.) Die-
Mühlen haben die Mehlpreise neuerlich'
erhöht. Die Tarif-Durchschnitts-Notirungerst
stellen sich wie folgt: Nr. 0 26.90 K., Nr. l!
25.50 K., Nr. 2 24.10 K., Nr. 3 22.60 K.„
Nr. 4 21.90 K.. Nr. 5 21.— K., Nr. 6
18.80 K., Nr. 7 16.40 K., Nr. 7'/, 13.70 K-,
Nr. 8 11.— K.
— r Berti«, 25. Juni. Die Berliner
Commerzbank Marker liquidick, wie
nunmehr bekannt wird, zwangsweise. Die
Paffiveu sollen circa 400.000 Mark betragen,«
darunter beim Börsenhandclsvercin 80.000 Mark.
Marker behauptet, besonders durch die Erhebung
des Disferenz-EinwandeS seitens der
Kundschaft Verluste erlitten zu haben, die ihn!
zur Zahlungseinstellung nöthigten.
Ultimogeld 5^z»/„ bei der Verhandlung!
5'/« %, Privatdiscont 4'/«»/,.
—r. Berlin, 25. Juni. (Priv.) Die!
Börse begann ziemlich fest, ermattete aber
bald, besonders Banken und Montanwerthe.!
Harpener gingen um circa 3 Percent zurück;!
zur Mattigkeit trugen bei die Insolvenz Marker,
die Häustrng der Fälle von Disserenzeinwand»
die Haltung der amerikanischen Börsen, die rus­
sische Mobilisirung und niedrigere Chinesencourse!
aus London.
In der dritten Börsenstunde war die Börse'
ruhiger.
Cassamarkt in getheilter Haltung,
Brüxer Kohlen um 10 pCt. höher.
—r. Berlin» 25. Juni. ultimogeld bis
auf 5'/, pEt. nachlassend. Die Repocksätze stellten!
sich wie folgt: Credit 0.575, Franzosen 0.35,'
Commandit 0.475, Deutsche Bank 0.50, Dresdner
0.325, Krvncnrente 0.05, Lombarden Deport
0.187, Ungarn glatt.
Eisenbahn-Betricbsansweise. Die Einnahmen-
der Südbahn betrugen in der zweiten Drcade des!
Monates Juni 8,731.912 Kronen <-st 94.000 Kronen).!
Die Einnahmen der StaatSbahn beliefen sich in!
demselben Zeitraume auf 1,571.195 Kronen (-st 136.679!
Kronen); die Oesterreichische Nordwest bahn!
hat in demselben Zeitraume vereinnahmt: Aus der-
garantirten Linie 610.965 Kronen (-+- 75.690
Kronen); auf der Elbethalbahn 460.026 Kronen
H- 44X62 Kronen) aus der S ü d n o r d d e u t s ch e«!
Verbindungsbahn 233.739 Kronen (-st 42.605
Kronen).,
Orientbahncn. Die Generalversammlung beschloßt
eine Dividende 16 Frcs. gleich 4 pCt. j
Privat- Börsen- Telegramme.!
M. Wie«, 25. Juni. (Telephonischer!
Bericht.) fMittags-Börse.) Das «e->
schüft an der heutigen Börse war recht still und
von einer eigeuMchenTendenz kann -ei dem Um«
I stände, als nnr anf vercinzelnten Gebieten öder.'


[ 2023-06-29 10:38:44.337 - 19000625 - Seite 12 ]
Ftager Tagblatt Wr. i 10.
oeue»
so. *ium i»ue
harcht Umsätze stattfanden, nicht gesprochen werden.
Von Bankactte« war «nr in Credit und Ungar.
Creditactten Geschäft. Dieselbe» wurden sowohl
an der Bordörfe als auch an der Mittagsbörfe
andauernd für Bndapester Rechnung a»S den
'Markt genommen, während Berlin als Abgebe«
für Creditactten fnngirte.
Staatsbahnaetien Ware« vorübergehend leb­
hafter gehandelt, haben sich aber später im Au-
tsammenhang mit der schwächere« Tendenz für
Lreditacttcu ebenfalls abgeschwächt.
Bon Transportwerthen blieben Bnfchtie-
hrader 8, Dampfschiff und beide Ltrahenbahn-
«ctien fest. An den letztere« «ctien finden fort­
während Meinungskäufe der Speenlatio» statt,
während Dampfschiffactirn von den gute« Ernte-
berichte» aus Rumänien profitirte».
In Eiseuwerthe« war fast gar kein Geschäft,
ebenso blieben Aohleuactten beinahe umsatzloS.
,'Cinc nennenöwerthe Avance habe» Türkenlose
! anf Pariser Käufe erzielt. Als Motiv gilt die
tTrefferguoteufrage. Der Renten- und Aulage-
! markt bleibt still, trotz der Rahe des JuliterminS.
Bon den «nslandsbSrsen war Berlin schwach.
(Wiener Schlnh-Course.)
Dortmunder Union
Gelsenkirche«...
Deutsch-österr.
Februar-Rente..,
-Mairente
vesterr. Kronenrent«
Silberrente
Desterr. Goldrente..
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente..
1860er Ganze....
1864er Lose......
Credit-Los«......
1854er Lose ......
Wiener Commn«»l-L»se
Türkeu-Lose
Credit-Aktie»
«nglobank
Nnipnbank
Ung. Creditbank..
Wiener Bankverein
A
B
Staatsbahn.....
i Lombarden .....
Rordbahn.... »T
Elbethalbahn. .'..
Buschtehrader B...
Auffig-Teplitzer..-
Wr. Ban» «. Betr.-Gef.
Wr. Ban- ». Betr.-Ges
Donan-Danipfschiff..
Lloyd.
Tabak-Actie».,.. v.. 28».—
Waffenfabrik■.
Rndolphs-Hütts
Alpine Montan
Rima-Muranyer
Poldi-Hütte..
Präger Eisen ....... 188».—
Böhmische Montan .’
Westböhmische Kohlen
Brüxer Kohlen ...
Wiener Baugesellschaft
Wieuerberger ....
-Hirtcnberger ....
Eisenbahnverkehr..
Schodnitza
Coneordta
Hochdahl
Wilhelm
Phönix
Rh Stah
Rh.
Donnersmarck..
HnldschtnSk»...
Stettiner Bnlea»
Parts...
Zürich...
London..
Deutsche Plä
Markscheine
r s t.
25. 23. Juni
.
97.80
97.80
97 90
»7.65
«7.65
»7.40
97.45
115.80
115.50
115.80
115.60
91.—
91.10
134.50
134.50
158.50
158.50
196.50
196.50
396.—
896—
168.50
168.50
890.—
380.—
138.50
139—
112—
107.50
695.50
693—
281.—
280.—
570—
569.—
430.50
435.—
728.50
715.—
507—
508—
904.—
912—
679.25
680.25
120.—
122.—
6340.—
477—
477—
1142.—
1144.—
.
3065.—
817—
311.—
307—
800.—
768—
770.—
774—
782.—
289.—
288.—
854.—
857.—
.
438.—
480.50
488—
563.—
561.—
489.—
480.—
1880.—
1880.—
1405.—
1410.—
288.—
.
—,
»59.—
168.—
786—
728.—
675—
650.—
400—
.
1682.—
1680.—
19.32
19.32
96.55
96.55
95.90
95.90
242.42
242.35
118.72
118.75
118.70
118.72
255.50
255.75
Escomptefätze: 4-/„
Budapester Creditkäufe befestigten die Ge-
fammttcndenz; schließlich anf niedrigeres Berlin
-und Petersburger Nachrichten abgeschwächt.
Berlin, 2». Juni. (Priv.-Tel.)
Beginn
iVesterreichtsche Credit .... 215.70
!,DiSconto-Coun»a«dtt.... ,180.25
Berliner Handelsgesellschaft. 150.75
tDeutsche Bank 191.40
DreSdener Bank ...... 150.—
lTürkenlofe .......« .109.20
IStaatsbahn 144.—
-Dortmnnd-Brona«•••.• 169.50
Marienburg-Mlawka..... 74.40
-Italien. Mittelmeerbahn.,, 98.20
-Italien. Meridional ..... 137.—
-Transvaal ......... 217—
-Lloyd ........... .119.60
itzamburger Paqnet ..... 121.60
-Bochumer. 222.25
iConsolidation.. 858.75
Caro f
Höfch
104-
. 196.75
194.25
200.50
213—
. 284.—
233.10
affa-Conrse.)
167—
23. Juni 25. Jnni
. 802—
303—
260—
280—
. 189.30
185.30
. 209.—
209.90
t
270—
. 183.—
182.75
194—
449—
209.75
218.25
167—
. 204.75
203—
. 231.—
230—
167.25
. 218.50
219.25
299“
143—
208—
Schluß
215.80
180.25
150.75
191.40
149.25
109.10
216—
119.36
121—
221.50
880.50
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. OesterrelokiMlieii
Mit-Anstalt flr Handel». Henk,
Prag, Graben Mr. 10. a8
Capltalsanlagen, Coaponeialösaagea, Beleimang tob
W erth papieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Nvm Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 25. Juni. (C.-B.) Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai
Juni 7.60 bis 7.90, per Herbst 8.35 bis 8.36, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7L3 bis
7.25, per «erbst 7.30 bis 7.32, Mais per Mai-Juni
5.83 bis 5.84, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aus. 5.85 bis 5.86, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 5.96 bis 5.97, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.47 bis 5.48, per Herbst
5.55 bis 5.57— Tendenz: Fest.— Wetter:
Schön.
Wir«, 25. Juni. (Börse für iandwirth-
jchaftliche Produkte.) Angesichts der zum
Wochenfchluße an den amerikanischen Börsen neuerdings
fortgeschrittenen Hausse war hier die Stimmung ver-
hältnißmäßig sehr ruhig. Theils waren eS größere
Realisationen, welche Meinungskäufe befriedigten,
theils die abwartende Haltung, welche einer größeren
Steigerung im Wege standen.
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen 8.45 bis 440,
Herbst-Korn 7.44 bis 7.38, Juli-AugusbMair 5.87.
Budapest, 25. Juni. (C.- B.) Kronenwöhrung
per 50 Kg. Weizen per Juni 0.— bi» 0.—, per Oktober
8.21 bis 8.22, Roggen Oktober 6.95 bis 6.96, Hafer
per Oktober 5.22 bis 5.23, Mais per Juli 5.63 bis
5.64, per Mai 1901 488 bis 4.90.— Wetter:
Schön..
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest.
Umsatz 40.000 Meter-Centner.
Preise 10 höher. UcbrigeS wenig verkehrt.
Termine auf höheres Amerika stramm eröffnend,
im Verlaufe aus schönes Wetter schwächer.
Berlin, 25. Juni. 2 Uhr. (Prob u cten-Börse.^
Weizen fest. per Juli 16450, per September
158.75, per Oktober 158.75— Roggen matt per
Juli 148.50, per September 146.50, per Ort. 146.25
— Hafer stetig per Juli 132.75, per September
129.25, per Oktober 129.25.— Mais fest per
Oktober 114.25, per November 113.—.— Wetter
Bewölkt.
Liverpool, 25. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen stramm, per Juli 2'/« höher; ruhig V* höher.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 23. Juni. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 34 Fuhren mit 410 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 142 Hektol. auf Weizen, 179 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. aus Gerste, 89 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.55,
mittlerer St. 16.35, mindester K. 16.10, Korn bestes
K. 15.50, mittleres K. 15.25. mindeste» K. 14.70,
Gerste beste K. —, mittlere K. —.—, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.35, mittlerer K. —.—,
mindester K. —Erbsen beste K. —, mittlere
St. —, mindeste K. —, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdäpfel beste K. 5.70, mittlere
K. 5.15, mindeste K. 0.—, Heu bester K. 8.60, mittleres
K. 7.20, mindestes K. 6.40, Stroh bestes K. 460,
mittlere- K. 3.20, mindestes K. 2.40.
Kaffee.
Hamburg, 25. Juni. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per Mai —.—. per September 39.50.
per December 40.25, per März 41.—.— Tendenz,
Stetig.
Havre, 25. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.25, per September 46.75, per
Deeember 47.50, per März 48.75.— Tendenz: Ruhig
Zucker.
Prag, 25. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz St. 29.05.— Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 25. Juni. 12 Uhr— Miu. (T.-B.)
Per Juni 11.05— Käufer, 11.10 Verkäufer, per
Juli 11.05— Käufer, 11.10— Verkäufer, per Angust
1412— Käufer, 11.15— Verkäufer, per September
10.82— Käufer, 10.87— Verkäufer, per Oktober'
December 9.52— Käufer» 9.57— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.67— Käufer, 9.72 Verkäufer.— Tendenz,
Ruhig.— Wetter: Bedeckt.
Hamburg, 25. Juni. 2 Uhr 30 Miu. (T.-B.)
Per Juni 11.07— Geld, 11.10 Brief, per Juli
11.07 Geld, 11.10 Brief, per August 11.12
Geld. 11.12 Brief, per September 10.85— Geld.
10.87 Brief, per Oktober 9.62- Geld, 9.65 Brief,
per November 9.52— Geld, 9.55 Brief, per De­
cember 9.55— Geld 9.57 Brief, per Januar 9.65—
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.72
Brief, per März 9.77— Geld, 2.77 Brief, per April
9.82— Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld.
9.93 Brief.— Tendenz-. Stetig.— Wetter- Bewölkt
und regendrohend.
Spiritus.
Wie«, W. Juni. (Orig.-Ber.) Bet anhaltend«-
Geschäftsstille notirt prompter ContmgentfpirttuS un­
verändert K. 44 Geld, K. 4440 Brief.
Berit«, 25. Juni. 2 Uhr. 70er Spiritus lokd
50.—. Stetig.
Raps.
Wie«, 25. Juni. (C.- B.) Kronenwährnng per
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 13.75 bis 13.85.
Budapest, 25. Juni. (C.- B.) Äronenwähruna
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.35
bis 13.45.
R it v ö l.
Berlin, 25. Juni. 2 Uhr. R ü b ö i per Oktober
59.30, per November —.—. Fest.
Barrrnwove.
Liverpool, 25 Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
8.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 6000 Balle»,
wovon Amerika 5000 B. Fest, zieml. gut.— Termin-
martt: Fest und gut.— Juni 6'•/»*, Juni-Juli
5 “/m Juli-August B"/«, August- September 5—>
Sept.-October 4»/,«, Oetober-November 4"/„, November-
December 4“Au, December-Januar 4"/,,, Januar.
Februar 4 ,0 /, v Februar-März 4* 0 /,* März-Apm 4"/«
Rew-Aork, 23. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9.-/,, per Juni 9.10, »er Juli 9.12,
per August 8.90, per September 8.54, per Oktober
8.40, per November 8.26, per December 8L4, petz
Januar 8.25.— Baumwolle in New-Orlean- loco ll'/»
— Zufuhren: 700 Ballen.
Aussiger Börse.
Dom 23. Juni.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfa. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Wafferstand 62 Cm. -f- 0 gleich 53 Zoll a»
alten Pegel.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpaoca-Sllber, Alpacca, Bronce nnd Rein-Niok«l empfl«W4
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
UluKtr. Preislisten gratis.
vortheilhaste Cure» gegen Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Neroosttät, Schlasiosigkeü, Rückenmark
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit«
lostgkeit u. s. w. in der Waffceheilanstalt des
MUDr. Vralisiaw Kucera
1« Prag, n., Fleifchhackergaffe Nr. 14 «.
Für Herren 6—12. Telephon 2186. Für Damen 2—8.
Preise einzelner Bäder und Massage von 1—5 K.
Anmerkung. Von» 1. Mai ab kann man die
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen. Der An«
stalts-Assistent Dr. Smutnh leitet besondere Heilcurse
für Gehenunfähige. 136a
^senth. u. tzrrausg.: Fvvr. Wilhelm Merey, T- d. Redaction verantw.: -UoiS Melzer. Drnck v. Leivr. Merev Cob«. Lraa. Lerrem-IS.

