
[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 1 ]
Nr. 53.
Iflorgeaa-AiLsgabe.
Jahrgang.
Exprdtttv«
trab
Administrativ»
HerrengaN« l» neu, ebesftbt*
Skedaettoa
Cmettfldüe 16 neu, L 6ML
Rtbacticn{'| 2463
Nachdruck der Feuilleton» der»
böte», d. lonMge» In hall» nur
,e«cn Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mennsccipten ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Abonnement
S r ilk-Morgra- «a>
dnidailszade s«c»r
«o«!!ickl »L 66 t>—tl. Q66
»u lügNch Imuttaerpalb»
vcrsrudnng!
«ouatlich tK 60 b c» ft. 1.66
AM täglich Lmallgrr p»O»
versend»»,:^
«onatltch IKK b--fi.IM
fittjefne Nummer«
Prag.. 8 b=4 Ab
AuSwitrtS. 10 h=5 (b.
Inserat«
Werden nach de« Raume «U
Avgriiudelegiing der fflafnit
tqvoilcnen Petltzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freilag, den 23. Februar 1909.
6 Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Richt Worte, sondern Thaten.
Prag, 22. Februar.
Kein Staat ist so reich an Regierungs­
Programmen wie Oesterreich. Wenn nur' der
hundertste Theil von dem sich verwirklicht hätte,
was in den letzten zehn Jahren durch Regie-
rungsprogramme angekündigt wurde, so müßte
unsere Monarchie sich überaus glücklich nennen.
Aber die Regierungen verschwanden, und mit
thuen die Programme und der Glaube an
Programme und an— Höheres. Das Pro­
gramm der neuesten Regierung, das heute tm
Abgeordneten- und Herrenhause der Minister­
präsident vorlas, nimmt einen breiten Raum
in den Zeitungen ein, desto kürzer darf man
sich fassen in der Besprechung desselben. Es
redet umständlich genug durch sich selber. Es
stellt den Staatsnothmendigkeiten die Volks-
nothwendiakciten an die Seite, denen in be­
stimmt stxirten Fristen Rechnung getragen
werden soll. Eine nähere Verbindung Böhmens
mit Trieft, unserem einzigen Seehafen, die
Sanirung der böhmischen Landesstnanzen, die
Ausgestaltung der Franz Josephs- Bahn und
der Localbahnen rc. Das ist unserem Lande
zugedacht; ein reiches Füllhorn wird auf die
anderen Länder, namentlich die clericalen
Alpcngebiete, ausgestreut, und 500 Millionen
Kronen sollen zu diesen Zwecken fruchtbringende
Verwendung finden.
Bisher sind die verheißungsreichen Regie-
rungsbotschaftm nur Nebelbilder gewesen, die
Ieuikteton.
Berliner Brief.
81. Februar.
Meue „Kunstparagraphen". —Bom Schiller-
Preis.— Otto Ernst'» „Jugend von heute".
Eugen d'Albert'S „Kain".
Zum dritten Male seit zehn Jahren wird auf die
geistige Freiheit deS deutschen Volkes ein nichtswürdigeS
Attentat versucht! Es find immer dieselben reaktionären,
dem Geiste der Gegenwart wie jeder gesunden Entwick­
lung abholden Kreise, von denen diese Schläge aus­
geführt werden. Und immer erscheint der Feind in einer
neuen Maskerade. Im Jahre 1692 hieß er „Volksschul-
gesetz", im Jahre 1895 „Umsturzgesetz" und nun, am
glorreichen Anfang de« zwanzigsten Jahrhunderts nennt
er sich „lex Heinze". Zweimal ist der Ansturm glücklich
abgeschlagen worden. Beim Volksschulgesetz war zwar
die Majorität deS Landtages bereit, dem Vorschlage der
Regierung gemäß die Schule ganz und gar mit Haut
und Haaren der kirchlichen Oberaufsicht zu überliefern,
aber die Stimmen der Gebildeten im ganzen Volke
erhoben sich mlt solcher Gewalt, daß der Kaiser selbst
die Zurückziehung des Gesetzentwurfes anordnete. Die
„Umsturzvorlage" wird schon von der Volksvertretung
rundweg abgelehnt. Aber ob eS gelingen wird, den
Angriff zum dritten Male zurückzuweisen, erscheint
in Nichts zerstoßen, da die Regierungen in
rascher Folge vom Schauplatze verschwanden.
Die jetzige Regierung aber tritt mit der
Ambition auf, daS Bleibende im Wechsel zu
bilden und das Parlament der Auflösung zu
weihen, wenn eS der Durchführung des Regie-
rungsprogrammS Schwierigkeiten entgegensetzen
sollte. Von Wem werden die Schwierigkeiten
erwartet oder befürchtet? Die Jungczechen
kündigen sie an, und zwar, wie sie vorgeben,
darum, weil fie ihre Position im Volke ver-
lieren könnten, wenn sie der Regierung nicht
Obstruction machen würden, d. h. in diesem
Falle: wenn sie ihr im Sinne ihres Pro­
grammes und ihrer Vorlagen gestatten wür­
dest, einige Hundert Millionen Kronen in
Böbmen zu inveftiren, damit das Land zu
Aufschwung und Wohlfahrt komme. Kann es
eine sinnwidrigere Politik geben? Das Volk
hat den Jungczechen die Mandate zugewendet,
weil thm versprochen wurde-, die jungczechische
Politik werde „Paläste des Wohlstandes" im
Lande erstehen machen. Bisher aber hat die
jungczechische Politik nichts Anderes hervor­
gebracht, als eine Misire ohne Gleichen. Czechen
wie Deutsche haben kein anderes Verlangen als
aus diesem Elend herauszukommen. Diesem
Verlangen kommen die Berständigungsversuchc
entgegen, und das Regierungsprogramm tritt
im Geleite von Gesetzvorlagen und Jnvestirungs-
vorschlägen auf, deren Durchberathung und An­
nahme die Jungczechen in die Lage brächte, die
ihren Wählern gemachten Verheißungen zu
erfüllen.
leider zweifelhaft. Die gegenwärtige parlamentarische
Situation ist in der Geschichte deS Deutschen ReichcS
noch nicht dagewesen. Ihr Kennzeichen ist die für unsere
Verhältnisse kaum glaubliche Thatsache, daß die Reichs­
tagsmehrheit heute viel rückschrittlicher ist als die Regie­
rung! Den reactionären Wünschen und Bestrebungen
der conscrvativ-clericalen Majorität gegenüber find der
Reichskanzler und seine Staatssekretäre die reinen
Waisenknaben!
Die Regierung hatte die ,lsx tzeiuze", eine ursprüng-
sich gegen Dirnenthum und Zuhälterwese» gerichtete Ge­
setzesvorlage. di- ihre Entstehung und darum auch ihren
Namen einem Scandalproceß gegen ein nicht sehr sttten-
reines Ehepaar Heinze verdankt, zum f» und s» dielte«
Male eingebracht. Sie hat es sicherlich nicht gern gethan;
den» die Vorlage ist in ftüheren Jahren schon mehrmals
abgelehnt worden. Aber es gibt in hohen Regionen bet
uns eine Strömung, die sich nicht genug thun kann in der
Forderung von Poliznvorschriftcn für dir Sittlichkeit,
in der irrigen Voraussetzung, daß man mit Gesetzen die
Menschen bessern könne. Diese Bewegung hat ihre festeste
Stütze in der Umgebung der Kaiserin, deren Sympathien
für die kirchlich-orthodoxe Partei allgemein bekannt sind.
Vielleicht ist von den Mitgliedern des Hofstaates der
Kaiserin seit Jahre» ein Einfluß ausgeübt worden, der
dahin führte, daß man die unselige lex Heinze trotz der
mehrfacheu Fiasci, die man damit erlitte« hat, nicht
ruhen ließ. Aber während nun die Regierung eine Reche
von gut gemeinten.Bestimmungen vorschlug, die allge-
Die Wähler müßten von Sinnen sein,
wenn sie ihre Abgeordneten fallen ließen, weil
le endlich in die Nähe gerückt sehen, waS bei
Vergebung der Mandate den Wählern ver»
prockcn wurde. Es heißt, daß der Ausfall
»er Wahl in Rakonitz-Kladno die Jungczeche«
ns Bockshorn gejagt habe. Es ist nicht unsere
Aufgabe, die exceptionellen Zustände in diesem
Wahlbezirke, in welchem stets der confuseste
Radicalismus zu Hause gewesen, zu beleuchten.
In diesem Wahlbezirke hat selbst in den Zeile»
des glänzendsten Triumphes der czechische«
Politik der Vater der Fundamentalartikel, Heinrich
Clam-Martinitz, sich nicht behaupten können,
weil er sich nicht radical genug geberdete. Dieser
Wahlbezirk ist der allerletzte, der für b e-
s o n n e n e Politiker richtunggebend sein könnte.
Wirksamer für die Stimmung im czechische»
Volke spricht jedenfalls die heute aus Ehrndim
eingelangte Meldung von dem Widerruf der
sinkenden Laienrichter, die es mir ihrer wirth-
schaftlichcn und gesellschaftlichen Position un­
vereinbar finden, haranguirenden Schlagworte«
Gehör zu schenken.
Man sieht aus diesem sehr charakteristische«
Falle in Chrudim, daß daS Volk für seine
wahren Interessen daS richtige Ver­
ständniß hat und gerne feine Abgeordnete»
stützen wird, wenn sie die Regierung beim
Worte nehmen und sie nöthigen, ohne Säumniß
an die Verwirklichung ihres Programmes
zu gehen, nachdem alle die vielen schöne«
Programme der früheren Regierungen uuver»
wirklicht geblieben sind.
meine SittlichkeitSserhältnisse betreffen, fügt« der Reich»,
tag selbst, erst in der Commission und dann im Plenum,
mehrere „Kuustparagraphen" hinzu, die sich unmittelbar
in engherzigster, unduldsamster Welse gegen eine freie
Entwicklung der bildenden Kunst und de» Theater»
richten. Wa» schon unter unseren bestehenden Gesetzen
möglich ist, daS ersah man gerade in der jüngste» Zeit
aus allerlei Borkommniffen, von denen ich ja auch de«
„Präger Tagblatt" wiederholt berichtet habe. Nun soll
in Zukunft auch alle! Das in Kunst und Dichtung unter
Strafe gestellt werden, „was, ohne anstößig z»
fein, das Schamgefühl verletzt."
. DaS ist eine so himmelschreiende Kautschukbestimmung
daß man bei einigem Nachsinnen fast die ganze Kunst
verbieten kann, sofern sie nicht von Schlachten, fürst­
lichen Heldenthaten oder Backfisch-Problemen handelt.
WaS der deutschen Kunst und Dichtung blühen würd^
wenn diese Paragraphen Gesetz werden sollten— noch
steht die dritte Lesung der Vorlage aus— daS ist nicht
abzusehen. Auch die Regierung'hat daS wohl erkannt
und Herr Nieberding, der Staatssecretär des Reichs»
justizamtS, hat mit sehr kurzen und energischen Worte»
gegen eine solche Knebelung der Poesie, der Malerei,
der Bildhauerkunst, deS Theater», Kunsthandels und
Schriftstellerthums protestirt. Er hat die eingeschobene»
Paragraphen für „unannehmbar" erklärt. Und so ist die
Hoffnung aller Freigestnnten im Volke, die Hossnun»
der Intelligenz und der künstlerisch Gebildeten auf de»
Staatssecretär gerichtet, der gerade vom BundetzrachR


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 63»
Seite 2.
23. Februar 1900.
Abgeordnetenhaus.
<Tel.-Bericht des „Präger Tagblatt".)
Wien, 22. Februar.
So hat denn wieder ein neues Cabinet
feinen Einzug in das Abgeordnetenhaus ge­
halten und ein neuer Ministerpräsident seine
Prvgrammrrde gesprochen. Dieselbe war aus­
führlicher als die in den letzten Jahren von
der Ministerbank vernommenen Enuntcationen
und ging auch in die Details ein. „Wer Vieles
dringt, wird Jedem etwas bringen", scheint
der Ministerpräsident zu denken und er be­
mühte sich deshalb, den Wünschen der Par­
teien auf vielen Gebieten entgegenzukommen.
Namentlich der vcrkchrspolitische und wirth-
schaftlichr Theil seines Programms ist geeignet,
große Hoffnungen zu wecken. Wird aber Herr
von Koerber in der Lage sei», die Verspre­
chungen, welche er heute gab, einzulösen und
das Programm, welches er entwickelte, durch­
zuführen$
Die gemäßigten deutschen Parteien haben
die Rede des Ministerpräsidenten nicht un-
gnnstig aufgefaßt. Am freudigsten wurde be-
grüßt, daß dkr Ministerpräsident die Schaffung
eines andauernden Zustandes in der Sprachen­
frage als das oberste Ziel der Regierung hin­
stellt. Man bedauert aber, daß der Minister­
präsident keine bestimmte Ansicht darüber aus­
gesprochen hat, wie er dieses Ziel zu erreichen
gedenkt. Die Wahrung der Gleichberechtigung,
von der er gesprochen, ist denn doch ein zu
vager Begriff.
Die Ansprüche, welche der Staat in der
Sprachenfrage stellen muß, und die Rücksicht
auf die große Cultursprache gegenüber den
Sprachen kleinerer Volksstömme muß bei der
Losung der Sprachenfrage denn doch hervor­
ragend in Betracht gezogen werden. Der ver-
krhrspvlitischr Theil des Programmes befrie­
digte namentlich die Abgeordneten der Alpeu-
länder. und es verlautete auch bereits im Ab-
georduetcnhause, daß in der nächsten Sitzung
der Antrag gestellt werden soll, die ein­
gebrachte Eisenbahnvorlage mit Umgehung der
ersten Lesung sofort dem Eisenbahnausschußc
zuzuweisen. Auch der Passus über die zeit­
gemäße Ausgestaltung des Unterrichtswcsens
hat befriedigt, und man setzt in die Person des
neuen Unterrichtsiiiinisters das Vertrauen, daß
dieser Theil des Regicrungsprogramms auch
zur Ausführung gelangen wird. In ihrer
Gesammtheit machte die Programmrede de?
Herrn von Koerber, wie bereits bemerkt, einen
günstigen Eindruck auf das Hans. Der Minister­
präsident spricht langsam, bedächtig, mit starker
Betonung, doch ohne Pathos, auch fast ohne
rednerische Geberden. Er spricht laut genug,
um, wenn nur einigermaßen Ruhe herrscht, sich
im ganzen Hause vernehmbar zu machen. Nnr
zeitweilig wurde er dmch Zwischenrufe des Abge­
ordneten Wolf unterbrochen, die jedoch im
übrigen Hause keinen Anklang finden.^ Ein
Zwischenruf, der sich gegen die Integrität der
deutschen Mitglieder der Lerständigungs- Kon­
ferenz richtete, wurde sogar von beiden Seiten
des Hauses energisch niebergezischt.
Die Jungczechen versuchten nach der Rede
des Ministerpräsidenten sofort mit der Obstruc-
tion einzusetzen. Es blieb aber bei dem Versuch.
Der Antrag Dr. Engel's, die eingebrachten
Dringlichkeitsanträge sofort in Berathung zu
ziehen, wurde zur Abstimmung nicht zugelaffen.
Doch wurden die jungczechischen Anträge auf
Eröffnung einer Debatte über die Regierungs­
erklärung, trotzdem er von der gesammtcn
Linken bekämpft wurde, angenommen, aller­
dings mit der Einschränkung, daß die Debatte
erst nach der ersten Lesung der Recrutenvorlage
stattfinde. Die Polen enunciirten wieder einmal
ihren Zusammenhang mit der Rechten, die
trotz der gestrigen allerdings nicht sehr ernst
genommenen Obstructionsbeschlüffe der Czechen
nach wie vor besteht. Mit der Rechten stimmten
wie so oft auch die Schönererianer. Das Re­
sultat der Abstimmung war zweifelhaft; der
Präsident aber entschied im Sinne der Rechten.
Der Einloui war wie immer in der ersten
Sitzung eines Seffionsabschnitles autzerordenMch
zahlreich. Es sind nickt weniger als acht Dring­
lichkeitsanträge in Sachen des Kohlenstrikes
eingebracht worden, welche allerdings alle unter
Einem verhandelt werden. Auch die. angekün­
digten Anklagsanträge der Deutschen Bolks-
partei gegen das Ministerium Witte! kamen zur
Verlesung und außerdem noch eine größere
Zahl anderer Dringlickkeitsanträge, welche zum
größten Theile auch Obstructionszwccken zu
dienen bestimmt sein dürften.
Vor dem Uebergang zur Tagesordnung
kühlte Abg. Wolf sein Mütbchen an der Ver-
stä'ndigungsconfereuz. Er erklärte, seine Partei
auf das Allerentschiedenste dagegen verwahren
zu müssen, daß irgend eine von der Regierung
nach ihrem Belieben zusammengesetzte Ge­
sellschaft als Nebenparlament fungire, und
stellte die Anfrage an den Präsidenten, ob er
das Parlament vor allen Eingriffen und An­
griffen dieser geheimen Gesellschaft schützen
wolle. Der Präsident ertheilte Herrn Wolf
eine entsprechende Antwort. Roch einmal ver­
suchte Dr. Engel die sofortige Berathung der
Dringlickkeitsanträge durchzusetzen. Der Prä­
sident wollte anfangs seinen Antrag nicht zur
Abstimmung bringen, als aber die Czecheu
Lärm schlugen, gab er nach. Die Abstimmung
zeigte die im Saale anwesenden Feudalen, die
Schönererianer und Jnngczechen im rührendsten
Einverständnisse. Nun sollte das Haus zur
ersten Lesung der Rccruten-Vorlage schreiten.
Da war es Herr Jro, der das Wort ver­
langte. Er beabsichtigte, den Antrag zu stellen,
die§ 14-Bestiminungen betreffs die Recru-
tirung für die Jahre 1898 und 1899 mit der
Rccrutirungsvorlage des Jahres 1900 in Ver­
handlung zu ziehen. Der Präsident verwei­
gerte ihm das Wort. Es kam zu einer leb»'
basten Auseinandersetzung. Diesmal blieb der
Präsident konsequent und schritt zur ersten
Lesung des Recrutencontingents.
Von den 27 vorgemerkten Rednern sprachen
heute bloß Abg. Schramme! und Dr. Roser.
Ersterer bekämpfte mit den bekannten Gründen
der Socialdemokraten den Militarismus,
Letzterer beantragte eine Resolution, mit welcher
die Regierung aufgefordert wird, die Faniilien
der zur Waffenübung einberufenen Reservisten
und Landwehrmänner zu unterstützen.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen
und die Debatte über die acht Dringlichkeits-
anträge betreffend den Kohlenarbeiterstrike er­
öffnet.
Abg. Dr. Verkauf empfahl den Gesetz­
entwurf, welchen der socialdemokratische Ver­
band seinem Antrage angeschlossen hat, der
Annahme des Hanfes. Er zählte in längerer
Rede eine Menge Fälle von angeblichen Ucber-
griffen behördlicher Organe gegen die strikenden
Arbeiter auf und führte namentlich darüber
Klage, daß man den Unternehmern gegen die
Arbeiter helfe. „Die Herren werden entweder
bezahlt oder sie haben ein materielles Interesse
am Ausgange des Strikes", behauptete er
unter dem Beifall seiner Parteigenossen und
richtete einen Appell an das Haus, den
Arbeitern in ihrem Kampfe gegen die Unter­
nehmer, den er einen Culturkampf nennt, z«
helfen.
Bei der Festsetzung der Tagesordnung
durch den Präsidenten Dr. Fuchs stellte Abg.
tische aus das neue Polizeigesetz zu vertheidigen hat!
So klammert sich der Schiffer endlich noch am Feilen
,'rst, an dem er scheitern sollte!" Wenn der Felsen nur
festhältl Wenn nur auch ihn die Fluth nicht umreißt!
Bei dieser Gelegenheit zeigt sich wieder einmal
die sündhafte Uneinigkeit unserer Künstler und Schrift-
teiler. Wenn den Kesselflickern im Reichstage solche
Sachen gesagt worden wären, wie sie den Söhnen der
Musen entgegengeschleudcrt wurden; wenn man im
Parlament den Versuch machen würde, den Straßen­
kehrern die Ausübung ihres Berufes in dieser Weise
zu unterbinden, man kann sicher sein,'daß am nächsten
Lage die Kesselflicker und Straßenkehrer große Ver­
sammlungen abhalten würden, um mit stürmischer Ent­
rüstung gegen eine solche Behandlung Verwahrung ein­
zulegen. Aber die Künstler? die Schriftsteller? Sie
schweigen. Nur der „Verein Berliner Preffe" hat bis­
her einen kurzen Protest erlaffen, der würdig und ruhig
die Anschauungen der Reichstagsmehrheit zurückweist
und zumal die schmähliche Behandlung empört brand­
markt, die Hermann Sudermann von Seiten eines Ab­
geordneten zu Theil geworden ist. Es heißt auch, der
Verein „Berliner Preffe" bereite eine größere Kund­
gebung vor, der sich andere Vereine und Persönlich­
keiten anschließen sollen, so daß man diese Erklärung
dem Reichstage und der Regierung einreichen könnte.
ift £ä spät, und
Nonchalance der' ^t-n^ T* "°^ht. Die
Knebelgesetz die indolente Maffe auS ihrer Lethargie
aufrüttelt. Hier könnten wahrlich Alle zusammenstehen.
Denn es handelt sich durchaus nicht um eine politische
Frage, nicht einmal um eine Kunstanschauung, sondern
um einen Kampf der ästhetisch Gebildeten gegen die
Banausen und Philister, um einen Vertheidigungskrieg
der Intelligenz gegen den Stumpfsinn.
Implicite freilich will man in den Kreisen der
Reichstagsmehrheit und nicht minder in den anderen
maßgebenden Kreisen, die diesen cingeschobenen Para­
graphen zweifellos günstig gegenüberstehen, auch be­
stimmte Kunstrichtungen treffen- nämlich alle die,
die man heute „modern" nennt. Wie stark in den
hohen und höchsten Schichten« die auf die Regierungs­
maßnahmen einen entscheidenden Einfluß ausüben, die
Abneigung gegen alles „Moderne" ist, ersteht man aufs
Reue wieder aus der Thatsache, daß der Vorschlag der
Schillerpreis-Commission. Gerhart Hauptmann mit dem
jetzt wieder fälligen Preise zu krönen, die erforderliche
kaiserliche Bestätigung nicht gefunden hat! Zum
zweiten Male schlägt die Commission vor, Hauptmann
den Preis zuzuwenden— vor drei Jahren bereits hat
in diesem Sinne sie sich geäußert —. und znm zweiten
Male wird dieser Vorschlag rundweg abgelehnt. ES
ist tief bedauerlich zu sehen, daß Kaiser Wilhelm nicht
mit der überwiegenden Mehrheit der Gebildeten in
Deutschland einverstanden ist, die, mögen sie sich zu
Hauptmann sonst stellen, wie ste wollen, doch
mindestens darüber vollkommen einig sind, daß
** das stärkste dramatische Talent ist, das wir
heute auszuweisen haben. Der Monarch hält— und
das zu erkennen ist für uns Alle, die wir an eine
Zukunft der deutschen Kunst glauben und in diesem
Sinne arbeiten, tief schmerzlich— die „modernen"
Dichter und Künstler für Leute, die die gedeihliche Ent­
wicklung der Nation in arger Weise stören, und ihr
Streben für verderbenbringend. In der ganzen LebenS-
und Staats-Auffaffung des Kaisers liegt das begründet,
und wir haben diese persönliche Kunst-Anschauung bet
ihm als einen Theil seines Wesens hinzunehmen, über
den zu rechten uns vielleicht nicht zukommt. Aber wohl
dürfen und müssen wir darüber rechten, wen» nun die
persönliche Anschauung des Monarchen von byzantinischen
Liebedienern für die einzige erklärt wird, die Geltung
verdiene, und vor Allem, wenn man auf Grund dieser
Anschauung eine officielle Kunst zu dictiren versucht und
jeder Bestrebung, die sich in einer anderen Richtung be­
wegt, Fußfesseln «»legen will.
Die Leitung d«S königl. Schauspielhauses versucht
es mit unzulänglichen Mitteln bereits seit geraumer
Zeit, eine solche officielle Kunst ,» verkünden und den
bösen „Modernen" wenn möglich da» W-ffer abzu-
graben. Die neuest« That der Hofbühne bewegte stch
wiederum in diesem AnschauungSkreise und seltsamer
Weise war ihr bei diesem Vorgehen ein kluger, intelli­
genter Kopf, ein Schriftsteller von berechtigtem Ruf, be­
hilflich: der Hamburger Otto Ernst. Richt der Um­
stand, daß sein Lustspiel „Jugend von heute' an
allen möglichen Provinzbühnen rauschende Erfolge er­
zielt, war für stine Aufnahme im Schanspielhause maß-


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
Seite 3.
23. Februar 1900
Zro den bereits erwähnten Antrag, die im
Rückstände befindlichen§ 14-Verordimngen
betreffend das Recrutencontingent für das
Jahr 1998 und 1893 in der nächsten Sitzung
zur Verhandlung zu bringen. Das Haus lehnte
diesen Antrag ab, was Herrn von Schönerer
zu einem enthusiastischen Hoch! auf den§ 14
begeisterte. Die Jnugczechen erwiesen sich für
die Unterstützung dankbar, die sie heute wieder­
holt bei Schönerer gefunden, und stimmten
unter lebhafter Heiterkeit des Hauses in diesen
Hochruf ein, worauf die Sitzung geschloffen
wurde.
(16. Session, 33. Atzung.)
PrLswent Dr. v. Fachs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Minuten.
Aus der Ministerbank: Dr. v. Koerber,
Ritter v. Wittek, Graf Welsersheimb, Dr.
Pientak, Ritter v. Böhm-Bawerk, Dr. Rezek,
Freiherr v. C a l l, Freiherr v. Gi o v a n e l li, Freiherr
v. Spens-Booden und Dr. Ritter v Harte!.
Es wird der Einkauf verlesen, darunter die Be­
rufung des neuen Cabinets, worauf der Minister­
präsident Dr. v. Koerber das Wort ergreift.
(Ueber die hierauf folgende Partie
der Sitzung haben wir bereits im ge­
strigen Abendblatte berichtet.— Die Red.)
Regierungsvorlagen und sonstiger Elnlanf.
Der Ackerbauminister legt den Rech­
nungsabschluß über die Gebahrung mit dem
lautlichen Melivrationsfonde pro 1896—1897
ammt den Rachiveisungen der aus den Meliorations-
ondcn aushustenden Activen rc. vor. In weiteren Zu-
chriften des Ackerbauministers legt derselbe neuerlich
>as Präliminare des Meliorationsfondcs pro 1883
owie den Gesetzentwurf betreffend den MeliorationS-
ond vor.
Der F i n a n z m i n i st e r legt die kaiserliche
Verordnung vom 29. December voriges JahreS wegen
der Regelung des Verhältniffes zwischen Oesterreich und
Ungarn betreffend die S t e m p e l t a x e n rc. vor. Der
Finauzministcr legt ivciter die kaiserliche Verordnung
vom 29. December v. I. betreffend das Ueber-
weisungsverfahren vor.
Die Staatsschulden-Controlcommis-
sion legt den Jahresbericht betreffend die Staats-
fchuldengebahrung im Jahre 1898 vor.
In einer Zuschrift des Grafen Clary wird die
Ernennung der Abg. Zätek zum Mitgliede des
Reichsgerichtes mitgetheilt.
Der Präsident des Reichsgerichtes ersucht
um die Erstattung des Besetzunasvorschlages für eine
erledigte Ersatzmannstelle bei diesem Gerichte.
Zuschriften in Immunität-ange­
legenheiten sind eingelaufen betreffend die Abg.
Wohlmeyrr und UdrZal.
DaS Recruten-Continzent pro 1900.
Abg. Schramme! erklärt, die Socialdemokraten
können der Borlage unter gar keinen Umständen zu-
gebend, sondern sicherlich vielmehr die Verspottung der
Modernen, die man glückselig in dieser schalen Comödie
entdeckte. Run, die jüngere Literaten-Generation bietet
weiß Gott Tausende von Angriffspunkten, die sich in
riuer Satyr« kostbar verwerthen ließen. Unsere Zeit
schreit nach einem neuen Woliöre. Und wenn eine solche
Verspottung all' des Ucbcrtriebenen, Verstiegenen, un­
freiwillig Komischen, was sich im literarisch-philosophisch-
künstlerischen Leben der Gegenwart findet, nnr einiger-
maßen gutgemacht würde, wären die „Modernen" selbst
die Ersten, die laut und herzlich mitlachen würden; denn
sie würden den Ulk am besten verstehen und seine komi-
sch- wie seine ernste Seite am schnellsten und tiefsten
empfinden. Aber wenn die Satyre so oberflächlich und
kindlich-ungeschickt hingeschrieben wird. wie In dem Stücke
von Otto Ernst, muß man energischen Protest einlegen.
Ernst schildert die Heimkehr eines jungen Arztes,
der in Berlin vom Baume der modernen „Erkenntniß"
gegcsien hat, in feine Bureauvorsteher- Familie. DaS
könnte wahrhaftig eine« schönen Conflict abgeben, den
«an sehr ernst oder sehr lustig, oder am besten, zugleich
sehr ernst und sehr lustig schildern könnte. Aber man
«äßte dabei ganze Menschen von heute wirklich schil­
dern. Hier geht Alles nach der Schablone. Die Pro­
vinz!«! Familie ist von einer rührenden, der tüchtige,im
Kerne gute, nur verführte Sohn von einer fatalen,
seine literarischen Cumpane von einer beleidigenden
„Dagewescnheit." So mag sich der verbohrteste Phili­
ster die kleinen modernen „Uebermenschen", so der
dümmste Moderne die philisterhafte Bourgeoisie denken.
stimme». Redner klagt über die unerträgliche» Lasten
»es Militarismus, durch welche der culturelle Fortschritt
zurückgedrängt werde. Die mit dem Militarismus ver­
knüpften ungeheueren Steuerlasten seien auch eine Ursache
der Auswanderung. Redner klagt über die schlechte Be­
handlung der Recruten und schließt mit dem Wunsche,
daß anstatt des stehenden Heeres die allgemeine Volks­
bewaffnung einzcfüh-t werde.
Abg. Raser verlangt die Unterstützung der Fa­
milien der zu den Waffcuübungen einderusenen Reser­
visten und Landwehrmäuner, sowie die Verlegung der
Einberufung auf die Zeit nach den Ernteardeilen. Redner
beanttagt eine diesbezügliche Resolution.
Dw Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Kohlenarbeiterftrike.
Das Hau» beginnt die Debatte über die Dring-
lichkritSaaträge betreffend den Kohlenardeiter-
strike.
Der Präsident bemerkt, er Molle sämmtliche aus
den KohlenauSstand bezüglichen DringlichkeitSanträge
gleichzeitig in Behandlung ziehen luffen.
Abg. Verkauf lchildcrt in Begründung des Dring­
lichkeitsantrages die Utsachen deS StrikeS, bespricht die
Verhältnisse in den einzelnen Bergbaurevieren, klagt über
die Behandlung der Arbeiter seitens einzelner Bergwerks-
vcsitzer un» greift die Grubenbesitzer in Nvrdböhmen aus
das Heftigste an. Redner macht der Regierung und den
Behörden den Aorwurf, daß sie sich auf die Seite der
Unternehmer stellen, spricht sich für dir Einmhrung des
Achtstundentages aus, der ein Gebot der Menschlichkeit
sei und appclttrt schließlich an sämmtliche Parteien veS
tzauseS, das schwere LoS der Arbeiter zu erleichtern
und den Antrag der Socialdemokraten anzunehmen.
Ab. Jro beantragt die Indemnität der Rccrutea-
Contliigenre pro 1898 und 1899 aus die Tagesordnung
der nächsten Sitzung zu stellen. Dieser Antrag wird ab-
gelehni und die Sitzung hierauf um halb
& Uhr geschlossen.
Nächste Sitzung morge«.
DriuglichkeitSaoträge.
Im Einlaufe befinden sich nachstehend« Dringlich-
keiiSanträge:
Abg. Kittel u. G e u. betreffend eine GesetzeS-
vsrlagc wegen deS Verbotes weiblicher und jugendlicher
Arbeiter im Bergbair.
Abg. Wolf u. Gen. wegen Aushebung deS ß. 493
Stt. Pr. sowie betreffen» die «ahrhcirsgetreu« Bericht­
erstattung über die Verbandlungen deS ReichSratheS;
Aog. Türt u. Gen. wegen staatlicher Festsetzung
der Koblcnpreise;
Abg. W o l s u. Gen. wegen Regelung der Dor-
rückiingsverhältniffe der Staatsbeamten. Dieselben wegen
Verkürzung der Präsenzdienstes auf zwei Jahre. Die­
selben wegen Waffcnücuugen. Abg. G e ß m a n n u. Gen.
betreffend die Caution der Staatsbeamten.
Anträge.
Abg. Schlesinger u. Gen. wegen der Der-
theuerung des Petroleums;
Abg. Nowak n. Ge». wegen Reform des Apo
thckerweiens.
Abg. Leopold Steiner n. Gen. wegen
Schaffung einer Dienstpragmat.k für Staatsbeamte,
Alles ist schemenhafte Typencarricatur. Am schlimmsten
jedoch ist es, wie der verwirrte Orestes Hermann Kröper
„geheilt" wird. Er niinmt seinen jungen Bruder, der
in Secunda sitzt, mit aus eine wüste Kneiperei moderner
Ueber- und Untergcister, die übrigens ohne jede» Witz
geschildert ist. Während Hermann allein heimwärts
wandert, geht der tumbe Bube Hans mit den Ueber-
menschcn in eine Matroseirkneipe, geräth in Streit, wird
nicht allzugefährlich in die Schulter gestochen und nach
Hause gebracht. Hermann unterbindet ihm sehrgcschickt
ein paar Arterien und— durch diese That, durch
diese positive und erfolgreiche Arbeit erkennt er auf
einmal die Thorheit der Principien, die ihm seine
Freunde, die Vertreter des bewußten Egoismus, der
„Herrenmoral", eingetrichtert haben! Er will wieder
arbeiten, will nicht mehr nach Berlin, bleibt bei Mut­
tern in der Heimath und siehe-, in echt deutscher Weise
hat er, der Dreiundzwanzigjährige, auch gleich seine
geliebte Braut, mit der er eine Familie gründen wird,
wenn man lange genug auf einander „gewartet" hat.
Löbliche Gesinnung ist immer eine gute Eigen­
schaft. Nur einem Dichter kann ste gefährlich werden,
wenn ihn sein Talent im Stiche läßt, so daß er allein
auf der Gesinnung fitzt und immer darauf herumreiten
muß. Dem wackeren Otto Ernst, der uns schon so
manche hübsche Gabe dargebracht, der witzige Satyren,
seine Effays, schneidige Kritiken und scharfsinnige Auf­
sätze in großer Zahl geschrieben hat, hätte man ein
solches völliges Versagen nicht zugetraut.
Bei diesem dilettantischen Betriebe des Schau-
insbesonhere einer genaue« Umschreibung der Drförbe»
rungsoorichriilen;
Abg. Pro cha z ka u. Gen. betreffend die Lage
der HürSveamtea des k. k. PonsparcaffaamtcS;
Abg. Kaiser, HerzmanSky u. Gen. Wege«
Reform des LandpostwefenS;
Avg. Kaiser, tzofmann v. Wellenhof
m. Gen. auf Versetzung deS Gesawmtmini-
sterium« Wittek in »e n A a kl a gczu st» a d
wegen Erlaffnng von Verordnungen auf Grund
des 8- 14.
»bg. Schwarz und Senoffeu wegen Herstellung
einer direkten Telegraphenverbindung zwischen Wien und
Pilsen;
Abg. K o, l o w S k i und Genossen betreffend
das in der „WienerZeitung" erschienene
Feuilleton: „Weihnachtsskizzen" von Dr.
Haberlandt. Der Antragsteller fragt, welche Maß­
nahmen die Regierung anzuwenden gedenkt, um kmiftig-
hin derartigen Herabwürdigungen der Glaubenssätze der
katholischen K,rch« in dem Amtsblattte vorzubeugen.
Juterpellatione«
haben überreicht: Abg Hueber und Genossen weg in
Ankaufe»»»n Pferden für dir englisch«
Armee;
Abg. Wolf und Genossen wegen der Personal»
Einkomnnnsteuer-Abzüge bei Staatsbeamten un» -Die­
ner»; dieselben wegen Abstellung von Mrßständea i»
Finanzministerium; dieselben Abgeordnete» telrefsced die
Ankäufe von Pferde» iu Ungarn für die
englische Armee;
Abg. P r a z ä k und Genosse» betreffend die Vor­
lag« der Gerichtsacten der wegen der 2cko-Meldun>
vcrurtheilien Reservisten an tu® Abgeordnetenhaus und
betreffen» die Militärstrafproceßordvung;
Abg. tzannich und G-noffcn wegen der Lag«
der Weder im Schlucken auer Bezirke;
Abg. Sträucher und Genossen wegen der Zu»
rückhattuug der Michalina Aratoo im
Klo st er derFelicianrrvonnen iuKrak au;
Abg. Josepd Steiner und Genossen wegen
der CoiifiScatwnSpr.ixis in Kladno;
Avg. Schramme! und Genosse» wegen des
Vergehen« bcr Gendarmerie im Aussige«
Sirikegebietc;
Abg. Zelter und Genossen wegen der Hoad-
hadung des Vereins- nndVersannnlungsgefttzes inDnx,
B r ü x. Komotau und Teplitz; dieselbe»
wegen der EonsiscatwnsprariS in Teplitz;
Ada.. K a i s e r und Genossen wegen des Gebrauches
der c z c cd i s ch e n Sprache für die Steuer- und 8e-
rtchisbehördeu in Böhmen im Verkehre mit den rein
deutschen Bezirke» Schlesiens;
Abg. B« l p i s i l und Genossen wegen der Heraus­
gabe eines Centrolb altes für gewerbliches UuterrichtS»
westn auch in anderer als der deutsche» Sprache;
Abg. Häjck und Genossen wegen der EonflS»
cationspraxis gegenüber der Zeitschrift „Cesty Lloyd".
Abg. Menger und Genossen wegen Einführung
der Achtstandcnschicht im Kohlenbergbau.
spielhauseS ist das, was unsere Königliche Oper
leistet, so wenig es ist, höchst anerkcnnenswerth. Die
Annahme und Aufführung von Eugen dAlbert's
„Kain" war eine verdienstliche That. Um so ver­
dienstlicher, als es zweifelhaft erscheinen mußte, ob diese
einactige Oper sich aus der Bühne lebenskräftig er­
weisen würde. ES ist auch heute noch zweifelhaft,
nachdem daS hochbcdeutsame Werk von der Bühne
herab die Musik-Kenner und -Freunde begeistert hat.
Denn das Publikum wird sich für eine so ernste,
ehrliche, auf alle Mätzchen und Aeußerlichkeiten, auf alle
Nebenwirkungen und jeden Speclakel vornehm ver­
zichtende Arbeit nicht sobald sonderlich erwärmen. Aber
ich bin der Ueberzeugung, daß das kurze Musikdrama
so manchen lärmenden Eintagscrfolg anderer Compo-
nisten überdauern und einstens als eine der größten
nachwagnerischen Schöpfungen gelten wird.
D'Llbert hat sich mit seinem „Kain" nebeu Richard
Strauß gestellt: diese Beiden stehen vun vor uns el»
die Fortführer und Weiterbauer des Wagner'iche«
Werkes. Sie gehen Beide von dem Bayreuther Meister
an», aber ste haben sich von seinem übermächtigen Ein­
fluß befreit, ste haben iha innerlich verarbeitet, und s,
streben sie schon wieder zu neuen Zielen, dir Richard
Wagner selbst noch fern lagen. Der „Kain" läßt mit
grandioser Wucht und Kraft da« neue Ziel erkennen;
die sorlgesührte Vertiefung und Verinnerlichun, d«,
Motivmusik und ihre Derbindnng mit dem Melobiiche»
aus Grund der Wagner'jchen Singstimmen- und Orchester-
Behandlung. Der Textdichter, Heinrich Bulthaupt, datz


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 4 ]
23. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 53.
Seite 4.
$ie Eisenbahnvorlage der Regierung.
Dem Gcsctzeniwurfe ietreffmd dir Herstellung
«rhrerer Eisenbahnen aus Staatskosten ist ein Prüli-
»lnan beigelegt, aus dem hervorgeht, daß für das
Jahr 1900, also für das laufend» Jahr, für den Bau
ton StaatSeisenbahneu und für die Betheiligung an der
<apitalsbes«haffung für Privatbähnea sowie für den
,«lammten Staatsbahnbetrieb an neuen, durch die ge.
plante Anleihe zu beschaffenden Investitionen der Betrag
ton 16 Millionen Kronen »der 800.000 fl. präliminirt
ist. Erst in der Z u k u n f t sollen diese Investitionen
in größerem Maße beginnen und nach den Zahlen in
folgender Weise vertheilt werden: 1901 «in« Summe
von 97 99 Millionen Kronen, 1902 1043 Millionen
Kronen, 1903 1135 Millionen Kronen, 1904 1114
Millionen Kronen. Tür die Vermehrung des
Fahrparles ist für des Jahr 1900 durch das dem
KeichSrathe schon früher vorgelegt« Gesetz ein Betrag
ton 20 Millionen Kronen in Anspruch genommen worden.
In dem Gesetze, welches gestern eingebracht wurde, ist
für daS Jahr 1900 keine weitere Ausgabe für den Fahr-
park in Aussicht genommen worden. Die Ausgaben für
den Fuhrpark der Staatsbahnen in den folgenden
Jahren entsprechen ungefähr den frühe, ebenfalls in
Anlpruch genonimrnen Summen und betragen in der
Periode vou 1901 bis 1904 jährlich 15 63 Millionen
Kronen. ES wird also nicht beabsichtigt, den Fahrpark
in Zukunft stärker zu vermehren als dies bisher ge­
wöhnlich der Fall war.
DieTauernbahn wird im I. 1901 begonnen
«erden und zwar zunächst mit der Linie von Klagcn-
furt nach Viilach für die im Jahre 1901 5 2 Millionen
Kronen oder 2 6 Millionen Gulden präliminirt find.
Der Beginn des Baues in stärkerem Maße an den
Linien der Tauernbahn wurde auf daS Jahr 1902
hinausgeschoben, in welchem 19 8 Millionen Kronen
jür die Strecken der Tauerbahn verwendet werden
sollen. Die Vollendung wird im Jahre 1904 erfolgen.
Die Tauernbahn wird im Ganzen 182 Millionen kosten.
Die Entscheidung ist zu Gunsten der Karawanken-
«nd Wocheiner Trace gefallen. Für daS Jahr
1901 soll für neue Linien ein Betrag von 37°6 Millionen
Kronen ausgegeben werden. Mehr als ein Drittel des
' Gesammt PrälrminareS für das Jahr 1901 von 37 6
Millionen Kronen entfällt auf die galizisch« Linie
Lemberg-Sambor-ungarische Grenze, nämlich
der Betrag von 13°2 Millionen Kronen. Der Niest ver­
theilt flch auf die bereits begonnenen Bauten in Dal-
«atien, nämlich die Linien von Cattaro und Spalato
«ach den Occupationsländern. Ferner werden im Jahre
1901 gebaut und fortgesetzt werden die- gakizische
Linie PrzeworSk'Rozwadow, die Pyhrn-
literarische Orakel von Bremen, hat den Eomponisien
nicht sehr unterstützt. In seiner Dichtung, dir sich an
Byron's Drama anschließt, sind manche öden und breiten
Stellen, denen d'Albert rathlos gegenüberstand. Vielleicht
hätte er in diesen Partien, die im ersten Theil« des
WerleS liegen, noch mehr geben können. Von der Mitte
an jedoch, nachdem eine handlungsarme Einleitungtzscene
«nd ein ermüdender Dialog zwischen Kam und Lucifer
vorübergegangen, wächst die Musik zu wundervoller
Pracht empor.
Ein herrliches Zlvischensp'el begleitet den aus-
steigenden Morgen. Abcl tritt au» der Hütte des ersten
MenschrnpaareS und betet in kostbare, musikalischer
Deelamotion zum Herrn der Welten. ES folgt daS Opfer,
der Streit der Bruder, der Mord und das Ende; der
Fluch des Herrn, in gewaltiger, fortreißender dramatischer
Steigerung.
In einem Tongemäld« von packender, unvergeß­
licher Großartigkeit entrollt «nS d'AIbert die tiefste
Seelcnpein und die furchtbarsten Kämpfe, die in der
Brust der Sterblichen toben. Aber Alles ist mit der
Sicherheit des GrnieS in die ergreifende Sprache der
Musik übertrage». Der Stoff ist in einer Weife musika­
lisch überwunden, wie «» in wenigen Werken 'seit dem
Heimgang Wagner'» geschehen. D'AIbert scheint am
Ansän, einer neuen Entwicklongkphasc zu stehen. Wir
grüßen ihn und sehen hoffend seinen künftigen That«
Entgegen.
Dr. A OsfcorB.
b a h st, die Linie Rakonitz-Laun, HartS« rg—
Fried b er g—F reudentha l—Kl e i n-M o h r a u.
Der Mot lvenbericht setzt auseinander, daß
es nothwendig war, ein Bauprogramm bis zum Jahre
1904 aufzustellen. Die gcfammten Kosten der im Gesetz­
entwürfe aufgeführten Linien werden 244°2 Millionen
Kronen betragen. Davon entfallen auf die Bauperiode
bis 1904 173 7 Will. Kronen. Nach dem Jahre
1904 werden noch 65.08 Millionen Kronen auszu­
geben fein. Von diesem Gesammterforderniffe entfallen
auf bereits bewilligte Bahnen für die Periode 1901
bis 1904 zusammen 35 Millionen Kronen.
An zweiten, dritten und vierten Ge­
leisen sollen im Ganzen 455 Kilometer mit einem
Kostenaufwand von rund 56 Millionen Kronen herge­
stellt werden. Darunter befinden sich das dritte und
vierte Geleise auf der Linie Hütteldorf-Purkersdorf,
das zweite Geleise von Matzleinsdors nach Unter-Hetzen-
dors, daS zweite Geleis« von Wels nach Salzburg.
Die Bedeckung dieses ganzen ErfvrderniffeS soll
durch die Ausgabe von vierpercentiger
Kronenrent« erfolgen. Die Anleihe würde eine
Marimalhöhe von 429 Millionen Kronen haben, von
welchem Betrage 83 Millionen Kronen den Cassen-
beständen als Resundirung der in den Jahren 1898
und 1899 gemachten Ausgaben zugewiesen werden
sollen.
Die Tauernbahn hat eine Länge von 77
Kilometer», die Äarawankenbahn 66 Kilometer, die
Wocheinerbahn mit ihrer directen Fortsetzung nach
Trieft 144 Kilometer. Auf der Strecke von Salzburg
nach Trieft würde sich eine Wegabkürzung von
246 Kilometern ergeben. Als Reinertrag sämmtlicher
Strecken der zweiten Verbindung mit Trieft werden
205 Percent veranschlagt.
Von Wichtigkeit ist auch noch folgende Bemerkung
über die künftige Politik der Regierung
gegenüber den Loralbahnen im Motiven-
berichte- „Bei diesem Anlaffe ist übrigens darauf hin­
zuweisen, daß im Hinblicke auf die sehr erheblichen
finanziellen Lasten, welche dem Staatsschätze in Folge
der bisher bereits für Lokalbahnen gewährten Be­
günstigungen und auf Grund der gegenwärtigen Vor­
lage erwachsen werden, die t h u n l i ch st e Zurück­
haltung in Bezug auf die finanzielle Unterstützung
von Localbnhnprojecten durch den Staat umsomehr am
Platze sein wird, als ein solches vorsichtiges und
zurückhaltendes Vorgehen der Regierung
allem Anscheine nach auch den Intentionen der Ver­
tretungen der zur Mitwirkung an der Förderung des
LocalbahmvefenS berufenen Königreiche und Länder
entspricht."
M. Wien, 22. Februar. (P«v.)
Zn der heute eingebrachten Eiseubahnvorlage sind
für Böhmen eingestellt, und zwar: für die
43 Km. lange Strecke Rakonitz-Laun 8 Millionen
Kronen, ferner für das zweite Geleise Whschehrad-
Smichov 1,180.000 K., Smichow-Beraun
4.960.000 K., Be raun-Königshof 217.200 K.,
K önigShof-Zditz 610.000 K., Prag-Bene-
fchau 4,566.000 K., Ossegg-Kosten 400.000 K.,
Obernitz-Postelberg 350.000'K., ferner für eine
Theilstrccke Budweis-Pilsen 3.700.000 K.
Für die Erweiterung vonBahnhösen
sind eingestellt, und zwar: Wien Franz Joseph-Bahnhof
1,817.800 K., Gmünd 3,060.600 K., Absdorf 280.000 K.
Eigmundsherberg 248.000 K., Göpfritz 335.000 K,
DitiS 279.490 K., ferner Prag 3,620.000 K., Ruslc-
Wrschowitz 769.600 K., Pilsen 3 Mill. K., Marienbod
772.000 K, Budweis 4.600.000 K.
Für Brückenobjecte sind eingestellt:
DaS Provisorium der Tullner-Brücke auf der Linie
Wien—Eger 572.000 K. und die neue definitive Eisen-
construction derselben 1,512.000 K., die Auswechslung
der hölzernen Nebersahrt auf den Linien Gmünd—Eger
286.820 K., Eisenstein—Dux 116.000 K.
Für FahrbetriebSmittcl find im
Ganzen eingestellt: Für Lokomotiven 25,932.800
Kronen, für Personenwagen 8,347.200 Kronen, für
Dienst- und Güterwagen 25,600.000 K., für Ergänzung
der FahrparkeS 2,600.000 K.
Herrenhaus.
Wien, 22. Februar.'
Im Herrenhause, welches sich um 4 Uhr
Nachmittags versammelte, erregte heute sLer
Präger Fürff-Erzbischof Skrbensky, der
zum ersten Male erschienen war, lebhafte Auf­
merksamkeit. Die Rede des Ministerprä­
sidenten. welche— wie bereits angekün­
digt— mit der im Abgrordnetenhause abge­
gebenen Erklärung' nicht vollständig überein­
stimmte, wurde mit lebhaftem Beifall aufge-
nommeo, insbesondere die Ankündigung, daß
die Regierung dem Herrenhause einige Gesetz,
entwürfe überreichen werde, welche im ander»
Hause noch nicht vorlagen. Im Namen der
Berfassungspartet stellte Fürst Fürstenberg
den Antrag, in einer der nächsten Sitzungen
des Hauses die Debatte über die Regierungs­
erklärung zu eröffnen. Der Antrag wurde ein-
stimmig angenommen. Man wird wohl nicht
fehl gehen, wenn man diesen Beschluß deS
Herrenhauses mit der Klage in Verbindung
bringt, welche Fürst Auersperg in der letzten
Sitzung des vorjährigen Srssionsabschnittes
darüber erhob, daß dem Herrenhause in den
letzten Jahren keine Gelegenheit zu ernster
Debatte gegeben wurde.
Der Präsident Fürst Windisch-GrLtz eröffnet um
V»5 Uhr die Sitzung.
Aus der Ministerbank befinden sich: Dr.
v. Koerber, Ritter v. Wittek, Gras Welsers­
itz e i m b, Dr. P i e n t a k, Ritter v. B ö h m-B a w e r k,
Dr. R e z e k, Freiherr v. C a l l, Frh. v. G iovan elli,
Frh. v. Svens-Boden, Dr. Ritter v. Hartel.
Der Präsident widmet den verstorbenen
t errenhaus- Mitgliedern einen warmen
achruf.
Fürsterzbischos Freiherr v. SkrbenSkx und
Graf ThabdäuS DzieduSzyeki leisten die Singe*
lobung.
Der Präsident stellt die Mitglieder deS
Ministeriums vor.
Portrag des Regierungsprogramm».
Ministerpräsident Dr. v. Koerber r Ich habe die
Ehre dem hohen Herrcnhause die Mitglieder der neu­
ernannten Regierung vorzustellen und gestatte mir bei
diesem Anlaffe einige Worte über unsere Absichten bei­
zufügen. Wir betrachten es als unsere oberster Pflicht
den das Reich so sehr schädigenden nationalen Zwist
auf dem Boden des Gesetzes und der Gerechtigkeit zum
friedlichen Abschluß zu bringen. Die Regierung meinte
dabei das Gebiet der Allgemeinheit verlassen und den
praktischen Details der Frage sich zuwenden zu sollen.
Sie hat daher Vertrauensmänner beider nationalen
Parteien in Böhmen und Mähren zu einer Eonserenz
versammelt, in welcher eine einverständliche Schlichtung
der bestehenden Differenzen vorbereitet werden soll.
Inwieweit sich ein befriedigendes Resultat ergeben wird,
läßt sich zur Stunde noch nicht vocaussehen; ich consta-
tire aber gerne die ruhige und sachliche Form, in
welcher die Erörterung geführt wird. Don der Weisheit
des hohen Herrenhauses ist mit Zuversicht zu erwarten,
daß es jeden Versuch einer Verständigung mit seiner
ganzen Kraft fördern wird.
Die Regierung kann jedoch ihre Thätigkeit nicht
auf diese einzige, wenn auch so hohe Aufgabe beschränken,
sondern sie muß den Forderungen der Zeit entsprechend,
ihr Augenmerk auch auf alle übrigen culturellen und
materiellen Angelegenheiten richten. Sie wird daher
der hohen Reichsvertretung eine Reihe von Vorlagen
unterbreiten, welche diesen Zielen förderlich sein sollen.
Hierauf bespricht der Ministerpräsident identisch mit
seiner im Abgeordnetenhause abgegebenen Erklärung
die von der Regierung vorbereiteten Gesetzentwürfe und
schließt:
Ich mist die Geduld des hohen Herrenhauses mit
der Auszählung weiterer vorbereiteter Gesetzentwürfe
nicht zu sehr in Anspruch nehmen und erlaube mir
daher nur zu bemerken, daß die Regierung, um daS
reiche Material gleichmäßiger zu vertheilen und dadurch
ihren Vorlagen die möglichst rasche Erledigung zu
sichern, mehrere dieser Gesetzentwürfe zunächst dem hohen
Herrenhaus« unterbreiten wird.
Hohes Haus! Es erscheint ebenso ausgeschloffen.
daß der Stillstand in der Gesetzgebung noch langer
wäbre, wie eS ohne äußerste Gefahr für das Reich un­
möglich ist. in dieser wirthschaftlichen Stagnation der
letzten Zeit ferner zu beharren. Nach beiden «erten gut
muß endlich eine Äeränderuug, eine Besserung herber-
gesührt werden. Die Regierung ist überzeugt. Lag da»
hohe Herrenhaus in fernem edlen Patriotrsmu«, von
gleichen Wünschen erfüllt ist, und daß sie auf seine
Unterstützung m Allem rechnen kann. was zur Her­
stellung des inneren Friedens und zu neuen Fort-
S ritten aus den Gebieten geistiger und ökonomischer
beil führen wird. (Die Rede des Ministerpräsidenten
wurde an zahlreichen Stellen von lebhaften Aeußerun-


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 5 ]
Fraget Tagblatt Nr. 53.
Seite 5.
23. Februar 1800.
„ der Zustimmung begleitet. Auch am Schluß« der­
ben erscholl anhaltender Beifall.)
Fürst Fiirfteuberg stellt den Antrag, in
der nächsten Sitzung des Herrenhauses
«ine Debatte über die RegierungS-
erklärung zu eröffnen.
Dieser Antrag wird einstimmig an­
genommen.
„Der Antrag des Frh. o. Lemaye, betreffend
tie Außerkraftsetzung der kaiserlichen Verordnung vorn
16. August 1899 betreffend die Gebührennoveüe wird
«f ore Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt.
Nach Vornahme einiger Commiffionswahlen wird
L? um d UKr 30 Min. geschlossen.
Du nächste Sitzung mrd in schriftlichem Wege bekannt
gegeben werden.
Parlamentarisches.
Wien, 22. Februar.
Abg. Wolf hat sich in der heutigen Sitzung der
WgeordnetenhauseS gegen die BerständigungS-
eonferenh mit salzender Rede gewendet:
Der Ministerpräsident bat in seiner ErNärung
von der Existenz einer geheimen Gesellschaft officiell
Mittheilung gemacht, welche, mit dem Zauberschimmer
der Romantik umstrahlt, im Leben der jüngsten Tage
eine Rolle gespielt hat. Es find die sogenannten Ver-
sttndigungSconferenzeu, welche von der Regierung ein­
berufen worden find. Wir 'esen da in jedem Morgcn-
«nd Abendblatt spaltenlange Mittheilungen, was die
Herren unter einander ausgeklügelt haben und mit
ungeheuerer Wichtigthuerei wird ihre Geschichte brett-
aetreteu. Äußerem hat man diese romantische Gesell­
schaft mtt einer Geheimnißkrämerei ausgestattet, welche
«ur tu dem MitthcilungSbedürsniß einiger älterer
Herren der „Neuen Freien Presse" gegenüber eine
Grenze findet. Wir haben nun heute gehört, daß die
Regierung die Absicht hatte, möglichst alle Parteien in
Böhmen und Mähren in dieser Gesellschaft vertreten
zu sehen.
An uns Radicale ist man auch herangetreten,
wir haben aber abgelehnt, weil wir eine länderweise
Regelung der Sprachenfrage für Unsinn halten und
weil wir überhaupt niemals zugeben werden, daß die
Regelung der Sprachenfrage dem natürlichen, selbst­
verständlichen Forum, dem Parlament entzogen werde
und weil wir von vornherein nie und nimmer uns
auf den Boden von Verhandlungen stellen könnten, zu
deren Basis man dieses Zugesiändniß der inneren
«echischen Amtssprache an die Czechen gemacht hat.
Run setzt sich diese Gesellschaft aus Mitgliedern der
anderen Parteien zusammen und da hat man irgend
einen Herrn taxfrei zu einem Radikalen ernannt, damit
die radicale Partei scheinbar dort vertreten sei, und
«un concedirte und pactirte man. DaS Eubcomitö
faßte Beschlüffe und theilte daS immer trotz Ehrenwort
der „Neuen Freien Presse" mit.
Kurz und gut, es ist irgend ein Brei zusammen-
gerührt worden und denselben sollen wir hier ruhig
auslöffeln, d. h. außerhalb deS Parlaments soll etwas
zur Entscheidung gebracht werden, das »ur im Parla­
mente entschiede» werden kann und darf. Darum müffen
wir unS auf daS Allcrentschicdenste dagegen verwahren,
daß irgend eine von der Regierung nach ihrem Be­
lieben zusammengesetzte Gesellschaft gleichsam einen
ParlameutL-AuSschuß spiele oder gar als Nebenparla-
ment sungire.
Darum stelle ich an den Prästdcnten die An-
age, ob er das Parlament vor allen Uebergriffen und
ngriffen seitens dieser geheimen Gesellschaft schützen
will. Ich frage weiter, ob er dafür sorgen will, daß
vorgefaßte Beschlüffe und Mittheilungen dieses Haus
nicht influenziren, kurz, ob er ganz strikte erklären will,
daß für daS Parlament diese geheime Gesellschaft nicht
existirt; denn wenn Sie in Deutschböhmen Jemand recht
sein und satyrisch lächeln sehen, dann können Sre
wetten, daß der Betreffende sich über die Ausgleichs-
conferenzen lustig macht, und daraus können Sie auf
daS Maß des Vertrauens schließen, welches die Mit­
glieder dieser Conferenz in Böhmen genießen.
Redner stellt weiter an den Präsidenten die An­
frage, ob er geneigt sei, die aus Grund des§ 14 er­
lassenen kaiserlichen Verordnungen betreffend die Aus-
hebung des Recrutencontingents für das Jahr 1898
und 1899 vor der Recrntenvorlage für das Jähr 1900
auf die Tagesordnung zu stellen. Ich ersuche den
Präsidenten— schließt Redner— mir aus diese beiden
gewiß mtt höflichem und ruhigem Ton gestellten Fragen
eine Antwort zu geben; aber in dreier Seffion nicht
wieder in jenen Ton zu verfallen, den er in der ver­
gangenen Seffion den deutsch-radicaleu Abgeordneten
gegenüber anzuwenden für gut fand. Wir würden
sonst vielleicht gröber werden, als es uns sonst unter
Umständen angenehm ist.
Wom Hage.
»** Zijkow. Wie man es eigentlich nicht anders
erwarten konnte, hat das kleine Stimmungsbild ,,£i§fon)"
in unserem Abendblatt« vom 20. d. M. bei einem
Theile der Bevölkerung dieser Vorstadt Befremden
erregt. Der trübselige Ton, welcher die Skizze be­
herrschte, sollte den allgemeinen Eindruck wiedergeben,
den der Fremde bei einem Gange durch die Stadt
empfängt; da nun dieser erste Eindruck sicherlich ein
trauriger und niederdrückender ist, so dürste es ganz
natürlich sein, daß die guten Seiten der Stadt dort
etwas in den Hintergrund traten. Wir nehmen aber
gar keinen Anstand, eine Zuschrift, welche in diesem
Sinne eine Ergänzung bildet, ungekürzt zu veröffent­
lichen:
„Geehrte Redaction! Wenn Jemand, der mit
den Verhältnissen nicht vertraut ist, den in Ihrem ge­
schätzten Blatte vom 20. d. MtS. (Abendausgabe) ab­
gedruckten Artikel „gizkow" liest, der muß zu der
Ueberzeugung kommen, daß nur ein sehr herabgekom-
menes Subject in Gizkow wohnen kann, insbesondere
daß ein Präger Geschäftsmann, der in den „traurigen
Kästen, von denen ganze Stücke des Anwurfs herab­
gefallen und die Fenster von einer Staubschicht«
überzogen sind", wohnt, bei Beanspruchen eines Credits
jedenfalls sehr vorsichtig beurtheilt werden muß. Der
geschätzte Berichterstatter scheint gar nicht zu wiffen,
daß Zizkow schon bei dem Directionsgebäude der k. k.
Staatsbahnen in der Hibernergasse beginnt, und daß
der ganze untere Theil der Carlstraße aus einer Reihe
eleganter, mit allem modernen Comfort ausgestatteter
Häuser besteht, die stch von den unmittelbar anschlie­
ßenden Häusern der Hibernergaffe und des Stadt­
parkes nur dadurch unterscheiden, daß fie eine freie
Aussicht, eine bessere Luft und billigere Zinse haben.
Oder nennt der Autor diesen Theil Ziskows bis zu«
Sladkovsk/platz auch „verlängerte Hibernergasse", wt«
es so viele Präger thun in der Meinung, daß die-
noch kein Zißkom sein kann? Was den Nebel, Rauch
und Gaflenschmutz betrifft, der den Autor in Zizkow so
befremdet hat, so wird derselbe in Prag auch nicht an­
genehmer und schöner sein, man soll nur im Stadtvark
oder am HeuwagSplatz spazieren gehen. Die Beamten
und Geschäftsleute, welche die sonnigen, luftigen
Wohnungen in der Ziäkower Carlstraße oder Prcmysl-
gajse den düsteren und überdies noch theuereren Hos-
wohnungen Prags vorziehen, verdienen sicher nicht, mit
Mitleid betrachtet zu werden. Und wenn der Autor
deS Artikels glaubt, daß nur in Ziskow arme Leute
wohnen, die jetzt keine Kohle haben und allenfalls
Wohnungen ohne Badezimmer u. dgl. Zugehör miethen
müssen, so weiß er wahrscheinlich nicht, was für ein
Elend die Präger Altstadt, abgesehen vom Wyschehrad,
Hradschin, Klcinseite, Smichow, Carolinenthal und
Weinberge, birgt. Man kann doch nicht eine Stadt
beurtheilen, indem man nur das Armenviertel in
Betracht zieht und deu Eindruck generalisirt— wie
müßte dann Prag beurtheilt werde,», wenn man die
Eindrücke in der Karpsen- oder Plattnergaffe sammeln
sollte, oder Hamburg, wenn die ganze Stadt nach dem
Hafenviertel beurtheilt würde? Und was für eine
„glänzende Vergangenheit" vermißt denn der Autor bei
einer im Entstehen begriffenen Vorstadt? Weiß er
vielleicht eine glänzende Vergangenheit von der Wein­
berge zu erzählen? Vielleicht die, daß in den December-
tagen 1897 iu der Weinberge mindestens zehnmal so
viel Fensterscheiben zerschlagen wurden als in ZiLkow,
trotzdem man auch damals wahre Räubergeschichken
von den Thaten des ZiLkower Pöbels zu erzählen
wußte, wogegen die Diebe und Brandleger der anderen
Vorstädte beinahe als Gentlemen erschiene»!
37) INachdnM txrfctttn.
Juug-Rin.
Roman von F. W. Robinso«.
„Nin, wozu sollte ich auf den Busch klopfen?"
rief er. „Du hast's ja gern, wenn die Leute ehrlich
sagen, was sie auf dem Herzen haben— und
was ich anf dem Herzen habe, weißt Du schon
seit ein paar Jahren. Damals in der Brook-
straße hast Du gesagt, wenn ich mein eigener
Herr wäre, würdest Du mich nehmen— vor dem
allen Gravatt hast Du's gesagt)— «nd nun,
Jung-Nin, liebe Zung-Nin, nun ist ja niemand
mehr da, der Nein sagen könnte, kein Mensch
aus der weiten Welt, der das Recht dazu hätte.
Mein eigener Herr bin ich, Nin, willst Du mich
nun zu einem glücklichen Menschen machen, zu
Deinem Mann?"
Nin zitterte und zögerte ein wenig; sah ihn
beinahe ängstlich an.
„Ich würde Dich nicht glücklich machen.
Hansel!"
„Doch, doch, daS würdest Du!"
„Für ein Weilchen, ja, für eine kleine Weile."
„Bis zu meinem letzten Athemzug... ich
«riß es."
„Und ich tavge in keiner Welse zu Dir—
«an hat Dir's ja gesagt."
„Was scheer' ich mich «m anderer Lenke
Meinung."
„Und ich liebe Dich nicht, Hansel." setzte fie
«st einem tiefen Seufzer hinzu. „DaS ist die
grausame Wahrheit."
— 55—
,Za. das ist freilich das Schlimmste an der
Sache," stimnite er wehmüthig bei.
„Das Allerschlimmfte."
„Ich weiß, daß Du den Rapella gern hast,
aber..."
„Hansel, sag' das nicht! Ich kanns nicht er­
tragen, seinen Namen nennen zu hören, er ist
mir verhaßt..."
„Mir eine angenehme Neuigkeit! Mst der
Zeit, wenn wir uns »lehr aneinander gewöhnt
haben, wirst Du mich anch lieben! Du wirst's
wenigstens versuchen!"
„Ich habe ja noch nicht eingewilligt," be-
merkte Nin.
„Meiner See!', nein. 1. das hast Du
nicht..."
„Wenn ich'S thäte, Hansel, dann würde ich
freilich versuchen. Dich lieb zu gewinnen, mit
aller Macht würde ich's wollen," fuhr sie fort,
„aber jetzt— bitte, versteh' mich recht!— jetzt
ist'S nur der Name, der Rang, die Stellung, die
Du mir bietest... das Loskommen von denk
gehässigen neidischen Gesinde! der Hallen... was
mich lockt. Ja zu sagen. Du bist reich. Du bist
ein Graf."
Sie sprach mit Bitterkeit, mit Ungestüm.
Die träumerische Ruhe war von ihr gewichen, sie
war hell wach und sah die Stellung und ihre
Möglichkeiten, ihre Verantwortlichkeit und ihre
Gefahren deutlich vor sich.
„Du bringst mir ein Opfer," setzte fie be­
kümmert hinzu, als Hansel keine Antwort gab.
„Du könntest ein junges, schönes, unschuldiges
Weib in Deinen eignen Kreisen finden... wes­
halb willst Du mich haben?"
„Jst's etwa kein Opfer, wenn Du Dein
jetziges Leben aufgibst? Du säugst an berühmt
zu werden, man spricht von Dir, gerade das, was
Du Dir wünschest."
„Was ich gewünscht habe."
„Hast Du keine Freude mehr daran?"
„Nein! Ich wäre froh, davon loszukommen."
„Dann mach Dich los! Was hindert Dich
denn? Und ich... Du wirst mich ganz gern
leiden mögen. .. wenn Du mich näher kennen
lernst, wirst Du finden, daß ich gar nicht so
übel bin," bat der Edelmann in rührender De­
muth.
„Und glaubst Du, daß nie eine Zeit kom­
men wird, wo Du auf mich heruntersiehst, so
gut wie Deine Sippe?"
„Du weißt es wohl, daß die nie konimen
wird I Ich werde immer riesig stolz auf Dich sein,
Nin!"
„Wirklich und ehrlich und immer?"
„Immer!"
„Und was die Leute von mir sagen," fuhr
sie in ihrer Prüfung fort, „daß ich's klug einge­
fädelt hätte, Dich zu fangen, Deine Schwäche
ausgenützt, und so weiter, wird Dich nicht an­
fechten?"
„Nicht die Spur ... 'ich werde Dich ja
haben... sag's doch endlich!" jubelte das ver­
liebte Grnslein.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite tz.
23. Febiuar 1300,
Präger Tagblatt Nr. 63.
Ich erlaube mir an die geehrte Redaction diese
Zeilen über Ansuchen mehrerer der Intelligenz ange­
hörenden Bewohner der Zifloiver Carlstraße, PiemyLl-
gassc und Hawlikekgasie zn richte« in der Hoffnung,
daß die geehrte Redaction diesen Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatte Raum gönnen wird, um ein förm­
liches Irreführen der Leser zu Ungunsten der in Ziflow
wohnenden Geschäftsleute und Beamten zu vermeiden
Ich zeichne der geehrten Redaction mit ausgezeichneter
Hochachtung ergebener Dr. I. T."
Waguer-Cyclns »« Bildern. Es wird
dringend ersucht, daß bei der heutigen Ausführung
sämmtliche Mitwirkende bereits tnn halb S Uhr im
Weiten Theater anwesend sind.— Im Anschluße an
die heutige Aufführung findet, wie bereits gestern
erwähnt worden, im Säulensaale des Deutschen
Hauses ein Bankett statt, das die Theilnehmer
an der Aufführung noch einmal zu gemüthlichem Bei-
sanunenscin vereinigen wird. Zu diesem Bankette haben
auch Angehörige nnd Freunde der Mittvirkenden
Zutritt.
*** Die «mcR OffieierSgagen Was die
Flüssigmachung der bewilligten itnd ab 1. Januar 1900
in Kraft tretenden neuen Gogesätze der Officiere und
Militärbcamtcn betrifft, soll eS, wie ein Wiener Blatt
meldet, die Absicht der KriegSverwaltung fein, mit
1. Mai d. I. derart zu beginnen, daß mit diese,» Tage
schon die volle Gage, also ohne Abzug der Diensttare,
ausgezahlt wird. Es wird dies dadurch möglich, daß
die Diensttare, welche bekanntlich ein Drittel der Er­
höhung beträgt, aus einmal in Abzug gebracht wird, in­
dem die Zeit vom 1. Januar bis 1. Rat eben ein
Drittel ausmacht.
*** Vom LandeSfchulrathe. Die deutsche
Section hat in der am 20. d. M. unter dem Vor­
sitze des Vicepräfidenten Z a b u s ch abgehaltenen Sitzung
unter anderen Beschlüffcn die Errichtung einer ztveiten
sünsclaffigen Volksschule für die Schulgemeiude Ober-
sedlitz-Krammcl lVez. Auffig) und einer provisorischen
Parallelclaffe in Salnau (Bez. Krmmnaul, ferner die
Ertheilung einer Ortszulage jährlicher 200 9. seitens
der Stadtaemeinde Reichenberg an, die Lehrpersonen der
Volks- und Bürgerschulen dort, sowie die Erhöhung der
Ortszulagen für die Lehrpersonen in Fischern (Bezirk
Carlsbad) bewilligt.
Allerlei Betrachtungen einer ZeitnngS
keferk». Wir erhielten folgende Zuschrift: Der erste
Sonnenstrahl in trüben Wintertagen zaubert uns ein
Stück Frühling vor die Seele. Dcch nicht nur wir
Frauen haben ein so leichtgläubiges Herz; auch vielen
andere« Lebewesen ergeht e» so. Aus den ZeitungS-
blättern schwirren uns schon bedenklich häufig Maikäfer,
Schmetterlinge 2 t. entgegen. Nebst diesen Sensations-
Nachnchten verdient auch der Krieg, die VerständigungS-
Couferenz, der Lohakam»f rc. unsere vollste Ansmerksam-
keit. Doch mich die volkSwirtlffchaftliche Rubrik sollten
wir mit mehr Jutereffe verfolgen. In einer einzigen
Nummer d-s „Tagblatt" fand ich neulich folgcud-
Preissteigerungen verzeichnet: 1. Stiefel, 9. Stärkesyrup,
3. Feinpapier und 4. Garn. Wen« wir bedenke», daß
«in Kalenderjahr 365 Tage hat, kan» man sich an» vor-
siellen, wie bei der fortlaufenden Tendenz der Mreis-
steigerniig unsere Jahresbilanz ausfallen wird. Caveant
consnles! Die umsichtige Hausfrau thäte gut daran,
diesen Cassandramf zu beherzigen und sich vo» ihrem
Eheherr« das Budget für das Nadelgeld entsprechend er­
höhen zu kaffcu. Die Kohlennoth und Theuerung ist leider
zur stehenden Rubrik geworden. Unser ohnehin stazuireu-
dcs Nachtleben erleidet durch die reducirte Straßen­
beleuchtung eine wenn möglich noch größere Einbuße.
Doch hat auch diese Dunkelheit ihre Lichtseiten! Liebende
Herzen werden es vollauf zu würdigen wiffen, d»ß es
ich jetzt allenthalben vortrefflich munkeln läßtl.
*** Eruemmugen im Posidienfte. Ernannt
wurden die Herren: Zum Bauadjuncten in prob. Eigen­
schaft Siegfried Weil in Pragj zu Postaffistente» der
Mechaniker Joseph Hübner in Reichenberg, die Post-
amtspraktikanten Jaroslaw IiilinSky in Porduditz,
Joseph D o b c S in Hone, Wenzel H »l e c e k in Prag'
Carl K a v k a in Rcnöidichow, Albin S ch i e r l i» Prag,
Franz Svaty in Neichenau, Franz Kolar in
Pardilbitz. Emil Kühn in Arnau. Ottokar I aho da
in Dentschbrod, Joseph PI e t i ch a in Zizkow, Alois
K ra mc r i us in Bodenbach, Johann Korejzlik in
Wildenschwert, AloiS S t r n a d in Kolin, Carl
B arecka in Draunau, Jaroslaw Stehlicek in
Turnau, Ottokar Rak i» Pardubitz, Emauuel Pnlc
in Pardubitz, Alois P c k a r e k in Carolinenthal, Franz
Javurek in Groß-Woffek, Friedrich Veverk» in
Kömginhof, Johann Uhlir in Auffig, Ottokar
Adamicka in Rmnburg, Wenzel Krrkek und
Anton Seid! in Reichenberg, Alfred Faul in
Weinberge, Emil K a! u p a r in Prag, Anton K i r p a i
in Graslitz, Carl Kainz in Carlsbad. Hugo Tielfch
in Bodenbach, Nnto» Berka in Pilsen, Ernst
P r e i ß l e r in Reichenberg, Carl L i n h a r t, Johann
Sery in Prag, Adolph Barulik in Böhmisch-
Kamuitz, Oscar Schöpf in Eger, Vincenz Franc in
Nixdorf, Johann P osp isil, Wenzel Fron et in
Prag, Wenzel Zykmund in Rakonitz, Carl
„Gut denn, Hansel, so sei's," sagte sie, ihm
die Hände über das Tischchen hinstreckend. „Ich
werde mein Möglichstes thun. Dir eine gute Frau
zu sein."
„Meine liebe, liebe Nin, Du weißt ja gar
nicht, wie rasend glücklich Du mich machst," rief
er, ihre Hände fast zerquetschend, „Ach, im Grund
ist's doch eine rechtes Glück, daß mein Vater
starb!"
„Sag' das nicht, Hansel, das ist grauen­
haft!"
Aber der neue Lord Kane war vorderhand
unzurechnungsfähig, berauscht, wahnsinnig vor
Siegesjnbel. Einen Augenblick fürchtete sich Rin
vor ihm, sie begriff, daß etwas ihr Unbekanntes
und Unverständliches in ihm war, daß die fla­
ckernde Glut in seinen Augen ein Warnungs­
zeichen bedeutete, und sie wäre, wie sie nachher
erzählte, gern davon gelaufen, wenn er ihre
Hände nicht wie in einem Schranbstock festge­
halten hätte.
„Mein, Mein! Jetzt mag die Welt znm
Teufel gehen!" jauchzte er, Jung-Nin in seine
Arme ziehend, wobei das Tischchen derart umge­
stoßen wurde, daß das Photographiealbum, die
Scheibe zerschmetternd, in den Vorgarten flog.
...^ bedeckte ihre Lippen, ihr Gesicht mit
Küsten, im nächsten Angen-
bck hatte sie ihn ötm sich gestoßen/daß er tau-
„Thu daS nicht l" rief sie, ihn mit dem Blick
- 56—
einer beleidigten Göttin anblitzend. „Ich dulde
das nicht!"
„Ich ... ich bitte Dich um Verzeihung, Nin,
aber ich war nicht mehr Herr meiner selbst, das
Glück hat mich toll gemacht!"
„Das Glück? Nicht der Wein?" fragte sie
niißtrauisch, indem sie auf die Klingel drückte, daß
es durchs ganze Haus schallte. „Du hast mir doch
Deinen Antrag nicht im Rausch gemacht?"
„Ich habe den ganzen Tag noch nichts ge­
trunken, keinen Tropfen, Nin," stammelte er unter­
würfig, „und ich... ich dachte, daß ich Dich
küssen dürfe, jetzt... jetzt, da wir verlobt sind..
„Laß es gut sein, Hansel, reden wir nicht
mehr darüber. Du hast mich geküßt... ich ließ
mich überrumpeln."
„Und Du nimmst mir's nicht übel?"
„Nein. Du warst zu stürmisch und ich bin
ein wenig... erschrocken.. ."
Rin setzte sich. Sie war noch kreideweiß und
athmete mühsam, als Kitty und die Mutter her­
beigeeilt kamen und etwas verwunderte Blicke auf
das seltsame Paar warfen.
„Was willst Du haben?" fragte Kitty arg
wöhnisch. „Hast Du geklingelt?"
„Ja. :. ich erinnere mich ... ich habe ge-
klingelt..
„Geklingelt, als ob das Haus in Flammen
stünde, oder eins von Euch in Krämpfen läge!"
sagte Kitty mit so finsterer Miene, als ob sie
fürchtete, daß Lord Kanes lange erwarteter Be-
LisnovSky in Prag, Ernst Bloch in Reichenberg.
Romuald üukera in Prag, Anton Koriuef in
Pardubitz, Franz Feint«, Ferdinand R u| t c f a in
Prag. Joseph Laschtowitz in Trautenau, Joseph
Patak, Wilhelm Schneider in Prag, Dincen,
R o s e in Reichenberg, Franz H u m p a l in Pra^
Wenzel Arten in Teilchen, Carl Zemon t« Prag,
Wenzel Harnnt in Pilsen, Johann Klinger in
Starkenbach, Carl Balik m Carolinenthal, Ferdinand
Semerad, Johann Sud ek, Jaroslaw St ahl in
Prag, Joseph Jira in Smichow, Wenzel Prachak
Lodislaus Fora in Prag, Johann Sturm in
Reichenberg. Franz Holt in Bodenbach, Joseph
Bonek, Jaroslaw Wenzel, Anton Pesovsky,
Jaroslaw Wolf in Prag, Arthur S t» y in Auffig,
Johann Puffer in WarnSdors, Albert Knap in
Trauteuaa, Wenzel Körner in Reichenberg, Eduard
Rtzchtakik in Prag, Aloir Weiß in GraSlltz, Franz
D a c e1 in Somotau, Gustav Wildmann in Reichen-
berg, Anton So erst in Carlsbad, Franz Nemecek
i-Prag, Frau, BychodSky in Rnmburg, Franz
Stolar tu Dnx, Joseph Schubert in WarnSdors
AmbroS in Saaz, Johann C i b u l t a in Braunan;
Militär- Aspirant Joseph Selinger im Prag»
Bqirk; die Postamtspraktikanten Franz Jankovsktz
in Strakonitz, Theodor Rauch in Trauten«»,
Robert Koch in Eg», Franz H u j e r tu Gablonz,
zu PostamtSpraktiknnte»: Franz Patzelt, Franz
Dvorak, Heinrich Süuknp, Carl RameS, Cmck
Banca, Alois Hromad ka in Prag, Alfred Eckl
in Carlsbad, Heinrich Harte!, AloiS Pkirne»,
Jarvslav Milfait, Wenzel Brany, Friedrich
Micka, Rudolph Urban in Prag, Benno Karafek
in Weinberge, Johann P o S l u s n h, Viadislav Potz,
Franz D r ä ß l e r, Rudolph P a u e k in Prag, Friedrich
S t e j S k a l in Reichenberg, Alois P ö f ch i ck in
Krmmnau, Rudolph Reimann inHohenmauth, Adolf
Hönigschmid, Franz anbe t a, Jacob Berch-
told in Prag, Julius Richter in Haida, Auto«
TvrSkh in Söniginhof, Joseph Rovat in Aussig,
Joseph Stepar, Rudolph Simunek, Franz Swo-
boda, Joseph Stocek in Prag, Adolph Machek in
Weinberge, Franz Kuiaba, Carl Swoboda m
Prag, Oscar Loos in Reichenberg, Johann S o n k u p,
Leopold FSlg, Wilhelm Krasa in Prag, Franz
Tichovskh in Äzkow, Johann Vohnout in
Carolinenthal, Heinrich Behounek in Lizkow,
Jarvslav Pro ch az ka. Albert B u d in S kh in Prag,
Emil Johme in Steinschönau, Adalbert Pscher»
in Asch, Leopold Rödling, Adolph Kinnl i»
such mit einer bitteren Enttäuschung für die Fa­
milie enden würde. „Was ist denn los?"
„Ich klingelte «ach dem Mädchen... sie
soll Wein bringen ... Sekt.... ja Sekt," stam­
melte Rin gereizt,' „Ihr habt ein H«h aus­
zubringen, Du und die Mutter ..
„Angenehm zu hören! Nun und auf wen?"
„Wir sind verlobt!" brüllte Lord Kane s«
laut, daß Frau Pickerson mit einem Schreckens-
ruf zusammenfuhr, „Nin nimmt mich, Kitty ...
Frau Pickerson... da steht die künftige Gräfl»
Kane ... hurrah l"
Und dieser würdelose Hans begann eine Art
von Kriegstanz auszuführen, dessen wilde Sprünge
sich in dem feierliAn schwarzen Anzug ungemei»
wunderlich ausnahmen und den er damit beschloß,
daß er neben seiner zukünftigen Schwiegermutter
aufs Sopha sank und ihr den Rücken tätschelt^
was ihm für ihren in Rührung aufgelösten Zu­
stand heilsam dünken mochte.
Dieser ereignißvolle Tag, der es wohl ver­
diente, als ein Markstein" in Aller Leben be­
zeichnet zn werden, übte auf jedes Familienglied
eine umgestaltende Wirkung aus. Kitty lachte und
weinte in einem Athem, stürzte bald aus Nin zu,
um sie zu umhalsen und abzuküssen, bald auf
Hansel, den sie auch mü plötzlichen Küssen bedachte,
dann ergoß sich ihre Zärtlichkeit auf die Mutter
nnd zwar mst solchem Ungestüm, daß die Haube
der guten Frau hinter das Sopha flog, um der
Nummer des Graphic Gesellschaft zn leisten.
(Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 7 ]
- t'rager Tagblatt Nr. SS.
Leite 7.
23. Februar 1800.
Sgel, Otto Fiedler m Lannwald, Anton Lutz
in Aussig, Ouido Schier in Reichenberg, Anton
Hu« hal in Jungbunzlau, Heinrich B o e a s e k,
Richard Ki111, Mois Ebrle, Rudolph Pa» hans,
Carl Käuffl in Prag, Rudolph Mayer in WarnS-
darf, Ernst Malley in Teilchen, Anton Deyl in
DamSdorf, Adolph Bergmann in Bodenbach, Carl
Rind in Trautenau, Franz BultS in Deutsch-
Brod. Franz Maller in Schlan, Joseph Rada
in Pilsen, AloiS Böhme» in Rakonitz, Friedrich
Dorfmeister in Schlurkenau, JaroslausBock in
Czarlau. Joseph Koubek in Lieben, Carl Stresrek
in Königinhof. Hermann Götzinger in Prag, Oswald
Kletfchka in Bodeubach, Johann R o v ä k, Johann
Mosssis, Johann Hüttl in Prag. Thaman Bikan
in Aussig, Eugen Weiß in Bodenbach, Joseph
AI brich in Prag, Franz M lik a in Hohenmauth,
Anton S p e j ch a l, Aloi» M a t u l k a, Anton A u e r
in Prag, LadislauS U l m a n n in Jungbunzlau, Joseph
Pekar in Chrudim, Rudolph Pelant in Klattau,
Adalbert Schreyer in Marienbad, Eduard Körner
in Bndweis, JaroSlau» Fisch lein in «ömggrätz,
Rudolph Papik in Pardubitz, Theodor Hodai in
Tabor, Johann Rußicka in Königgrätz, Jaroslav
Srista in Starkenbach, Rudolph Kostka in Wein-
berge, Joseph B e k in Hohenmauth, Joseph Z a k in
Prag, Adolph Frank in Jiiin, Anton Hanke, Joses
Kozelka in Prag, Joseph Kiesewetter in Eger,
Franz S t a« g l in Pilsen, Emil S ch l a f in Carlsbad,
Emilian B ö h m in Pisek, Joseph N o v a k in Wilden­
schwert, Johann Hejtmanek in Reichen»».— Der
Postassistent Franz Roubal in Wien wurde zum
Rechnungsasfistenten in Prag ernannt, der Rechnungs­
assistent Rudolph Schein von Linz nach Prag und
der Postasfistent Leopold BitterSmann von Neu-
Bilek nach Weipert übersetzt.
*** Bau der juridischen Facultät. Das Decanat
der rechts- und staatswiffenschastlichen Facultät der
deutschen Universität hat mittelst Anschlages am schwar­
zen Brette denjenigen Candidaten, welche am Schluße
deS Wintersemesters 1899/1900 rechts- und staatswiflen-
schaftliche Rigorosen abzulegen beabsichtigen, nahegelegt,
sich bei dem Dekanate bis Donnerstag den 8. März l. I.
zu melden, weil spätere Anmeldungen unter Umständen
nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
,% Vor trag. Sonntag den 25. Februar hält
Frau Marie Winter st ein-HanuS im Säulen-
saale deS Deutschen HauseS um halb 7 Uhr Abends
einen Bortrag über «Mary Wollstonecrast". Der Zu­
tritt zu diesem vom Deutschen Verein „Frauensortschritt"
veranstalteten Vortrage ist frei.
*% Promotionen. Herr MUC. JulluS Spitz,
t. a. B. der akad.-techn. Verbindung „Gaudeamns“,
wird morgen um halb 1 Uhr Mittags im großen Fest­
saale der deutschen Carl-Ferdinand-Universität zum
Doctor der gesummten Heilkunde und Herr JUC. Hugo
Schimmer! an demselben Tage zum Doctor der
Rechte promovirt werden.
,*, Predigten. Im neuen isr. Tempel in der
Geistgasse findet morgen die Predigt um 10, im neuen
Betlocal in Carolinentha! um 9'/, Uhr statt.
*** Durch'» 19. Jahrhundert. Soweit man
e» gestern NachtS im Halbdunkcl deS Wintergartens
beobachten konnte, herrschte in dem großen Saale ein
geradezu amcisenhastes Treiben. Unsere Künstler,
Maler, Decorateure und Gärtner arbeiteten mit Feuer-
«iser an der Ausschmückung deS Saales. Zwischendurch
ordnete Regisseur Reucker die zahlreichen Theil-
»ehmer des vielversprechenden FestzugeS in Gruppen,
welche so übersichtlich inscenirt werden, daß stch die
«vstumirten Ballgäste leicht einreihen können. Den Ab-
schluß deS imposanten Zuges wird ein Festspiel von
Hugo S a l u S bilden, welche» als Epilog von Her­
mann John gesprochen wird.— Der Vorverkauf,
welcher heute von 11 bis 3 Uhr und morgen (Samstag)
von 11 bis 4 Uhr im Concordia-Locale (Graben,
Deutsches Hau») fortgesetzt wird, ergab bisher ein
glänzende» Ergebniß.— Heute findet im Wintergarten
»ach 10 Uhr Abend» eine Generalprobe des Festzuges
i» Costumcn statt.
Präger städtisches Steueramt 1 und II.
Die Rechnungsabschlüsse für den Monat Februar wurden
aus morgen festgesetzt. An diesem Tage werden Zahlungen
uur von 8 bis 10 Uhr Vormittags angenommen und
geleistet.
*** Die Gepäckträger drö Siaatsbahu-
Hofe». Mittels Entscheidung des Ministeriums des
Inner» vom 27. Mai 1899 wurde in Erledigung einer
von der Genoffenschaft der Einspänner, der Genoffen-
schaft der Fiaker, de» Vereine» d« Präger Dienstmänner
„krsw^l" und de» S. Rosenzweig, Inhabers der
concesswuirtea Dienstmänneranstalt „Expreß", über­
reichten Beschwerde al» Grundsatz festgestellt, daß die
Gepäckträger des EtaatSbahnhoses nicht berechtigt sind,
daS Gepäck auch außerhalb des Bahnhosrayons zu
befördern. Gegen diese Entscheidung ergriffen die
Gepäckträger die Beschwerde an den VerwaltungSgcrichts-
hof, über welche am 23. d. M. entschieden wurde. Die
Veschwerdewerber vertrat Herr Dr. Ernst Wein-
surter, Advoeat in Prag. Der Verwaltungsgerichts­
hof hob die angefochtene Entscheidung des Ministeriums
auf. E» sind daher die Gepäckträger des Staatsbahn­
hofes wieder berechtigt, das Gepäck der Reisenden nach
allen Etadttheilen zu befördern.
**• Neue» radakfabrtkSgebäude in Tachau.
Da» Finanzministerium hat den Bau eines FabrikationS-
gebäude» bet der neuen TaiakfadrikSanlage in Tachau
im Kostenbeträge von «81.000 fl. --- SS2.000 K., sowie
die Regulirnng de» Bauplatzes im Kostenbeträge
20 686 fl.= 41.364 ». bewilligt. Wegen Sicherstelluug
dieser Banherstellungru wurde eben die Soncurrenzver-
handlung ausgeschrieben.
*** Set» CoakS mehr. Gestem wurde in der
Gasanstalt in Holleschowitz der Verkauf von Coaks ein­
gestellt, da die vorhandenen Borräthe fast zur Gänze
aufgebraucht find.
*% Vom allgemeine« Krankenhause. Im
verfloffeuen Jahre wurden in da» allgemeine Kranken­
haus 18.979 Kranke aufgenommen, von denen mit
31. December 1899 im Ganzen 899 in Pflege verblieben.
Im Lause des JahreS starben 1565 Personen, in welcher
Ziffer auch die sterbend und todt Eingebrachten mit
eingerechnet find.
*’* Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen: Ein
Gartengrund in Wnckvwitz »an Frau Vinrcnzia Cerny
um 6693 K. an die Wcjäsivitzcr Gemeinde (der Gortt»-
gründ wird zu Friedhsfrzweckeu verwendet); das Haus
NC. 43 m NuSle von.Fesu Antoma Sutc um 5300 K.
an Franz und Antaoi« Skorepa; die Hälfte der Hauses
NC. 183 in Nuslc von Frau Anna Crrny um 17.240 K
an Frau Anna Danda; ein Baugrund in Untcr-Krtsch
von Frau Lntania Cefanh um 4400 Kronen an Franz
Janda; ein Baugrund in Tursko bei Smichow von
Frau Paulin« Matucha um 5800 K. an Anton und Anna
Regenermei.
**, Probefahrt auf dem Weuzelspkatze.
Gestern fand auf dem Wcnzelsplatze die erste Probe-
ährt mit einem elektrischen Wagen statt. Die Probc-
ährt ergab keinen Anstand. In den nächsten Tagen
werden die Probefahrten fortgesetzt werden.
*** Fiigurrplatz. Aus Kreisen unserer Leser
werden wir aufmerksam gemacht, daß stch auf dem
Fügnerplotze kein Polizei-Wachposten bestndct,
wiewohl er dort, schon mit Rücksicht ouf den Unfug,
den in dem Park« eine ausgelassene Kinderfchaar täglich
treibt, dringend am Platze wäre.
*», Auflassung einer Postftatio«. Die Post­
station in Leitomifchl wurde mit 31. Januar 1900
aufgelaffen. In dem Verhältnisse des Post- und Tele­
graphenamtes dortselbst ist hiedurch keine Aenderung
eingetreten.
Die elektrische« „Schnellfahrer.' Alle
Klagen und Beschwerden, die seit der längsten Zeit gegen
das Schnellfahren der elektrischen Waggons in der Park-
straße im Poblicum und in der Presse laut wurden,
haben nicht vermocht, einen Wandel in diesem gefähr­
lichen Unfug zu schaffen. Man muß nachgerade an­
nehmen. daß stch die Waggouführer durch daS forcsrte
Tempo, wie sie e» gerade vor Beginn und nach Schluß
der Aufführungen im Reuen deutschen Theater anschlagen,
ali» zu einer Zeit, wo die Frequenz an dieser Stelle
eine erheblich vermehrte ist, produciren wollen— eine
andere Erklärung findet sich für die ständige und rück­
sichtslose Außerachtlassung der bestehenden Fahrvor-
schriften und die leichtsinnige Gefährdung von Menschen­
leben nicht. Erst vor wenigen Tagen hat sich an der
genannten Stelle ein Unfall ereignet, der sehr leicht hätte
eine» unglücklichen Ausgang nehmen können und gestern
Abend» ereignete sich dort abermals eine aufregende
Scene, die nur durch einen glücklichen Zufall ohne
schwere Folgen verlief. Um die siebente Stunde, gerade
als die Auffahrt des Theaterbesuches am stärksten war,
fauste (in elektrischer Waggon mit unheimlicher Schnellig­
keit gegen die Wagenreihe heran. Ei» Fiaker, in dem
die Gattin eine» hiesigen Fabrikanten laß. hatte kaum
Zeit, mit den Pferden zur Seite'zu kommen, als schon
der Waggon die kritische Stelle erreichte und den Fiaker
an den Hinterrädern streifte. Unter den Passanten gab
stch der Unwille in kanten Zurufen gegen den Waggou­
führer kund, der, unbekümmert um den Zwischcufall,
seine Fahrt im gleichen Tempo forrsetzen konnte, wefl
— kein Wachmann ihn daran hinderte. Der Platz vor
dem Neuen deutschen Theater ist ein« KreuzungSstelle.
Man sollte doch glauben, daß eine Vorschrift, dir für
daS minder gefährliche Pferdefuhrwerk besteht, umsomehr
für die ungleich gefährlichere elektrische Bahn Geltung
haben muß. Soll denn erst früher ei» Unglück geschehen,
ehe man stch entschließt, diesem lebensgefährlichen Unfug
ein Ziel zu fetzen S
«% Stiftung jnr Befriedigung der Gläu­
biger. Am Gründonnerstage l. I. gelangen die
Jntereffen der grast. Sporck'fchen Stiftung im Betrage
von 1450 Kronen zur Bertheilung. Anspruch an diese
Stiftung haben Personen, welche durch Unglückssälle
und unverschuldet in die Unmöglichkeit gerathen find,
ihre Gläubiger zu beftiedigen. Gesuche find bis zu«
10. März an den Präger Stadtrath zu richten.
*** Berzweiflungsschrei einst Mutter. Wir
haben vor wenigcn Tagcn in aller Kürze berichtet, daß
die 33jährige Marie I e t«I an» NC. 135 in NuSlr,
Mutter von vier Kindern, aus Roth Gift genommea
hat und dem Spital übergeben werden mußte. In ihrer
armseligen Stube, in der man die vier Kinder, Mädchen
im Alter von 8, 8, 3 und 1 Jahr weinend antraf, fand
man einen Brief der verzweifelten Mutter nachstehende«
Inhaltes: „Zehn Monate lebe ich getrennt von meinem
Manne, der 16 Jahre bei der Präger Feuerwehr und
concessionirter Wirth war. Alle meine Bemühungen, er
möge zu seiner Familie zurückkehren, blieben erfolglos.
Ich habe vier Kinder im Alter von 1 bis zu 8 Jahren,
mit denen ich im größten Elende lebe. Den Zins bin
ich schuldig und soll nun ausziehen, Ich habe zusammen­
getrieben, wo ich konnte, doch umsonst. Darum wende
ich mich mit der inständigen Bitte an gute Leute, meine
armen Kinder nicht Hungers sterben zu lasten. Bon
einer schwere» Krankheit befallen, kaun ich alle Qualen
nicht länger ertrage». Ich übergebe meine ganze Familie
dem Schutze Gottes und guter Leute Nicht länger mehr
kann ich es anhören, daß meine Kinder keinen Vater
haben; vielleicht ist «S besser, wenn fle auch die Mutter
nicht mehr haben.. Ich besitze nicht, was auch nur den
geringsten Werth hätte. Ich bitte zü Gott, mir nicht
gram zu sein, ich muß wich vergiften."— Die Kinder
befinden sich vorläufig in der Verwahrung der Nusler
Gemeinde.
*% Ausgefischte Leiche. Gestern Nachmittags
wurde in der Nähe der Primatoren-Jnsel die Leiche
eines unbekannten Mannes aus der Moldau gezogen,
in deren Taschen man einen Zettel fand, auf dem
„Obecnd ulioe ö. 797“ geschrieben war. Die Leiche
wurde in das pathologische Institut geschafft.
**« Verschüttet. In einem Steinbruche in
Prosik bei Wysotschan wurde gestern Früh der Arbeiter
Thomas Kalsas aus Lieben von einer untergrabenen
Erdschichte, welche einstürzte, verschüttet und erlitt so
schwere innere Verletzungen, daß man ihn in das allge­
meine Krankenhaus nach Prag bringen mußte.— Im
Alexanderschachte bei Dux verschüttete gestern eine ab­
stürzende Kohlenwand den 20 Jahre alten Joseph Kall
au» Herrlich bei Dux. Die bedeutenden Verletzungen, be­
sonders am Kopfe, machten seine Ueberführung in'»
Präger allgemeine Krankenhaus nothwendig.
*** Unfälle. Der Magazinsmeister der Oester-
reichisch-ungarischen Staatseiscnbahn in Bubna Heinrich
Wiener glitt gestern in Carolinenthai so unglücklich auS,
daß er den rechten Fuß brach. Der Verunglückte wurde
in das allgemeine Krankenhaus überführt.— I» Holm
bei Königsaal spielte der acht Jahre alte Joseph Mar-
salek, Sohn eines Steinbrechers, gestern mit einer
Tynamitkapsel, welche lcsging, wobei der Knabe an der
linken Hand verletzt wurde. Auch er wurde in's allge­
meine Krankenhaus nach Prag gebracht.
*** In der Restanratton der l.n.l. Hofbier-
brauereei findet heute eine große, reichhaltige Vor­
stellung der Internationalen Orpheum Gesellschaft statt.
Posse- „Mundi Rosenkranz aus der Hochzeitsreise" von
OroSzy, weiter Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Decentes Familien-Prvgramm.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. HZ
tieite 8.
23 Februar 1900.
DaS- vnd Vttgnügungschrsnlk.
Verciu „Klciufeitncr Skttstria". Am
27, d. M. (Fasching-dienstag) findet in der deutschen
Turnhalle in Smichow (Prcßl-Gaffc) ein UntcrhaltungS-
abend ohne Entree mit humoristischem Prograunne statt,
S dem beliebte und. hervorragende Kräfte der Gesell-
ast ihre Mitwirkung zugesagt haben, Namen wie:
Fr. Wilhelmine Frihtsche und Frl. Nicmetz genügen,
um einen genußreichen Abend zu verbürgen; nicht min­
der Herr Carmine, dessen neueste Couplets ihre Wir­
kung nicht verfehlen werden. Zum Schluße folgt ein
Kränzchen, und wird die Musik von der Capelle des
k. und k. 73. Juf.-Reg. besorgt werden. Gäste sind gerne
gesehen und Reklamationen an Herrn Aug. Carmine,
Obmann des Bergnngungsansschuffes, Weinberge, Untere
Blanikgasse Nr. 5, zu richten.
Familien-Nachrichte».
Sterbefall. Vorgestern starb hier Herr
Friedrich Graf, Handschuhmachergehilfe, im 25. Lebens­
jahre; das Leichenbegängnis findet heute um ‘/»S Uhr
Nachmittags aus dein ifr. Badhose statt.
Wereins-AaÄriÄleK.
*** Verein deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 23. Februar: Toc. Dr. Win­
te rnitz: Deinonstralion; Toc. Dr. W. Fischel:
Ueber UteruSsarcom (Demonstration); Doc. Dr. R.
F i s ch l: Ueber neuere Behandlungsmethoden des Keuch­
hustens.
*** Wissenschaftlicher Verein für Volks­
kunde «nd Linguistik in Prag. Samstag den 24
Februar Danienabeud, Vortrug des Herrn Uuiv.-Peof.
Dr. A. Hanffen: „OesrerreichisÄe Dialcctdicktuiigeu."
Beginn der Vortrage- um 8 Uhr Abends präcise. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
*** Deutscher Fortbilouugs. Verein in
Smichow Morgen (Samstag) findet um 8 Uhr Abends
im DereinSloealt „Eggenbcrg" eine Versammlung statt,
in welcher Herr Pros. Anton Michalitschke über
die alte Uhr an; Präger N a t h h a u s e sprechen
wird. Deutsche Gäste sind willkommen. Zuvor, wie
jeden Samstag, von 7—8 Ubr Düchertansch.
t .% Oesterreichische Gesellschaft zur Förde-
rmrg der chemischen Industrie, zugleich Verband
chemischer Industrieller Oesterreichs. Die nächste
Monatrveisammlung findet Samstag den 24. d. M.
um halb 8 Uhr Abend? im Dereiuslocale (Hotel „Platteis")
statt. Ant dem Programme steht ein Keierat über den
heutigen Stand der Slrbeitcr-UnsallverficheningH-Fragt
nebst oiischliesteiiLer bezüglicher Debatte.
«** Die Mitgliedergruppe des Ersten allgem.
Veamten-Bereinö der vsterr.-imgar. Monarchie
in Brag wird Sonntag den 25. Februar Nachmittags
Z Uhr im Sitzungssaale der Präger Producieubörse
(Havtiöek-Platz, vormals Heuwagsplatz) ihre ordentliche
Zahrcs-Berscimmlung abhalten, bei welcher I. allgemeine
Vereinsangclegenheiten, 2. Angelegenheiten des Unter­
stützung-sonde- nnd 3. Angelegenheiten des Spar- und
Vorschuß-Consortiums zur Verhandlung gelangen.
Verein jüdischer HsLfchiiler. Äm 21. d.
M. vemnstallete der Verein jüdischer Hock'schüler In
Heine'S Grand-Restaurant einen Vortragsabend. Nach
einer kurzen Begrüßungsansprache seitens be? Obmannes
Herrn MUC. L ö w y betrat Herr JUDr. A. Berg­
mann, Advocat in Pardubitz, "die Tribune, um einen
Vortrag über „Die Frau in der jüd. Geschichte", z«
halten. Der Vortragende beleuchtete einige markante
jüd. Frauengcstalten von der ältesten Zelt bis heule—
wahre Mustergcstnlten von Hüterinnen und Pflegeriniren
des jüd. Nationalgefühls. "Zum Schlüsse appellirte er
an die zahlreich erschienenen Vertreterinnen deS schönen
Geschlechts, in ihrer Weise nnd in ihrem Kreise an der
Hebung des jüd. Volt-gefühls mitzuarbeiten. Hierauf
erklärte Herr Jng. A. Klein die Ideen, von ".denen
sich die jüd. Hochschüler leiten lassen und leiten lassen
sollen. Au die ernsten Vortrage, die mit reichem Bei­
satte aufgenommen wurden, schloß sich eine gemüthliche
Unterhaltung und ein Tau-kränzchen.
*** Oesterr Eisenbatziibeamte»» Verein.
(Liedcrtafc I.) Heute Probe im Vrrcinslorale
.Töpfer" um 8 Uhr Abends. Die Mitglieder werden
dringend ersucht, vollzählig und rechtzeitig zu erscheine»
=:** „Jndiana." Alle „Indianer" werden auf
den Kriegspfad enibotcn. Samstag den 84. d. M. das
große Fest der „Friedenspfeife". Zusammeukunft
2 Stunden nach Sonnenuntergang best» Bicrfall des
Pedlar „Majchl" Daselbst Begrüßung des fremden
Medrcrnmannes „Schwarze Flasche". Ausnahuie neuer
Krieger und Abschied eines Häuptlings. Nach Mitter­
nacht Eröffnung der Brandyfeier und Ausgrabung des
Tomahawks. Jeder hat sein Calumet mitzubringen.
Zum Schluß Ucbcrfall der „Gisthütte". Erscheinen bei
Strafe beS Marterpfahlcs geboten.
*** Verein „Walhclla." Heute um halb 9
Uhr AbeudS Sitzung mit folgendem Programme: 1.
Wochenrcfcrat; 2. Vortrag btS&nn Gottlied Eisner:
j\Utcr meine Erlebuissc bei den wilden Stämmen
* ro' n-! iV ulb fcti bet Fremdenlegion"; 3. Briefkasten;
. H'.' 1- Deicinriocal Restaurant „Bi-
»»rriy.^p. Stock. Emie hllden Zutritt,
in Stüttettotrem für Böhmen
*” 0- d'Nigkn-mnlcn werden 8 Oberkellner 4
floftcUvagfr 4 epn'tnträatt ttiib 5 LchH. nzen aRit-
,>stederbeitntt täglich un „Gast statt«* 0 1 9 a u'
Sport.
Auf de« Herrschaften deS Erzherzogs
Franz Ferdinand ist 1899 erlegt worden: nützliches
Wild: u. A. 103 Hirsche, 120 Rehböcke. 3546 Hasen,
25 Auerhähne, 727 Fasane, 2557 Rebhühner, zusammen
7514 Stück; schädliches Wild: 142 Füchse, 214 Hunde,
458 Katzen, 1109 Eichhörnchen, zusammen 5649 Stück;
Totale: 13.163 Stück.
Prüuiiiruug der Wiener Keweihauöstettung.
1. Hirschgeivcihe. Silberne Medaille: Einen Sechzchn-
ender (Schütze Erzh erzo g Franz Ferdinand.
2. Daiuschansel: Silberne Medaille für einen Schaufler
(Herzog von Ratibor-Grafenegg). 3. Reh-
gehörrre: Silberne Medaille einem Sechser (Schütze
Graf Carl Schönborn— Schußort Porrau).
Die dritte deutsche Fahrraduresse und die
dritte Allgemeine Motorwagen-Ausstellung Leipzig 1900
findet in der zweiten Hälfte Oktober statt.
Der Amerikaner Wefers, der „König der
Amateur-Athleten" der 100 B--rds in 9*/ s See., 220
AardS in 21 l, See. und 3( 0 Far>s in 30'/, See. ge­
laufen ist, will mit Orion in Bans starten.
Die Cross-Country (Querfeldein-Lauf)
Meisterschaft von Frankreich über 44 Kilometer wurde
50 Miu. 10 See. gewonnen.
Turnen.
Turnwescn iu Oesterreich. 1862 hatte Oester­
reich 25 Vereine, 1899:530 Vereine u. zählt 16 Gaue und
Vereinsangehörige über 14 Jahre 58.275, wovon
25.916 an den Turnübungen theilnehmc», Zöglinge
6997. Franenablhciluugen zählt der Kreis 133 mit
2786 turnenden Frauen und Mädchen. 50.949 Mit­
glieder steuern zur Verciiiscasse, dann 2615 Vorturner.
— 45 Vereine mit 4500 Mitgliedern bilden den unga­
rischen Turncrbund.
Eorresyondenzen.
4. BndtveiS, 22. Februar. fO.-C.f (Jnfpici-
r» a g.) Gestern Nachmittags trafen der Stellvertreter
des Landwehr-Obercommandanten Feldzeugmeister Moriz
Schmidt, sowie der Landwehr-Brigadier General­
major Freiherr von S ch m i h h a u s e n auS Pilsen
behnsS Jnspicirung der hiesigen Landwehrtruppen hier
ein nird nahmen im Gasthose „Zum Kaiser von Oester­
reich" Absteiggnartier.
8. Trebnitz, 21. Februar. sO.-C.j (C ostüm-
ball.— Trauung.) Der Costümball deS Turnver­
eines, welcher am 17. Februar stattgefunden hatte,
erfreute sich eines zahlreichen Besuches nnd nahm einen
sehr animirten Verlauf.— Gestern fand in Tschisch-
kowitz die Trauung des evang. Pfarrers Münster
aus Leitmcritz mit Fräulein Schöfer, Tochter des
Fabriksdircctor Schäfer, statt. Die evang. Prcdigtstation
hat ihrem lieben Seelsorger ein schönes Hochzeitsgeschenk
durch Herrn Dr. Titln überreichen lassen.
H. Trebnitz, 22. Februar. (Del.) Heute ging
abermals ein wichtiges Object, eine Mühle mit Däckerci-
bctrieb, durch Kauf in deutsche Hände über.
gg. Teptitz-Tchöuau, 22. Februar. [0.= ©.]
(S ter b e fa ll.) Gestern Abends verschied hier der
in weitesten Kreisen bekannte Weinhändler Herr Franz
Fleck im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
Samstag Nachmittag- statt.
R. Brüx, 21. Februar. fO.-C.j (Trauung.—
Installation.) Gestern fand in der hiesigen Decanal-
kirche die Trauung des Herrn Richard Klietsch,
Beamten der Actien-Gesellschaft F. T. Brosche Sohn in
Prag-Lieben, mit Frl. M. Rödling aus Brüx statt.—
Sonntag fand in der Pfarrkirche zu Tschausch die In­
stallation deS für den Tschauscher Pfarrsprengel ueu-
crnannten Pfarrers Herrn A. Nuß durch den BezirkS-
vicar und Dechant Herrn I. Güntner aus Brüx statt.
*** Piksen, 21. Feb. sO.-C.j (Concert Baß.)
Das am 15. März in Waldeks großem Saale statt­
findende Concert des Pianisten Roderich Baß bringt
u. A. auch Cvmpofitionen des Concertgebers, u. zw.:
„Rcverie", „Waldmärchen" u. „Elfentanz". Bei diesem
Concerte wird der Geigenvirtuose Jules Deutich
aus Paris mitwirken.
F. Trauten««. 19. Februar. [0.«94 Motz
der evangelischen Gemeinde.— Personal-
Nachricht.) Dir hiesige evangelische Gemeinde, deren
Umwandlung in eine selbststävdige Trautenauer evang.
Psarrgenuinde von der Stalthalterri bestätigt wurde,
erhielt zum Kirchenbane vom Kaiser eine Speude von
400 K.— Der hiesige Caplan, Herr Schneider,
wurde zum Pfarrer in Altcnbuch ernannt.
8. Lndltz, 19. Februar. (O.-C.1 (Lehrerver-
s a m m l u n g.) Verflossenen Sonntag hielt der Luditzer
lLehrerverrin eine sehr ,ahlreich besuchte Versammlung
ab, welcher auch die Herren BezirkSschulinkpectorru
H i I l t undHein, mann beiwohnten. Nach ErlL4-
gung be» geschäftlichen Theile« hielt Herr Wallis^,
Oberlehrer in Nahorschetitz, einen sehr instruktiven Vor.
trag über da» moderne Schulhau», worauf Herr Wil­
helm Dax, Oberlehrer in Thönischcn, einige sehr inter­
essante Fälle an» der Schulpraxis berichtete. Gleich-
zeiti, fand eine kleine, aber würdige Feier statt. Dem
Herrn Totzauer, Oberlehrer in Chiesch, wurde nämlich
von dem Dezirkshauptmanne mit einer patriotische»
Ansprache die ihm für seine mehr als 40jährige WirF
samkeit im Lehramt« verliehene Medaille überreicht.
—o— ftlabra«, 19. Februar. [0.»G.] (Pers »-
nalnachrichtrn.) Das fürsterzbischöfliche Coufist»-
rinm in Prag hat den Pfarrer P. Joh. Valent«
»um fürsterzbischöfliche» Rotar ernannt nnd dem hiestzra
OrtSscelsorger Pfarrer k.Franz tzlavsa die belobend«
Anerkennung ausgesprochen
*** Netscheti», 18. Feb. (O.-C.) (Leichen-
begängniß.) Heute Nachmittags fand unter sehr
zahlreicher Betheiligung aus allen Schichten der Be-
völkerring das Leichenbegängniß des im 36. Lebens­
jahre verstorbenen Herrn Wolf Bergmann statt.
Der Verblichene war in früheren Jahren Mitglied des
Gemeindeausschusses, durch 30 Jahre Cullusvorsteher,
durch 50 Jahre Vorsteher des BeerdigungSvcreines und
seit dem Jahre 1839 israelitischer Matrikenführer.
Herr Rabbiner Ueberall beleuchtete in glänzender Grab»
rede daS verdienstliche Wirken des Verblichenen.
—o— Staab, 20. Feb. sO.-C.s („Rothes
Kreuz.") Der Zweigverein Staab und Umgebung de»
Landcshilfsvereines vom Rothen Kreuze hielt vor­
gestern unter dem Vorsitze des Herr» Bürgermeister»
Dr. Ch. Hansel die diesjährige Generalversammlung
ab. Der Verein zählte im abgelaufenen Jahre 123
Mitglieder und weist nach Abzug der Auslagen per
4 fl. 41 kr. einen Cassastand von 635 fl. 6 kr. auf.
Zur Hebung der Einnahmen wird auch heuer ei»
Concert im größeren Stile veranstaltet werden.
P. Graslitz, 20. Februar. (O.-C.) (Jugend­
liche Ausreißer.— Goldene Hochzeit.—
Gemeindeausschuß- Sitzung.) Die beide«
15jährigen Jnstrumentenmachcr-Lehrlinge Franz Laus-
mann und Jgnaz Meindl, begeistert von den glänzenden
Waffenthaten des Burenvolkes, beschossen in die Buren­
armee als Freiwillige einzutreten. Sie verschafften sich
auf bisher unbekannte Weise Geldmittel und verließen
am 18. d. M. ihre Heimath. Aber schon am zweit-
nächsten Tage traf ein Telegramm aus Trieft ein, des
Inhaltes, daß die beiden Knaben dort wegen Ausweis-
losigkeit angehalten wurden. Die Rückfahrt zum Eltern-
hause dürste etwas „weniger begeistert" angetreten
worden sein.— Das Ehepaar Adolph und Amm Fuchs
feiert am 26. d. M. das Fest der goldenen Hochzeit.—.
Auf der Tagesordnung der nächsten Gememdeausschuß-
Sitzung stehen u. A. die Besetzung der Polizei-Jnspector-
stelle und die Beschlußfassung betreffs einer Petition
an den Landtag wegen Aufbcflerung der Lchrergehalte
*** Horazdiowitz. 21. Feb. fO.-C.j (Cultus­
gemeindewahl.) Bei der am heutigem Tage vor­
genommenen Constituirung des neu gewählten Vor­
standes der Cultusgemeinde, wurden gewählt die
Herren: JUDr. D. Pop per als Vorsteher, Gottlieb
K o h n als Stellvertreter, Leopold Werner Tempel­
vorsteher und Hausverwalter, Herrmann Katz Cassier,
M. K o h n senior RechnungSführer, W. L. K o h n und
Joseph E h r l i ch als Bücher- und Cassa-Revisoren und
Moritz Steiner, Ludwig Fisch! und Sicgftied
P o r g e S in den Ausschuß.
*** «dlerkosteletz, 21. Februar. (Cultur-
gemeinde.) Bei der am 11. b. M. vorgenommenen
Cultusgemeindewahl wurden folgende Herren gewählt:
Alois Spiegel, Kaufmann in Adlerkosteletz, und Joseph
Goldmann in Chotzen zu Vorstehern; in den Ausschuß:
Heinrich Wohrizek, Hernrich Popper, S. Lcdek, Jgnaz
Palecch Eduard Müller, I. Rosenfeld, JUDr. Caü
Popper und Ferdinand Schwarz; für die Umlage-Com­
mission: AloiS Lcdek und Heinrich Wohrizek.
y. ZwiSan, 19. Februar. fO.-C.) (Kleinthier-
a u s st e l l u n g.) Der gestrige Eröffnungstag der von
dem Amsdorfer Geflügelzuchtvereine veranstalteten
Wanderausstellung wieS die stattliche Zahl von 800
Besuchern auf, die laut ihre Befticdigung zum Ausdruck«
brachten. Der Ehrenpreis der Stadt Zwickau, für Ge-
sammtleistungen wurde Herrn Joseph Niederl«
(Zwickau) zugesprochen; außerdem kommen noch mehrere
andere Ehrenpreise sowie Staatsmedaillen zur Ver-
theilnng.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 9 ]
ftager Tagblatt £ir. 53.
Seite V.
23. Februar 1900.
Gerichtssaal.
Der Zrrsarnme,lbriich der Melniler
Z&loina.
fßietttt Lag.)
Prag, 88. Februar.
Fortsetzung der
Einvernahme der Zeuge».
Bor Beginn der heutigen Verhandlung ließ der
Vorsitzende OLGR. S t o l k a die Abwesenhmt des Er-
fatzgeschworenen Z i d l i c k y auS Zalusch zu Protowll
nehmen. Dieser ließ telegraphisch durch einen Arzt
seine ernstlichere Erkrankung melden.
Zeuge Anton Hausmann, Landwirth in
Drbno, gehörte der engeren Directw" vom 1.1882 an.
In Binkler habe er einen sehr routinirten Menschen
kennen gelernt, dem er nicht ein einzigesmal aus einen
Fehler gekommen sei. Zeuge habe beobachtet, daß
manche DirectionSmitglieder auffallend viele Wechsel
girirtcn. Als er im Jahre 1895 die Revision des
Standes der Zälozna urgirte, habe sich Binkler diesem
Antrage mit aller Entschiedenheit widersetzt; Zeuge sei
mit fernem Antrage dennoch dnrchgedrungen, und die
Folge sei gewesen, daß der Revisor Pros. Trmal die
Revision vornahm. Es sei ein Deficit eonstatirt worden,
das durch eine Sanirungsaetion gedeckt werden sollte.
Er selbst habe 5000% gezeichnet.
Zeuge Wenzel Simek, gegenwärtig Privatier in
Prag, gehörte vom Jahre 1873 bis zum Jahre 1882
der Directron an. Binkler sei anfangs in sehr miß­
lichen Verhältnissen gewesen, bald darauf habe er jedoch
schon glänzend gelebt und das Geld förmlich zum
Fenster hinausgeworfen. Als Zeuge im Jahre 1682 die
Mißwirthschaft in der Z£lo£na bemerkte, insbesondere
als er gesehen, daß Joseph Hanek, trotzdem die /Moton
die Einlagen nicht ausfolgte, dem Gutsbesitzer s-ramek
1600 fl. auszahlte, sei er auS der Direction ausgetreten.
— V o r s.: Sie waren bis zu jener Zeit Controllor
und erhielten hiefür eine jährliche Remuneration von
600 fl. ?— Z e u g e: Jawohl.— Dr. Klump ar:
Haben Sie in die Bücher Einsicht genommen und eine
strenge Controlle geübt?— Zeuge: Davon habe ich
nichts verstanden.— Dr. Klump ar: Und dafür er­
hielten Sie jährlich 6 s ') fl.?
Zeuge Georg Vranh war Vorstand der mit der
Eanirung betrauten Direction. Von den früheren
Directionsmitgliedern sei der neuen Leitung die Zäloina
angeblich activ üb—'tcn worden. Diese Behauptung
habe sich als falsch erwiesen, denn binnen Kurzem habe
die Revision das bekannte Deficit ergeben. Zeuge habe
den Landes- und Bezirksausschuß zur Sanirungsaetion
herbeizuziehen und die Einleger zu einem gewissen
Nachlasse zu bewegen versucht. Der Versuch sei nicht
z gelangen und an einer Differenz von 42.000 fl.
heitert.
Ueber Befragen des Dr. Boukek gab Zeuge
Aufklärungen über die Verhältnifle der ebenfalls in
ConcurS verfallenen Zälozna m Mscheno. Nach Anficht
deS Zeugen war dieser Concurs muthwillig herauf­
beschworen, da die Zälozna eine Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung war und reiche Bauer als Mit­
glieder halle/ Der Zeuge bejahte die Frage des Ver­
theidigers, daß die Melniler Zälozna Eiulagebücher der
Mschenoer Zälozna angekauft habe.
Nächster Zeuge Pros. Trma l revidlrte vor dem
Concurse die Zalozna und conftatlrte ein Deficit von
über 600.000 fl. Seiner Anficht nach konnte ein Laie
Makler nicht auf dessen Treiben kommen.
Zeuge Emanuel Slunikko revidirte die Zalozna
schon im Jahre 1673 und fand Abgänge von «argen
Taufend Gulden. Binkler lachte darüber und du
DirectionSmitglieder legten dem kein Gewicht bei.
Zeuge Franz HaZourek, Beamter der Zalozna,
bezeichnete Binkler als daS Haupt derselben. Er be­
merkte Uncorrectheiten in der Buchführung und wollte
darauf auf eigene Faust eine Bilanz ausstellen, doch
fehlten ihm hiezu die nöthigen Belege.
Zeuge Joseph Hurt, 81jähriger Ausgedmger.
: hatte in der Zalozna sein ganzer BermSgen von 4700 fl.
. angelegt. Hievon habe er bisher bloß 25«/, rückgezahlt
erhalten. Zeuge beklagte sich in schmerzerfüllter Weise
über den Bcriust seines Vermögens.
Zeuge Joseph Dvorak, 73 Jahre alt. «sparte
sich als Taglöhner 400 fl. und sein Sohn 150 fl.,
welche Beträge sie in der Zalozna anlegten. Von diesem
Gelde habe er bloß 163 fl. zuückerhalten.
Zeuge Anton Fosouk, Straßenmerster, v«kor
durch den Zusammenbrach d« Zalozna von 540 fl.
300 fl...^
Zeuge Joseph F u t a, Kutscher, hatte durch 11
Jahre je 85 fl. in der Zalozna angelegt und rst um
den größten Theil sein« Ersparnisse gekommen.
Zeuge Carl Popelka, 70 Jahre alt. hatte eben­
falls eine größere Summe, die n nicht genau angeben
kann, in der zkloina angelegt. Als die Kunde_ von
dem Zusammenbruche der Tälvioa sich verbreitete,
wurde sein Weib irrsinnig und verbrannte das Cur-
lagebuch.— Zeuge Johann Noootah schilderte die
Ankunft Binklcr's in Melnik. Dies« kam, wie ein
Wander«. mit einem kleinen Ranzen unter dem Arme
in Melnik an und lieh sich vom Thürwärter des
Fürsten Georg Lvbkowic; einen Rock zur Vorstelln
' bei diesem aus.— Zeuge Johann Resveceny,
’ Kaufmann in Rcpy, äußerte sich im Jahre 1895, daß
1 er in der nicht mit rechten Dingen zugehe.
Er wurde geklagt und mußte die Directionsmitglieder
öffentlich abbitten und die Kosten bezahlen. Die gegen
ihn seitens der ZäloSna erhobene Schadenersatzklage
wurde abgewiesen.
Zeuge Johann C i z e k, Landwirth, wurde nach
seiner Angabe durch die wiederholten Drohungen
Wenzel Rebesk^'s, die Zälolna werde seine Grundstücke
executiv feilbieten lassen, falls Zeuge ihm ste nicht ver­
kaufe, gezwungen, die Grundstücke Nebeskh zu verkaufen.
— Zeuge Wenzel Richtermoc, Kaufmann in Prag,
schilderte die Familie Nebeskh als eine seit jeher ver­
schwenderische, während der Zeuge Joseph Dvokal,
Landwirth, sie als ursprünglich arm und verschuldet
darstellte.— Zeuge Carl Fort bezeugte, Joseph
Hanek 'habe ihm einmal 5 fl. angeboten, damit er
(Zeuge) den Preis der von Hanek angekauften Bäume
der Gemeinde zu Lasten schrecke.
Zeuge Miller deponirte, daß der Angeklagte
Koftäk bei der Parcellirung seiner Realität Vortheile
gehabt habe.— Nach der Einnahme des Zeugen
Wenzel Uhlir, welcher einen Fall bezüglich der Be­
stechlichkeit Ko^äk's znr Kenntniß brachte, wurde die
Verhandlung um 12 Uhr Mittags unterbrochen und
um 2 Uhr Nachmittags fortgesetzt.
Zeuge Dr. Gustav Pöschl, Advocat in Melnik,
war durch mehrere Jahre Vertreter der Zä!o?,na. Er
verwahrte sich vegen die Aussage des Zeugen Bonosträ-
neckH, welcher behauptet hatte, daß Zeuge ein nicht
specifirteO Palmare auf 7000 fl. lautend vorgelegt
hätte. Da müsse ein Irrthum vorliegen. Offenbar habe
Binkler jene» summarische Palmare selbst versaßt.
Hinauf wurden vom Vorsitzenden die
Protocolle Binkler's aus der Voruntersuchung
zur Verlesung gebracht. Zum erstenmale wurde Makler
am 26. März 1897 verhört. Damals führte er an, er
habe in der ZLIoLua vom Jahre 1866 als Buchhalter
und vom Jahre 1898 als Cassier gewirkt. Das erste
Deficit sei im Jahre 1895 durch Pros. Trmal sicher-
geftellt worden. Trotz der sorgfältigsten Revision habe
man nicht nachweisen können, daß etwas veruntreut
worden sei; man habe vielmehr gefunden, daß das
Deficit andere Ursachen habe. Er sei sich kenwr Schuld
bewußt; auf Zeitungsnachrichten, die feine Person be­
treffen, wolle er nicht reagiern, denn er wisse, daß man
ich vor den Geschworenen keine Genugthuung ver-
chaffen könne. Schuldige gäbe es überhaupt keine.
Dem am 88. Mai 1897 mit Binkler vorgenom­
mene« Verhöre ist etiva Folgendes zn entnehmen:
Binkler sei nicht mit leeren Händen nach Melnik ge­
kommen, denn er habe danralS 6000 fl. nach der Groß­
mutter geerbt. Größere Einkünfte habe er sich anfangs
durch literarische Arbeiten verschafft, so durch Schreiben
von Artikeln für die „klärockni Listy“ u. ähni., wo­
durch er sich jährlich über 600 fl. verdient habe. In
den ersten Jahren habe er Einkünfte von 2500 st. pro
Jahr gehabt. Hierauf sei ihm der Gehalt erhöht worden,
er habe Remunerationen von der Zälozna bekouunen
und noch andere Vertretungen gehabt, so daß sich hie-
durch seine Einkünfte in den Jahre» 1875 bis 1896
jährlich auf 3000 bis 5000 fl. beliefen. Die Villa habe
er sich aus eigenem Gelde erbaut und sich noch 2000 fl.
zum Baue ausgeliehen. Ueberdies habe er einige
Tausend Gulden von der Carolinenthaler Fabrik des
Havel für die Vermittlung der Lieferung von Maschinen
an eine gewiffe Zuckerfabrik erhalten. Durch glücklichen
Verkauf von Werthpapieren habe er weiters etwa
4000 fl. gewonnen. Im Ganzen habe er ein Vermögen
von 52.000 fl. erworben. An dem Deficit trage er keine
Schuld. In d« Zälozna habe weder der eine noch der
andere Beamte eine bestimmtes Arbeitsgebiet gehabt.
Er selbst habe am meisten zu thun gehabt, da er
wei«lei Functivncn zn versehen gehabt habe. Er be-
enne, daß et die Buchhaltung nicht verstanden habe,
doch die Bilanzen habe er in Gegenwart eines Revi­
sors und eines Tirectionsmitglicdes gemacht. Die
Bilanzen seien unrichtig gewesen, da pxe Belege in
Ziffern fehlten. Uebrigens habe er die Vilanzirung
nicht recht getroffen und deßhalb habe er auch dafür
gesorgt, daß ste in bessere Hände komme. Unwahr sei
es, daß die Revisoren bei "ihm champagnisirt hätten.
Da die Geldgebahrung in der Zälozna eine große ge­
wesen sei, habe er nicht von jeder Kleinigkeit wissen
können.
Theater.
*— lvo« Neuen deutschen Theater. Margen
geht Mryerbeer's „Robert der Teusel" in Scene. Die
Besetzung der Oper ist folgende; Nie«: Alsöldy, Jsa-
bella: Brrgendahl, Helena: Grondona, Robert: Gasza-
lewicz, Bertram: Magnn« Vowiso», Raimbaud: Paust.
Dirigent ist Man«.
*— „Der Dettelstndent Dir Besetzung der
Hauptrollen im „Betttlstudent", der am Sonntag zur
Gtdeukfeicr fiir Millöckrr in Scene geht, ist Laura:
Reh, Bronirlawa: Frank, Palmatica: Carmasini,
Tornet Richthvsen: BardI, Eva: Petru, Simon:
Eisn«, Janicli: Paust, Ollcndorf: klopp, Wangcn-
heim: Magnn» Dawison, Enterich: Löwe. Bohnmil:
van«.
*■— DaS Fa'chiugHprogramm des Theaters
trägt in der Oper wie im Schauspiel das entsprechende
Gepräge. Für die SonniagSanfsiihriing des „Bettel-
student" in der Opernbesctznng gibt sich nach der Auf­
nahm«, die die Aufführung des „Zigcumrbaroii" ge­
funden, ein lebhaftes Jutereff« kund. Montag folgt dann
im Reuen Theater DonizrttL» .Regimentstochter" «it
dem Tanzmärchen „Bcrgißmeinuicht" und für Dienstag
„D r Corregckor." Im Landestheater wird an den Fa-
schiu.,. übenden volksthümlich gespielt, und zwar Sonntag
„Der Raub der Sabinerinnen", Montag „Als ich wieder­
kam.. ." und Dienstag der französische Schwank „Der
Schlaswagencontrvlor", der im Volkslhcater gegeben
wurde und für die Laudesdühne Novität ist.
*— DaS nachgelassene Stranß'jche
Ballet .Aschenbrödel" ist von den Strauß'schen
Erben vom Wiener Hofopernhaus, wo e» im Herbst auf-
geführt werde» sollte, zuräckgezogeu worden und gelangt
nach einem eben perfcct gewordenen Berttag in der Brr«
lin« Hosoper zur ersten Aufführung.
*— Dir Verpachtung des Theater»
an der Wie». Als künstiger Dirretor des TheattrS
an der Wien wird jetzt in erster Linie Commissionsrath
Lang genannt, welcher schon gegenwärtig als Dircctor»
Stellvertrettr an dieser Bühne suug-rt. Der Direction»-
wechsel soll sich in den nächsten Tage» vollziehen.
*— Hartlebcns „Die Erziehung zn
Ehe" wurde kurz vor dem Beginn der Vorstellung im
Stadt-Theater zu Hannover von der Polizei »erboten
Steine ZßroniK.
*5D er Kaiser in Budapest.) Der Kaiser
besichtigte gestern Nachmittag eingehend die sttr die
ungarische Section der Pariser Weltausstellung be­
stimmten Gegenstände unter Führung des ungarische»
Generalcommissärs LukacS und sämmtlicher Minister,
prach seine außerordentliche Befriedigung über daS
Gesehene aus und nahm die Vorstellung des französt-
chen Generalconsuls Riffanlt entgegen. Besondere An­
erkennung des Kaisers fand im Hußarensaale daS
Riesengemälde Dago'S mit Scenen aus der Geschichte
der Hnßarcn, sowie türkische Gegenstände des Kalocsa«
Erzbisthmns mrd des Kaschauer Visthums, wobei der Erz-
bischos Csaska und Bischof Babich die Erläuterungen
abgaben. Auch die Expositionen der Landwirthfchast
und deS Gewerbeschulwesens fanden reichen Beifall.
Se. Majestät der Kaiser wurde bei der Hin- und Rück­
fahrt von dem massenhaft angesammelten Publicum
mit begeisterten Eijeni-Rufen begrüßt.
* sPrüfungen der ältesten Söhne
Kaiser Wilhelms.) Der älteste Sohn des deutsche»
Kaisers legte jüngst in Plön seine Maturitätsprüfung
ab, zn welcher seitens des Cultusministertums ein Ge­
heimer Ober-RcgierungSrath delegirt wurde. Der jüngere
Bruder, Prinz Eitel Friedrich, wird in einigen Tage»
sei» Fähnrichsexamen machen.
* sDie Krakauer Klosterafsaire.) Der
mit der Untersuchung dieser Angelegenheit betraute
Gerichtgsecretär begann bereits im Felicianerinnen-
Kloster die Nonnen über den Verbleib der plötzlich ver­
schwundenen Michalina Acaten einzuvernehmen. Auch
in Tarnow und Lemberg wurden Schritte eingeleitet,
um den gegenwärtigen Aufenthaltsort des Mädchen»
auszuforsche».
! jVerhaftun» eines Berti nerReev
tat or s.) Der auf einer VoriragAournce durch die
Tiroler Curorte befindliche Berliner Necitator Hugo
Zahr wmde wegen antiösterreichischec Aeußerungen i»
Haft genommen.
* ^Sympathiekundgebungen für
Friedrich Bebet im deutschen Reichs­
tage.) Der svclvldenwkratische Abgeordnete Friedrich
Bebel, der gestern seinen 60. Geburtstag feierte, wurde
bei seinem Erscheinen im Abgeordnetenhause nicht nur
von seinen Parteigenossen, sondern auch von den Mit-
gliedern anderer Parteien herzlich beglückiyünscht. Ge
schenke und Gratulationen von Nah und Fern wurde»
dem Jubilar als Zeichen der Hochschätzung in groß«
Zahl ins Haus gebracht.
* sJm Reichstage vom Schlage go-
rührt.) Der deutsche Reichstagsabgeordnete Krufe
wurde vorgestern im Rcichstagsgebäude vom Schlage
gerührt und liegt beivußtlos in einem Zimmer des
Neichstagsgebändes. Die Aerzte ronstatirten eine durch
da» Bersten einer Ader verursachte Gehirnblutung.
*sDieEhebruchsafsaire der Gräfi»
Leiuingen.) Die Gießener Strafkammer sprach dir
Gräfin Margarethe zu Altleiningen-Mesterburg, ver»


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 10 ]
Seite 10.
23. Februar ittOO.
Präger Tagblatt Nr. 53,
witwete Gräfin Jichio, im Wiederaufnahmeverfahren
bezüglich eines angeblich mit ihrem Schwager, dem
Grafen Friedrich zu Altleiningm-Westerburg begangenen
Ehebruchs von Strafe und Kosten frei. Im Jahre 1897
hatte— wir haben seinerzeit über die Affaire berichtet
— das Gericht in diesem Proceffe auf eine Gefängniß-
strafe von vier Wochen erkannt.
* sBon Räubern überfallen.j Nach einer
Tarnopoler Depesche wurde heute der reiche Kaufmann
Goldberg bei Borki-Wiltin von Räubern überfallen und
seines Geldes und seiner Pretiosen beraubt. Die Thäter
schleppten das Fuhrwerk Goldberg's, welcher lebens­
gefährlich verletzt war, auf das Bahngeleise, wo ihn der
Personenzug überfuhr.
* sEin schöner Traum inRußland.j
Wie russische Blätter berichten, hat da» Zemstwo in
Nowgorod mit 20 gegen 19 Stimmen den Beschluß
gefaßt, eine Petition an die Regierung um Einführung
beS allgemeinen Wahlrechtes für die Zemstwos zu
richten. Die ZemftwoS sind eine Art ständischer Pro-
vinzial-Landtage, welche bloß in den rein russischen
Gouvernements bestehen und sich aus Vertretern des
AdelS, der Städte und des Bauernstandes zusammen­
setzen.
* (Geheimnißvolle Verhaftungen.)
Aus Constantinopel wird der „Frankst Zeitg." berichtet,
daß dort ein Staatsrath und der Secretär des Mini­
steriums des Innern auf die Denunciationen eines
Journalisten, der stch für einen Vertreter einer Wiener
Zeitung ausgab, verhaftet worden seien. Gleichzeitig
mußte in derselben Angelegenheit der Minister des
Innern ein längeres Verhör über sich ergehen
lassen.
"(Eine tragische Hochzeitsseier.f Jn
Petersburg verlobte sich ein bildhübsches siebzehn­
jähriges Mädchen mit einem jungen Manne aus guter
Familie. Vor einigen Wochen bereits klagte das junge
Mädchen über große Schwäche und Willenlosigkeit. Die
Eltern beabsichtigten in Folge dessen, den schon fest­
gesetzten Hochzeitstag zu verschieben, doch dagegen
opponirte das Brautpaar. Das Paar wurde nun
getraut. Während des Hochzeitsmahles reichte man der
Braut einen Pocal, doch kaum hatt« sie ihn ergriffen,
als sie ohnmächtig zusammensank. Der erschreckte junge
Ehemann reichte ihr sofort ein Glas Wasser, das sie
jedoch mit wüthender Geberde zurückstieß. Der sofort
herbeigezogene Arzt coustatirte Wasserscheu. Unter ent­
setzlichen Qualen, mit allen Zeichen jener schrecklichen
Krankheit, gab die Unglückliche nach einigen Tagen
ihren Geist auf. Die energischen Nachforschungen, woher
fie den Keim ihres furchtbaren Endes erhalten haben
könnte, ergaben das überraschende Resultat, daß ste von
einer zweifellos tollen Ratte gebissen worden war.
Zinkes und Rohlemoth.
(Orig.-Ber. d. „Präger Tagblatt")
ckr. Pilse«, 22. Februar.
Im westbShmischeu Strikegcb ete ist die Situation
»och immer unverändert. In den Gasthäusern fanden
»ertra uliche Versammlungen statt, in denen mehrere
Redner aus Falkeuau und Pilsen die Arbeiterschaft zum
ferneren Ausharren im Ausstände auffordern. Don der
gesammten Bergmannschaft arbeiten etwa 10 Percent,
Welche die Strecken durch Zimmerung erhalten, damit
nach erfolgter Einigung die Arbeit gleich aufgenommen
Werden kann. In jenen Gruben, in denen gar nicht ge­
arbeitet wird, wird es allerdings längere Zeit dauern,
bevor gefördert werden kann. ES werden zwar täglich
einige Waggons Kohle gefördert, doch wird dieselbe zum
heizen der Kessel für die Wasserhaltungen verbraucht.
Reichenberg, 22. Februar.
Gleich der Oesterr. Nordwestdahn hat, wie schon
telegraphisch gemeldet, auch dir Böhm. Nordbahn dem
Ansuchen der Reichenberger Handels- und Gewerbe-
kammer betreffend eine Ermäßigung der Tarissätze für
englische Kohle stattgegeben. Dieselbe gilt ab Bodenbach,
Erorgswalde-Ebersbach, Tetschen und Warnsdorf nach
Stationen der Böhm. Aordbahn und werden die Sätze
des localen Speciaftarifs 3 eingehoben. Die Ermäßigung
erfolgt im Rückverglltungswcge und müssen die Fracht­
briefe längstens bis Ende Mai vorgelegt werden.
(C.-B.) Brunn, 22. Februar.
5ur heutigen Nachtschicht im Fraucisca-Schachte im
Padvchau sowie im Julius-Schachte im Segen Gottes
ist von je 250 Arbeitern Niemand angesahren. Im
Ferdinands-Schachte in Segen Gottes fuhren von 300
Arbeitern ungefähr 100 an. Im Simfon-Schachte sowie
in der Liebe Gott-Grube in Zbeschan wird voll ge­
arbeitet.
DreSde», 22. Februar.
Die Hauptmannschaft Glauchau erließ eine Ver­
fügung, wonach alle ausländischen, amAuSstande
betheiligten Bergarbeiter binnen 24 Stunden die
Arbeit wieder aufnehmen müssen, widrigenfalls
unverzüglich die Ausweisung erfolgt.
Demgemäß fanden bereits zahlreiche Auswei­
sungen statt.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 22. Februar.
Die heute eingelangten Nachrichten v o m
westlichenKriegsschauplatze lauten
für die Buren günstiger. So lange
Cronje bei seinem— man gestatte uns die Er­
findung dieses Ausdruckes— „Ausweichszuge"
am nördlichen Ufer des Modderfluffes mar-
schirte. hatte er harte, schwierige und vertust-
volle Kämpfe mit den ibn verfolgenden Eng­
ländern zu bestehen. Kaum jedoch, daß er
am Südufer angelangt war, empfingen ihn
auch schon die aus dem Caplande und aus dem
Lager bet— Ladyimith herbeigecilteu Bruder,
und mik ihrer Hilfe versetzte der gehetzte Löwe bei
Paardeberg den Verfolgern einen kräf­
tigen Tatzenhieb. Der große Sieg, den er
gestern nach- einer Brüsseler Depesche erfocht,
hatte wohl diese Ortschaft und ihre Umgebung
zum Schauplatze.
Was aber ist's mit Ladysmith? Bis
jetzt— Vsl Uhr Nachts— besitzen wir keine
authentische Bestätigung der Meldung, daß es
von den Buren preisgegeben worden sei; allein
wir bedauern, jenen unserer Leser, die an den
Schicksalen des tapferen, braven, von aller
Welt geliebten und von aller Welt verlassenen
Buren-Volkes innigen Antheil nehmen, be­
kennen zu müssen, daß wir selbst die an
Gewißheit streifende Vermuthung hegen, daß
— woran wir so lange als möglich zweifelten—
Ladysmith thatsächlich bereits entsetzt ist und
General Buller nach einer kaum vennens-
werthen Anstrengung den General White
und seine braven Truppen aus nahezu vier-
monatlicher Einschließung befreit hat. Den
Anlaß zu dieser Vermuthung gibt uns haupt­
sächlich die Meldung, daß gegenwärtig iu>
westlichen Oranjefreistaate ein Burengeneral
commandirt, der noch vor Kurzem bet Lady.
smith gedacht und gekämpft hat: Hans
Botha, der Sieger von Colens». Es sind
also von Ladysmith so viel Leute per Bahn
nach Bloemfonteiu und von dort zu Cronje
geschickt worden, daß es nicht mehr möglich
war, dem General Buller die Spitze zu bieten
nnd gleichzeitig Ladysmith zu cernire«. Soll­
ten wir mit unserer Befürchtung Unrecht be-
halten, werden wir die Ersten sein, die sich
darüber freuen.
(Zd(gi«wM.)
.(C. B.) London, 22. Februar. Eine
Meldung des Reuter'schen Bureaus a»S Modder-
river von gestern Abends besagt, die Division
Krlly-Kenny's griff am Samstag bei Tages-
anbruch das Lager Eronje'L bei KoodooS-
rand an Modderstuß an. Die Schlacht
dauerte den ganzen Tag. Die Engländer
ruckten unter beträchtlichen Verlusten auf ebenen
Terrain vor. Fünfzig englische Kanonen richteten
Sonntag und Montag ihr Feuer auf daS
Lager der Buren. Cronje erbat sich Dienstag
Waffenstillstand und gab zu, daß er
Montag über 800 Mann verloren habe.
(C.-B.) London, 22. Februar. Feld-
marschall Robert? telegraphirteaus Paar­
deberg unter dem Gestrigen, er habe, da er
sich nach einer am 20. d. M. vorgenommenen
sorgfältigen Recognoscirung der feindlichen
Stellung überzeugte, daß diese nicht ohne
schwere Verluste zu nehmen fei, beschlossen/
den Feind mit Artillerie zu beschießen und seine
Aufmerksamkeit den Verstärkungen des Feind-S
zugewendet, der nach allen Richtungen ver»
trieben (?) wurde und bedeuteude Verluste erlitt.
30 Buren wurden gefangen genommen. Ge­
fangene Buren sagten aus. daß ste vor zwei
Tagen von Ladysmith angekommen seien.
Sä S t ß f f e I, 22. Februar. (Priv.) Die
heute einlaufenden Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze lauten für die Buren günstiger.
Es wird von Burenseite sogar versichert, daß
General D e w e t t die Engländer am Modder-
River geschlagen und 120 Mumtionswagen und
3000 Ochsen erbeutet habe. General Cronje
sei 40 Km. von Jacobsdaal in befestigter
Stellung der Angriffe des Feindes gewärtig.
6 Uhr Abends. Eine Depesche aus Pra-
toria meldet soeben einen großen Sieg des
Generals Cronje über die Divisionen der
Generale French und Kelly-Kenny, welche mit
große» Verlusten zurückgeschlagen worden
seien.
(C.-B.) Washington, 21. Februar.
An maßgebender Stelle wird erklärt, daß die
Gerüchte, wornach die Vereinigte»
Staaten und Deutschlland durch
Staatssekretär Hay und Botschafter v. Hollcbcn
ein Abkommen getroffen hatten, in Transvaal
zu interveuiren, unbegründet sind und daß die
Frage einer gemeinsamen Vermittlung
überhaupt nicht erörtert worden sei.
Niedersten. Landtag.
M. Wie«, 22. Februar. (Priv.)
Unerwarteter Weise gestaltete sich die heutige
Sitzung des niederösterreichischen Landtages sehr
ruhig. Der Berathungsgegenstand ist bekanntlich die
von der Regierung zurückgeleitete Wahlreformvorlage.
Nahezu sämmtliche Mitglieder der Linken halten sich
zum Worte gemeldet und hielten längere Reden, welche
einen Obstructionscharakter annahmen. Die Befürchtung,
daß eS zu Scandalscenen kommen würde, hat stch er­
freulicher Weise nicht erfüllt. Auch vor dem Landtags-
gebäude in der Herrengaffe war vollste Ruhe. Von den
angeblich geplanten Demonstrationen der Arbeiterschaft
wurde für heute abgesehen.
Wien, 22. Februar.
Landtag. Berichterstatter Weißkirchner
leitet die Debatte über da» neue Statut und dir
nene Wahlorbnnug fürWien ein und tritt
für die Vorlage ein, indem er betont, daß man die
Seßhaften gegenüber der Majorifirnng durch die fluctut-
rendr Bevölkerung schützen müsse.
Adg. L n st k a n d l betont. Niemand werde leugne»
köuaen, daß die Personalcinkomwensteuer «ine directe
Steuer sei. Er stellt «inen Resolutio»?antrag, in welche«
dir Regierung aufgefordert wird, dafür zu sorgen, daß
die im Frühjahre 1900 vorzunehmenden Gemeindrwahle»
des 2. Wahlkörprrs und die eventuellen ErgänzuogS-
wahleu des ersten und dritten WahlkörperS nach de»
bisherigen Gesetz vorgenommen und daß eine das Wahl­
recht erweiternde, insbesondere die Einführung einer
vierten Curie enthaltend« Wahlordnung dem Landtage i»
seiner Osterseffion. zur Behandlung vorgelegt werden.
Der Landmarschall faßt diese Resolution als
BertagungSantrag auf.
Der Referent spricht sich gegen den Vev<
tagungsantrag aus, welcher abgelehnt wird.
Sodann wurde die Debatte geschlossen. Es find
noch 14 Redner vorgemerkt. Die Adgeordneten Kick,
venedict. Öftrer, Philippovich und Kronawetter spreche»
gegen die Vorlage.
Telegramme
«vdlelephonrscheRachrtchtew
&8 „Präger Tagßtaü".
Zur parlamentarischen Lage.
M. ttien, 22. Februar. (Priv.) Der
Club des böhmischen conservativev
Großgrundbesitzes hielt heute eine
Sitzung ab. in welcher Minister Dr. Rezrk
erschien, dessen Ausführungen die Zustimmung
der Anwesenden fanden. Ein über die Sitzung
ausgegebenes Communique besagt: „Der Club
der böhmischen conseroaliven Großgrundbesitzer,
der mit Befriedigung die Einleitung der von
dem dermaligen Ministerium inaugnrirten Der»


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
Seite 11,
23. Februar 1900.
ßä'ridigungZconferenz begrüßt, bedauert, daß die
bisherigen Verhandlungen ein concrctes Resul­
tat noch nicht ergeben haben. Er begrüßt den
von der Regierung gezcigteu guten Willen, die
Lösung der nationalen Frage herbeizuführen
und diese Lösung durch Berufung eines böhmischen
Laudsmannunuisters, von dessen Mitwirkung
der Club eine den berechtigten Interessen und
Verlangen des czechischen Volkes entsprechende
Förderung vertrauensvoll erwartet, zu er­
leichtern. Der Club kann aber irisolange der
Regierung seine Unterstützung nicht in Aus­
sicht stellen, als die bereits in seiner Resolution
vom 7. October niedergelegten Grundsätze
nicht entsprechender Verwirklichung zugeführt
werden."
bl. Wie«, 23. Februar. (Priv.) Der
Club der Katholischen Bolkspartei
hielt heute unter dem Vorsitz drS Obmann-
Stellvertreters Dr. Ebenhoch «ine sehr
zahlreich besuchte Sitzung ab. Es fand eine
eingehende Besprechung der gegenwärtigen po­
litischen Lage statt, an der sich zahlreiche Mit­
glieder detheiligten; Beschlüsse wurden vor­
läufig nicht gefaßt, dieselben bleiben vielmehr
einem späteren Zeitpunct vorbehalten. Der
Sitzung wohnte auch Präsident Dr. von Fuchs
bei. Nach dreistündiger Da»« würbe die
Sitzmrg geschloffen.
Ll. Wien, 23. Februar. (Priv.) Die
Bicepräsidenteuwablim Nbgeordueten-
haufe wird erst nach den Faschingstagen statt­
finden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die
Rechte der Wahl des Abg. P r a d e zum ersten
Vicepräsidenten zustimmen wird.
—ki. Krakan, 22. Februar. (Priv.) Nach
einem Telegramme des „Czas" hat die Regie-
rungs-Erklärung tm Polen-Club
einen guten Eindruck gemacht. Der Polen-Club
ist überzeugt, daß unter dem Einflüsse des
Polen-Clubs und der Katholischen Bolkspartei
die Jungezechen von der Obstrucrion abstehen
werden und die Session ruhig verlaufen wird.
Versicherung der Privatbeamten.
Jfc Wie», 22. Febru«. (Priv.) Das vom Mui-
perprästdente» Dr. von Körb«» angekündigte Gesetz über
die Versicherung der Privatbeamten bafirt, wie von der
,N. Fr. Pr." gemeldet wird, «uf folgender Grund loge:
ES ist eine «llgemei» »dlig«torifche
Invalidität», und Altersversorgung der
Angestellten sämmtlicher PrivatnlUernehmnngen geplant.
SS werdrn als» beispielsweise Schauspieler, Schriftsteller,
s»«ic auch Angestellte »an öffentlichen Lorporationeo,
welche keine Staatsämtrr find, wie, B. der Commune«,
Magistrate, Gemeinden «. s. ». unter diese Versicherung
lallen. SS ist beabsichtigt, daß Unternehmer und Ange­
stellte ,u gleichen Theilen eine Durchschnitts-Präwie
leisten. Die Höh- derselben ist «och nicht festgesetzt.
Räch einer Derechumig glaubt man jedoch mit einer
Prämie, welche 10—12 pCt. der BezSge der Ange­
stellten beträgt, auskommen zu köuuen. Die Prämie
Wird jedenfalls percentuell sür alle Angestellte die gleiche
stin und wird in einem -gewisse» Percentoerhältniß zu
den Bezügen der Angestellte» stehen.
ES wird beabsichtigt, eine Maximal- und «iur
Minimal-Grenze der Pension festzustellen. Mau spricht
diesbezüglich von «60 st. als Minimum, M» 2400 st.
Ul, Maximum der Pension. S» ist jedoch nicht »«ftp.
schloffen, daß man unter dar Minimum »an «00 st.
hinabgehen wird. Dir Altersgrenze für den Eintritt in
»le Berficheru»«. respect. sür den Empfang des «nhe-
genußeS ist »och nicht festgesetzt. Räch einer Berechunng
Würde ei« Angestellter nach 40jähriger Einzahlung etwa
10*1, seiner Bezüge als Pension erhalte». Es sollen
nicht »nr die männlichen, sondern auch die weiblichen
Angestellten von Privatnntrenehmungen in die Ver­
sicherung einbezogcn werden. Die Pension soll ferner
auch den Witwe» und Waffe» der Angestrllten zugute
kommen. ____
Friedland, 23. Februar. (Priv.) Ae Stadt­
vertretung von Reust adtl hat eine Resolution be­
schlossen, in welcher die Zweiiheilung Böhmens
»erlangt wird.
öl. Wie«. 22. Februar. (Priv.) Heute sprach
eine aus den Abgeordneten Dr. v. Hochenburgcr. Dr.
Hoffmann von Wellenhof, Dr. Pommer und Dr. Wolff-
hardt bestehende Abordnung Namens des parlamen­
tarischen Verbandes der deutschen Bolkspartei
beim Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r und beim
Unterrichtsminister Dr. o. Harte! vor, um bezüglich
der Besetzung der zweiten Landesschulin-
speetorstelle für das Volksschnlweseu inSteier-
mark Aufklärung zu erhalten. Die Abgeordneten
hatte» Gelegenheit, beiden Mitgliedern der Regierung
in eingehender Weise eine Darstellung der auf dem
Gebiete der Verwaltung des Schulwesens in Steier-
mark herrschenden Verhältnisse zu geben, insbesondere
auch jene Bcdenfen darzulegen, die gegen die dem Ver­
nehmen »ach beabsichtigte Theilung der Landesschul-
inspection im Bolksschulwesen sprechen. Die seitens des
Miuistapräsidenteu und seitens des Unterrichtsministers
gegebenen Aufklärungen find zwar nicht geeignet, die
in der Oesfentl ich kett laut gewordenen Besorgniffe zu
zerstreuen, doch werden namentlich mit Rücksicht darauf,
datz die bisherigen Besprechungen über den Rahmen
des unmittelbaren Anlasses, der zu der Entsendung der
Abordnung führte, hinausgingen, die Verhandlungen
noch fortgesetzt, um in allen zur Erötterung gelangten
Punkten eine volle Klärung zu erzielen.
— Finme, 22. Februar. (Priv.) Morgen
verläßt ein Adria-Daupfer mit 600 Pferden
den hiesigen Hafen. Demselben werden noch
vier wertere große Schiffe mit zusammen
10.000 Pferden an Bord folgen, die sür
Rechnung der Engländer für den
Krieg in Transvaal angekauft wurden.
(C.-B) Paris, 22. Februar. Die
Kammer nahm den Gesetzentwurf, mit wel­
chem für Colonialwaaren wie Kaffee,
Cacao und Thee der Maximalzolltaris fest­
gesetzt wird, mit 457 gegen 10 Stimmen an.
Die Kammer setzte sodann die Debatte über
das Kriegsbudget fort und nahm mit
260 gegen 208 Stimmen den Antrag an,
wornach im Jahre 1900 die Waffenübungrn
von 28 und 13 Tagen entfallen sollen.
(C.-B.) London, 22. Februar. Wie
„Reuters Office" meldet, ist die Meldung der
Blätter von einer angeblich bevorstehenden
Zusammenkunft der Königin Victoria m>t
Kaiser Wilhelm bisher nicht bestätigt, wie
denn überhaupt die näheren Bestimmungen des
Reiseplanes der Königin noch nicht festgestellt
sind.
Geschästs-Zeilung.
# Wie», 22. Februar. (Priv.) Der
heute vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
angekündigte Gesetzentwurf über die fundir-
ten Daukschuldverschreibungen be­
zweckt, wie die ,R. Fr. Pr." meldet, für die
verschiedenen Gattungen solcher Schuldverschrei­
bungen, wie Cowmunalobligationcn, Obligatio­
nen von Jndustrieunternehmungen, Eisenbahn-
Obligationen, eine gleiche juristische Eonstruction
wie für die Pfandbriefe im gesetzlichen Wege zu
schaffen. Ebenso wie die Pfandbriefe, sollen
derartige Obligationen ein Vorzugsrecht vor den
anderen Gläubigern des diese Effecten emitti-
rendeu Instituts erhalten und die Vermögens-
objecte, auf Grand deren solche Obligationen
ausgegeben werdm sollen, wie eS bet Pfand­
briefen der Fall ist, bei Concursen eine beson­
dere Masse bilden. Die Obligatiouäre muffen
daher vor allen .anderen? Gläubigern des In­
stituts befriedigt werden. Die weitere Tendenz
des Gesetzes geht dahin, namentlich der Indu­
strie die Möglichkeit einer größeren Kredit­
beschaffung zu gewähre», da man annimmt, daß
in Folge der Sicherung, welche die Obligationen
jetzt «fahren, die Emiffionsinstitute häufig«
Obligationen auf Jndustrieunternehmungen aus­
geben werden.
—r. Berlin, 22. Februar. (Priv.) Das
Rhetnisch-Westphälische Kohlen-
syndicat richtete an die Großhändler
ein Schreiben, den Preistreibereien
der zweiten und dritten Hand vorzu­
beugen.
Das Wirthschaftsprogramm der Regie­
rung. Ministerpräsident Dr. von Körber entwickelte in
der gestrigen Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses
ein umfaffendes Witthschastsprogramm der Regierung,
von dem nur zu wünschen wäre, daß es mit möglichster
Beschleunigung der Verwirklichung zugeführt werden
möge. Der Minister erörtette die Nothwendigkeit der
Ausgestaltung der Staatsbahnen, der Herstellung einer
zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft und anderer
Bahnprojecte. Für alle diese Zwecke wird ein StaatS-
crcdit von nahezu 500 Millionen Kronen beansprucht
werben, welche Bedarf!summe sich jedoch auf mehrere
Jahre vetthcilt. Der Ministerpräsident kündigte sodann
die Vorlage eines Gesetzes zur Förderung der Indu­
strie an und erklärte mit Nachdruck, daß die Regierung
die Bestrebungen zur Hebung des Exports thatkräftigst
unterstützen werde. Jedermann werde in dieser Hinsicht
bei der Regierung das größte Entgegenkommen finden.
Mit Jntereffc wurde der Erklärmlg der Regierung
betteffcnd ihre Haltung gegenüber dem Kohlenarbeiter-
Strike entgegengesehen. Herr von Körber betonte, daß
die Regierung die Frage der Arbeitszeit gewissenhaft
eröttern werde und daß die diesbezüglichen Vorarbeiten
bereits eingeleitet seien. Hiebet soilen die Jntereffen
der Produktion und die Bestrebungen der Arbeiter nach
Verbefferung ihrer Lage eine gleichmäßige Beach­
tung finden. Das klingt allerdings nicht darnach, daß
die Regierung so ohne Weiteres auf die gesetzliche Ein­
führung des Achtstundentags eingehen wolle. Nicht ohne
Einfluß auf die Entschließungen der Regierung dürste
die von uns gestern reproducitte Kundgebung der gwßen
industriellen Verbände bleiben, welche gegen die gesetz­
liche Festlegung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe
ihre warnende Stimme erhoben haben. Die berufenen
Vertreter der östcrr. Industrie, die mit allen Kräften
zu fördern und zu unterstützen das neue Cabinet eben
versprochen hat, fürchten, daß die gesetzliche Fixirnng
der Arbeitszeit im Bergbaue auch ein Uebcrtragen
dieser Bewegung auf die gesummte Industrie-
Arbeiterschaft zur Folge haben würde. Unsere
Industrie, so erklären ihre Vertreter, sei nicht so weit
vorgeschritten, datz sie mit der gesetzlichen Fixirnng der
Arbeitszeit allen Staaien der Welt vorausgehen konnte.
Die Parteien des Abgeordnetenhauses nehmen aller­
dings den entgegengesetzten Standpunkt ein. Sie
fordern die Festsetzung einer gesetzlichen abgekürzten
Schichtdauer, wobei die meisten Partcivcrbände ftlr
den Achtstundentag eintreten. Nur die deutsche Fort­
schrittspartei, die bezüglich der Regelung der Arbeits­
zeit im Bergbaubettiebe die Initiative ergriffen, hat
es ausgesprochen, daß bei der Lösung dieser Frage auf
Wahrung der berechtigte» Interessen und der C o n-
currenzfähigkeit der Kohlenwerke gebührend
Rücksicht zu nehmen sein »erde. Diesen Standpunkt
wird wohl auch die Regierung einnehmen.
Bon der Wiener Börse. Aus Wien wird uns
unter dem Gestrigen telcphonitt: Wären die bangen
Zweifel an der Arbeitsfähigkeit des heute eröffneten
ReichSrathcs nicht gewesen, das wirihschaftliche Programm,
sowie zahlreiche wirihschaftliche Gesetze, welche theils
eingebracht, theils in dem Expose des Ministerpräsidenten
angekündigt worden sind, hätten der Börse eine kräftige
Anregilng bieten müssen. So aber übte die Eisenbahn-
vorlage mit ihrer großen Inanspruchnahme eine mehr
zufällige Wirkung a»f die Eisemverthe aus. Die in den­
selben seit dem Eartcllkampfe thätige Contremine erschrak
und diese Papiere erfuhren eine Reprise, welche in
Rimaactien am stärksten war, weil letztere in der Bor­
börse unter Executionsverkäufen sehr empfindlich gelitten
haben. Zu dieser Reprise, welche sich auch auf Präger
Eisen und Alpine erstreckte, trugen die Gerüchte aus
Berlin bei, wonach dort das Eisensyndicat mit den Ab­
schlüssen pro 1901 zu wesentlich erhöhten Preisen begonnen
habe; doch stand die Wirkung in keinem Verhältniß zu
den imposanten Conceptionen der Regierungsvorlage,
erstens, weil man besorgt, daß eS im Parlament zu
keiner Beschlußfassung kommen würde und zweitens,
weil man mit dem Achtstundengesetz und den Arbeiter-
gesetzen im Rcichsrathe rechnete, die ihre Spitze gegen
das Eisencattel (?) richten. Wie hoffnungslos die heutige
Börse in die Zukunft blickt, geht daraus hervor, daß
die Ankündigung eines Jndustrie-FördcrungsgesetzeS,
welches speciell sür die Creditanstalt und andere Banken
eine neue Perspective eröffnet, nicht einmal der DiS»
cuffion gewürdigt wurde. Im Schranken scffel^, 0 '°&
Königshvfer Ccmentactien und Brümo-r. ^>ch"'en-
hurtft thrp fftvtftefrtitptt®


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Mr. 53
ebene 12.
23. Februar ia<JU
wogegen Wafsenactlen einen Rückschlag erfuhren, der
mit ihrer gestrigen Hausie scharf contrastirte. Bahnen
blieben still. Nicht einmal die Vorläge bezüglich der
Wocheiner Bahn, welche den Weg direet bis Trieft
nimmt, war im Stande, Lombarden aus ihrer Ruhe
aufzuscheuchen, offenbar, weil auch nach dieser Richtung
der geringe Glaube an dar Parlament seine Wirkung
äußerte.
Angko Oesterreichische Bank. Anfang» März
wird die Bilanzpubliration der Anglo-österreichischen
Bank erfolgen. Eine Dividende von 8 fl. gleichwie im
Vorjahre erscheint sichergestellt, obgleich die Abschreibung
für Hernadthal-Krompach an 4400 Aktien dieser Gesell­
schaft 374.000 fl. beträgt.
Erweiterungen nnd Neubauten in der Teztil-
branche. Aus Wien wird uns berichtet. Der an­
dauernd so günstige Geschäftsgang in der Baumw»ll-
industrie durfte im Laufe dieses Jahres zu nennenSwerthen
Vergrößerungen der bestehenden Etabüsse: nts und zur Er-
daming von neuen Fabriken führen. Man schätzt, daß iu
diesem Jahre ungefähr 8000 Daumwollwebstühle neu zur
Ausitellung kommen werden, Auch bei den Spinnereien
macht sich die Absicht geltend, die betriebe zu vergrößern.
ES wird auf die bedeutende Lucrativität namentlich der
Mako-Spinnereien hingewiesen, und da Oesterreich-
Ungarn noch immer einen jährliche» Bedarf von circa
8 Millionen Kronen für Mako-Garn im Auslande deckt,
so ist genügend Raum für die Entwicklung neuer
Etablissements geboten. Namentlich in den Kreisen der
Mako-Garn-Consumente» interessirt man sich für die
Neu-Errichtuiig derartiger Fabriken und dursten im
Laufe dieses uud des nächstfolgeudeir Jahres hauptsäch­
lich in Böhmen ungefähr 150.000 Sprudeln für
Mako-Garn neu aufgestellt werden. Dieselben werden
im Stande sein, ein Garn-Quantum im Werthe von
kirca 10 Millionen Kronen herzustellen. Als merk-
würdize Erscheinung der große» Conjuuctnr, welche jetzt
die Daumwoll-Judustrien der ganzen Welt umfaßt, sei
noch erwähnt, daß in der letzten Zeit einige österreichische
Spinnereien sogar in der Lage waren, Mako-Garn nach
England zu exportiren, nnd wenn sich diese Abschlüsse
natürlich nur in sehr kleinen Grenzen bewegt haben, so
beweisen sie doch, mit welchem colossalen Nutzen derzeit
die englischen Spinnereien arbeiten.
Die Tariferhöhung des Llohv. Die Nachricht,
daß der Oesterreichische Lloyd wegen Steigerung der
Kohlenpreise mit 1. März l. I. eine durchschnittlich
ILpercentige Frachterhöhung für die Relationen jenseits
des Suez-Canals eintreten lasie, rief, wie uns aus
Wien telephonirt wird, in der gestrigen Plenarversmnm-
lung des Oesterreichisch-ungarifchen Export-Vereines
eine längere Discusston hervor. Der Fezfabritänt Joseph
Stein führte mit Bezug auf die Nachricht Klage dar­
über, daß die Regierung, der doch vermöge ihrer
HohcitSrechte auf die Tarifpolitik des Lloyd eine ent­
schiedene Jngerenz zustehe, die Tariferhöhung ohne
vorherige Befragung von Industriellen und Kaufleuten
bewilligt habe. Unerklärlich erscheine es ihm, daß einzelne
Artikel von dieser Frachterhöhung ausgenommen wurden.
Namentlich Zucker sei zum Nachtheile anderer Jndustrie-
erzeugnisie bevorzugt. Für die österreichischen Kaufleute
komme uoch der gewaltige Unterschied in Betracht, der
zwischen Trieft und Hamburg, beziehungsweise Bremen
besieht, und der darin liegt, daß wir auf den Lloyd
ausschließlich angewiesen find. Nachdem noch andere
Redner gesprochen hatten, gab der Präsident Hans
von Cziczck Namens des Vorstandes die Zusicherung, daß
dieser die in Rede stehende Angelegenheit in Berathung
ziehen werde.
Sparcaffa der Stadtgemeiude Elboge«.
Dem Rechuungsabschluß für 1880 entnehmen wir fol­
gen! e Ziffern: Einlagen 6 70 Will. Gulden. Hypothekar-
Forderungen 5 08 Mill., Werthpapiere 149 Mill., Ein-
läge bei der Filiale Carlsbad der Böhm. Vtcompteban
E14 Mill. Der R e i n g e w i n n beträgt fl. 46.247 uns
der Spccial-Reservefond fl. 20.343.
Die Landesbank des Königreiches Böhme,
wird »om 23. d. M. an den März-Coupon Nr. 7 ihre
Eisenbahnschuldscheine an ihrer Cassa in Prag, sowi
durch die k. k. Oesterreichische Creditanstalt in Wien ohn
jeden Abzug einlösen.
Zur Förderung unsere- Zucker Exportes
«ach Japan nnd Ostindien. Der Wiener Central
D W “ü .- slx Rübenzuckerindustrie hat an das Handels
<L^y?n'm nne Eingabe gerichtet mit der Bitte, best
der für bie ex iv dahin geltend zu machen, da
^nate Mai-August bestehende Frachtsa
von Sh. 14 für ostindische und Sh. 20 japanisch­
chinesische Relationen mindestens bis Schluß dieses
Jahres concedirt werde, und daß der „Lloyd" der
Zuckcrindustrie für diese Zeit (September-December)
Schiffsramn zusichere. „Nur in diesem Falle", so schließt
die Eingabe, „können wir hoffen, daß die von dem
Syndicate mit großen Opfern und einer großen Summe
von Arbeit verbundene Etablirung unserer Expositur
in Uokohama von Erfolg begleitet sein wird. Nur
dann kann unser Bestreben erreicht werden, österr.-
ungar. Zucker in Japan zu einem dem deutschen Zucker
in Quantität mindesten? roliständig paritätischen
Handelsartikel zu machen."
Die Erweiterung deS Markte- für bentfch«
Papiere. Aus Berlin wird uns geschrieben: Die Ein­
führung der Harpener Aetien an der Pariser
B ö r s e ist keine vereinzelte Erscheinung, sondem fie ist
in Verbindung mit einer Reihe ähnlicher Thatsachen als
ein Symptom dafür anzusehen, daß ein Bedürfniß
darnach besteht, für den in den jüngsten Jahren stark
angeivachscnen und einstweilen noch immer bedeutend
zunehmenden Betrag an deutschen Effecten neue Märkte
zu gewinueu. ES ließe sich in diesem Sinne auf die
Einführung deutscher Staatsanleihen an ausländischen
Börsen, aus die Einführung der Berliner Handels­
antheile an der Börse von Amsterdam und auf die
Bestrebungen hinweisen, deutsche Werthe an die Brüs­
seler Börse zu bringen. Der Wunsch, deutsche Montan-
werthe an ausländischen Börsen, in Brüsiel und Pari-
einzuführen, ist aber noch durch eine Thatsache beson­
derer Art rege gemacht worden. Nachdem daS Börsen-
gesetz das börsenmäßige Termingeschäft in diesen Pa­
pieren verboten hatte, wurde der Versuch gemacht, neue
Geschäftssinnen neben dem gerade für daS so umfang­
reich gewordene Geschäft in Montanpapieren nicht aus­
reichende Eaflengeschäst zu finden. Der Staatscommisiär
der Berliner Börse, der gegen diese neuen Geschästs-
formcn bald als gegen einen illegalen Ersatz deS börsin-
mäßigen Termingeschäftes vorgehen wollte, ließ stch zu­
nächst noch durch die gegen sein Vorgehen vorgebrachten
Gründe beschwichtigen. Dann aber erklärte daS Reichs­
gericht diese Geschäfte für börsenmäßige Termingeschäfte,
und außer daß ihnen damit die Rechtsbasis aberkannt
war, sah sich auch die Regierung durch die Urtheile deS
Reichsgerichtes zu neuen Schritten gegen die Ersatz­
formen für das börsenmäßige Termingeschäft in Jndu-
strieactien veranlaßt. Da aber von der Geschäftswelt
das reine Caffageschüft in Montanactien,' zumal in einer
Conjunctur, wie der gegenwärtigen, nicht für aus­
reichend angesehen wird, drängt stch der Wunsch aufbin
den Papieren an den Börsen des Auslandes ein Zeit­
geschäft einzurichten. Die Speculation in den deutschen
Jndustriepapicren würde hiernach in Zukunft im Aus-
lande betrieben werden. Soweit das als eine Folge des
Börsengesetzcs anzusehen ist, muß fie "zu den nachtheili-
geu Wirkungen desselben gezählt werden.
Diskontpolitik und Notencoutrugeut. Zu
den wesentlichsten Veränderungen des mit dem
1. Januar 1901 in Kraft tretenden neuen deutschen
Bankgesetzes gehört auch die Erhöhung des steuerfreien
Notencontingents der Reichsbank von 293,4 Millionen
Mark auf 450 Millionen Mark. Der Berliner Corre-
spondent der „Münchener Reuest. Rachr." hat den
Präsidenten der Reichsbank befragt, ob die Diskont­
politik der letzten Monate in irgend einer Hinsicht.eine
andere gewesen wäre, wenn daS Contingeut bereits
jetzt anstatt 293.4 Millionen Mark 450 Millionen Mark
betragen hätte. Diese Frage hat der Reichsbankprästdent
entschieden verneint. Auf den Hinweis, daß e» ein fal­
sches Bild von der Sachlage gebe, die Position der Bank
immer nur unter dem Gesichtspunkte zu beurtheile»,
wie sie in der Contingentirung in die Erscheinung tritt,
erklärte der Präsident, daß immer nur das Deckung»-
Verhältniß an sich in Frage kommen könne, und daß es
sich also in dieser Hinsicht immer nur um die Höhe der
ungedeckten, nicht aber der stcuerfteken oder steuer­
pflichtigen Notenumlaufsmeuge handeln könne. Auf
eine weitere Anfrage bemerkte der Präsident unter
leichtem Hinweis auf die augenblicklichen Geldansprüche
in England, daß eine Herabsetzung des DiS-
contoS zurZeit nicht angängigsei. Der
Präsident wies noch auf die s. Z. geäußerten Bedenken
hin, daß eine zu starke Erweiterung deS ContingentS
falsche Vorstellungen hinsichtlich der Discontpolitik zur
Folge haben könne, weil, unter dem Eindruck einer
größeren Notenreserve, das Verlangen nach Disconter-
mäßigung laut werden könne, noch ehe dieselbe durch
den Status der Bank und die allgemeine» Geldver-
hältnisie gerechtfertigt werden könne.
Zur Kshlennoth. Wie dem „Berl. Tagebk."
aus Paris geschrieben wird, sind vou den französischen
Cousuln in Düsieldorf, Moskau und Newcastle folgende
Berichte über dir Lage der Kohlenindnstrie in den be­
treffenden Ländern an die französische Regierung einge­
laufen. Der französische Conlul in Düsseldorf, Herr Pia-
gand, ist der Meinung, daß in Deutschland für 1900 ein
Rückgang der Kohlenpreise nicht zu erwarten sei. Dir
Industrie in Deutschland sei weit davon entfernt, ihre«
Höhepunkt erreicht zu habe«.— Der französische Ge­
neralkonsul in Moskau, Hcrr Veillet-Dufreche, kellt fest,
daß die ruffifche Industrie ebenso unter dem ungenügen­
den Wagenmaterial der Eisenbahnen wie unter der nicht
ausreichende« Kohlenförderung zu leide« hat. Vv» 1888
bi» 1890 Hot stch in Rußland der Kohlenbedarf wie
folgt erhöht: um 54 «/, für die Eisenbahnen, 96% fSt
die Montanwerke, 34»/, für die Zuckerraffinerie» und
22»/, für dir Salzbergwerke.— Der ftanzösijche Conlul
in Newcastle, Hcrr Nicault, «eint. daß dir Häufle der
Kohlenpreise nie lange andauert, und zwar aus folgende»
S Gründen: Sie schränkt den verbrauch ein, erhöht dil
Förderung drr Gruben und veranlaßt die Eröffnung
und Ausbeutung neuer Gruben. Nicault weist auch c«f
die amerikanische Concurrenz hin, die trotz der Fracht
bereits niedrigere Preise tu Europa pellt als die eng­
lischen Kohlenwerke.
Ermäßigung der Kohlenpreise— in Eng­
land. Auf der Londoner Kohlenbörse wurden die Preise
seewärts zugefuhrter Kohle» um 1 Sh. pro Tonne er­
mäßigt. Da» Geschäft in landwärts zngesührten Kohle»
erfuhr gleichfalls eine stärkere Ermattung durch die be­
deutenden Posten Kohlen, welche nach London herein-
gekomme» sind. nachdem ste längene Zeit hindurch auf
den Schienenwegen zurückgehalten gewesen. Die Preis­
listen der Gruben blieben zwar vorläufig noch unverän­
dert. aber es zeigt sich mehr Neigung seitens der «d»
gaben. Dampskohlen bleiben ziemlich gut gefragt, ab«
die Marktlage ist auch darin nicht mehr so stramm wie
früher.
Mehreinnahmen der preußischen Staats«
bahne». Die Betriebseinnahmen der preußischen Staats»
bahnen betrugen: im Januar 99 25 (-s-? 53) Millionen
Mark und vom 1. April 1899 bis 31. Januar 1908
1,114910 (-s- 59-87) Millionen Mark.
Eine ««terbliebeue Fusion. Da» ungarisch«
Telegraphen-Correspondenzbureau meldet aus Brüffel:
Iu der gestern zum Zwecke der Fusiouirung mit da
„Sociötö d« I» fin&nce et da l'industrie" abgehaltene«
Generalversammlung der belgisch-ungarisch«»
Bank zog da Verwaltungsrath den Vorschlag da
Fusion zurück und empfahl die Auftechthaltung da
gegenwärtigen Situation und de» ursprünglichen Pro­
gramm» da vanh was die Generalversammlung mit
Befriedigung znr Kenntniß nahm. Es wurde erklärt
daß man bald mit der Aafuahme da Bankgeschäft« be­
ginnen »ade.
PreiSerhShuug für baumwollene Maschinen»
garve. AuS Leipzig,' 20. d. M. wird geschrieben: „Die
Fabrikanten baumwollena Maschinengarne haben be-
schloffcn, am Mittwoch den 21. Februar eine neu« Preis-
liste in Kraft treten »u lasten, welche gegenüber da
letzten (December-) Preisliste eine weitere PreiSsteigeru^
ausweist. Da Grund für diese abermalige Erhöhung da
Preise ist in dem anhaltenden hohe« Preisstande des
Rohmaterial» zu suchen."
Präger SaldirnngS-Berekn. Einliefaungen
von Wechsön, Checks, Anweisungen und Factureu vmn
8. bis 15. d. M. 10 21 (— 5 03) Millionen Krön».
Die Gesammteinlieserungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 71 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit da rorrespondirenden Periode deS VorjahreA
eine Zunahme von 3- 33 Millionen Kronen.
Jnfol»en»e». Der Wiener Creditoren-
verein »e rö ffentlicht folgende Znfok-
deozen: Joseph Klein, Kaufmann in Lasaros-
Nameny: Anton Ritter v. P o r e n t o, nichtprotocollirte
Handelsfirma in Trieft und Steinach.
Präger ASrfe.
Dom 22. Februar.
DaS heutige Geschäft war belebter trab es kamen
nennenSwerthere Transaktionen zu Stande. So wurde»
Union zu 134.35 und Zivno zu 133.25—133.50
umgesetzt.
Bon Jndustriewerthen wrachen Danek ä ALTS
bezahlt. Zucker-Actien waren i 127.50 gefragt.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 13 ]
t*rager Tag-blatt Nr. 53.
Seite 13.
23. Februar 1900
Officrell ttottren:
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische JndustriaN'ank
Land«. Crediibank...
Ilvörm bsnka v Koliue
Zivnostenskä banka..
Erste b. a. Rückverstchergs.
Bank.•« i i. i
Danek
Ruston.
Ceako-Moravskä.,.
Böhm. Zuckerindnstrie.
Actienfabrik z. Erz. v. Knnstd
rc. in Kolin ....
Podolcr Kalk u. Cement
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/«
"""
Landesban?fondschu'ldsch. 4°/°
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
„ Meliorationssch. 4»/.
Elsenbahnschuldscheine. 4°/.
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/»
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar
Zinfen-
berechn.-
Tabelle
Geld
Waare
V,99
_
_
V.99
134
25
13475
V.99
105
105'25
‘A99
93
—
95
—
V.99
173
25
174
—
V.99
133
25
133
75
V.99
V.99
241
55>
242
25
V.99
—
V.99
—
V.99
127
50
—
V.99
V.99
V°-V..
250
e|
260
I 1 I
‘/.—V,
103
103
50
v--vl
97
5d
98
_
V.-*/,.
91
75
9225
V 4 —V.o
99
100
V 5 —V«
96
50
97150
96
35
9735
V--V.
96
50
97
50
V.-V»
99
—
99
50
Bon TranSportwerthe« bewegte« fich
die Aetie« der Bau- «nd BctriebSgefellschaft,
Dampfschiff, Lloyd und die Stammactien der
Neuen Tramwahgesellschast auf erhöhtem Cours
nivean, während Lombarde«, Elbethal «nd
Prag-Dnxer Rückgänge zeigte».
Auf dem Jndustrie-Actienmarkte wurde«
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Königshofer Cement, Brünner Maschiueuactie«
«nd Salgo sowie Steyreriuühl wesenMch höher
bezahlt; auch Simmeringer Aetien, die Actie«
der Oesterr. Eisenbahnverkehrsanstalt, der Böhm.
Zuckerindnstriegeselljchast «nd der Erste« Eisen»
bahnwaggonleihgesellschast zeige« Gteigernnge«;
billiger blieben Waffen, jBrüxer, Trisailer und
Westböhm. Kohlen.
Renten ersnhre« «nr wenig Veränderungen.
Devise« rmd Valuten zeige« ««r geringe
Schwankungen.
Baute«.
22
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 22. Februar. (Telephonischer
BerichtIsMittags.Börse.) DieBewegnng
der Eisenwcrthe war auch heute für die Haltnng
des MarkteS von maßgebendem Einfluß, «nd
den Schwankungen derselben hat sich auch die
Tendenz des ganzen MarkteS angeschlossen.
Nachdem Anfangs die «encrliche« bedeutenden
Rückgänge der Rima »nd Alpine de« Markt in
ungünstigem Sinne beeinflußt hatten, konnt«
sich die Tendenz wieder bessern, als Znterveu-
tionsränse nnd Deckungen eine kräftige Reprise
der Eisenwerthe hervorriefe«, die fich um so
intensiver gestaltete, als auch gleichzeitig die
Version von einer Annäherung im Eisencartell
auftauchte «nv die Vornahme der große» Etsen-
bahnbauteu «nd erhöhten Jnveftttionsanleihen,
Welche heute die Regiernug im Abgeordneten-
hause eingebracht hatte, bekannt wurden. Die
Wichtigkeit dieser Gesetzentwürfe sowohl für
unser BerkehrSlebe« wie auch für die Pro
ducttonsverhältulffe unserer Eisenindustrie wurde
wohl i« voller Weise anerkannt, doch scheinen
Bedenke«, ob daS Abgeordnetenhaus zu seiner
Thätigkeit zurückkehre» werde, die volle Wir-
kn«g dieses Eindruckes eingeschränkt zu haben.
Senn auch, wie schon erwähnt, die Steigerung
aus dem Eisenarkte auf die gesammte Tendenz
ihren Einfluß übte. so war doch ans den übrige«
Gebieten der Verkehr ei« minimaler und sah
sich hier die Spcenlation mit Rücksicht ans die
Berichte von den AnSlandSbörse«, von welchen
Berlin wohl ziemlich behanptete Haltung, London
aber «ine» empfindlichen Rückgang der Minen»
werthe, der mit «ngünstige» Nachrichten vom
Kriegsschauplatz motivirt wnrde, meldete, zur
größeren Reserve veranlaßt. Im Schranke« er­
streckte fich auch die Geschäftsthätigkeit nur aus
Wenige Effecten, doch find namentlich bei Königs»
hofer Ccmcntactie« nnd Brünner Mafchimen-
«etien bedeutende Steigerungen zu verzetchue»;
Ware« für die Steigerung der letztere« die bc
kannten Motive maßgebend, so wnrde das
Fnteresse au de« Königshofer Cementaetie« mit
der Dividendeufchätznng von 20 fl begründet.
Bon Eisenwerth«« Ware« Präger Eisen «nd
Böhmische Monta« wesentlich höher. Stehrer»
«ühl haben ihre steigende Bewegung fortgesetzt
«nd auch die Nachfrage für Znckeraetien kam
«enerlich znm Ausdruck, während Waffe« einen
dedentenden Rückschlag erlitten» da angeblich in
Steher große Arbeitcrentlassuugeu vorgenommen
wnrdrn. Kohlcnactie« bewegten fich nicht in ein»
heitlicher Richtung «nd zeigten Salgo ein« Er-
höhnng, Trisailer und Brüxer eine «bschwächung.
Türkenwcrthe find billiger geblieben.
Auf dem Bankaetienmarkte sind schließlich
fast durchgehends Rückgänge zu verzeichnen, die
sich aber überall mit Ausnahme von Boden-
«redttactie« in engste« Grenzen hielten.
«uglobank T. TT....
Bankverein
Bodcncredit ......
Commercialbank
Oesterreichische Credttactien
Ungarische Creditaette«..
Depositen
Böhm. ESco mptebank...
Niederöstcrr. Eöcomptebank
Uugar. EScomptebank...
Hypothekenbank, «ngar...
Länderbflnk
Laudw. Creditbank s. B..
Mercur.
Oesterr.-ung. Bank....
Wiener Nnioubank....
Böhmisch« Nnioudauk...
LtvuosivllLkö banka....
Fevr. geg. 21. Febr.
in Pereente«:
124 25+ 0.05
135 75
. 243 50
. 276—
235.40
, 188 50
, 112 .—
. 465—
144—
125—
> 192.50
118.60
93.50
217—
126.10
. 155.75
. 134—
. 133.50
- 2—
— 0 50
— 0.10
— 0.15
— 0.15
+ 0.50
+ 1.—
+ 0.50
+ 0.25
+ 0.35
— 2.25
TranSportwerthe.
Ansfiger 318.—
Bau- «. Betriebs-Gesellsch. A 137.75
Bau- «. BetriebS-Gesellsch. B 132.50
Böhmische Nordbahn .... 154—
Buschtehrader Bahn Lit. A. 313.—
Buschtehrader Bahn Lit. B. 301.—
Dampftchiff-Actien 73.75
Dnx-Bodenbacher...... 137.50
Ferdiirans-Nordbah» .... 299—
Graz-Wflacher ....... 133.50—
Kaschaner 91.——
Czernowitzer.. r.. v... 142.50—
Llohd 78.80 -f 0.20
Rordwestbahu 120.25—
Nordwestbay« Lit. B ... .124.25 —0.25
Prag-Duxer Bahn ..... 63.50 —0.50
Prag-Duxer Prioritäten. v". 93.25—
Gablonzer Prioritäts-Aetien 105.——
Gablonzer Stamm Aktie».. 74.——
Staatöl, ah» 136.00—
SüSbatm 27.20 —0.10
Südnorddcntfche 93.50—
Reue Tramwah-Prioritäten. 117.——
Reue Tramwah-Stammaetie« 94.50+ 0.60
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft.. 00.——
Brüxer Kohlen 894.—— 1.50
Brünner 116.50—
Dynamit ....... TS'. 328.——
Egydyer 103.— —1.80
Erste Verkehrs 219.50+ 0 50
Erste Waggonleih 181.—+ L 50
Elvemüh» ..... 83.50—
Allgemeine Elektricität... 140.——
Internationale Elektricität 144.50 —0.50
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität.*..
E irtenberger •%".
önigshofer Cement...
Liestngcr
Mafchiuenvan Dankt.,
Böhm. Montan .....
Alpine Monta«
Nejselödorfer Wagenbau.
Rordböhnnsche Kohlen..
Nord uugar. Kohlen...
Dbernngar. Hütte«.-»
Perlmooser v.
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Muranycr ....
Rossitzcr Bergbau....
Audolphs-Hütte
Salgo-Kohlen
Steyrermühl
Trisailer
_
. 137.—
+ 0.50
. 189—
— 2.—
. 189.—
+ 9.50
. 164.75
— 0.25
. 241.75
+ 0.75
. 412.50
+ 2.-
+ 1.25
. 221.—
_
. 452—
. 130—
. 114.—
-
. 238.50
— 1.50
. 150.50
—
. 597—
+ «.-
. 317.50
+ 1.75
. 114-
— 1.50
. 143.50
— 0.50
. 324—
2.—
+ i.-
+ 0.25
. 181—
+ 2.—
— 4—
TabakActieu... .T..
— 0.50
Ungar, allgem. Kohlen..
. 88.50
—
Uuionban
. 114.—
—
Un iou-Baumateriak ....
. 109.—
—
Bareser Eisen.......
. 183—
—
Waffenfabrik .......
. 184.5«
— 0.50
Waggonleih-Jnter. «...
. 259.—
—
Wagqouleih allgem. ....
. 270—
—
Westböhmische Kohle«...
. 153.25
— 0.25
Wiener Baugesellschaft..
. 97.50
— 1.—
Wieuerberger
. 234.50
Zeitung .......
. 121.75
—
Böhmische Zucker-Industrie
. 127—
+ 0.50
Ungarische Zucker-Jndustrie
. 175.—
Rente«
Mairente.... .....
. 99.70
Silberrente
Oesterreichische Gold reute.
JnveftittonS-Rnlethe...
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrcute..
Oesterrctchische Kronenrcute
Geldmarkt. Geld
. 99.85—
. 98.80—
. 87.50— 0.20
. 08.60—
. 94.15+ 0.05
. 99.65—
aus offenem Markte
hat «enerlich etwas angezogen und stellt sich
der Satz für ersteBankaecepte ans 8"/,, Percent
I« der Ultimoversorgung, die heute größten-
theils zu Ende geführt tvurdc, blieb Geld au»
dauernd billig «nd stüffig und war das zur
Versorgung gelangende Effeetenmaterial aber­
mals sehr geringfügig. Die Prolongationssätze
stellen fich aus 5 und 5'/. Proc. Sowohl Ein»
reichuuge« wir Fälligkeiten bei der Oesterreich.»
ungarischen Bank haben fich auch hentc in sehr
enge« Grenzen gehalten.
Räch Schluß der MittagSbörs«
«ottrteu: Ocsterreichische Credit- Aetien
235.90, Uugar. Crcdit-Actieu 186.50, AnglobanI
124.50, Wiener Bankverein 135.75, Wiener
Unionbank 155.75, Länderbank 118.75, StaatS«
bahn 137.—, Lombarden 27.80, Elbethalbahu
124.50, Nordwestbahn 120.50, Tabak 142.—,
Alpine 274.30, Rima-Muranyer 318.59, Mai«
Rente 99.70, Ungarische Kronen Reute 04.15,
Türken-Lose 126.-, Marknoten 118.25.—
Tendenz: Besser.
Abends blieben: Oesterr.Ereditactie»
235.90, StaatSbah« 137.—, Alpine 274.50.—
Tendenz: Befestigt.
Berlin, 22. Februar. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 99.—, Oesterr. ©olbrente
100.—, Ungar. Goldrente —.—, Creoitactlen 236.10,
StaatSbohn 139.80, Lombarden 29.90, Dur-Bodenbacha
—.—, Buschtehrader £it. B —.—, Dortmund Gr. ®.
Dct. 183.60, Drsc.-Comm. 194.90, Dritte Ortentanleche
—.—. Österreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wie» —.—, Kurz Wien 84.50, London kurz 20.49,
London lang 20.30, Paris 81.35, Amsterdam 163 95,
Rubel Cassa 216.55, Rubel Ultimo—.—, Harpener
232.10, Laura 275.75, Hibernia 234.—, Gelsenkirchener
212.60.— Tendenz.- Ruhig.
(Nach b ö r s e>. Creditactien 235.10, Staatsbahn
139.75, Lombarden 29.93, Rubel Caffa 216.55, Rubek
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 99.—, Ungar. Kronen-
reute 93.75, Disc.-Comm. 194.90, Italiener 94.60,
Italiener UIL 94.60, Buschtehrader —.—. Tendenz:
Ruhig. Montanpapicre lebhaft.
Frankfurt, 22. Februar. (Schluß-Courses
Creditactien 235.70, Staatsbahn 139.90, Lombarde»
29.90, Papierrente 94.20, Silberrente —.— Goldrente
100.—, Ungar. Goldrente 98.80, Ungar. Kronenrente
93.85.— Tendenz.- Ruhig.
Rachbörse- Creditactien 235.70, StaatSbah»
139.90, Lombarden 30.—.
Franksnrt a. M., 22. Februar. (Eff.-SvL)
Credit-Aetien 236.10, StaatSbah« —, Lom­
barden 29.70, Silberrente —.—.— Tendenz:
Behauptet,
PartS, 22. Februar. (Schluß-Course.). 3V«
amortistrbare Rente —, 3°/, Rente 101.07, 3‘/»%
Rente 102.70, Italienische Rente 93.55, Oesterreichifchr
Bodencredü 12.40, Staatsbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.20 5, Oesterr. Goldrente —,
Ungar. Goldrente 99.—, Ottoman. Bank 575.—, Tech«
292.—. Türken-Lose 128.—.— Tendenz- Schwach.
London, 21. Februar. Silber 27.37. (Parität
96.45)
Rew-Aor», 21. Februar. (C.-B.) Wechsel «K
London 4.84, Siwer 59.75 nom.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 22. Februar. Notirunge« der Präger
Prodneten-Börfe. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen tranfito- böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.10
bis 8. 8.75, ungarischer 78—81 Kg. 8. 8.65 bi»
K. 9.—, mährischer 78— Kg. K. 8.50 bis 8. 0.—,
beseel 8. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer 8. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito- böhmischer 70—75 8a.
K. 7.15 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. 8. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. 8. 0.— bis 8. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.— bis K. 6.17, Prima 8. 7.50
bis 8. 7.60, Mittel 8. 7.— bis 8. 7.20, Mercant»
K. 6.70 bis 8. 6.90, Saatgerste 8. 0.— bis 8 0.—.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 14 ]
Seite 14.
Präger Tagbiatt Nr. 53.
23. Februar 1900.
tranftto: Weißhafer K. 5.90 bis fl. 6.05,
Jsecccmtil K 5.65 bis «. 5.75, Saathaf« fi. 610,
kfeet Ä. 5.20 bis K. 0.—. Mais tranftto: ungarischer
1898 R 0— bis K. 0.—, Cinquanlin 1893 K. 0.—
«S fi. 0.—, NeumaiS K. 6.35 bis K. 6.40^ Cingnantta
1899 K. 7.— bis fi. 0.—. Wicke- böhmttche K. 8—
bis S. 8L5, galizifche K. 7.70 bis K. 7.75. ungarische
R 0.— bis fi 0.—, Malz per 5V Kilogr.: 1».K- 0—
bis S. 0.—, na. fi. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte-
Bohnen- speisebohnen K.9.- bis K. 10.-.Futter­
bohnen fi. 0.- bis 0.—.— Erbten- Kocherbsengelb
R 9.50 bis K. 10.50, Kocherbien grün Ä. 10.50 bis
R 11.75, Futtcrerbjen K. 0.— bis fi. 0.—, Linsen
K. 12.— biS K. 24.—.— Kartoffel: Speifekattoffel
R 2.35 bis K. 2.40, Brennkattoffel K. 1.45 bis fi. 1.70.
Mahn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.50,
«Mcher fi. 24.50 bis K. 25.50, grauer böhmischer
8. 23.50 bis Ä. 24.—. Kümmel: böhmischer K. 31.—
M fi. 33.—, holländischer fi. 34— bis A. 35.—,
aalizischer K. —.— bis K. —. Hanffaat: galizische
8712— bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
8. 14.50 bis K. 18.—, bosnische 110/120 bis 80/85
S. 18.50 bis A. 32.—, Sauerkirschen transtto fi 65.—
bis fi. 70.—, Süßkirschen transtto K. 38.— bis K. 40.—,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apselschnitte
transtto K. 10.— bis K. 12.—. Kleesaal- roth K. 48.—
bis K. 80.—, weiß K. 31.— bis K. 50.—, Jncarnat
R 0.— bis fi. 0.—. Preßbefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Merprcßhefe K. 24.— bis S. 30.—,
gttrocknete Eichoriemvurzel K. 8.10 bis K. 6.20.
Wie«, 22.Februar. (Börse für landwirth-
ichaftliche Produete.) Nachmittags boten dre
Motiv setzen ausländischen Berichte der Tendenz in­
sofern eine Stütze, als die letzten MittagScourse fich
M zu behaupten vermochten. Mitunter gelangten auch
etwas höhere Course zur Erscheinung.— Effektiv weist
bei allseiltger Zurückhaltung weder in Tendenz noch
«» Preisen eine notable Veränderung atrf, nur Roggen
jß um 5 H. wohlfeiler.
Um 40, Uhr Nachmittags blieben-
KrühiaHrsweizes fl. 7.71 bis 7.72, Mai-Jum-
Leizeo fi. 7.82 bis 7.83, Herbftweizen fl. 8.— bis
8.01, Frühjahrsroggen fl. 6.87 bis 6.68, tzerbstroggeit
" 6.76 biS 6.77, Mai-Juni-MaiS fl. 5.42 bis 5.43,
hiahrShafer fl. 5.53 bis fl. 5.54, Mai-Jum-Häfer
>,33 bis 5.54, 5.44 bis 5.45, August-September-
fl. 12.40 bis fi. 12.50, Januar-April-Mböl
fi. 32.50 bis fi. 33.50.
Paris, 22. Febrrcar. (C.-B.) Weizen stetig
per Februar 20.15, per März 20.10, per März-Juni
WLO, per Mai-August 21.10.— Mehl stetig, per
fikdruar 26.20, per Mär» 26.35, per März-Juni 26.70,
Her Mai-A.ugo.st 27.35.— Wetter- DewLltt.
««» Park, 21. Fdbruar» S Uhr Abend«.
W. 21.
«oth. Winterwriv» wk, 71 7»?!^ 77 75 7862
Per Januar... .'T'."!*.' ——.—
. Mär,.... 7^»... 76.— 75 75
. äßai «<••«•••■'? 7418 74—
Juli. 74— 74.62
Htehl PS .1. ÖRIT! 2.75 8.75
Mais pr. Januar -U. .r./.’ .rr’ —.—— .—
, Mai.. .. 7... 40.62 4.12
. J-U 41.13 40.62
Chicago, 21. fiekmar. 20. 21.
Setzen pr. Januar... .7 rV—
. pr. 3Rai,., 68.— 68.62
Mais pr. Mai. .-&■?... 35.18 35.—
Mehl u«d Mahlprsdvcte.
Prag. 22. Februar. (Nottr. der Präger Produeten-
VSrse.) GricS per 100 Liloaramm transtto- fi. '*9.—
bis fi. 30.50, Weizenmehl transtto- Nr. 0 8. 29.— bis
R 30.50, Nr. 1 8. 28.— bis 8. 29.50, 9h. 2 8. 26.50
fc» g. 28.—, Nr. 3 8. 25.50 bis 8. 26.—. Nr 4
R 23.50 bis R 24.—. Nr. 5 fi. 22.— bis Jt. —,
Nr. 6 8. 20.— biS fi. —. Nr. 7 fi 17.50 bis
R ——, Rr. 8 fi. 14.— biS fi —.—. Roggenwehl
transtto- Nr. l fir. 22.50, Nr. 11 K. 21.50, Nr. lt!
R 18.—, Nr. IV fi. 14—. Weizenkleie tranfito- feine
R 10.80 bis K. 11.— grobe fi. 10.80 bis fi. 11.-.
Loggenkleie transtto- fi. 11.50 bis fi. 0.—, Fußmehl
»er 100 Kilogramm treustto- fi. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- 8. 11.50. Rollgerste transtto-
3h. 4/0 K. 44—, Nr. 3/0 fi. 44—, Nr. 2/0 fi. 43.—,
5h. 0 fi. 42.—, Nr. 1 fi. 40.—, Nr. 2 fi 39.—,
3h. 3 fi. 37.— Nr. 4 Ä. 35.—. Nr. 5 fi. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 fi. 29.—.
He« *»d Stroh
Prag, 22. Februar. (Notir. der Präger Producten-
börsei Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, ungepreßt K. 3.85 bis K. 4—. Stroh.
Arrgstroh fi- 2— bis fi. 0.—, Fuüersrroh fi. 0.— brs
fi. 0.—, Streustroh fi. 1.25 bis fi. 1.30.
Wocheu-Märkte.
b. Porazfiiowitz. 21. Febr. (Wochrumarkt.)
Breite per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.90 bis 8.—, Korn
fi. 6.60 dir 6.70, Hafer fl. 5.20 bis fl. 5.25, Gerste
f 7.10 bis 7.20, Erbsen fl. bis fl. 7.80, fioch-
Trbsen fl. 8.45 bis fl. 8.50, Wicke fl. 7.50, Butter
- -98 bi8 1— per 5kg., Eier fl. 1.50 bis 1.60 per
&pd, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 1.50 bis
bi» fl. 1.30, Leghühner 50 kr.
A°§huh««r 40 dir 50 kr. per Stück
OÄO bis fl. 1.20/ein Paar
Mntterschweine fi. 40.- bis
fi. 19. per Stück, «bfatzfertet fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fi. 16.— »i» fl. 20.—
per Paar, 8'ckel fl. 0.— big fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 0.— bi» fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.70 bis —.85 per Kilogramm, Kornstroh fl. 0.90
bis fl. 1.—, Eersteustroh fl. 1.30 bis fl. 1.40, Hafer-
stroh fl. 1.20 biS fl. 1.30—, Pferd-heu st. 2.85 bis 2.90,
süßes RindShen fl. 3.80 bis 3.90 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 1.75 pr. 175 pr. Mtr -Ctr., Magnum bonam fl. 1.77
bis fl. 1.80; Fische— kr. bis— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Grtreidemarkte und auf dem
Victualienmarkte schwach. Witterung: Naßkalt; Heiter
und »arm.
Tabor,21.F^r. (Wochenmarkt.) Am hentigen
Getreidemarkte erschienen 27 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Lg.: Weizen st. 7.70 bis 845, Kora
fl. 6.50 bis 6.75, Gerste fl. 6.70 bis 6.85, Hafer fl. 5 30
bis 5.45, Erbsen fi. 0.— bis 0.-. Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 0.— bis fl. O.—, Heu fl. 2.60 bis
st. 2.90, Eier per 100 Stück st. 2.70 bis fl. 3.—,
Butter per Kilo fl. 0.90 bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 16 bis 18 kr., Mohn fl. —bis fl. —.
Rakonitz,21.Februar. (Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis— Kg.
fl. 0.— bls fl. 7.65, Korn im Gewichte von 71 bis 74
Kg. fl. 6.65 bis fl. 6.90, Gerste im Gewichte von—
bis 70 Kg. fl. 0.— bis fl 7.30, Hafer im Gewichte bi»
SO Kg. fl. 5.70 biS fi. 5.90, Erbsen fl. 7.75, Linse»
fl. —Klee fl. S.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3.— bis
fl.3.30, Strvg fl.l.- bis fl. 1.40. 1 HektoUtrr EidSpfel
fl. 1.- biS fi. 1.60.
Kaffee.
Hab«, 23. Februar. (C.-B.) Santo» gsod «vor.
per Februar 45.75, per Juni 45.—.
New-Avrt, 21. Februar. (C.-B.) Kaffee Mo fair
Nr. 7. 8‘/„ nom.
Zucker.
Prag, 22. Febr. (O.-B.) Bom Auslande langten
heute neuerdings schivächere Berichte ein, wenngleich
Course nur geringe Verluste erlitten haben.
Hierorts stand die Eröffnungs-Ilotiz für prompte
Waare bei fi. 25.45 Aussig, nach Hereinlangen der
deutschen Notirunyen bot man indeß nur K. 25.40,
welch letzterer Cours am Nachmittage eine weitere Er­
mäßigung auf K. 25.35 Aussig erfnhr.
Abends schließt der Markt in Folge stetigerer
Auslandnachrichten mit fi. 25.35 bis fi. 25.40 Geld
für Aussig.
Prag, 23. Februar. („Pr. 3-") Weiße Waare.
Raffinaden find ruhig und verzeichnen unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß» fi. 85
bei kleineren Quanten.
Pile. Trieft bei vollständigem Fehlen der Ordres
aus der Levante unthätig. Eine Raffinerie kaufte ihr«:
eigenen MelUpilä pro Februar zu fi. 23'/« und Centri-
fugals zu K. 27'/, zurück. Prompte CuttrifugalS zu
K. 26'/- bis fi. 27'/, käuflich.
Granulated ruhig; First DlmckS prompt
Sh. 11.3'/«, Mai-August Sh. 11.4'/, Käufer.
Trieft, 22. Februar. 11 Uhr 30 Mnuten.
Ruhig, zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Hamburg, 22. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.82'/, Geld, 9.85— Bries, per März
9.83'/, Geld, 9.85— Brief, per April 9.80— Geld,
9.85— Bries, per Mai 9.37'/, Geld, 9.90—Brief, per
Juni 9.95— Geld, 9.97'/, Brief, per Juli 10.02'/,
Geld,°10.05— Brief, per August 10.07'/, Geld, 10.10—
Brief, per September 9.87'/, Geld, 9.95— Brief,
per Oktober 9.37'/, Geld, 9.42-/, Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.40— Geld,
9.45— Brief, per Januar 9.45— Geld, 9.50— Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter- Schön.
ECsB.) Rohzucker 88° diSp.
w« 28„„5 bis 29.50,— Weißer Zucker
U>0 figr. Ruhig. Per Februar 29.50, per
März 29.50, per März-Jnni 29.87. per Mai-Attgust
3(W.— Raffinaden 103.50.
Pari», 22. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel -Ber.)
Per Februar 29.37, per März 29.50, per März-Jnni
29.75. per Mai August 30.37.— Tendenz- Träge.
London, 22. Februar. 3 Uhr 38 Mm. (Tel.-Bek.)
Per Februar 9/8'/. Werth, per März 9,8'/. Werth, per
Mai 9/9'/« gehlwd, per August 9,11«/. Werth.—
Tendenz- Stetig.
Loudo», 82. Februar. Totalfiocks in den 4 Haupt­
hafen der Bereinigten Staaten von Amerika am
21. Februar- 158.000 Tms gegen 156.000 TonS vor
einer Woche und 120.359 TonS vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen Cubas am 21. Februar.
Legen 49.000 Tons vor einer Woche und
37.700 TonS vor einem Jahre.
Ncw-Iork. 81 Februar. (C.-B.) R. Muscow
4—, R. Centrifugal Nesfining 4'/,,.
Spiritus.
«erliv, 22. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
er Juli-August 4'*/«. P £t Aug«st-Sept.
per Sepiember-October 4 S1 vee Ottober-Novemder
4"/m, Per Nodcmbcr-Dccember 4»/«.
Rcw-Ivrt,21.Februar. (C.-B.) Baumwolle.
Ner'-Vork loco 8.87, per Febmar 9.67 per März
8.58, per April 0.—, per Mai 0.—, per Juni 0.—,
per Juli 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in New-Orleaus loco 8.®/,,— Zufuhren-
32.000 Ballen.
Petroleum.
Prag, 22. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
Btzrse.) Waggonladung, 20®/« Tara, netto Caffn prompt,
per 100 Kg.- galizischeS (je nach Dualität- 41.30 <#.,
41^0 W., wllffcrhefl 42.30 S.. 42.80 W.
R-w-York, 21. Februar. (Petroleu m.)Refp«-d
(in Cafes) 11.10, Stand, while in New-York 9.90, Wo.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit valances at Oll
City 168.—.
Metalle.
London, 21. Febmar. Kltpfcr per Caffa 74 Pftz.
St. 17 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 15 Sh.), 3 Monat 73 Pfd.
St. 10 Sh. (73 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Zinn per
Caffa 145 Pfd. St. 10 Sh. (146 Wd. M. 10 Sh.).
3 Dlonnt 138 Pfd. St. 10 Sh. (138 Pfd. St. 12 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 15 Sh. 035(16 M.St.
15 Sh. 0 T.).— Zink per Caffa 22 Pfd. St. 0 Sh.
(22 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.).
Eile«.
Glasgow, 21. Februar. (Roheisen.) Mwrd
numbers wmrants 69 Sh. 3 D., Wnrrkmts Mlddlei-
borough 111. 69 Sh. 6 D.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 15 ]
Frager Tagblatt Nr. S3.
Seite 15.
23. Februar 1900.
Der Rathgeber. 39.
(1245) Irene Kauitz 100.
(1388) Heil den Strikenden. Teintverbefferungs-
«ittel siehe: (1204) Olga, (1181) Langjähriger Avonnent,
Rathgeberrubrik vom 14. 2.
(1211) Minerva. Selbe Frage unter (1531)
Abonnent Zi,koiv beantwortet 16./2.
1512) Jung und schon grau. 1. Wir geben nur
ausnahmsweise Adressen im Rathgeber an. Haarfärbe­
mittel unter Nr. (1518) Haare im Aathgeber vom 16./2.
3. Wenn keine Beschwerden mit dem Zustand eintreten,
ist es der natürliche Verlauf.
(1882) Elsa Mariengafse. Erneuern des
Glanzes von Lackschuhen- „Rathgeber" v. 14. Februar.
(Mvrgenblatt „1252 Salonmann").
(1970) Stenographie. Lehrbefähigungsprüfnng
aus der Stenographie: „Rathgcber" vom 10. Februar
l. I. (1028) „Stenographie".
(1717) .Verlobung." Siehe (4109) Rothe Rose
5 und (1184) Langjähriger Abonnent in der Rathgeder-
Rubrik 14. Feder.
-1700) Carneval 190V. (1757) Sicher, erste
Frage. (1822) Reiner Teint. Ausfiihrstche Beant­
wortung Ihrer Fragen unter Chiffre Langjähriger Abon­
nent (1181) am 14. Feber.
(1718) .Gelde Rose 6". Schon beantwortet.
(1710) Guter Schütze. Zum Tragen einer Waffe
ist ein W-ff-npaß erforde>lich, welcher in Prag von der
Polizeit.rectio», am Lande von der Bezirkshanptmann-
schaft au unbedenkliche Personen ansgesolgt wird:— es
muß im Gesuch angeführt werden, zu welchem Zweck
das Trage» oer Waffe benöthigt wird. Welche Gewehre
sich zum Scheibenschießen am besten eigne», erfahren
Sie durch eine Anfrage bei unserer Sportredaction.
(1713) Kohlennoth 1900 Die Frage ist
strittig, ob der Kohlenftrike ein Zufall ist, der den Kohlen­
händler trifft.
(1786) Rosa Prag. Nach vollendetem 14. Lebens­
jahr hat Jedermann das Recht, zu einer anderen Religion
zu übertreten, ohne daß er die Zustimmung seines ge­
schlichen Vertreters bedarf.
(1785) Veteran. Ungarische Kronenrente eignet
stch nicht für eine Stiftung; das Stiftnngrcapital muß
iu österreichische» pchillarffchcren Slaatspapieren ange-
lrgt werde»;— österreichische Kronenrente zulässig.
(1529) Zahnarzt Pribram. Wir ergänzen
unsere letzte Miitheilung dahin, daß bei Verleihung der
Concession eines Zahntechnikergewerbes aus den Local-
bedarf Rücksicht zu nehmen ist.
(1755) Dankbar. Ohne Kündigung kann eine
Gewerbezehilsin sofort ohne weitere Entschädigung «nt-
laflen werben, wenn sie sich eines Diebstahles schuldig
gemacht hat. Die Aeußerung „gemeiner Mensch" ist
ehrenrührig.
(1540) Strebsam« Hausfrau. Die Verpflichtung
Ihrer Schuldner, Ihnen zu zahlen, hängt mit der An­
meldung des s. Z. von Ihnen betriebenen Gewerbes
«icht zusammen. Klagen Sie.
(1521) Rudolf M. Wittiugau. Handelsgehilfen
können, wenn nichts Anderes vereinbart wurde, nur
vierteljährlich 6 Wochen vor Ablauf des Kalenderviertel­
jahres gekündigt werden.
(1542) Ein alter Abonnent. Ein Bruder ist
Nicht pflichttheilSverechtigt, braucht daher im Testament
Nicht berücksichtigt zu werden.
(1784) M. W. Verordnung v. 27. Der. 18S9
3. 206592 gütig für Prag und den Präger Polizei-
rayon, erhältlich in der Buchhandlung Höfer n. Kloucek
in Prag; die Ausdehnung dieser Verordnung auf ganz
Böhmen erfolgte noch nicht, wird aber seitens der Han-
delLbedi-nstet-n angestrebt. .....
(1834) K. G. H. Niemand darf außer den durch
das Gesetz bestimmten Fällen aus einer Gemeinde aus­
gewiesen werden; eine Gemeinde darf daher Auswärtigen,
die sich über ihre Heimathsberechtiguug ausweiten oder
wenigstens darthun. daß sie zur Erlangung eines solchen
Nachweises die erforderlichen Schritte gemacht haben, so
lange sie der öffentliche» Mildthätigkeit nicht zur Last
fallen, und mit ihre» Angehörigen einen unbescholten
Lebenswandel führe», den Aufenthalt nicht verweigern;
fühlt sich Jemand in dieser Beziehung durch eine Ver­
fügung der Gemeinde beschwert, so kann er sich um Ab­
hilfe an die politische Behörde wenden. Die HcimathI-
berechtignng in Folge zehnjährigen Aufemhalte» wird
erst über Ansuchen der detreffenden P-rion und erst vom
1. Jänner 1901 verliehen. Die Zuständigkecksgemcinde
hat hiebei nicht mitzuwirken..^
,1833) Pari» 1900. Das Gewerbe ist in Prag
beim Magistrat, am Lande bei der Bezirkshauptmannschaft
anzumelden. Stempel in Prag 8 Kr., in Orten von mehr
als 10.000—50.000 Einwohner 6 Kr., mit mehr als
5000—10.000 Seelen 4 Kr, sonst 3 Kr.
(1833) JahreSkanger Abonnent. Um Bestellung
eines ArmcnvertreterS müssen Sie beim Proceßgerichte
ansuchen; dem Gesuch ist ein von der politischen Behörde
bestätigtes Armuthszengniß bcizuschließen.
(1839) Mitabonnent 1898. Der christliche
Brauttheil hat sich confessionslos zu erklären; dieke Er­
klärung muß dei der Bezirkshauptmannschaft angezeigt
«nd sooaun kaun cine Civilehe abgeschlossen werden; um
Vornahme des Msgebotes und der Trauung ist ebenfalls
bei der Bezirkshauptmannschaft anzusuchen.
(1629) >A. T. 1800. Eine Rechnung auf Gulden
lautend auch wenn sie im Jahre 1900 ausgefertigt wurde,
kann aus diesem Grund nicht angefochten werden.
(1828) Matrik 100. Die Geburt eine, Kinde,
ist sofort dem Matrikenführer anzuzeigen; den Hebammen
wurde diese Anzeige mittelst MmisterialerlaffeS vom 10.
Sepicmber 1897, R. G. Ll>Nr. 216, zur Pflicht gemacht.
Unterbleibt dieie Anzeige auch seitens der Eltern, so hat
späterhin die Eintragung in die Gcburtsmatrik nur über
Ansuchen der Partei bei der politischen Behörde und in
Folge deren Auitrages an den Matrikenführer zu geschehe».
(1832) Diverse Frage». 1. Wenn eine ExecutionS-
fnhrung erfolglos blieb, weil bei dem Schuldner keine
zu pfändenden Sachen vorgefunden wurden, so ist der
Gläubiger berechtigt beim ExecutionSgericht zu beantragen,
daß der Schuldner ein BermögeuSverzeichniß vorlege, den
Ort, wo fein Vermögen sich befindet und feine Forderungen
angebe, sodann einen Eid leiste, daß seine Angaben richtig
und vollständig seien und daß er von seinem Vermögen
wiffeatiich nichts verschwiegen habe. 2. Vereine sind nicht
verpflichtet, Nichtmitgliedern Auskünfte zu ertheilen.
(1900) Alter Anhänger deS Tagblatt. Wer
seinen Zablungsverbindlichkeiten nicht nachkommen kann,
ist gesetzlich verpflichtet den ConcurS anzumelden. Sie
dürfen weder Waare» ein- noch verkaufen, versuche»
Sie einen Ausgleich.
(1901) Altes Gremium 100. Da Ihnen bereits
gekündigt wurde, so können Sie Ihren Gehalt nur bis
Ende Juni ansprechen; übrigens kann der Chef in Folge
der selbst verschuldeten Krankheit Sie sofort eutlaffen.
(1903) Oberleutensdorf. Es ist nicht untersagt,
Schuldner mit Correspondenzkarte jedoch in anständiger
Weise zu mahnen.
(1909) Abonnent W. Wenn der Bräutigam i»
Prag wohnt und die Trauung durch einen Präger Rab­
biner vorgenommen werden soll, so ist eine Delegation
nicht erforderlich, sonst aber muß um Delegatien angesucht
werden. Die Detcgirung wird (Stempel 1 Kr.) unent­
geltlich ertheilt im» kann nicht verweigert werden.
(1905) Arm— Mittellos. Die Aufnahme eines
schwer Kranken darf in einem öffentlichen Krankenhause
nicht verweigert werden, wenn auch die Documente über
die Zahlungsfähigkeit nicht beigebracht werden. Die An­
stalt hat dann die nöthigen Schritte wegen Eruirung der
Zahlungsfähigkeit einzuleiten. Im Allgemeinen wird al,
arm der behandelt, der von Tag- oder Wochenlohne lebt
oder für stch oder seine Familie aus seinem Erwerbe nur
den notdürftigen Unterhalt bcstreiten kann. Dieselben
Voraussetzungen gelten auch in der Regel für die Aus-
fertigung eines Diittellosigkeitszcugniffes. Um nun von
dem Eciatze der V rpflegskosten für Ihren Sohn befreit
zu werden, müssen Sie sich ein Armuthszengniß beschaffen:
ebenso ist zur Erlangung des ArwenrcchteS im Civil-
processe (Befreiung von Stempeln und Gebühren, De-
stellung eines Armenvertreters) ein ArmuthSzeugniß er­
forderlich; gegen die Verweigerung de? Zcugnisics über­
reichen Sie den RecurS bei der Bezirkshauptmannschaft.
(1902) Alter Abonnent 14t». Auch einem
Handeisangestellten kaun eine Cultussteuer bemessen
werden.
<1907) August. Dem Tischler kau» die Nachtarbeit
nicht untersagt werden. Wenn Sie kränklich sind, müsse»
Sie die Wohnung kündigen.
(1908) Adonncnrin Reichender-. Da Sie fest
1892 in Rcichenberg wohnen, können Sie nach Ablauf
von zehn Jahren (1902) um die Heimathsberechtignog
ansuchen. Weiteres unter gleicher Chiffra.
(1899) CnktrrSgemeind«. Eine Vermögen «der
Erwerb besitzende Israelitin ist cultuSsteuerpstichtig, auch
wenn ihr Gatte conlessionSloS ist.
(1898) ZngSführer. Die Aenderung de, Bor-
namens ist zuläisig. Das mit 10 Kr. gestempelte Gesuch
ist bei der Statthaltcrei zu überreichen, die Gründe genau
anzugeben.
(1906) Theilweife Wette. 1. Privatunterricht
in der Stenographie kann Jeder »hne Bewilligung er­
theilen. 2. Wer die Anerkennung des Adel, erlangen
will, muß die adelige Abstammung durch Taufscheine,
Matrikenauszüge oder durch andere Documente nach­
weisen; in besonders zu berücksichtigenden Fällen können
auch über die Abstammung Zeugen geführt werden. Die
oberste Adeisbehörde ist das Ministerium de. Innern.
Ausländer können ihren Adel auch dann beibehalten,
wenn sie die österreichische Staatsbürgerschaft erwarben
haben, jedoch wird dieser Adel nicht als österreichischer
anerkannt, sondern bleibt ein ausländischer. Inländer
dürfen sich um einen ausländischen Adel nicht bewerbe»
und einen etwa verliehenen dürfen sie nur mit Aller­
höchster Genehmigung annehmen. Um Ausfertigung de,
DuplicatS eines AdelsdiplvmS ist beim Ministerium de»
Innern anzusuchen. Nur der dars ein adeliges Wappen
führen, der hiezu durch ein Adelrdiplom, eine» Wappen-
brief oder sonst eine legale Urkunde berechtigt ist.
(1904) L. f). Für Thiere, dir wegen einer an­
steckender Thierkronkheit über behördliche, Auftrag ge»
tödtet wurden, kann der Eigenthümer bei der Bezirks
hanptmannschaft um eine Entschädigung au» dem Staats­
schätze an'uch n; diese Entschädigung wird nicht gewährt,
wenn das Thier in Folge der Krankheit umsteht.
(1750) Wichtig. Dom 1. Jänner 1900 an dürfe«
für neu abzustempelnde Spielkarten nur die neu einge-
sührten Verschluß,narkeu mit dem Emission,jähr 1900
verwendet werden.
(1865) W. P. l« Tacha. Capellmeister in der
Armee kann nur der werden, der ein Mufikconservato-
rium mit Erfolg absolvirt hat. Junge Leute, welche die
Bürgerschule, oder die unteren Elasten einer Mittel­
schule absolvirt haben, Musillalent und musikalische Vor­
bildung besitzen, können in den Justrumentalcurs des
Präger Musilconservatoriums (Studiendauer 6 Jahre,
Unterrichtsgeld 40 fl. per Jahr) aufgenommen werde»
Bei entsprechender Thätigkeit kann vom 4. Jahrgan«
ab die CompositionSschule (3 Jahre, Schulgeld 100 st.
per Jahr) besucht werden. Nach Absolvirnng des Eonser-
vatoriumS ist für einige Zeit die Verwendung in eine»
Orchester erforderlich. Näheres von der Direction de«
Präger Mnfikconservatoriums (Künstlerhaus Rudol-
phinum).
(1929) S. 9. Für die Reise» nach überseeische»
Ländern find Auslandspässe erforderlich, die an Minder-
ährige nur dann ausgefolgt werden, wenn der Vater
»der Vormund die Haftung für dir rechtzeitig« Rückkehr
zur Stellung übernimmt. Wer ohne behördliche Bewil­
ligung ins Ausland geht und zur Stellung nicht rück«
kchrt, macht fich der Militärflucht schuldig und wird
bestraft und zum Rachdieneu verurtheilt. Alle Staaten
der Contineut, tiefern Militärflüchtlinge au». Nur Mi-
litärflüchtliuge, die vor Eintritt in das wehrpflichtig
Alter «ach den vereinigten Staaten Nordamerikas aus-
gewandett find und dott das Staat«bürgerrecht erworben
haben, können, »hne Strafe und Nachdiene« fürchten zu
müssen, nach Oesterreich zurückkehren.
(1930) Böhme«. Die Amnestie der Militärflücht-
linge bezog stch aus die, die bis 2. Detember 1899 um
die Einbeziehung in die Amnestie bei der Bezirksbaupt-
mannschast gebeten haben. Da die Frist verstrichen ist,
müßten Sie ein Majestätsgesuch durch die Dezirkshaupt-
maunschaft einbringe».
(1931) Militärarzt. Sir könnt«» nur bau»
activer Oberarzt (Gage 2040 K. und Quartiergcld) wer­
den, wenn Sir sich mittelst Revers«, zu einer mindesten,
dreijährige» Activdienstzeit im Heere verpflichten, eine
dreimonatliche Probedienstleistung bei einem GarnisonS-
fpitale ableisten und baun eine commissionelle Prüfung
mit Erfolg ablegen. Gesuch (l K. Stempel) im Wege
de, Ergänz.-Bez.-Comm. an das Krregsministcrina.
Beilagen: Eintttttschein (BezirkShanptmannschaft), Doctor-
Diplom, Wohlverhrltungszeugniß. Tauf- oder Geburts­
schein, Nachweis deS ledigen Standes, der vorerwähnte
Revers und ein stadrärztliches TauglichkeitSzeugniß.
(1932) L. B. BudWeiS. Als 1897 offentirta
Ersatzreservist mit ochtwöchevtlicher militärischer Aus­
bildung haben Sir die Waffenübnngen Heuer, 1902 und
1904 abzuleisten. Kranken kann ein Aufschub auf da,
nächste Jahr bewilligt werden. Gesuch (1 Kr. Stempel)
mit Militärpiß und Ernderufungskarte belegt an da«
zuständ. Erg.-Bez.-Comm.
(1934) Teplitz Neugierig. Wer freiwillig für
drei Jahr« iu das Heer eintreten will. muß bei einer
Körpergröße von mindestruS 155 Cm. körperliche Taug­
lichkeit besitze» und volle 17 Jahre alt fein.
(1809) Dankbar. In den MaunschafWand bei
Trabanten- Leibgarde werden nur solche vorzüglich
condnisirte Untervfficiere aufgenommen, weiche ein ge­
fällige, Erterieur und gute Umgangsformen besitze».
Bitte um Aufnahme im Dienstwege, d. r. beim Rapporte,
vorzubringen. Die Garden beziehen eine Löhnung vo»
130 Hellern täglich, eine Zulage von 35 8. monatlich
und ein Jahresuniformpauschale von 180 8. Bei tadel­
loser Aufführung in der Garde werden die Gardisten
bei Verleihung von Hofdiensten m erster Reihe berück-
fu&tigt.
(1811) Dienstfrei. Sie benöthigcn als Reserve-
officier nur einen Auslandspaß, «m dessen Ausferti­
gung bei der Bezirkshauptmannschaft (in Prag bei der
Polizeidirection) anzusuchen ist. Für Reisen nach Ruß­
land ist die Vidirung des Passes durch ein russische«
Consulat erforderlich. Der Paß muß daher unter ge­
nauer Angabe der Adresse und unter Beischluß vo»
2 K. 20 Heller an das russische Consulat in Wie»
lll Reißuerstraße 49 gesendet werden.
(1962) Dankbar 50. Der Verlust oder die Er­
blindung ciueS Auge, machen zum Militärdienste u»-
touglich, auch wenn das zweite Auge grsnnd ist.
(196) Merkur und MarS. Da, Gef-ch (1 K
Stempel) um Aufschub der Waffenüdnng in's nächste
Jahr (von der Bezirkshauptmannschaft bestätigt), ist be­
legt mit bem Militärpaß und der Einberufnngskarte, a»
das Ergänz.-Bez.-Comm. zu richten. Weitere, gleiche
Chiffre.
(1968) Borflcht vouuStheu. Zur Eingabe
bett. die Erlangung deS Einj Freiw.-Rechte, genügt da«
beschriebene Sittenzeugaiß. Für die Studienzeit trete»
a» deffe» Stelle die Zeugnisse.
(1998) I. H. R. 45. In Oesterreich beginnt die
Militärpflicht mit dem Jahre, in dem der Betreffende
da, 21. Lebensjahr vollstreckt. Die Anmeldung da
Wehrpflichtigen im November des der Stellung voran­
gehenden Jahre, hat bei dem Gemeindeamt« de, Aufent­
haltsortes zu erfolgen. Wenn Sie als russischer Unter­
than i» Oesterreich der Wehrpflicht Genüge leisten
«ollen, müssen Sir zuerst hier das StaatSbürgerrecht
erwerben.
(1782) Aspirant Wenzel. Bei der Einj.-Freiw.»
Prüfung wird gefordert: aus Physik: Verständniß da
wichtigsten Naturerscheinungen, insbes. Auffassung beS
empirischen Theile»; mathematische Begründung nur in­
soweit, al, hiezu die Elewentarmittel ausreichen; au«
Chemie: Verständniß der chcmiichen G-fetze, Kenntniß
der wichtigsten Grundstoffe und ihrer Verbindungen, de.
Vorkommen», sowie der Bedeutung derselben für die
Natur und füc die Industrie.
(1803) Friedrich S1. Wen» Sie gleich nach da
Affentirung den militärische» Dienst antrete» »olle»,
müsse» Sie im Wege der zustand. Bezirkshauptmonuschast
ei» bezügliche, Gesuch au da, zustand. Ergänz-Bez-
Comm. (1 Kr. Stempel) richten.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. Ö3.
Seite 16,
23. Februar 1900,
(1805) Alter Soldat Heil. Ersatzrelerviste« te-
lörfm ,nr Verehelichung keiner militärbehärdliche» De-
villigung und haben auch über die erfolgt« Lcrehelichuug
keine Anzeige bei dem Ergänz.-Btz.-Co>mn. zu erstatte».
1745) Resolut. Die Arterienverkalkung ist eine
im vorgerückteren Leben? alter häufige Erkrankung. Unter
den veranlassenden Ursachen ist üppige Lebensweise
bei mangelnder Bewegung, Alkoholmißbrauch, Gicht und
Fettsucht in erster Linie zu nennen. Dem Fortschreiten
der Erkrankung wird durch paffende Diät, Enthaltung
von Alkohol, Vermeiden jeder körperliche» und geistigen
Anstrengung, mäßige aber regelmäßige Körperbewegung
vorgebeugt.„.,.._.
(1747) Mrna. Bei ^Verdacht aus «nen Fremd-
körpcr im Ohr muß von einem Arzt ein« Untersuchung
eventuell Ausspritzung vorgenommen werden. Das
Bohren mit einer Haarnadel hat schon oft zu schwere»
Erkrankungen Anlaß gegeben. 2. Ueber die Ursache der
Kurzatmigkeit kann nur ärztliche Untersuchung Auf­
schluß geben.
(1748) Gott segne den Rathgeber. Bei
chronischem Blasenkatarrh milde Diät, alle reizenden,
gewürzten Speisen ju meiden, Bier streng verboten,
etwas Rothwein gestattet. Warme Kleidung, mäßige Be­
wegung. Flasche Wildunger Wasser täglich und
Abends eine Taste Bärentraubenblättertbee.
(1749) Hypochondrie. Wenn der chronische Binde-
hantkatarrh durch Ueberanstrcngung des Auges und
Aufenthalt in schlecht vcutikirten, stanbgcsüllten Locali-
täten erzeugt ist, so ist eine definitive Heilung ohne
Beseitigung dieser Schädlichkeiten nicht möglich. Wa­
schungen mit verdünnte,« Augemvasser von RomerS-
hausen.^
(1793) Polyp 19. Die Entfernung eines Rasen-
polypen geschieht mit einer kalten Stahldrathschlinge
oder mittelst Galvanocaustik.
(1796) Rathlos G. 19— 1. Trinken Sie Ron-
«gno- oder Levico-Wasser. zur Vorsicht durch ein Röh»
chen. Turnübungen und Sport.
(1911) Rudolf. Laden Sie das Kind einige Tage
nicht und legen Sie zwischen die Zehe» Leinwand-
streifen, die mit Streupulver (ReiSmchl 50 Gramm-Borax
pnlverisirt 5 Gramm) bestreut sind.
(1835) Morgenroth. Der üble Mundgeruch hat
bei sonst gesunden Menschen fast immer seinen Grund
in mangelhafter Pflege der Mundhöhle. Bor Allem wüsten
hohle Zähne plombirt werden und weiterS nicht nur am
Morgen, sondern nach jeder Mahlzeit der Mund ausge­
spült und die Zi-Hne gereinigt werden. Als Mundwasser
zu empfehlen: Thymol '/« Gramm, Benzoesänre 3 Gr.,
Encalyptustinctur 15 Gr., Spiritus 10V Er., Psestcr-
minzöl ’/s Gr. Einige Tropfen in 1 Glas Wasser.
( 1836) Daulschuldige Abonnentin. Um die
Hände weich zu bekommen, streichen Sie Abends folgende
Salb« aus: Borax 5 Er., Coldcream 50 Gr. und legen
nachtsüber Handschuhe an. Ihre übrigen Beschwerden
und das Ohcenicidcn Ihres Mannes verlangen ärztliche
Untersuchung.
(1837) -pefjife Zähne. Dem Fortschreiten dek
Zerstörn,igsproeeffeS an den Zähnen kann nur durch
sorgfältige Pflege derselben Einfall gethan werden. Räch
jeder Mahlzeit gründliches Ausspülen des MundeS mit
nicht zu kaltem Wasser, dem einige Tropfen Myrrhen-
tinctur beigesetzt werden. Zweimal täglich Bürsten der
Zähne mit einem Zahnpulver, welches die Säuren des
MundeS unschädlich machen muß, (medicinische Seife mit
gebrannter Magnesia) keine allzu harte Zahnbürste.
Zweimal jährlich Contrvlr der Zähne durch den Zahn­
arzt, der etwaigen Zahnstein entfernt und die nöthigen
Füllungen vornimmt.
(1838) H. R. Die Nahrung bei Gelbsucht muß
eine milde und leicht verdauliche sein. Streng zu meiden
find alle feiten und bleibenden Speisen. Kräftige Fleisch­
brühe, Milch. Gemüse, Cowpot, magere? Fleisch. Sorge
für tägliche Stuhlrntleenuig, keine körperlichen und
geistigen Anstrengungen, Schutz vor Erkältung. Liegt
die Ursache der Gelbsucht nur in einem Katarrh
der Galleuwege, dann ist Carlsbad sehr zu empfehlen.
(1810) Diverse Fragen. 1. Betupfen Sie die
Stellen am Abend mit folgender Lösung: Schwrfelmilch.
Glycerin. SeifenspirituS je 10 Gramm. Morgens mit
lauem Wasser abwischen. 2. Waschen Sie das Auge
zweimal täglich mit Fenchelwaffer.
(1811) Schöne Auge«. Das Muttermal läßt
sich durch Operation, durch galvanokanftifche oder elrctro-
kytifchr Behandlung gänzlich beseitigen.
(1842) 8va Sachs. Wir rathe« Ihnen, dir
haare mit einer Pincette auszuziehen.
(1843) Hilfe Bahnhof. Feuchte Einpacknng beb
Unterleibes über Rächt und 3mal täglich 11 Tropfen von
ätherischer Baldriantinctnr 18 Gr., Pftfferminzlpiritus
» Gramm.
(1891) I. 8. Leichtere Formen der Magenrrwei
teruug, die als Folge übermäßiger Zufuhr von Speisen
aamentlich ober Getränken auftreten, heilen mit Beseiti
gung der Ursache. Kleine und bäusigere Mahlzeiten, di,
Speisen fein zerkleinert, Schwarzbrsd-, Kartoffeln, Hülsen
frischte, Käse. harte Eier, Kohl streng verboten, ebcnsi
Bier und kohlensauere Wässer. Earlsbader Trinkcur.
_ t .??■ R 888. Eine Verkleinerung Ihre,
Nasenlöcher labt sich nicht erzielen.
**„v( l 892 l Vl»u Veilchen 14. Reiben Sie di,
w!kn mtt Franzbrannd
^d.E'srig- Tagblattleseri». Reisauflauf:
14 Deka Reis kocht man mit Milch weich und dick ein,
treibt 7 Deka Butter mit 6 Dottern, 7 Deka Zucker
und Citronenschalc ab, rührt löffelweise den ausgekühl­
ten ReiS, eine Prise Salz und den Schnee von 5 Ei-
Nar hinein, und bäckt in ausgestrichencr Form
Stunde.
r, 03W Neidhammel. l- Gegen Glanz im Ge­
sicht find Waschungen mit Borax, Rofenwaffer, Kölner-
wasser gemischt, als Zusatz zum Waschwasser zu ge-
gebranchen. Leichtes Einpudern nach dem Waschm
schadet nicht. 2. Die Hausfrau muß die Gäste nicht
hinaus begleite».
(1744) Dankbare Schwarze 1». Carmen,
Imt SSa^mati, Bäuerin, Colombine, Santuzza,
Mvy, Aaulcndelein
-»WZ «!iZ ®* n «---»
(1450) Gelb« Rose 5. 1. Größe der Betwolste*
65—85 Cm. oder 70—90 Cm.; eventuell ein kleiner
50—65 Cm. 2. Rahmen, Briefmappe, Buchdeckel, Plaid­
hülle rc.
(1679) Amateur F. Ä. Dunkel gewordener
Entwickler kann nur zum Hervorrufen von Zeitauf­
nahmen benützt weiden. Zeigt sich das Bild in vor­
schriftsmäßiger Zeit oder tritt gar Schleier auf, dann
ist es das Beste, die Flüssigkeit wegzugießen, da dann
ihre Rufkraft erschöpft ist.
(1743) A. F- Aussig. Bom „Rothen Kreuz" wer­
den auch Pflegerinnen nach auswärts abgegeben. Die
Gebühr hiefür beträgt, gleichviel ob die Pflegerin nur
tagsüber oder Tag und Nacht beschäftigt ist 1 Gulden
60 Kreuzer.
(1560) Eheglück. Es ist nicht unschicklich aber
ungeschickt ein junges Mädchen derartige Sachen
zu fragen.
(1877) Geige Trauteuau. Ist uns nicht be­
kannt.
(1860) Eefliigelsrennd 1800. Bei der Ein­
fuhr von Deutschland nach Oesterreich zahlen Geflügel-
eier (auch Bruteier) 3 K. Gold per 100 Kg., todtes Ge­
flügel 12 K. Gold per 100 Kg. Lebendes Geflügel ist
zollfrei.— „Mittheilungen für Gartenbau, Geflügel- u.
Bienenzucht" in Linz smonatl. einmal).
(1845) Lodosih 47. Für das Lehramt an
Gymnasien und Realschulen ist ein vierjähriges Studium
an der philosophischen Facnltät einer Universität erfor­
derlich. Jeder neu eintretende Univerfitätshörer hat
eine Jmmatriculationsgebühr von 5 fl. (incl. Stemvel)
zu entrichte». Ein Schulgeld gibt es nicht. Die
Höhe des CollegiengeldeS richtet sich nach den belegten
Vorlesungen, bezw. nach den CollegienstundenderWoche.
Jeder Hörer der philosophischen Facnltät muß m i n-
destenS 10 Stunden in der Woche inscribiren. Jede
Stunde kostet 1 fl. 5 kr. Jnscribirt z. B. ein Hörer
der Philosophie für eine Woche 15 Stunden, so zahlt er
15mal 1 fl. 5 kr. -- 15 fl. 75 kr. Collegieugeld. Im
zweiten und den folgenden Semestern fällt natürlich die
Jmmatriculationsgebühr weg. Da für die Seminarien
keine Gebühr zu erlegen kommt, so gibt es außer drin
Collegiengeld leine andere Zahlung.
(1868) Immer dankbar. Ansprache eines Fürst-
crzbischofs im mündlichen Verkehr« von Fremden und
weiteren Verwandten: „Hochwürdigster Fürsterzbischof!"
Ganz nahe Verwandt« können auch in diesem Falle die
Ansprache«: „Lieber !zcrr Bruder!", „Lieber Herr
Onkel l" rc. anwenden. Die Handküsse beim Kommen und
Gehen sind nicht noihwendig.
a E. W. aus Ba. Als Externist müßten Sie
almatnritätsprüfung aus allen Gegenständen
ablegen und «m die Zulassung beim Landesschulrathe
ansuchen, der das Gymnasium bestimmt, au welchem die
Matura abzulegen ist. Als Angestellter einer Bahn gleich­
zeitig dir juridischen Studien zu abiolviren und die
Staatsprüfungen, sowie Rigorosen abzulegru, ist einfach
unmöglich, weil die Zeit zum Besuche der Vorlesungen
und zum Studium nickt erübrigt.
(1873) Haus Häuser. Ob Ihr Sohn die Künstler­
laufbahn betreten soll oder nicht, wird Ihnen der
Dieector »eS Mnsikconservatorimiis Herr Anton Bennewitz
sagen.
(1878) Betlchendame. Der Saal des Neuen
deutschen Theaters in Prag ist in Barsckstyl gehalten.
(1928) Abonnent in Acichcnberg. Rothwein-
flecke entfernt man aus weißer Wäsche durch Aus­
schwenken in Javelle'schcr Lauge, oder durch vorsichtiges
Halten über brennenden Schwefel. Zum Schluß grnnd-
lrch im Waffer wa'chen. Weiteres gleiche Chiffre.
(1935) K. k. Commisiär. Nebenbeschäftigungen
sind für active Staatsbeamte erlaubt, wenn die vor­
gesetzte Behörde einverstanden ist.
(1937) Psyche 16—32. Das eingesendete Manu­
skript ist für unser Blatt etwas zu lang. ES verräth
überdies zu sehr die Anfängerschast; doch ist Talent
vorhanden. Bei für den Druck bestimmten Mauuscripten
darf das Papier nur auf einer Seite beschrieben sein.
(1812) I. M. Kiabawa. Anläßlich der großen
Manöver nächst Altbunzlau residirte der Kaiser vom
30. August bis 3. September 1874 in dem erzherzoglichen
Schloß in Brandeis a. E.
(1974) Landbriefträger 09. Dem Landbrief­
träger (Rriralpost) wird vom Postamt vorgeschrieben,
wann er von, Pvstamte auszugehen, welchen W:_ er
zu machen, wann er in jedem einzelnen Ort einzu­
treffen und wann er wieder rückzukommeu hat._ Die
Begehungen müssen mit Ausnahme des Soniitag täglich
stattfinden. Beschtverden an das Postamt oder an dre
Post- und Telegraphendirection in Pwg..„
(1975) I. Sf. LSaidhofe» Wä'chezeichentnite:
3 1 /., Gramm schwefelsaures Kupfer iverdcn in 5 Gramm
Salmiakgeist gelöst und 1'/. Gramm jalpetersanres
Silber zugesetzt. In einem anderen Gcsätz löst man ie
1 Gramm Soda, Dextrin und Weinstein wann,m 8
Gramm Regenwasser, vermischt dann beide Lösungen
und setzt Krenruß zu. Mit dieser Tinte zeichnet man
unter Anwendung eines zugespitzten Hölzchens die
Wäsche..,..
(1967) Tarok. Ist imJ,Kö!Ngrnftl"-sprele daS
„stille Volat" mit 30 Heller ftftgesetzt, gilt das Letztere
beim „Solo" 60 Heller.
(1969) Sorgsame Hausmutter Pilsen. Der
Curs für Kindergärlncrinnen an Lehrerinncnbiidüngs-
anstalten dauert 1 Jahr, Unterricht unentgeltlich. Zur
Aufnahme (Mitte September) erforderlich: 16. Lebens­
jahr, Absolvirrrng drr Volks- oder Bürgerschule,


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 17 ]
l’rager Tagblatt Nr. 63
Seite 17.
23. Februar 1900.
musikalisches Gehör und gute Singstimme. Aufnahms-
»rufung ist abzulegen.
<19?1) Sladezda. Verheirathet.
097Ä> Alter Abonnent Renstadt Metta«.
1. Jiegenfteffc sönnen Sie aus lichten Filzhüten ent­
fernen, wenn Sie die Flecke mit einer in Wasser ge-
tauchten weißen Lcinwandbansche ohne Reiben über­
streichen, dann ein feuchtes weißes Tuch auflegen und
dieses mit einem heißen Bügeleisen ohne Druck trocken
bügeln. 2. Familienzeitschnst „Für's Haus" Berlin SW.,
Lindensir. 26.
l (^ 21) Treue Abo,»nentiu. Der Titel des Balles
«itbalt die Aufforderung, sich mit dem Costum dem
i ckrahmeu des Ganzen anzupassen. Gestalten aus der Lite­
ratur und der Geschichte des XIX. Jahrhunderts, Trilby.
-soscphine Dcauharnais, Madame de Recamicr,
Königin Laune, oder als Zeitschrift, Placat. Reclame
sind passend. Jede Dame muß eine Eintrittskarte haben.
0720) „Stammbuch". Stamnibnchverfe:
Das Schwerste klar nnd Allen faßlich sagen
Heißt aus gcdieg'nem Golde Münzen schlagen
Vor Leiden kaun nur Gott Dich wahren,
Unmnth magst Du Dir selber sparen.
(1823) eint Neugierige. 1. Die Visitkarten
nntffen onf den Namen der Frau laute»: Frau Marie N.
2. Ein Pbotographieakbum ist nickt mehr tfl&b?rn. Die
Söttber gibt mau sehr in eigene Eassettcu oder Tischchen.
(1889) Zum t'isteumat. Heuer wimnielt es vo»
Boercu aus den Eoslüwbällcu; zur Abwechslung wäre
der „Gentleman in Khaki" zu cmvfehleii. Anzug aus
gelbem Turiierstoff. Hclnchut, gelbe Gamaschen, Lc-
dcrgurt.
(1818) Begeturiauer. Zum Nachtmahl können
Sie folgende Svenen wählen: Eingemachten Blumenkohl,
Omeletten »ox fines liorbes, oder Milchspeisen, wie
Gries oder Neiskoch. Compot und rohes Obst sind eine
angenehme Abwechslung.
(162g) Füllhalter Kanitversta«. Anleitung:
Nimm die Feder und das Röhrchcn heraus, entferne
jeden Staub, und spüle mit Wasser nach. Fülle den
Cylinder b s 2—3 Ctm. vorn Rand mit guter Tinte,
setze Feder nnd Röhre wieder zumnimen, indem man die
Röhre,1—8 Ctm. von der Spitze der Feder einpaßt.
Die eingetrocknete Tinte (muß täglich ausgewaschen
werden.
(1820) Geschenk. Für wohlhabender« Leute ein
moderner Zimmerschmuck, z. B. Vasen, eine Lampe mit
Schirm oder Gebranchsgegeustände. wie Fruchtsckalen
von Porcellan, ein Brodkorb, Visitkartenschalr, Jor-
dinicre.
(1815) EmeS. ES ist Nichts grgeu die Gesellschaft
einzuwenden.
(1819) Hekfeubnrg 163. Die Gratulation an
den Bräutigam mid die Braut adrcssirt man an den Ort
der Trauung.
(1733) Neugierig 74. Die Staatskassen müssen
Einheile» und 2-Hcllerstücke bis zum Betrag von 10 K
annehmen; dagegen in im Privatverkehr Niemand ver­
pflichtet, mehr als 1 K in Einhellcr- und 2 Hellerstncken
anzunebmen. Die als VerwcchSlungscasscn fungircnden
Laudcsüanptcasse» müssen aber Eiuhcllcr- und 2-Hellcr-
stücke unbeschränkt annehmen.
(1734) Gabriele. Den fleckigen Cheviot können
Sie unter Anwendung eines Sckwanmies mit Benzin
rein putzen. Den dunkelblauen Mohairstoff, sowie den
schwarzen Wollstoff wa'cheu Sie aogesondert in einer
Lösung von Ochiengalle in Messer (auf 4 Liter Wasser
ein starker Eßlöffel Ockscngalle).
1813) Zigeuner. Rumänien bat strenge, lang
dauernde Winter und beiße Sommer, Temperaturen von
— 30 und 40« C sind nicht selten. Cdarakteristilch-
ist die große Trockenheit des Landes. Ost gibt es acht­
und mehrwöchige regeulole Perioden. Bei einer Gesammt-
bevö kernng von 6,218 0<0 Eirw. hat Rumäilien über
200 000 Zigeuner. Tig-nesti ist ein Zigennerort. Weite­
re» uns nicht bekannt.
1768) Ingenieur. 1 »g. Wismut» kostet 18—
20 Kr. 1 kg. Selen 175—180 Kronen und 1 Kg. Antimon
2 Sir. 2. Nicht nitnttr 500—600° C schmelzen die verschie­
densten Legten gen von Kupfer und Zink, Kupfer, Zinn
und Zink, dann vo» Kupier und Silber, die als Loth-
metalle verwendet werden können. So schwitzt »ine Le-
girung von 50 Theilen Kupier und 50 Th. Zink bei
912- 0, eine Lcginmg von 50 Th. Kupier, 40 Tb. Zink
und 10 Tb. Zinn bei 740° 6 und läßt sich der Schmelz­
punkt durch größeren Zinnzusatz noch weiter berab-
drücken. 1 Th. Messing nnd 4 Th. Zinn schmilzt bei
circa 600° 6. Eine bei circa 80»° 6 schmelzende L-gi-
runa liefern 23 3 Th. Kupfer, 66 6 Th. Silber und
10 Th Zinn. 3. Kitte sind im Allgemeinen nicht feuer­
fest oder wenn ste es sind, dann isoliren sie nicht. Jso-
Nreiide Bindemittel, welche feuerfest sind, lassen sich fast
um aus Gemengen von feuerfestem Tbo» mit etwas
Wafferlösung oder aus Chamottemehl mit Wasserglas-
lösung erhalten.
(1844) PariS 1800. 83. September 1861 ---
Montag. Weiteres gleiche C'isfre.
(1846) Sarajewo. Prag, Wien, Bruck a. L.,
Kgram, Bos -Brod, Sarajewo II EI. 69 ff. 88 Heller,
III. «1. 42 K. 76 Hcller. TaS Klima in Bosnien ist
namentlich im Frühjahre sehe ungleichmäßig.
(1847) Legitimation. Die Witwe eines definiti­
ven Beamten d. St. E. G. hat Anspruch aus die De
iheilnnz mit einer Legitimation zur E langung der
bOpercenrigen Fahrpreisermäßigunaen aus den Linien
der österreichischen Eisenbahnen. GWch mit Photographie
(Bisitkarlenformat) an die Direciion der St. E. G. in
Wien.
(1850) Verläßlich. Heklographenmaffc: 100 gr.
weißer Bergo verleim werden 24 Stunden im Wasser
stehen gelassen, der anfgeguoflene Leim wird dann aus
dem Wasser genommen und über gelindem Feuer in
einem emaillireen Topf geschmolzen. Dem dünnflüssigen
Leim setzt man 500 gr. Glycerin z» nnd mischt gut. Die
Lösung mutz 1 Stünde in lolcher Wärme erhalten werden,
daß sie fortwährend dünnflüssig bleibt, den Schaum muß
man immer abschöpfen. Schließlich wird die Masse in
den Blcchkasien gegossen und erstarren gelassen.
(1852) Alter dankbarer Abonnent. Ihr Sohn
könnte im ärariichen Postdienst als Praktikant mit dem
Adjutum von 300 fl. oder als Beamicnaspirant bei einer
Privatbahn mit dem Taggclde von 1 fl. 20 kr. unter­
kommen. In beiden Fällen erfolgt die Ernennung znm
Beamten (Assistenten) nach Ablegnng der Fachprüfimgcn
in einem Zeitraum von 1—1'/, Jahren.
(1858) Junge tzauSsra«. Ausgekochte Butter
(Sckmalz), die einen Schimmelgeruch bekommen hat, ge­
nießbar machen: Aus das halbe Kilo Schmalz «erden
30 Gr. geglühter, grob gestoßener Holzkohle, 10 Gr. Kreide,
1 Theelöffel voll Honig und 5—6 Scheiben gelber Rübe
genommen. Das Ganze wird unter Zusatz des halben
Gewichtes frischen Wassers (natürlich sammt dem Schmalz)
durch 20 Minuten gelinde gekocht, woraus man es d»rch
mehrfach« Lagen reinen trockenen Strohes, unter welches
mau reine Leinwand legt, in ein Gesästlausen und er­
kalten laßt.
(1859) A. A. 748. Die Postämter müssen Kronen-
stück« unbeschränkt annehmen, Sie können aber verlangen,
daß Ihnen die Münzen in Rollen zu 100 oder 50 Stück
übergeben werden, damit durch das Sortiren keine Aer-
zögernngen im Verkehre entstehen. Die, die sich dieser
Anordnung nicht fügen wollen, müssen warten, bis die
übrigen anwesenden Parteien abgefc tigttzsiud.
(1719) Letzte Zuflucht. Wir besitzen leider nicht
die gewünschte Divinationsgad«, um Ihnen rathen zu
können, wie Sie das Bück dem Eigenthümer zurückstellen
könnten, dessen Adresse Sie nicht kennen.
(1616) Hochzeit. 1. Mit 24 Jahren wird man
volljährig. 2. Im Winterrock und in der Winterjacke
läßt man sich nicht trauen; man kann sich auch in den
Reisekleidern trauen lassen, da trägt der Bräutigam
einen Kaiicrrock oder dunklen Straßenanzng, die Drant
ein Stosskleid. 3. Die Braut trägt den Blumenstrauß.
4. Ja.
(1610) Dvrrgcmüs«. Man legt das getrocknet«
Gemüse für eine Stunde in das Wasser und bereitet «S
dann wie frisches Gemüse entweder& l’tknglaise oder
säuerlich mit Mehl eingestaubt.
(1612) Ratblose Abonnent!«. Warten Sie eine
Gelegenheit ab, sich mit dem Sperrn zu versöhnen, jede
Aufmerksamkeit würde «in zn großes Interesse be­
kunden, was wir bei der Einbildung der Herren von
„heute" zn gewagt finden.
(1674) Dankbare» Abonnent 12. 1. Der älte­
re» Dame küssen Sie zuerst die Hand, dann der zu­
künftigen Braut; die anderen Damen begrüßen Sie nur
mit einer Beibengnng. 3. Man kann Zahlungen in
jeder im Umlauf befindlichen Münzsorte ausführen.
(1675) Iinperial. Unter tcm Namen Secession
haben sich in München und später auch in anderen
Kunststädten eine Reihe von Küusilcrn vereinigt, die aber
nicht alle der gleiche» Richtung angehören. Gemeinsam
ist ihnen nur die Abneigung gegen den eingerosteten
Betrieb der älteren landläufige» Malerei. Die Einen legen
de» Hanvtnachdrnck auf eine ehrliche ungeschminkte
Wiedergabe der Natur und des Lebens, in denen ihnen
Nichts unmolevswerth erscheint; die Andern suchen mehr,
die „innere Welt" der Menschen von beute festzuhalten,
wobei ihnen die Stimmung, der Enepfindnngsgehalt des
Bildes die Hauptsache ist. Diese Künstler, zu denen auch
die Syrnbotisten rc. gehören, haben sich zu einer
Sec-isson, d. h. zu einer LoStrcnuung des alten Stiles
entschlossen.
(1631) Fritz und 8di Zwei Freundinnen könne»
sehr gut als Blumen gehen; Orchideen lilla nnd weiß
oder wählen Sie Altwieucr Costüme.
(1669) Sommcrfest. Großer lichter Strohhut mit
Blumen.
(1611) Privatier Kaade» Bill« T. GcwisseuS-
ftagen beantwortet man sich am besten selbst.
(1613) Neuheit. Den Namen Adelheid kann man
Adh abkürzen.
(1668) Unwissend. Tbeeabend. In Streifen ge­
schnittene Butterbrode in einem Körbchen °, Semmelschnitten
bestricken mit Sardellenbutter, einer weichen Lebeiwurst
oder Metbwurst, Ca'ssar auf einem Tablette geordnet;
eine Schüssel mit Schinken, kalter Ganslcder, Zunge,
Sprotte» oder auch Huhn und irgend einen kalten Bra­
ten. Einen Aufsatz oder eine Glasschüssel mit Bäckerei
und Confect Thee, in Schalen «der Gläsern, dazu
Rum. Schlagoders, Zucker. Eventuell später ei» Ge­
frorenes.
(1666) verlieh». Die dritte Quadrille ist die
Lirbekanadrille.
(1632) Blond und Schwarz 8«. 1. Costüme für
junge Mädchen. Mohnblumen in rothem plissirten Dattift,
Lilien in weißen Kleidern ruft grünen Blättern auSge-
näht oder secejssonistische Costüme, die man anS passendem
gedruckten mit Sold verzierten Creton schön und billig
herstellen kann. 8. Fragen Sie einen Arzt.
(1665) und (1673) Sehr dankbar 1877.
Clacpie ist unmodern. Zur Trauung müssen Sie einen
Cylinder hoben, nehmen Sie ihn in einer Schachtel ins
Coupe mit.
(2X10) M. R H. Der Mansfeld-Thaler v. 1774
hat keinen nunn-: um tischen, sondern nur den Silberwerth
von circa 3 K. Für die Gkasphotographien mußten Sie
einen Luckhaber durch Inserate suchen.
(2001) Besorgt Smichow. Die Schristabzüge
können Sie mit Hectographeu öerciten. Die Hectogra-
Vhcnmasse wird, wie folgt, hergestellt: 160 Gr. weißer
Bergolbcrleim werden 24 Stunden im Wasser stehen
gelassen. Der aufgequollene Leim wird dann aus dem
Wasser genommen und in einem emaillirlcn Tops über
gelindem Feuer geschmolzen. Dem dünnslisisizen Leim
setzt man 500 Gramm Glycerin zu, mischt gut nnd
erhält das Ganze durch eine Stunde in solcher Wärme,
daß cS dünnflüssig bleibt. Der Schaum mutz soUwährend
abgeschöpft werden. Die Masse wird schließlich in den
Blechkastcn gegessen und erstarren gelassen. Abziehen
von der löectographcumasse „Rathgcber" v. 18. Februar
l. I. (1774) „I-ll am See".
(2002) Hermine Z 88. Mädchen, die daS 18.
Lebensjahr erreicht und Bürgcrschulbildung geuvsse»
haben, werden in den Post- und Telcgraphendicust auf­
genommen, nach Vollendung der Praxis bei einem Post-
«mte und nach Ablegnng der Prüfungen als Post- und
Telegraphenwanipulantinnen mit dem Toggeld von Ist.
angestellt. Gesnch (1 S Stempel) an die Post- und Te-
legraphcndirection in Prag, welche das Amt bestimmt,
bei dem zu prakticiren ist. Gcsuchbcilagen: Tauf- oder
Geburtöichein, Schnlzeugnisse, WohlverhallungSzeugniß
und dezirksärztliches GeiundheitSzcuaniß.
(2003) W. S. F. D. Zur Corrcctur der Diffe­
renz zwischen dem tropischen nnd jul ausichen Kalender
wird im gregorianischen Kalender im letzten Jahr eincS
jeden Jahrhunderts, dessen Zahl durch 4 theilbar ist,
der Schalttag ausgelassen. Das nächste Schaltjahr
ist 1904.
(2007) AbonnentinBöhm.-Kamnitz. Mcssing-
Cnivre poli-), Kupfer- und Nickel-Gegenstände, die an­
gelaufen find, putzt man mit Wiener Kalk und Stearin-
öl derart, daß man aus einen mit Stearinöl befeuchteten
Lappen etwas Wiener Kalk aufnimmt und damit
abreibt.
(2008) Holnb. In jeder Muficalienhaiidluug.
(1933) Abonnent 28 Budweis. Krähen (Na­
ben) werden bis 100 Jahre alt.-
(2011) Treuer Abounent Therestenstadt.
Bei der Einfuhr nach Oesterreich zahlen an Zoll: Par-
fumerien, Schminken und andere kosmetische Mittel
7b fl. Gold, Arzneien 24 st. Gold, endlich Farbstoffe
und chemische Producte 1V st. Gold per 160 Kg.
(2013) Eisenbahn. Dir erste juridische Staats­
prüfung nützt Ihnen ntcht» im Eisenb abndienst. D»
thun Sir besser, nach der Matura als Bcamten-Aspirant
einzutreten. Bei den StaatSbahnen erhalten die Be-
amkenaspiranten nach abgelegter Telcgraphenprüsnng
monatl. Adjutum (.HO fl ), bei den Privatbahncn sofort
Taggeld (1 fl. 20 kr ).
(2014) Slusdw IOO. Juristen mit 3 Staats­
prüfungen werden j>tzt nicht mehr sofort als Beamte mit
800 fl. und Ouartirgeld aufgenommen, sondern muffe»
als Beamtenaspiranten eintreten, auf der Stecke den
Dienst kennen lernen und erffalten nach der Tclegrophen-
Prüfung (4 Monate) ein Adjutum von 360 fl., das sich
noch Ablegnng der Dcrkebrspriifung (nach weiteren
4 Monaten) auf 600 fl. erhöht. Nach ungefähr IV-jähri-
ger Gesawmtverwendung Anstellung als Beamter mit
700 fl. Gehalt und Quartirgeld. Vorrückung dann bis
1000 fl. und Quartirgeld in Biennien. Nach Maßgabe
freiwerdender Stellen Verwendung im Conccptsdicuste,
wo schnelleres Avancement möglich ist. Bei Privat-
bahnen ähnlich nnr gleich vom Eintritt Taggeld von
1 fl. 20 kr.
(1917) Alter Abounent. Ganslebcrpastete. Eine
GanSIeber wird in Milch geweicht, damit sie recht weiß
wird. Der schönere Theil wird in Scheiben geschnitten,
jede Scheibe mit Salz und Pastetengewürz bestreut. Aus
dem übrigen Theil der Leber w-rd eine Farce gemacht.
Man passtrt die Leber, gibt eine halbe, geschälte, ge­
weichte Semmel, 1 Ei, Gewürz, Trüffeln und Pistacico
hinein, und füllt den mit Spcck ausgelegten Pastetcn-
tiegel abwechselnd mit Farce nnd Ledersänlitten, belegt
ihn oben auch noch mit Spcck, klebt den Deckel lnftdicht
an und lockt die Pastete 2—3 Stunden im Wasscrlmde.
(1716) „Lustig". Das dunkelblaue Frühjahrskleid
kann einen kleinen Einsah und Stehkragen aus w ißcm,
in Sänmche» abgenähten Seid nstoff haben.
(1630) Elfe T. Glücklicherweise sind ähnlich«
Grundlätze sehr vereinzelt; im Allgemeine» wird jeder
junge Mann sich einer Dame, mit der er gesellschaftlich
zusammenkommt, vorstellen lassen.
(1766) Dem Rathgeber vertrauend. DaS Hei­
ligenbild über dem Bett wird den Eindruck dcS Zimmers
nur dann stören, wenn es besonders groß oder auff-.ll.nd
ist. 2. MacartbouqnetS haben sich überlebt; man wählt
heute einig« grüne Zweige, haftbare Pflanzen. 3. Cröme
und ecrn farbcne Decken mit Bündchen, Schnürchen oder
Spitzrnapplicationen ähnlich wie Stores sind diemvdcrnste»
Bettdecken.
(1798) Eva'S Tochter. 1. Ansang der Dreißiger
ist bis zu 35, „hoher Dreißiger" nähert sich dem 40 te«
Lebensjahr. 2. Photographien in Ballroilette sind nicht
unpassend, nur ist rathsam, nicht allzu freigebig mit
Bildern zu sein. ES ist immer eine große Auszeichnuntz
und ein Zeichen von Vertrauen, wenn man einem jul'.gr»
Mann ei» Portrait schenkt. 3. Prinz Heinrich von
Preußen ist mit der Prinzessin Irene von Hessen, ein«
älteren Schwester der russischen Kaiserin verhcirathet, und
hat 3 Söhne.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 18 ]
ttager
l ag blau «r.
09.
(1887) S. W. Wrschowit,. Ich Würd« ««
dnen Weiße» billige» Baumwoüstoff, nanttng« rtti
«Hccartta laufen, ein plisstrte» Röckche», dorn mit
einer beerte» Hohlfalte nähen, dazu eine legere plisstrte
Blouse auch mit Hohifaire, auf diese Falte gehören
PonponS vo» weißer Feder, oder geschnittener Franse,
trab eine d»he reiche Tüll- »der Gazeruche um den tzal»
Nehme», einen weißen „Knockad»»t"-tzul schies »»d fesch
Mlj den gepuderten hoch frifirkeu Kops aufsetzen.
(1886) Irene ». Erna. Um eine hohe, helle,
Bart, schöne, kräftige Stimme zu bekomme», muß man
vor Allem schon etwa» von der Natur mitbekomme»
haben; mit diesem Material kau» dann ein tüchtiger
Lehrer da» nöthige körperliche und stimmliche Training
I» feste», daß sich die Stimme besten» entwickelt.
(1812) Sehr alt« Abonnenten. Nur den Man»
nicht fühlen lassen, baß er jünger ist; st» Allgemeine»
»erden dir Männer alle schneller alt al» die Frauen,
mid 3 Jahre Unterschied sind bald ausgeglichen. Sehen
Sie mit ihm tanze», so lange er Luft dazu hat, und
tanzen Sie flott mit. Wa» gehen Sie die andere»
Leute an?
(986) Kaiser Audolph. Der Dampfe, „Fürst
WSmarck" braucht zu der 3600 Seemeilen langen Fahrt
von Hamburg nach Amerika 2300 bis 2660 Tonnen
Lohte. Er ist' aber in der Regel mit 3660 Tonnen
ausgerüstet. Weiteres uns nicht bekannt.
(S38) Wette IO. 5. Februar 1880— Donnerstag.
(992) Münze. Die Silbermünze mit der Jahres­
zahl 1653 ist ein Doppelthaler; die Silberstücke mit
den Jahreszahlen 1779 und 1822 stnd SpecieSthaler.
Me drei Stück find nicht mehr im Kurs, hahen keinen
»nmirmatischen Werth, solchem nur den Silberwerth,
der sich beim Doppetthaler mit circa 1 st. 80 kr., beim
Speciesthaler mit circa 1 fl. 10 kr. bezifferl.
(1167) Omnla vincit amor. Emile Zola Paris,
Henrik Zdien Ehristiania, Graf Leo Tolstoj JaSnaja
Paljana Gouvernement Tula Rußlant, Gerhard Haupt
mann Berlin-Grnnewald, Trabenerstraße 2. Weiteres
«,» nicht bekannt.
<1862) F. I. BubweiS. Stotternde werden von
dem Specialisten für sämmtliche Sprachfehler Herrn
F. A. Fibinger Prag-Weinberge Halekstraße 55, be­
handelt.
(1794) Welt. Fragen Sie unter Beilage einer
Krankengeschichte bei W. Schröter'S Erziehungsanstalt
Dresden, Neustadt, Oppelstraße an.
<1878) »itedergrorgenthal. Franz Schmahel,
Weinberge-Prag, Rnbes-Gafie 6. 2. Stock.
<1885) FabrikSbnchhatter IO. „Theorie und
Praxis der Buchhaltung und Handelscorrefpvndenz"
von Wilhelm Wertheimer (Höfer und Kloucek, Prag,
1 st. 80 kr.).
(1869) A. B. B. „ElavierunterrichtSbrieft" von
AlrjS HenneS (Brcitkopf und Härtcl, Leipzig, 5 Bände
22 St. 80 H.).
(187 1) Strebsam. Ungarische Sprachlehre nach
Ollendorfs Methode von F. A. Netz (Lampel, Budapest.
3 St. 60 Heller).
(1722) Fromm aber anSgelafsett. Adresse: „An
Seipe päpstliche Heiligkeit Leo XJU., regierender Vater
bei römischen Kirche, Rom". Ansprache- „Euere päpst­
liche Heiligkeit!", Schlußphrase: „Euerer päpstlichen
t eiligkeit gehorsamster Sohn." Die 50 Heller können
ie in österreichischen Briesmarken an die: Apostolische
Kammer in Rom (Vatican) sende». Einfache Briefe nach
Rom 25 Heller Porto.
<1964) Onkel Willi) Teplitz. Wilhelm Popp, geb.
29. April 1828, zuletzt Hospianist und erster Flötist der
Coburger Hofeapelle, soll iu Hamburg- leben.
(1965) Arme Waise, handelslehrantzalt Wilhelm
Dertheimer, Prag (Ponc).
(1986) Unwissende Oekonomin. .^aadwirth-
schastliche TarationSlehre" von K. Birnbaum.
(1821) Jnngdnnzla» 1 900. Adcljeld „Lexicon
de» feinen Tones". (Stuttgart, Lewy u. Müller.
2 fl. 70 kr.).
(1731) Alter Abonnent Saar. „Mittheilungen
der österreichischen Liqner-, Spiritussen- und Esfigfadri-
18.
lich bet ein» Dame de, Comite». «!» Cofiume wählen
Sie entweber ein SeresstonScostume »der richten Sir fich
noch Llaeate» «der Bildern moderner Meister.
(2005) Dankbar »00. „Die Fabrikation der
«ousfirenden Getränke" von O»rar Meitz (Hartleben,
Dte» S S 20 Heller).,,
(2006) Heinrich 100 Ehlnmetz. „Die Fabri-
eation »e» Surrogat-KaffeeS" vo» Carl Lehman« (tzart-
lcden, Wien 2 8 20 Heller).
(1893) Hoffnung. Da» Buch ist bei Edmund
Demme in Leipzig erschienen uud durch jede Buchhand­
lung zu beziehen.„^
(1999) LangjShrtger Abuunent Rro. »88».
Die Opernsäugeri» Frl. Katharina Rosen lebt jetzt ohne
Engagement in Wie» I, Stadiongasse 6. Der englische
Gedankenleser Stnart Cnmberland. der fich in Prag
1884 prodneirte, ist von der Bildfläche verschwunden.
(2004) CBitttttin. Hofichaulpieler Max Devrient,
Wien XlX., H-senauerftr. 37; Max Devrient ist der
Gatte der Wiener hofschauspielerm Frau Badette Rem
Hold-Deorienk.
(2012) Abonnent 1401. Mufilschule dcS Ver
eine» „Sophien-kleademie" Prag II, henwagSplatz 29.
Persönliche Vorspräche mit Studienzeugnissen u. Mittel
lofigkeitszeugniß.
(1938) S. <8.* C. Schlau, (2009) Stellen
Wechsel. SnJerirtB Sie, oder wenden Sie fich an die
Stellenvermittlung des „Deutschen kaufmännischen DereineS
in Prag". (Rückporto.)
(1973) Blumen. Msietlh ist Siation der Linie
Prag—Liffa der Oesterr. Rordweftbahn, 20 Kilometer
von Prag. Logelhändftr W. Petzold, Prag 1, Berg
mamisgaffe.
(1923) Schwere, Rath. Wenden Sie fich an
einen Rechtsanwalt in Neumünster, den wir Ihnen bei
nicht anonymer Anfrage nennen werden.
(1922) Regatta 16. Herr Franz Schön junior,
Prag. Kleioseite, ist Obmann der Regatta. Jahresbeitrag
25 Gulden.
23. .Februar 1900.
Revierförster in Weißenbach, Jgnaz Sträub,
'""''- Carl Matschiner,“
in Kaiserhof,
Jetenitz.
Franz
. Bauer
Bauer in
DageS-Anzetger für Drag. gnu-z. A Fetzn,«,
«ach.: Werhard. Brot.: Severimi«.— S»nne»-«lut«m,g 6 Uhr o8 M.
- S»v«e,-NmeroL»r t Uh. 29 «in.— Drvvbes-Suigangz avr 11
vtin. Morg— «Mond. Gebet in »er St. Peter u. Pauls-«irSe.—
beitliunbe« in »er I. I. «ffentlidun un» llvioerütLer-Bibliothet,
«cdeiwlat. aiementiuum, geöffnet sen S übt Bormmng« bis 1 Uhr
ftadnnitugi und gen S Ubr Nachmittag» bi* 8 Ubr BbenM.
»ie Beftchtigung »er Biiliotbel iff grrmben Bormtttag« geitattet.—
Leleliunbes in »er Bibliothek der I. k. technischen Hochichule, HM»
zafft, Nr. »60—1, leistn» »»n» Übt Beraum«» bi» 13 Uhr
«turnt* an» otn t übt Nachmittags bi» T Ubr abenb*.—
Seiedunben in »*t BiiHotbet beb tkunhgewcrbe-Mnienm» im Ruda!»
pblnum, nsn 10 bis 13 Ubr «11t, und »an 6 bis 8 Übt Abend».—
•radlbc nnb Knvfrrkich-Labtuet in Nubalpütnum. geöffnet
11 Uhr Bormittag« bi«* Ubr Nachmittag«.— NnnffgewerbNchM
ornien» Im«nrotbdinum. «eSffneivon 10UbrBorm. btSIUbrNachm.
— Lechnologilche« Betoerbemnieum der Präger Haube!»- und ^-rertze«
lammet, geöffnet von 10 Uhr Vormittag« bis SUhr Nachmittag«.—
Oem-rbevereinSbtbliolbel, geöffnet von «Ubr Rachm. bi» 8 Uhr «bd«.—
Permvne«« aunilanrttellung in Nicolau» Levmaun'S Nunftbanb,
lang von S Hirt Bomittagi bi« 6 Uhr Nachmittag« Untrer SO er.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 22. Februar.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
t iar zu Kr. 0.— bis 0.—, 100 Stück geschlachtete
chöpsen Kr. 0.96 bis 1.08 per Kilagr., 337 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.24 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 62 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.18, galizijche zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.12 bis 1.16 per Kilogr,
96 Stück Lämmer, per Stück Kr. 8.— bis Kr. 12.50,
28 Stück Zickel, per Stück Kr. 3.— bis 5.—.
An Rindfleisch wurden 52.100 Kilogramm
zngesührt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 92 H,
Prima zu Kr. 1.12, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.12,
Prima ->u Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
16.000 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr..-
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.18, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
mittelmäßig.
kanten", Brunn; «Zeitschrift für
Berlin; „Der Destillateur «ab
Leipzig.
SpirttuSindustrie"
Liqueuersadrikant"
(1816) Raudnitz Bügelmaschine. 1. Platt-
Maschine, Handbetrieb. Garh-izung trocknet, plättet Kra-
gen, Maachetten. Servietten, Sttümpfe etc. Rumsch und
Haaimer gort (L.). 2. Cpecialiabrik für W»schcrei-Ma-
chinen Heinrich Timm Berlin S O 16.
(1814) 8Umist. Der ga izische Abgeord. Dr. Tmil
ikyk, Advocat in Brody, ist Jsraelit.
(1848) Bnre» 1444. B-husS Aufnahme in die
Burenar" er mbßten Sie fich au den Gesandte» der süd-
»ftitanischen Republik Dr. W. I. Leyds in Brüste!
(8 Rue Delivourne) wenden. Reift Trieft. Transvaal
billigst (d. i. Zwischendeck) 600 Franc,. Fahrtdauer 21—
24 Tage.
1855) A. Z. SS. „Praktisches Unterrichisbuch für
Tischler" von E. Looft.
(1667) SS. H. Briefmarkensprache vo» Peter,'
»erleg Jul. vagrl, Mühlheim Ruhr <15 kr.).
(1578) Deutsche Zeitschrift. Zeitungen, In deren
Rameu ein DpMon vvrlommt st ib: Yacht. London:
Veuwrx- lllsg-irinv, Countiy life, Family
friend, UsOy. Stockholm: Hy iUustrcrad Tidning
Warichau: Tvgoiiuik. Budapest: Magyar Figaro, Styl.
(1645) Svte. Sttclemottonen können bittet fchrist-
Nus dem Amtsblaite der «Pr. Ztg."
)K>m 22. Februar
Senosierrfchaftsregister.
Firnta-Protokollirnngen. In BudtvetS. Die
Genossenschaftsfirnra „DrLniee nüdytku ckruLetva tru-
dlükü ■/ Ledeniclcb, zapsaiie. spolecenatvo s ruöcnim
obmezeaym", Möbel-Markthalle der Tischler-Genoffen-
K in Ledenitz, regiftrirte Genossenschaft mit be­
ster Haftung"; die Borstandsmitgtieder: Roman
Houska, Tischlermeister in Ledenitz , Joseph
Posaväd, Tischlermeister in Ledenitz (Casster) und Jarolim
Petras, Tischlenneister in Ledenitz (Controlor).— In
Leitmeritz. Die Genostenschastsstrma „Deutsche land-
wirthschasttiche LagerhauS-Genostenschaft Ausfig und
Umgebung, regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung", mit dem Sitze in Ausfig; die Vorstands­
mitglieder: Franz Hampe, Landwirth in Postitz  b-i^ tI^ n Ü8, Jn38ol^'?f^^^e"beVae«ine9‘bHl(ta0r1 U HuoU Sr ®4Mb-4- m -i
Wm'b-rge ein,«brecht werden oder münd-> (Hccrdehuchsührer^^ie Esl°tzmänn?r- Johann Wrl"
Kleinleituer und erste Präger Volksküche.
(Die Portion 16 ft.) Freitag: Fleischsuppe mit Graupen, Rindfleisch
mit D'lleniauce und Knödel.
Joscphstädter Volksküche Bem-i«b-b-,fgaI?e.Nr.79«.
Frcitog:ttarrsfte!suvpee ^invNeisch mit Sauce, Knödeln. Erüsen. 
e
g£|
i!i
5a
ll
isa
1*
1s
CQ
»=
||
f!
II
8 Übt Ubtnb
732 75
42
84
WSWsch.
f.trüb
9°0'«
7 übt Früh
740-31
02
76
WSW m.
h.bew.
8»4'»
» Uhr Sta
740-24
4-0
48
SW iu äß.
gr.bew
9«7'»
Extreme der Tewver. der Vortages: Maximum:— 8 3»
Minimum:— 06'
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
Meteorologische Beobachtnnßen
'<nf dem BuSstchtSthurm des LaureuzibergeE
325 Meter Seehöhe.
Am 21. Februar— 22. Februar 1900.
9U.A. 7U.M. SU.R.
1 Barometer... 721 4 728 3 7285
A Thermometer C.+ 43— 16 -ft 34
8 Psychrometer .. 89 90 56
8 Horizont .... grbßientheils klar
8 anint, S WSW SSW
K mäßig scharf frisch
18 Höchste Temperatur im Schatten+ 5°2
Tiefste Temperatur im Schatte»— 19
Höchste Temverarur in der Sonne+ 343
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 42
Sonnenscheindaucr in Stunden... 5'/«
Mittlere Windgeschwindiflkeit in Kilo-
meter per Stunde 180
Niederschlug in Millimetern 0
CACAO, Klage, Prag,
3642 Ist der beste und billigste
Deutscher Böhmern»alvv«nv.
Mitgliedsbeiträg« und Spenden nehmen entgegen
Füc die BunreSgrnppe Praq JllDr. Kienran«
n„ Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urban, H
Drückengasse Nr. 21; HanS Waldet, U., Smecka»
gaffe Rr. 9.— Für die akademifetie OrrSgrnppe
Prag die Lese- und Nedehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bundeckgruppe
Weinberge Herr Aobert Himmler, Weinberze.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 19 ]
.Präger
Tagblatt
Nr. 53.
Seite 19.
Neues deutsches Theater.
Freitag, den 23. Februar. Bei aufgeh. Rbonn.
Zum Besten des deutschen Alägdeheims.
Ouvertüre zu „Sakuntala"... Carl Goldmark
Das Orchester des Kgl. deutschen LandcstheaterS.
Diriaent: Joses Ctranskn.
ESTHER.
Fragnient in zwei Stufet
König.
& an.
da»
Artdai.
Resmal
Zares.
ThercS
Ein königlicher Hauptmann
S....
ichai..
Erster j
Zweiter) Höfling
Dritter J
„Huldigungsmarsch"
gen von Franz Grillparzer.
Wilhelm v. Wiimetal
. Moritz Zeislcr
. Alfred Reucker
. Wilhelm Bauer
Rudolf Mandö
M. Panlr- Baumgart
S einrich Gärtner
ermann Iah«
Johanna Buska
. Erich Schmidt
. Wilhelm Grauer!
Franz Ludwig
Jgna; Dörner
Richard Wagner
Das Orchester des Kgl. deutschen Landestheaters.
___ Dirigent. Josef Straust,,.
Wagnev-Cheltts in Bildern
dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft
arrangirt von Parctval de Bry.
Zwischenspiel von E. Alluer.
Dtchscr Hermann John
Musiker..
Mater .... *r ....
Germanischer Philolog..
Handwerksmeister ....
Wirth
Wirthin.
Das Jahrhundert,. v.
1. Bild: Die Feen. 2. Bild:
gende Holländer.
Mar Freiburg
. Wilhelm v. Wymetal
. Erich Schmidt
. Moritz Zeisler
. Gtistav Löwe
.Marie Bardi
. M. Pauli-Baumgart
Rieirzi. 3. Bild: Der flie-
4. Bild: Tannhäuser. 5. Bild: Lohen
_jrin. 6. Bild: Tristan und Isolde. 7. Bild: DieMcister-
imgcr von Nürnberg. 8. SBilb- DaS Rheingold. 9. Bill»:
Die Walküre. 10. Bild: Siegfried. 11. Bild: Götter­
dämmerung. 12. Bild: Parsifal.
Apotheose, arrangirt von Parcival de Vry.
kaffaerösfn. 6'/, Uhr. Ruf. 7 Uhr. Ende geg. 9'/« Uhr.
Samstag, 24. Februar. 102. Abonn.Vorst. 2. S.
Robert der Lenfel.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch 449
Tor und nach dem Theater Irische Speise».
Original-Weine, Pilsner n. SpatecbrSu.
Telefon 2888. Karl l'ada.
Kräl. zemske fieskö divadlo
N&rodni divadlo.
V pitek dae 23. rinora. 149. lira (1.) r pfcdpl
Opsra o ityterii jednäeich. Napsal Ferdinandu Fontana
3 vlaskihe preloiii V. J. KoTotn^. Hadbn eloLil
Alberto Franehatti.
Za&tek• 7. hod. Konec prod 10. hed.
V sobotu, 24. tinor*. Zadätek e 3. hod
Pfedstaveni pro stedentstvo.
Teselohra na moste.— Z dob rnzoveho Jitra.
Kedved nämlnvdim.
Zaeätek o 7. hod. 150: hr» v predpl. (2.)
5?
Oberschleslsche
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhrenweife
8. L Reämaim Sölme,
Kehlen- Engros- Beschält,
Prag.
2169
Soeben erschienen:
Faschi ngs-Ä r ammer
der 15988
„Jugend“
vorräthig im Zeilungs-Berschlelß
(M. fc M. Wltzek, Prag. Grabe« 33.
ACHTUNG
nur
o» e^EK’
23 Februar 1900.
KORK»
BRflNÖ
m
11426
Inlormations-Bureaax
PRAG. BRÜINL
IL,Hyb6rnergasse 4.- Telephon 1273. *22770
B£NJ. FISCHL»
Hraa-ReferenzeB.— Prospecta gratis
Gegrtladat 1880.
traaee
Englische Kohlen
liefert prompt. Anfragen erbet«»
HERMANN VOSS,
Magdeburg, Augnstastr. 17.
2330
Vorhänge n. legete
sowie sämmtliche
Bett- xl Tischdecken 1
empfiebU in größter Aus-
mehl und billige» Preisen
das WaarenhauS
J. Noväk,
Prag, „beim Stajger*
und Ko!in Nubeschgaffe.
Bitte di« Schau-Feiiüer zu
besichtigen. 9021-0
/
^HGELEGENHHTEh
für alle Staaten.
tasubeltrag end Enritkaes von Pate
Blaaprtehe, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Sehmolka,
von» k. k. Patentamt bestellt» a. beeideter Anwalt.
Prag, IZeimriebsgasse RTr. 21.
HT Anekttnfte werden kostenlos «theOh
Telephon HSfiO, *3581
Kinderbetten, große Betten, Messingbetten, Waschtische, Kleiderständer, Draht­
matratzen, Kastenbetten, tapezirt fl. 12.50, 14.50. Nniuersal-Kinderwageu zum
Sitzen u. Liegen von fl. 13.— an, Englische Reformwagen von fl. 16.50 an bis
fl. 50, Dreirad-Sitzwage« v. fl. 8 an. Enorme Auswahl. Preiscour. auf Wunsch.
Siegfried Jelieles,
Kinderwagen
CHOCOUT DENIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spczerei-
50,000 Kilos. GEIIIATCSSES-HANDLUNGEN UM
7 Conditoreien.
Schmerzgebeuat geben wir allen Verwandte» und Bekannten die traurige
Nachrichten dem Hinscheiden Meeres innigstgeliebten Bruders, Schwagers und
Reffen, des Herrn
Friedrich Graf,
Handschnhmach-rgehilf-n ans Prag.
ßr starb nach langem, schwere» Leid«» am 21. Februar i« A. Ach« seine»
^°^DaS?ZmbcMgniß stndet Freitag, de» 33. FebruarIM) «« */.3 Uhr
Rachm. vom ist. Badhofe aus nach dem Frtedhofe m Strafchm» statt.
»m stilles Beileid wird gebeten.
Prag, am 32. Feber 1900.
E«U Graf,
Olga Stransky geb. Graf»
Geschwister,
im Namen sämmtlicher Berrvandten.
Steinkohlentheer
t noch einige Waggouladungeu abzugeben «nv crbttt
vsferten ',33;
Kasanstall 8oprvn HvgM
Nächste Ziehung schon am 1. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 (vamhau) Basillca-Los 22 Ziehungen
1 Ital. Rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
1 JösziT- (Gute* Herz-) Los
mit Haupttreffer von
409.000 0.
während der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen 28 Monatsrate«& fl. 1.50 ob. 18Raten 4 fl. 2.—
Sofortiges volles Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungsliste»
und Berlosungskalender gratis. "3281
Wecb aeletube FMMer& StitM, wSSSj.*«.
Ein seit 40 Jahren bestehende»
|1[
in gemischtsprachiger Stadt
Böhmens, mit fester, sicherer
Kundschaft, ist in Folge Todes­
falles zu verkaufe». Erforder­
liches Capital 35.000 Kronen.
Anträge unter Chiffre »P. E.
324« an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. «3337
Spiritus
und
S«<et
in allen Qualitäten offerier
billigst das EngroS-Grfchiift
des
Karl Klammerfchein.
Prag,
Porte Ar.»


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
Seite 20.
23. Februar 1800.
Concerte u. Vergnügungen 23 Februar 1900
Theätre¥ariefe.
Elite-VergnQgungs-Etablisscmen*
»»M'oNiLss«
V Biir
BERNARDI
Pottö, Hotel „Bavaria".
10 Ubr
tu italienische
Verwandlungsschauspielcr in
netten Repertoire
seinem großartigen
Sr Ime Iisilstrate 31
ferner OK* Alice Loretie mit dem Hund „Den" ~3tt
y* S usann« Schäsfer ~%tM WC YroockS& Duncan,
f£§" Verwalt Trio ~7Beä MP^Soenre Gobiuni, "jj
U- Ja ne C avally 'S! ES* **ä» Tnch erno if
(■£** SoSmoaraph mit neuen Bildern. 38
Nähere» die Plakate.
3180
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Müller. 3010
kolossal« Erfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
Falles alte Ghetto.^
Auftreten der Chanfonnette
W* Ella Bella.
IV** Neues Damen-Ensemble.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone.
lssement
fnmiö 1
BS* Täglich grotzs Vorstellung.
Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Stest Stiemy
f. Chansonette, Jllonka v. Villauyi ungar. Säug. u. Tanz.
sowie Aufteten des geiammten Künsiler-PersonaiS. 2971
ogTamm *gi
S s. Ercentriquesängerin.
Gesangskomiker
PV* Sensationelles Pro
Reut Mlle. Emilie Dellor,
Großer Lach erfolg! der
Jos. Bonree& Franz Amön.
»Im Bondoir der Tänzerin" große Posse,
i Neu! Großes, humoristisches GesangSQuodlibet.
Anfang 8 Uhr. EntrSe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Born erkauf-Entriekarten ä 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
CRABENKELIER 1 ”«!!
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
Früher Restaurant Schwertassek.
Meute und täglich
acht neuen bildschönen Soubretten:
e uleinS: Rosa Bellmont, elegante Costüm-Soubrette au» dem
stall-Palast, Laura LeoniS, originelle ftanzösisch-italienische
Excentrique, Elsa Rheder, schneidige Wiener Tanz-Sängerin,
Olga Borger, ehanreu«« pur «xeollenee, Lina Rose, brillante
Walzer-Liedcr-Sängerin, die beliebtesten Präger Duettistinnen Anna
und Christine Rat, da» orig. französische Duett Iris Manninas.
Täglich neuer Wiener Original Salon-Humorist I. Stecker,
sowie das ganze neue Ensemble».
SBC* 24 der besten Barictö-Rummern. 3331
Z» EeslaaratiBii der 1 .1 k. Holtiertiraaerei,
Stephansgasse,
o§ Heute gr. reichhaltige Vorstellung
"« der internationalen „Orpheun»“-Gesellschj"
g Heute! Heu
uiirBundi Rosenkranz
auf der Hochzeitsreise.
2 Z Posse mit Gesang von I. OroLcy.
»,8 In Men und Budapest über 300 Mal mit großem
E S> Erfolge gegeben worden.
Anfang 8 Uhr. 3333 Enträe 40 kr.
5*0
FS
O o
*1®
tu
H
JE«L5
karnevalu v titerf 27. velkä kosinmnl iegrace ve vsech
sileeh „u Stajgrik 11. Do viech silä jedno mirs» vstapae
Bi/isi nirSsti. »»327«
Wasserdichte
PlaclieD
w allen Dimensionen und Qualitäten für Wäge«, Waggons,
Tristen, Maschinen, Heu-, Stroh-, Raps- «ad Schober-
plachen, Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecke« und
Fcucreimcr billigst.
Bruder Jepi£sa!em,
Prag, Beawagsgasse Hr. 10. *19396
NäcbsteZiehBR9 sc J^ n jj
Haupttreffer! 1.1
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit II Ziehungen jährlich ant:
1/3., 1./5., 14../5., 15./5., 1./8,
1./9, 14./9., 2./11., 15./11.,
14/1., 1./2., Off Ziehnngea
• daher schon während
d. EinzahlungSdauer u. Gesammt-
haupttreöer von ea.
K. 967.500.
Alle »Lose zusam. geg. nur 8« Monatsraten ä »tonen 2.78.
Sttt soforligem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver-
kosungskalender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener 9Rercur*
versende kostenfrei. 3210”
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenrlng 26.
1 Dngar. Rothes Kreoz-Los
vorn Jahre 1882
1 Italien. Rothes Kreuz-Los
vorn Jahre 1885
i Serb. Staats»Tabak- Los
vorn Jahre 1888
1 J6-sziv-»Gutes Herz«-Los
vorn Jahre 1888
Villa in Rollos,
5 Zimmer, Küche und sonstiges Zugehör, nebst Garten,
ist zu verkaufen eventuell vollständig möblirt an eine
Partei zu vermiethen.
Näheres zu erfragen in der Advocatrnkanzlri des
Herrn Dr. Isicfor Engel in Prag, Brückel
Hr. I., Ecke der ftittergasse. 3328
Tomptoiristiil,
beider Landessprachen t« Wort und Schrift
mächtig, im Buchsach vollkommen verflrt, mit
mehrjähriger Praxis, wird anfgenommen.
Stenographin bevorzugt. 333 g
Offerte unter Chiffre „P. G. 386« an
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Prima Oherschlesische
Ztein-ttohle
«tfert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
8. BLOG1.
Pnou U«!™«—*
Prag, Heinrichsgasse 22.
2733
Landgut
in Nieder-Baiern,
hart an der österr. Grenze unmittelbar am bayrischen
Staatswald gelegen mit 60 Joch Wiesen, Acker und
Waldgrund (schlagbarer Bnchenbestand) wir greifen
Baarzahlung billig verkauft.
Wohn-, Wirthschafts- and XTebengebKunde sind
u» bestem Bauzustande, schöner Garten, Bad, viel and
gutes Trink- und Qaellwasser. ,,3222
Dasselbe Ist geeignet als Sommersitz einer
Herrschaft oder zur Errichtung einer Kaitwasser»
anstalt oderauch zu einer fahrihsmässigen Anlage
Preis 40.000 Mark. Näheres beim Eigenthümer
Paul Langthaler,
Schwarzenberg, Ober-Ocsterreielt.
Aeltsre
Stütze
der Hausfrau, die alle häus­
lichen Arbeiten willig verrichtet,
Liebe zu Kindern hat, gut kochen,
nähen und bügeln kann, wird
in eine größere Familie aufzu­
nehmen gesucht. Gute Behandlung
unb Familienanschluß gesichert.
Offerten unter »Treu und vor«
lässlich« Hauptpost, rcstunte
Karlsbad. »3220
Herren, welche i» Böhmen indu­
strielle EtabliffementS, technisch«
Bureaux und Möbelfabriken, Äa-
terialwaarcn-, Papier-, Eisen­
händler, Jnstrumentenfabr. etc. be­
suchen, können einen eingeführten,
stark gangbaren technischen Ar­
tikel mitnehmen. Kleine Muster.
Gest. Anir. unter Chiffre »Post*
fach 10« Pilsen. 3351
Jkrenccmfettüms-
ütandie
«3329
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, findet dau­
ernden Posten. Nur tüchtig«
Kräfte bitte unter Chiffre »von»
foctiou« an die ZeitnngS»
Agentur Günther, Teplitz.
TüMsieTlsilosfer,
nur sclbstständige Arbeiter,
sofort gesucht. Waldeuburg
in Schlesien. ”3328
Hob. Kirsch,
Kunstschlosserei.
55 RMitt 55
Braunkolilen-
Brikets
für Hausbrand n. Keffelfeuerung
vorzüglich geeignet, zur sofortigen
»md auf Jahreslieferung, ferner
westfälische
SfcuiltGlifm ii. Cofißs
empfiehlt "3149
Heinr. Stein,
Remsclteicl (Rheinland).
AntTscfianderian.
Holzrouleaux*
und
Jalousien-Fabrik
Braunau,
Böhmen
enipfichlt seine
bestbekannten prämtirteu, neu«
artigen Erzengniffe.
Agenten
welche Privatkundcn besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
Colorirtcs Preisblatt gratis und
francs. „1750


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 63.
Seite 21.
23. Februar 1900.
PraebtroU«
. 1
Sehens Würdigkeit
f«Tkaiils-&luM
Prags.
Ignaz Gottwald, Prags»
Graben, n Spinka u,
empfiehlt
nein grosses Lager von
BFeuatei*-m «wJl« a» u
ia Zwillich, Holzstäbcheu, Hotebrettchen (Jalousien)
sowie
JFlos", amerikan. selbstthätiges Rouleau.
8905 j
Permanent«
Preislisten j
Ausstellung.
gratis und franeo. 1
Serail-Puder
von W. Reichert, Berlin,
bester aller GcsichtSpuder, verschönt wunder­
bar und conservirt den Teint, gibt daS
Aussehen von Iugendsrische und Zartheit,
wird vom höchsten Adel und ersten Künst­
lerinnen mit Vorliebe angewendet.
Reichert’s Serail-Puder
aarantirt unschädlich, ist festhaltend u. selbst
für daS geübteste Buge unsichtbar wird
ärztlich empfohlen. Zu haben in weiß, rosa,
chamoiS (naturell) und er«m« pro Carton
60 kr. und 1 fl. in allen Parfumerieu,
Droguerien «. Man fordere nur 953
Serail-Piir, Berlin
Die toral-Repntaiiz
für Böhmen des
Actiengesellschaft
für Lehens-, Ausstener-
nnd Militärdienst-
Versicherung in Prag,
Wenzelsplatz 18, rngagirt
Ein Rouleau;dmcktt
für eine 2-Karbentnafchine wird aufgenommen bei
S. A. zröhlich'r Sohn in warnrdorf.
Ein Comptoirist,
Herder Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, mit der dopp.
Buchführung und Correspondenz vertraut, wird für eine Brauerei
zum eventuell sofortigen Eintritt gesucht. Offerte mit bereits
erfolgter Verwendung in ähnlicher Stellung wird bevorzugt. Offert,
unter Ch. »B. V. 50« an das Zeitnugs» und ZnserateN'Burcan
Brünn, Fcrdinarrdsgaffe 28. 3223
gegen Fixum, Diäten, Reise-
spesen, eventuell Provision.
Branchekenntniß nicht er­
forderlich. Gebildete, reprä-
srntationsfähige Herren,
welche in besseren Gesell­
schaftskreisen verkehren, be­
lieben ihre aussübrl. Offer­
ten an obige Adresse zu
richten. "2326
■M
rM
l* OSS£ »lo> **
s v :-I
Ißoo
»tun
ete.elc.
£* 20%
M
lÄ
■ i ssis
-! Hin f'I*
> V-
! U SiiKt.
a, Weiuer, Bankgeschäft. Zelinergaffe 3Ir. 12. Kleinseitner Bank- und Wechselstube, Hermann,
Bh«. Brückengasie Nr 17 n. Bankgeschäft u Mchselstube, z.G. Selig. Simon ^rstel, Mchselstube,
Zeltncrgaffe LS0. B. Stech 4 «»., Heinrichsg. Nr. 7. Leopold Wiener Bank CmnmrDGeschäst u.
Wechselst-, Ferdinandstratze 38. MRofenfet». Bankgesch.. liebendem Pulverlhurm, Joh. D. Morgen-!
Kern, Heinrichsg. Nr. 11. Th. Stetner, Bankgeschäft, Potik Nr. 10. Lawetzky L Co., Bank- und^
WechSkn-Geschäft. Ferdinandstr. 37. «d. Msch 4 So., Bankgesch., Prag. Wechsler-Geschäft der Adm..
™. Graben 17. Fischt& «ondh. Bankgeschäft unb Wechselstube'
Prag, Graben 2. av4l
«3318
M;iii biete flei HcI b die Hand!
Schon am 1. März
große Gewiunstziehungen.
Auf jedes Los
mutz ein Treffer entfallen'.
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen
wir nachstehende, besonders günstige Losgruppen, wo
schon eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich
bN bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen:
Losgruppe I.
I Budapesfer Basilica-Los 1 Jährlich
1 Serb. Staats-Los vom J. 1888) 7mal
1 Gutes HerZ-LOS J Ziehung’
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten
* P. 1.-.
MUMME Losgrnppe II.
1 Ital. Kreuz-Los
1 Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos v. Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten
* fl. 2.—.
Losgruppe III.
i Oesterr. Bodencredit-Los-
Gewinnstschein
1 Ital. Kreuz-Los
1 Budapester Basilica-Los
1 Serb. Staatslos v. Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
Diese Gruppe erlassen wir gegen 21 monatliche Raten
& fl. 3 —.
Jährlich
Unrat
Ziehung
Jährlich
15mal
Ziehung
Zu gewinnen find Haupttreffer zu:
iOO.OOO, 75.000, 35.000, 30.000,
15.000, 10.000, 6000 ic.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer
rlag der
20.000,
Erlag der ersten Rate auch schon
schoir mit
für die Ziehung am
1. März. Bei auswärtige» Aufträgen 0P (welche
postwendend erledigt werden) wird um Einsendung der
ersten Ratenzahlung und 25 kr. auf Rückporto per
Postaiuveisung ersucht, die ferneren Raten werden sodann
von jedem Postamte portofrei an uns befördert.
Ziehungslisten senden wir sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft.
Lawetzky& Co.
Ferdiaandstrasae 37 neu, „Platteis“.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 53,
Seite 22.
23. Februar 1900.
tnsertions-Tarli
des kleinen Anzeigen
B kr. if. ni, Kleiner Anzeiger.
buerttons-Taril
des kleinen Anzeicers
Bfer.
"Inserate aber 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur anraahmg-sreUe Ante a hme und werden na ch dem al lgem einen höh eren Tarif berechnet
Auskünfte nad Entge gennahme von"Öftesten unentgeltlich. 1
Anfragen ist das Retourporto beizaschliessen.
Verlaufen
Hai sich ein fl. weißer Hund mit
schwarzem Abzeichen, Marke 473.
Abzugeben gegen Belohnung bei
Hofsattler Nickel, Zelinerg. 85.
7 7 33
Verloren
wurde eine goldene Damenuhr
mit langer goldener Kette mit
Perlen von.Stadt Parts' Zeltner-
gasse bis Cafä „Corsa", Mono-
gram F. R., geg. gute Belohnung
wird ersucht selbe abzugeben an
v. Lattschitz, Pilsen, 3350
verein der Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 24. Februar a. c.
Dameu-Abend
mit reichhaltigem Unterhaltungs­
programme und anschließendem
Tanz. Musik von der Capelle
deS k. und k, Jnf.-Rgts. Nr. II'
Eintritt: für Mitglieder frei: für
durch Mitglieder eingeführte Gäste
K 2 .—; Familienkartcn K 4.—;
Studenten und Offiziere K 1.—.
Anfang 8 Uhr 3296
In tzeirathsangetegcnheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (3fr.) unter
»A. 40« postl. Storno tau g. Jnf.-Sch'
„7721
Heirath.
Fabrikant oder Großkaufmann in
guten Verhältnissen wird für ein
hübsches Fräulem, Jsr.,, 19 I.
alt, häuslich erzogen, mit einer
Mitgift bis 60.000 fi. gesucht.
Ernstgemeinte Anttäge unt. Ch.
»Ehrenvoll 2022*2« an die Adm.
d. Bl. 7744
Praktikant,
absolo. Handelsjch., deutscher Ra­
tionalität, wird pr. 1/3. aufzu­
nehmen ges. Off. u. »K. R- 20«
an Zeit-Verschl. Pmg, Graben 33.
7758
LiebesscherzratM!
Wer mittels Doppei-C orrespon-
denzkarte an untenstehende Chiffre
seine Adreffe bekannt gibt, erhält
eine 7682
hochorlginelle
RSthselPvstkarte,
deren Auslosung nur Herren
nachträglich erfahren werden.
Zu adrcssiren unter Chiffre
»Hon plus Ultra iS00« Prag,
»nk,-
Mädchen für McsT
das selbstst. kochen kann und ein
nettes Kindern»., gut deutsch
sprech., w. f. Aussig gesucht. Ein­
tritt per 1. Mag. Adreffe im
ZettuugS-Berschtelß, Prag,
Graben 33. 7753-°
Aufgenommen wird ein 3332
Cowpto irrst,
der deutschen uvd böhm. Corresp.
mächtig, Stenograph, zur Füh­
rung der einfachen Buchhaltung.
Schone Handschrift und längere
Praxis Bedingung. Offerten an
die Striügarnsabrtt in Deutsch-
brod,
Ein Lehrknabe,
Jsr., auS ordentlichem Hause,
kräftig, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird in meinem Manufactur-Ge-
schäft en gros 4 en detail pr.
1. März aufgenomuten. 2760"
Leopol» Mein, Tabor.
Lohn. Nebenverdienst
für Staats-, Landes», Eom-
' »unal- und Bahnbeamte,
sowie für Lehrer, Peusio-
niste» se. durch Anwerbung
von Geschäfte« für eine be­
deutende Lebensversicherung.
Gest. Off. unter »lledenver-
dienst 3013*2« au die Adm.
d. vl. 2819"
Ein älterer, 3165
alleiusteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Guide» Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mtt genauer Angabe der Ber-
hältniffe sind zu richten unt. »0r.
8. 3019-2* an die Adm. d. Bl.
In ein Liqueur-Geschäst auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Verkäuferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugniffen unter Chiffre
»Verkäoierin 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
Hauptpost rest
ratenschein.
stfednich
nur gegen Jnse-
Cine Pftegerm
wird zu einem allen Herrn für
die Nächte gesucht. Vorzustellen
von 9—2 Uhr Weinberge, DiviZ-
gaffe 13, 2, S t, 3334
Mädchen
aus beflerer Familie, beider Lan-
rache» mächtig, tüchtig im|
Kleibernähen, sucht Stelle
iet,
vollui
7734
Päa
sluäny, preje si
dopisovati
se samostatiiou dämou. Kabidky
pod äif'rou »L. K. 30« poste
rest. Praha, jen na insertni
listek.
Bescheiden 30.
Kein Bries vorhanden Bitte
postlagernd zu schreiben. 7737
Sllady, zAmoin’f, inteligentni
pän pnjeroncho zevnejäku na-
bizi ae 7732
za spolecnika
samost, dämä z IepSich kruhfl,
kteri do eiziny cestovati hodlä.
Kabidky pod zn. »Cizina 29«
poste restante Praha. Jen na
insertni listek.
Suche für meine Schwester,
Israel., 23 I. alt, von angen.
Aeußern, mittt. Statur, häuslich
erzogen, welche e. Mitgift von
8000 li nebst Ausstattung erhält
eine paffende 3321
Partie.
Herren Angestellte oder Geschäftr-
ttule belieben ihre Ante. unter
»Ehrlich gemeint 3022*2« and.
Adm, d. Bl, senden.
besseres Stubenmädchen oder zu
größeren Kindern. Anttäge unt
»V. V. 2022*2« an die Adm.
d. Bl. 7761
Ein alleinst. Fräulein in mittl.
Jahren, in Wirthschaft fest und
selbstständig, wünscht zu einem
älteren Herrn 7767
als witthschafterm
oder Hausrepräsentantin unter­
zukommen. Gut. Antw. einstw.
erb. unt. Ch. »F. K. 32« rest.
Hauptpost Prag gegen Jnseraten-
schein.
Herrenmode-
als l (eventuell Luchdranche), Christ,
Lederbrauche.
Reisender, in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Alpen sehr gut
eingeführt, sucht Engagement.
Gest. Zuschriften erbeten unter
Ch. »Energisch 2022*2« an die
Admin. d. Bl. 7770
Bonne,
der deutschen und böhm. Spr.
mächtig, wird zu 2 Knaben, 3 u.
S Jahre, aufgenommen. Off. mit
Zeugnisabschriften an H. Sttakosch
Schuhfabrik, KuttenberH. 3346"
3fr. yeiralhsvernnttler
die in beffere israelitische Häu-
1« Zutritt haben, werden um
ih« Adreffe» ersucht. Anttäge
Ch. »U. W. 3021-2« an
die Adm. h. Bl. "3303
Ein nettes 7717
Stubenmädchen,
deutsch sprechend, das nähen
kann und tüchtig im Auftäumen
ist, wird per 15. März zu einem
jungen Ehepaare nach Wien ge- araphie an
sucht. Vorzustellen Elisabrthstt.“'
Nr. 24, 2. Stock, Th. links von
8—10 u. 2—3 U.
verläßlicher, felbstständiger Ver­
käufer und Auslagen-Arrangeur,
welcher auf dauernden Posten
reflectirt, findet Anstellung per
15. März eventuell 1. April d.
I. bei 3217“
Anton Legit, Komata«,
Tuch- und Herremnodewaareu.
Comptoirift,
(Papierbranchekundig bevorzugt),
findet Stellung bei Moldau-
mühl Cellulose- und Papierfabrik
Bruder Poräk,
Kieuberg in Böhmen. 3218
Tüchtiger, verläßlicher
Buchhalter,
womöglich beider Landessprachen
mächtig, flotter Correspondent,
wird per sofort oder etwas später
in meinem Holzgeschäfte
(EngroS) aufgenommen. Branche-
kundige bevorzugt. Ausführliche
Offerten mit Gehaltsansprüchen
erbeten von 3219
Leop. Stern's Sohn,
Eisenstein (Böhmerwald).
Tüchtige 3255^
Berkäuferiu
der Galanterie- und Damen-
schneider-Zugehör-Branche, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Offerten mit
Gehallsansprüche« und Photo-
Commis
der Papierbranche sucht per sof.
einen Posten zu besetzen. Chiffre
»Verveimhar 2022-2« an die
Adm. d. Bl. 7710
Friedrich Herrman»,
Reubydschow.
Ein Commis
der Galanterie- und Spiel­
waaren- Branche wird sofort
acccptirt bei 3263/.;
A. Russerl, Oluüiz,
Sporergafse Nr. 16.
Eaffiererin
und Aepräsentantin für ein
feiner, großes Modewaaren-Ge-
schäst im nördliche» Böhmen,
findet ein Fräulein eventuell
kinderlose Witwe, aus guter Fa­
milie, gebildet, mit angenehmem
Exterieur, katholisch. Deutsch, nicht
unter 30 Jahre all, Aufnahme.
Zuschriften postlagernd Aussig
unter Ch. »llr. 164«, 3258
Gesucht wird für eine größere
Familie in einer bedeutenderen
Landstadt eine 3213°°
perfeete Köchin,
die die Küche selbstständig be­
sorgen muß. Off. mit Gehaltsan-
sprlichen unt. »A. J. 3020-2«
an die Adm. d. Bl.
Commis,
tüchtiger Verkäufer und AuS-
lagSarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, auS der Ma-
«ufactur- und Kurzwaaren-
Brauch« wird acceptirt bei
Moritz Edelstein,
Brüx. 3270
Commis,
nicht über 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, wird zum
ehesten Eintritt für unser Colo-
nialwaaren-Detailgeschäst 3274/,,
gesucht.
Stall& Brau», Teplitz,
Waldthorplatz 356—44.
Photograph.
Negativ- lind Positiv-Retoucheur
eventuell Gehilfe für Aller
sucht Stellung
zum 15. März. Antt. unt. »B. S.«
postlagernd Carlsbad. 7499'*
3fr. witthschafter.
verh., 33 Jahre alt, mit guten
Zeugniffen, in seinem Fache gut
bewandert, sucht baldigst bau
ernde Stelle. Antrüge an
F. Steiuer, Hribtz
per Vöhm.-Brod. 7509
Junger 7513 J,
Comptoirift
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird in
einem Präger Geschäft aufzu­
nehmen gesucht. Off. unter »W.W.
2020-2« an die Adm. d. Bl.
Commis,
Schnitt-, Mode- u. Kurzwaaren
brauche, Jahr nach der AuS
-lehre, auch Auslagarrangeur,
Christa sucht per L oder 15. März
ev. 1. April Posten zu veränd.
Gef. Anträge auS Gcf. an Hrn
Otto Rödling, Saaz. 7542
Commis,
tüchtiger Verkäufer und Lagerist,
aus der Manufactur- u. Modc-
waaren-Branche, nach der Aus­
lehre, wünscht seinen Posten per
1. oder 15. März zu verändern.
Gest. Zuschr. erbeten unter Ch.
»A. H.« postlagernd Karbitz.
7638
Commis
auS der Speeerei» und Colo-
uialwaarcubranche sucht Per
1S. März in einem größere»
Geschäfte Poste». Gest. Antr.
unter Ch. »LSehtt, 400« postl.
Marienbad. 7650
Junger 7651
Commis,
sr^ tüchtiger Kaffeebrenner, der
-pecerei-, Mehl- und Getteide-
branche, beider Landessprachen
mächtig, in »»gekündigter Stel­
lung, sucht per 15. März Posten
zu verändern. Gest. Antr. unter
Chiffre »Fleisslg und ehrlich
2021-2« an die Adm. d. Bl.
Comptoirift,
der böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
deutscher Stenograph, wird sofort
längstens bis 15. Älärz aufge­
nommen. Gut empfohlene Herren
mit längerer Praxis wollen Off.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»K. S. 2022-2« hinterlegen.
7739*,
wirthschaftet, verh.,
3 Gärtner,
HotelhauSmeitzer
werden sofort aufge«. RAH.
„zur Fortuna",
Fischmarktgaije 678.
Commis,
19 I. alt, guter Tetaillist, autz
der Colonialw.-Br., der deutschen
sowie der böhm. Sprache in Wort
und Schrift vollkom. mächtig,
bittet um baldigen Posten. Antt.
an Franz Dietz, 7740
Commis bei d. Firma A. Setvin,
Coloni alwaar enhandlnng, Laun.
Tücht. Comptoiristin
mit langjähriger Praxis u. Pr.«
Refer., im Buchfache best verfirt,
Stenographin, sucht Poste«.
Gesäll. Antr. unt. Ch. »Bnrean-
prazis 2022-2« an die Adm. d. Bl.
7727
Line töcht. Uöchin,
deutschsprcchend, wird zu einem
jungen Ehepaar nach Wien per
15. März gesucht. Vorzustellen
Elisabethstraße Nr. 84, 8. Stach
Thüre links, von 8—10 und
8—3 111)1. 7718
Tüchtiger 7725
Commis,
20 Jahre alt, beider LandcSspr.
mächtig, auS der Colonial-,
Speeerei- und Eisenwaaren-Br^
sucht Posten. Gest. Antr. unter
Ch. »Kaiieebienner II« Kasse«
jowitz 20.
Fahrrad-
Vertretnng einer coulanten Firma
guten Systems übernimmt ein
für dieses Fach verständiger,
selbst praktischer Geschästsinhavex,
dessen Geschäft dem obigen an­
passend wäre. Gest. Antt. erbitte
an die Adm. d. AI. unter Chiffre
»Pahrraä 3022-2.« 3313
Commis
sJsr.) wird ausgenommen bei L
Ltviner.Gemischtwaarengeschäst in
Nadeikau. 7719"
Anstand. Zraulein,
vers. in derTabakttasikbranche,cau»
tionSfäHig, wird gesucht. Off. u.
Chiffre »Vraük« an daS Allge­
meine Jnserateu-Burca« i«
Prag, Graben, Bazar 27.
3353
wasche oder Bedien.
über den Tag sucht anst. Frau.
Antr. unter »?. V. 2922-2« an
die Admin. d. Bl. 7738
Tücht. Commrs
wird in einem Galanterie-, Kurz-
waaren- und Nähmaschinengesch.
ausgenommen. Eintritt per
1. März l. I. Näheres bet der
Besttzenn 7745
F rau Elise Beck, Knttenberg.
Ein Uastee-Reisender
mit eigenem Kundenkreise sucht
Provisionsweise ihm paffende Ver­
tretung z. B.- Papier u. Papier-
säcke, auch Seife rc. oder fixe
Anstellung eines soliden Hanse-.
Gest. Anttäge unter Chiffre
»Fleiss E. 2022-2« an die
Adm. d. Bl. 7743
Tüchtige 7731
Maschinenschreiberin,
die der deutschen Stenogr. vollk.
mächtig ist, gesucht. Nur solch«
Bewerberinnen, die bereits in grö­
ßeren Bureaux thätig waren u.
sich mit guten Zeugniffen aus­
weisen können, haben Aussicht auf
Engagement. Gehalt nach Ueber»
einkommen.— Offerten sind zn
richten an da- Centr.-Bur. der
Koliner Spiritusfabriken, Prag»
Heuwagsgafle 2.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
Seite 23.
23. Februar 1900.
Insertions-Tarii
in kleinen
iSL 5 hr. flf.
leimer Äaseiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S ha-. PF. I
Inserate über 15 Zeilen Luden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dein allgemeinen heberen Tauf berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten aaentgeltlich.| Anfragen ist das Hetourporto beizuseklieitit
in.
Tücht. Vormerr
im Nähen verstrt, erhallen von.
osten im Just. Newekluf,
rdiuaudstratze 38 «e».
gu vornehmes
christl. Haus
wird ein iücht. Fräulein, verfiel
im Franz., zu 3 Mädchen auf
20 fl. gesucht, fönst. Relveklnf,
Ferdiuandstrafie 38 neu.
Inte«. Mädchen
wird tagsüber zu einer leichten
Beschäftigung aus 15 fl. gesucht.
Jsr. bevorzugt. Institut Re-
welluf, Ferdinandstr. 88 n.
3356
Besonders tüchtige
Erzieherin
mit vorzügl. 6 und 7jähr. Zeug­
nissen, vers. im Franz., empfiehlt
best. tagsüber oder für d. Nach
mittage Inst. Newekluf, Ker
»iuaudstratze 38 u.
Kammerjuugfer
für vornehme christl. Dame so
fort gesucht. Inst. Newekluf,
Aerdtuandstraste 88 «. 3354
Lehrjmrge
aus Glaserei wird unter günst.
Bedingungen aufgenommen bei
Leopold Polka k, Nimburg.
3311»
««klnu's 2370*
Lchrsalonf. Ualttgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Proiessor Fisch!
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abeadcnrse.
Auch brieflicher Unterriclit.
Böhmisch!
leicht und gründlich
ohn« Ltchrcr! ,,3054
Prol Schnls’ Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
mthmtscheu Sprache in W
und Schrift! Ohne Lehrer!
In Briesen A 50 fr.= 1 Krone.
10 Briese bei VorauSzahl. fl. 4.50
SO .. .. .. 8.50
Pwbebnefe gratis und franeol
In allen Buchhandlungen!
Benag von Fr. fiivnäö, Buch­
handlung in Prag, Graben 24.
.Mftllir SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenutegasse Nr 3.
Franz., Engl., Ital, Rnss.
tob Lehrern der hetr. Ration.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Iranco,
für Clavier wünscht Stunden
ertheilen. Gest. Anträge ui
Chiffre »Lach 2030-2« an
d. Bl.
»7489
Deutsche
Aitterrlchts-Ztun-en
werden gesucht. Zweimal bei
Woche von 6—7 Uhr. Chiffri
»S. 0. 2021-2» an die Admin
des Bl.
On cherche dee legona parti
ealliferes do 7611
la conversation
frangaise. Offires tone chiffir«
»F. R. S. 2021-2« h 1’adm. d(
eejonrnal^
Vorbereitung
tu jur. Staatsprüf. u. Ril
Nur aus Stud. aus be
2022- 2»
Blatte».
an d. Ädministr. d.
Bewährtester
Kalligraph undStenographiecnrs
Kalligraph Grnnfeld,
Graben, »Spinka«, 6971
norm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ausgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Sehr schön möbl. 7773
reinl. Zimmer,
schöne Aussicht, sep.. Ging., ist v
sof. od. später an ein Fräulein e
billig zu vermiethen. Weinberge, f
„Zwonakka" 994, 111. l., «eben 2
Trambahnremise.
Deutsche Lehrerin,
die auch Franz., Engl., Böhm.
«nd Clavier unten., hat Stund,
zu vergeben. Gen. Offerte unkn
»Universell« an da» Annonten-
Bureau 3343
I. «»brecht, Prag,
Graben „Spinka."
Schönes Zimmer,*
ZfenstiNh möbl. oder unmöbl. billig i
zu vermuthen bei Kafka, Stuben- L
gaffe (TöSnov) Nr. 54 Hochpar-■
terre. 7720
Schöne, gesunde 3317, s
Wohnung
am Lande in einer kleinen Pro-"
vinzstadt, in sehr gesunder Ge-.
gend, ohne Fabriken, theilweise,
Gartenaussicht, theilweise Gaffen- 5
aussicht, im 1. Stock, bestehend.
aus 3 großen, hohen Zimmern,
1 Kammer, 1 Küche, 1 Speis,
dann Boden und Holzlager, ist£
nun den jährlichen Pachtzins von£
fl. 280.— zu vermiethen u. sofort|
beziehbar, 4malige tägliche Post-'
fahrten zur Bahn, sehr billige'
Lebensmittel, schöne Spaziergänge k
und sehr romantische Gegend.!
Eventuell würde die Wohnung.
auch an Sommerftischler über d.
Sommer vermiethet werden' Off. i
an die Adm. d. Bl. unter Ch. i
»Schön und gesund 3022-2«. j
Suche Unterricht
in der deutschen Correspondenz
und Stenographie. Gefl. Anträge
unter Chiffre »Täglich 2022-2«
in die Adm. d. Bl. 7735
Deutsche Lehrerin
erth. Unterricht, auch Clavier u.
Französisch. Off. an die Adm. d.
Bl. unt. Ch. »Lehrerin 2022-2«.
7714
a) Angebote.
3 Zimmer u. Mche,
auch zum Geschäft geeignet,
find um 500 p. im EllHause
der Obstgasse Rr. 761—IL zu
vermiethen. 2696*
5chon möbl. Zimmer, s'
sep. Eingang, gesunde Lage, ist^
zu vermiethen unter günst. Bedin-°
gung. BenedictSg. 7, 3. Stock.£
7750®
Zimmer
mit separatem Eingang, sehr
schön, eventuell mit Verpflegung
ist zu vermiethen bei Fr. Kellner,
Zi^kow, HavUkekgaffe 17, nächst d.
Carlsgaffe. 7490"
Prachtvolle 3342
Wohnungen
in jeder Größe, sofort oder Mai
beziehbar, 3 Zimmer, 1 Küche,
Badezimmer, Vorzimmer. Speis,
Boden, Keller und Zugehör, Mez­
zanin, 450 fi.; 4 Zimmer, Vor­
zimmer, Speis, Badezimmer, nebst
reichem Zug., Mezzanin, 500 fl.;
außergewöhnlich große 4 Zimmer,
große 2fenstrige Küche, großes
Badezimmer, alles taghell, nebst
Speis, Vorzimmer, reiches Zu­
gehör, 600 fl.. Mezzanin; ferner
2. St., dieselbe Wohnung 550 fl.;
und 2. Stock 1 Zimmer, 1 Küche
200 fl.; im 3. Stock 1 Zimmer
100 fl.. 1 Zimmer 120 fl. Tabor-
gaffe 28 neu, Prag.
Hochparterre-
Wohnung, Weinberge, BozetSch-
gaffe 759, neben Bachheibel-Haus
3 Zimmer, Vorzim, sep. Gesperr
snach Wunsch auch ein kleines
Gärtchen) per Mai zu vermiethen.
Auskunft dortselbst beim Haus­
besorger. »7498
Elegante»
Gassenzimmer
1. Stock, separ. Eingang, an 1
solid, christl. Herrn zu vermiethen.
Stefansgaffe 14. »7568
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elettrischem Licht,.
Waffer, Staatstclephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eme Reibe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat<
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen;
von 1—3 Uhr Nach«. 3567* j
Ein Fräulein wird »7591
als Zimmercollegin
billig zu einer Dame in ein schön
lichte« Zimmer sofort oder vom
1. Mai aufgenommen, Emichow,
CarlSgaffe Nro. 14, im 2. Stock,
auch in ganze Verpflegung.
Schöne Wohnung
Kgl. Weinberge, König Georg
Platz Rr. 846, »na Rozkoäi“ neu
hergerichtet, 3 Zimmer sammt
Zugehör. 1. St., fl. 260; 1 Zim.
sammt Küche fl. 115. »7524
Schöner<
Garten,^
(180 Hm), Morgensonne, in der
Nähe des PurkynLplatz, Weinb., r
wird vermiethet. I
Anträge unt. »Dr. Seh. 2020-2«
an die Adm. d. Bl. 7523»
Lleg. mödl. Zimmer,
sep. Ging., Badez.-Benütz. wird
an 2 difting. isr. Herren vom
1. März abgegeben. Feine Ver­
pflegung u. Bedien, zugesichert.
Näheres beim Hausmeister,
Karpsengaffe, Neubau. s7732
Sofort beziehbar
prachtvoller Stall aus 8 Pferde I
300 st., auf 4 Pferde 450 fl, i
nebst Schupfen, großer Hof, hohe
Einfahrt, Prag, Taborgaffe
Nr. 48 neu. «341
Nahe tzerrengasfe 3344
eleg. Wohnung
(t Z.), ang. 22/2, 1. Stock, 3 Z.,
Vorz.. K., Gattenauss., spottbill.
Z. 450 fl., Mai u. v. A.
Näheres Ernst Lilicnfeld's
Wohuungs-Bur. Graben 14,
„Schwarze Rose." Tcl. 1985.
Prachtvolle 3340
Gaiicugcwölbe!
von 200 bis 250 fl, sofort
oder Mai beziehbar, paffend
für Milchhändler, Raseure,
Tabaktrafik, Installateure, Schuh­
macher, Schneider, Papier­
handlung (Nähe einiger Schulen),
Prag, Taborgaffe 28 neu. 3340
hocheleg. Wohnungen
4 Z., Küche, Badez.. Vorz.. Sp-iS
vom Mai zu beziehen. "Zins sehr
mäßig- Prag, Taborgaffe 1875.
;t 3355
Werkstätte
sammt Wohnung
> 8 Zimmern u. Küche eben
ig, für ruhiges Gewerbe, so
beziehbar zu vermiethen.
MichaelSg. 21.
,7724
Laden 7763
in einem Turchhause
d) kiaelifragka.
Luche ein Local
«nehme eventuell ein 7747
Mauusaeturgeschäst
einer Industriestadt. Anträge
ter »0. L. 2022-2» an die
m. d. Bl.
Wo
verlause ich meine abgen. Kleidet
und Uniform zu gutem Preiset
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenziarle genügt.
Telephon Nr. 537.
Cassa Nr. 0
mit Brohmschloß, Topinka und
Skokanek, ferner Rr. 0'/, mit Pult
und Rr. 8 billig zu haben bei
Ignatz Klepetar,
Caffengeschäft, 3008»
Eisengaffe 11, Universttätsgeb..
Fabrikslocalität
eiem Lagerraum u. in der
einer Bahnstation gesucht
w. in Prag oder in einem
te. Adressen abzugeben in
m. d. Bl. u. Chiffre »K. B.
7605
2 Reitpferde,
Gewichtsträger, vollkommen ver­
traut, verläßlich, preiswerth zu
verkaufen. Meißner's Reitbahn,
Herrengasse.
3243»
Zwei
erpflegung. Obere Neu-
r Anfang Weinberge er-
evcntuell per sofort be-
iffre »0.
d. Bl.
T. 2023-2« an
Worz. Pension
1—2 Damen, sey. Zimmer, Piano,
sehr mäßig. Franzensquai Nr. 0,
1. Stock. Institut Hauptvogel.
7773
schön möbiirteS
Zimmer
Reit- u. Wagenpferd,
5iähr, 15 2 hoch, fehlerfrei, steht
billig zum Verkaufe. Prag 111.»
Fünfkirchenplatz Nr. 5. 7507
Wer kauft
eine größere Post Glacd-Hand-
i »>>-->>., i; schuhe, 4knöpf., schöne Waare,
erren suchende, seiner! Gest. Antr. unt. Ch. »U. 2020-2«
her. Familie 7728^ d. Adm^d. Bl. 7520
Zwei gut" erhaltene 3203
Mazzos-Maschinen
sammt Utenfilien und ein großer
Tisch mit Kupferplatte find billig
zu verkaufen. Auftagen bei dem
Cultusvorstand Königswart.
Großer" *1873
Möbel-Verkauf.
Wege« Reducirnng des Ge­
schäfte» wird mein graste»
Lager in soliden Schias-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ud Damenbonr oirS
etc. znm Kostcnpreise ver­
laust, Wiener MöbeifabrikS-
Riederlage Ignatz Stern-,
7748, Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe
3 $tl Lagergebinde
von Branntroein, 3 Stück 1 6H
und 1 Stück 3 U im besten
Zustande, werden billig abge­
geben bei Al. Böhm, Maria-
! schein. »3204
! SBejjen gänzlicher Auflassung
der Tuchwaaren u. Kammgarne
> in einem größeren Schuh- und
Manufacturwaareu -Geschäfte w.
| um circa 2000— 3000 Kronen
I Tuchstoffe
S reiswerth abgegeben. Anfragen
nd zu richten an die Adm. d.
Bl. unter Ch. »Tuch 3021-2.«
3264
1 Dampfkessel,
jCormva!!, 14lH'Heizst, 4V, Atm.
Betriebsspannung, ferner ein
Dampfmotor, 3 Psdkr, sind pretS-
werth zu verkaufen bei 3276
Kubath& Kinel,
Cichorienfabrik, Pilsen.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu bestm'
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
7751
Maske,
neu, billig zu verkaufen Prag
ll. Halekgaffe Nr. 8, 3. Stoch
Thüre rechts. 7644
6 aufgenommen. Offerte
: Preieangabe an die Adm. d.
unter Chiff. »2. J. 2022-2«.
7711
Zimmer
epar. Ging. u. Verpfleg, für
gen Mann abzugeb. Daselbst
Mittag- und Nachtmähler.
Aug. Pick, Königshoferg. 17, 2. St.
:f, Melkus,
!, ganz rein,
gearbeitet, offerirt
sie Franz Pohan,
Pallihs,
nach Bösen-'
unter
Prag,
2970
vösendorfer piano
d wegen Ueberstedlung
ver-
Wiener. Piano,
7 Oet, schön,
~‘ ngaffe"
7730
verkauft
1. Stock.
Stutz-Flügel.
jt gut erhallen, wegen Ueber-
dlung billig zu verkaufen,
»reffe im Annoncen- Bureau
Gregr, Heinrichsgasse Nr. 19.
7775
3,
3353
Pianino,
fast neu, ausländisches Fabrikat,
verkauft billig Fr. Bohata,
Bergstein Nr. 360. 7774
Cassa Nr.
fast neu, um fl. 95
abzugeben.
Eafthaus, Elisabethstraße Nr. 11.
Cassa Nr. 2 oder 8
gebraucht, jedoch gut erhalten,
wird billig gekauft. Gefl. Antr.
unt. Ch. »A. B. C.« postlagernd
Skui. 7746


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 53
Seite 24.
23. Februar 1900
5 kr. Df. Züllfi. Kleiner Anzeiger.  anzblav,
feinste
Ultra marinblau,
Soda, Seife
bifligst bei 1346'/,,
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhauw vo» der Husgaffc
imb Bctlehemsvlotz.
Jedermann
kann seine abgelegten Kleider
und Pelzsorten gegen neue
umtauschen bei
Jacob Rothberger'S Rachf,
Prag, Graben 10. 19 26*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jas. Borger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum). ''2021
tod 7 V mo
Ofserire zu staunend billigen
Preisen die berühmten Sobeslauer
Mazzos; Geriebene», Mehl, er­
zeugt auS Ia. ungarischen Mchlcn
Adolf Kronberger,
Soböslau. 7447
Dr. Uerscli.
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hause», ord. Hhbernergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaaisbahnbofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Rachm. Adreffe-
Dr. Sersch, Prag. 1777*
fiir
Eperiarzt *2602
Haut- and Geschlechts
Kraukheite»
Dr. Eapper,
tot. Secundärarzt an der dermaio-
logi'chen Klinik in Prag,
WenzttSvlatz S. Durchhaus.
Vsetecka's 2ÖÖI“
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr. Karl Bsctc-ka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- und Brenntegaffe.
Filiale Korngasse Nr. 55 «.
(gegenüber der VerzehrungSsteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Pferde-, Schaf-, Haar- nnd
Bart-Scheeren,
Rastrmeffer, engl. und Soling.
empfiehlt ',2471
B. I. Rott in Prag,
Altstadt. Kleiner Ring.
Karl Jeileles,
MSbelhandlung, gegr. 1780,
befindet sich jetzt nur
Prag, Waffcrgaffe Nr. 28
vio-ä-vis Palackpgaffe u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen.
2913
Gebirgö-
Schmetten-USjel,
per Schock Kr. 1.50,
Kümmel, lang, Schock Krön. 1.60
. rund Nr. 2 1.20, Nr. 3
1.32, Nr. 4 1.43 Kronen
Butterkäsel in Kisten 100 Stück
Kronen 4.50, Harrach'sche Schmet-
ten-Käse in Zregel per St. 36 H.
versendet gegen Nachnahme
N. Hübscher, Eip-l,
Aiesengebirge. 3157"
Hausgemachte
Leder-, Blut- u. vrat-
7769 Würste
nach Recept des H. Carl Schwab
ehem. Dclicatessen- u. Weinhandl.
am Obstmarkt, sind
morge« sowie jeden Samstag
ganzen Winter hindurch zu
haben bei
Georg Fritz,
Delicakeffen-.Wem-u.Südfrüchten-
Handlung,
l, Obstmarkt 4 (int gräfl.
Kolowrat'schen Palais).
Geld erhalten
Cavaliere, höhere Officiere und
Staats-Beamten rasch ohne Ver­
mittler u. VorauSl. streng discret
geg. Jns.-Schcin Hauptpost Prag,
Chiffre »A. k. 146 ». 6546"
Anna "Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafse Nr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Berforgnng.
5104/«
Pergamentpapier
n Bogen und Rollen
offerirt 7457
Rudolf Swoboda,
vormals F. Pctrodskh,
Prag, Havlicckgasse 11.
Vorzüglichen
N atu n 17 ein
1 Ltr. Ofner-Adlerterger 45 kr.
beim 7713
Josef Stra&d, Prag,
Poriö.
MUslr. Z2. itonn,
praktischer und Fach-Arzt für
Hant-, Harn- «nd Geschlechts«
kraukheite«,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Hau« nächst
Korngasse), ordi«. 7—10,12—4
Nach Uebereinkunst auch von
7—8 Uhr Abend. 7470«
Butter.
Tiroler Alpenbutter in Stücke»
A 10 bis 15 Ko., tiroler Thee­
butter mit Zeichen „I. Libal",
täglich frische Sendungen em­
pfiehlt 755«
^ Josef Libal, Prag.
Rittergaffe 412—1., Ecke Perlgafle.
Kegelbahn
vom 1. März an ist wöch. 1 Tag
zu verm. im Deutschen Hand-
werkervereni. 7569
3177
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 683—1
§psttb. Leinenwaare l
spottbillige Schürzen
nur bei Pargen, Herreng. 6, Hof.
«6911■
Frische Muschel»,
Prima frische Pfahlmuscheln,
Steinbutt, Seezungen, Schell­
fische, Flußschille und Lachse offe­
rirt stets frisch und äußerst billig
W. Cadil, Fisch- «nd Delie.-
Handlung» Prag, Schalen«
gaffe 5. 7698
Möbel auf Raten
beim Ed. Ried!, Kgl. Weinberge;,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 7083
Für Pilse»
und Umgebung!
Auf Bestellung liefere ich jede»
Freitag wie auch für Hochzeit«
und sonstige Anläffen Striezel
lBarches) von 20—30 Heller auf­
wärts. Ferner ist bei mir täglich
K Gebäck und echtes Korn-
hältlich und wird dasselbe
den P. T. Abnehmern bereit­
willigst ins Haus zugestellt. Um
gütigen Zuspruch bittet Max
Stein, Bäckermeister, Pilse»,
Lohgerbergafle. 3349
EinladnngS» n. Danksagung»«
Karren,
Berlobungs-
und Tran« ngSkarte«,
Progranrme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschrifte«,
Familienan,zeige»,
Menukarte«,
Widmungen, Festgrüße und
Prologe etc.,
von der einfachen bi» zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigste» Preisen dir
Buchdrnokerei
HEI2SR. MKI1CY E0H3I
(Druckerei b. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Gebetstuuden
im isr. Tempel (Aelstgasfe).
Freitag, den 23. Febr. Abend»
5'/, Uhr; Samstag, den 24. Febr.
Morgens 8'/. Uhr, Predigt 10 Uhr.
An Werktagen Morgens 6*/«
Uhr, Abends 5>/ ä Uhr. 7760
Nebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
22. und 24. Seite.
Die BergnügungS-Sluzeige»
bef. sich auf d. 2S. Seite.
Nmfang der heut. Nummer
24 Seite»
tfientb. u. Hnautzg.: JlBDr. Wilhelm U-lercy ö- v. Redacnov veraälw.: Alois Melzer. Druck v.Heiur. Merey Sohn,Prag,,Herreng


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 25 ]
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Nr 53.
Ggycfcftfott
MI»
Sdmlntstratls»
fnttngafle l( »eu, etvnoMf.
Nedaetto»
herrnisalle 1« ntt, I. (M
rrik»h«»--trdr»rs»,r
KtAtontf tn gntlHetim* »«•
V*n. >■ IrafHßcn
—nOaOatmem gestattet.
*W«J
raget
Erscheint täglich
aufgenommen Sonn»
und Feiertage
L vhr Nachmitta«.
Die «bendanSgab«
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
In dir Ldmlnlttrationund
den Filialen:
»onattich .MhcJ. —L6
Mit Sn(teiluns In» Sau«»
monatlich. 70 h= 0.— .61
Blit v»3»ert«»dilnai
monatlich. K= fl. —.65
£ intrfne Nummer«
Prag.. 2 h=l te
Aufwärts. 4 h=2 tb
Inserat«
Werten nach dem Raume mtt
jj»i>run!xleauna der dreimal
gest» Urnen Peiijzeile be­
rechnet.
Cronje's Rückzug.
'' Prag, 23. Februar.
Was in den Tagen vom 16. bis 20. Fcher
«m Modderioer geschehen, wird vielleicht die
Kriegöwissenschaft nicht sonderlich beschäftigen,
höchstens daß sie aus dem Verhalten der Eng­
länder wie aus einem abschreckenden Beispiele
ableiten wird, wie der Kundschafterdienst im
Felde nicht betrieben werden darf. Sie wird
vielleicht auch finden, daß alle die furchtbaren
Abenteuer, die General C r o n j e in diesen
Tagen erlebte, die gerechte Vergeltung dafür
waren, daß er ganz unbegreiflicher Weise den
General French an sich vorüber bis Kimberley
ziehen ließ, ohne ihm ein Hinderniß in den Weg
zu legen, und daß er, nachdem dies nicht mehr
Ungeschehen zu machen war, nicht mindestens
pm 24 Stunden früher seine Stellung bei
Maggersfontein verließ, als dies thatsächlich
geschehen. Allein den Stein, den die Wissen­
schaft bei Seite legte, wird die Kunst zum
Eckstein erheben. Meister der Schilderung mit
tzrm Pinsel und dem Stift werden die Scenen
am Modderrivcr auf Jahrzehnte hinaus fixiren,
vnd begabte Erzähler werden sie in Büchern
znsammenfassen, welche die Jugend dereinst mit
glühenden Wangen lesen wird.
Dom 16. bis zum 18. Februar hatte
Lronje mit den ihn verfolgenden Engländern
hartnäckige Rückzugsgefechte, ebenso an den
beiden folgenden Tagen. Die Engländer schätzen
bie Stärke seiner Truppen mit 8000 Mann.
Welche unsäglichen Strapazen dieses Häuflein
««erschrockener, heldenmüthiger Männer durch­
gemacht haben muß, in welchen Verstecken sie
g sammengckauert und zusammengepfercht, das
ewehr schußbereit, kurz rasteten und schliefen,
bie tausenderlei Schliche und Kniffe, mit denen
Freitag, 23. Februar 1900.
sie die Engländer auf falsche Fährte zu locken
suchten— all das ist kaum zu ermessen, wir
muffen das einem neuen Rudyard Kipling üder-
lassen. Am Dienstag den 20. war Cronje mit
seinen Leuten am Modderriver angelangt, aber
scheinbar rettungslos verloren. Im Bette
des FlußeS hatten die Buren Zu­
flucht und Versteck gefunden, allein
dieses Versteck befand sich an einer von englischer
Artillerie beherrschten Stelle. Was nun weiter
folgte, erzählen englische Berichterstatter
folgendermaßen:
„Die Vorgänge am Sonntag gaben Zeugniß
von der muthigen Haltung des auf dem Rück-
befindlichen Feindes, der sich, obgleich er­
müdet und erschöpft, doch tapfer zeigte. Die
Vorhut der britischen Infanterie besetzte die
Drift und es gelang ihr, den Feind zu umzin­
geln, der durchwegs mit ausgezeichneter Bravour
kämpfte. Die Infanterie versuchte einen Angriff
auf das Lager, der jedoch mißglückte. Einige
Wagen der Buren fingen Feuer. Der Feuer­
schein ermöglichte es der britischen Artillerie
und Infanterie bis spät in die Nacht ein furcht­
bares Feuer gegen das Lager der Buren zu
unterhalten. General Cronje hat, nachdem er
zuerst die auf seine Bitte, ihm 24 Stunden
Zeit zur Bestattung der Todten zu gewähren,
von den Engländern gestellte Forderung der
bedingungslosen Uebergabe abgelehnt hatte,
später Boten in das Lager gesendet mit der
Meldung, daß er sich ergeben wolle. Hierauf
wurde ihm erwidert, er möge in das englische
Lager kommen. Cronje lehnte mit dem Bei­
fügen ab, er sei mißverstanden worden und
wolle bis zum Tode kämpfen, worauf das Feuer
wieder eröffriet wurde.
Dieses neue Gefecht muß die tapferen
Burenmänner auf der höchsten Stufe der Bra­
vour gezeigt haben, denn es gelang thuen, auf
das andere llfer des Flußes bis P a a r d e b e r g
zu gelangen, woselbst bereits die aus dem Caplande
und aus Ladysmith herbeigeeilten Bruder der
Ankömmlinge harrten und am Mittwoch
eine neue Schlacht geliefert wurde, die mit
einer glänzenden Zurückweisung der englischen
Angriffe endigte. „Die verbündeten Buren"—
berichtet ein aus englischer Quelle stam­
mendes Bulletin über diese Schlacht— „schla­
gen alle unsere Angriffe glänzend ab. Unsere
Artillerie ist ungenügend. Beide Versuche, in
Paardeberg die Stellung der Buren zu um­
gehen, mißlangen. Macdonald's Rückenangriff
wurde völl'g abgeschlagen; angeblich wurden
über 10 Officiere und 150 Mann getödtet
oder verwundet. 52 Officiere und 600 ver­
wundete Mannschaften wurden bisher von den
Ambulanzen eingebracht.
(Sonstige telegraphisch« Meldungen
bringen wir an anderer Stelle des
Blatt«».— Die R« d.)
Selbstmord desTheaterdirectors Jänner.
(Telephonischer-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Z. Wien, 23. Februar.
Heute um 11 Uhr Vormittags hat sich der Director
des Carltheaters Franz von Zauner tu seiner im Theater-
gebäude besindlichen Wohnung erschossen.
Die That Jauner's kommt außerordentlich Über­
raschend. Gestern Nachmittags wohnte er einem Diner
bei Herrn von H a a 8 bei, befand sich in der Gesellschaft
in bester Laune und .kam auch ziemlich heiler nach Haus«
zurück. Heute Vormittags stand Director Jauncr znr
gewöhnlichen Stunde auf, wurde von seinem Diener an­
gekleidet und empfing auch mehrere Künstlerbesuche. Nach­
dem er mit seinem Schwiegersöhne Baron Sardagna
einige Minuten gesprochen hatte, empfing er die Herren
«lekues zenUleton.
fEi« Sonftict.J Man schreibt Mit« aus
Kien: Sott sei Dank, wir haben wieder eine „Affaire",
Ab« die sich plauschen läßt. Die kleinen Angelegenheiten
her Ecandalchronik liefern keinen ergiebigen Gesprächs­
stoff mehr und mau ist glücklich, für die zu Ende gehende
Zoursaison mit einem fnnlelnagelneuen Thema versorgt
zu sein, für welche» da» gewisse Wien sich ganz pyramidal
lnteressirt. ES ist die erbitterte Fehde, die ein Theil der
Wiener Bühnenkünstler gegen die in der „Eoneordia"
dertretene freisinnige Presse eröffnet hat. Erzählen wir
Iunöchst in Kurzem den Vorgang. Dieser Tage brachte
ein Wiener Blatt einen Aufsatz anS der Feder eines
schriftstellerndcn Advocaten, der mit ätzender Schärfe den
Fetifchdienst geißelte, welchen die Wiener Thraternarren
tzitt ihren Lieblingen von der Bühne treiben. Sehnliche
Gedanken kehrten in einem Feuilleton wieder, d«S bald
hernach ein Journalist und dramatischer Schriftsteller in
einem anderen Blatt« veröffentlichte. Unsere Theaterleute
steriethen darob furchtbar in Harnisch und sofort wurde
»ine Agitation eingeleitet, um den Besuch deS diesjährigen
,Concordia">BalleS seitens der Lühnenkräfte zu hinter­
treiben. Der Versuch hatte nur partiellen Erfolg. Die
Damen und Herren der beiden Hosthcater blieben dem
Ball ferne, wiewohl der Chef der Intendanz, sowie die
Directoren Mahler und Dr. Schlenther fich einfanden;
die übrigen Bühnen werrn stattlich vertreten. Die Affaire
ist aber damit nicht beendet, st« fängt im Gegentheile
erst recht an, denn die htstige Agitation, an deren Spitze
Herr v. Somienthal stehen soll, wird begreiflicherweise
von der „Toncordia" nicht gleichwüthig hingenommen,
sondern als Act offenkundiger Feindseligkeit empfunden
und danach behandelt.
Für den Unbetheiligten liegt e» klar zu Tage, wo
hier Recht, wo Unrecht ist. Soweit die erwähnten Auf­
sätze den lächerlichen und entwürdigenden Ueberschwang
im Cultus der Theatergrößen verdammten, sind sie zu
billigen; soweit sie in allgemeinm Verunglimpfungen und
Herabsetzungen der vühnenleute ausarteten— und das
ist zum Theil geschehen— find fle aufr Entschiedenste zu
verurtheilen, denn wir haben in unserer Mitte wahrlich
genug Angehörige dieses Stande», die sich durch reinstes
künstlerisches Strebe», dnrch gediegene allgemeine Bildung,
durch ihre vielseitigen geistigen Interessen und durch eine
ehrenwerthe Lebensführung die vollste Achtung ihrer Mit­
bürger erworben habe». Die Entrüstung ist darum voll-
begründet. Gänzlich unberechtigt aber ist es, für die Aus­
lassungen der beiden Publicisten irgend jemand Andere«
verantwortlich zu machen als sie selbst mrd eventuell dt«
Leiter der Blätter, welche die ineriminirten Feuilleton»
veröffentlicht haben. Dem Journalisten- und Schriststeller-
verein „Concordia", dem ausschließlich die Wahrung der
ideellen und materiellen StandcSinteressen obliegt, steht
nicht die geringste Jngerenz ans die redactionelle Führung
einzelner Blätter zu, und es ist völlig unerfindlich, wie
die fich beleidigt fühlenden Bühnenkräste auf den Einfall
gerathen konnten, jene Ausfälle Einzelner mit einem
groben Act der Gehässigkeit gegen den Verein zu quittire».
ES ist umso unerfindlicher, da der Verein als solcher die
Solidarität mit den erwähnten Auslassungen ausdrücklich
abgelehnt hatte. Wenn mir ein Baumeister einen mise­
rablen Hausban geliefert hat, werde ich etwa die Ge­
nossenschaft der Baumeister auf Schadenersatz klagen?
Man weiß übrigen», daß das Vorgehen der Mit­
glieder des Hoftheaters auch im eigenen Collegenkreif«
nicht allgemein gebilligt wird, und eS heißt, daß Opern­
sänger Ritter aus diesem Anlasse auf eine leitende Stellung
im Vereine Oesterrcichischer Bühnenangehöriger, der a»
der Spitze der Agitation gestanden, verzichtet har.
Zu wünschen wäre nur, daß die „Concordia" in der
Abwehr der unberechtigten BrüSkirung nicht über'» Ziel


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 26 ]
Präger M'agblatt JNr. f>3.
Leite 2.
23. Februar 1900.
Spi el man n und Stcinbcrger, die nahezu bis
11 Uhr b.i ihm weilten.
Nachdem die beiden genannicn Herren das im
dritten Stockwerke des Carltheaters gelegene Arbeits­
zimmer Tirretor Jauner'S verlassen hatten, hörte man
einen duwp'en Fall.— Der Dircctor* Srellvertreter
Müller arbeitete gerade an seine« Schreibtische in
feiner Kanzlei im zweiten Stockwerke, al* er oberhalb
seines Kopfe? ein dumpfes Geräusch hört«. Mit dem
Rufe: „Der Director muß oben ohnmächtig geworben
sein!", c lte er auf den Corridor. In demselben Augen­
blicke stürzte auch schon der Diener in den Flur
und rief um Hilfe, der Director habe sich erschossen.
Alle in der DirertionSkanzkei Anwesenden, zunächst
der Schwiegersohn Janner's, Baron S a r d a g n a, Se-
crctär Gerstl und die Herren Steinberger und
S p i e l m a» n stürzten in da? Zimmer Jauner'S, der
bereit? todt auf dem Boden lag, in der Rechten noch
den Revolver haltend. Jauner hat sich, in seinem Fan-
tenil sitzend, die Kugel in die rechte Schläfe gejagt. Der
Schuh war wohlgcziett, der Tod trat auf der Stelle
ein. In der Privatwohnuug Jauner'S und in der Di-
rcetiouskanzlei spielten sich nun herzbewegende Scenen
ab; die Gattin und die Tochter, Baronin Saedagua,
muhten mit Gewalt zurückgehalten werden, sc wollten
in das Sterbcziiumer eindringen; als ihnen das ver­
weigert wurde, wollten sie sich über die Ballustrade hin­
abstürzen. Eine Polizeicommission war bald an Ort
und Stelle.
Mit Entsetzen vernahmen die Mitglieder deS Thea­
ters. welche im Hanfe bei einer Probe versammelt
wäre», das tragische Ende ihres Directors. Bor dem
Carltheatcr hatten sich bald Hunderte von Menschen
angesammelt nud in bet: Gesichtern der zum Carltheatcr
gehörigen Personen malte sich Schrecken mid Ungewiß­
heit um ihre Znkuuft. Director Jänner war in letzter
Zeit sehr leidend, indeß lag die Ursache deS Selbst­
mordes in mißlichen financiellen Verhältn'.sieu.
Director Jänner stand i« 61. Lebensjahre. Er
war ein Wiener. Sein Vater war Hvfgravenr. Mit
20 Jahren kam er an's Burgkheater. dann gastirtc er an
verschiedenen deutichcn Bühnen. Längere Zeit war er
im Dresdener Hosheaier engagirt, von wo er 1810 einen
Gastspielausslug nach Prag wacht«, der ihn: diel Ehren
eintrug. Das seine Lustspiel Jordan's „Durch'S Ohr"
führte er damals in Prag ei». Später kam er unter
Ascher au da? Caritheater, dessen Directio» er über­
nahm. Dann wurde er Director der Hofoper, die er
eine Zeit lang gleichzeitig mit dem Caritheater leitete.
Man verwunderte sich damals höchlich über diese» Doppek-
regimcnt. Zu der Hafoper führte er Wagnrr's „Ring
des Nibelungen" ein. Er baute auf mächtige Gönner
und stieß dadurch andere Freunde übermüthig ab. Die
Presse brachte ihn zu Falle. Sciu Rachsolger wurde
Iah«. Sodann übernahm er das Riugtheater, dessen,
tragisches Ende ihn auf die Anklagebank brachte.
Director Jauner hat daS Schicksal seines Bruders
ereilt, der im Jahre 1884, wie bekannt, gleichfalls mit
Selbstmord endete nach der finanziellen Deronte, die er
in der Nicderöstcrrcichischen Escomptegesellschast als
schieße. Das kritische Amt der Blätter muß mit pein­
lichster Sorgfalt sreigehaltc« werden von jeder Rückwir­
kung derartiger Vorgänge, die sich außerhalb der Bühne
abgespielt haben. Aber über das kritische Referat hinaus
occupiren Buhuenlcben und Bühnenpersönlichkeitc«, einen
großen Theil der Raumes in der Wiener Presse, und eS
ist unklug, diese Persönlichkeiten den Anstoß zur
Frag« zu gebe», ob das denn auch weiter so sein und
bleiben müsse.
Die Herrschaften sind gewöhnt, ihren Namen jede
Woche drei- und viermal in der Zeitung zu lesen, und eS
würde ihnen hart, sehr hart ankommen, dieser süßen Ge­
wohnheit entsagen zn müssen. Dar ernste zeitnngSlcfcndc
Publ-mm hätte freilich gewünscht, daß eS nicht erst eine«
Conflictes zwischen Pr-sse und Theater bedürft hätte, um
da eine Aenderung herbeizusühren. Er ist gar nicht noth­
wendig, daß wir von jedem Zahnschmerz deS Opernsängers
M., von jedem Gastipielengagement deS Frl. R. nach
Pofemnckel oder Hüz-ndorf in Keuntniß gesetzt lverden.
Sollte dreier Unstig, der vielfach jenen Größenwahn ge-
»ertrzi hat, dem die ominösen Feuilletons entgegentrete,
— sollte dieser Unfuug dauernd abgestellt werden, so
waren wir dem Schicksal dankbar für dir Affaire, die den
zufälligen Anstoß dazu gegeben Hai.
deren Director verschuldet hatte. ES ist zu verivundcrn,
daß Dircctor Jauner von den Calamitäten, die nur
finanzieller Natur sind, sich so überwältigen ließ, nach­
dem er jene furchtbare Katastrophe, wie eS der Wiener
Ringtheaterbrand war, verhältnißmäßig leichten Muthes
überwunden hat. Er ertrug damals die Selbstvorivürfe,
sowie die Borwürfe einer ganzen Welt und die gericht­
liche Abnrtheilung. Und nachdem er seine Strafe abge­
büßt, zeigte er sich im Vollbesitz« seines guten Humors
und seiner schauspielerischen Beweglichkeit und Elaflici-
täi; doch konnte er diese Qualitäten nicht gleich wieder
verwerthen, weil sein Wiederauftreten auf der Buhne
die peinliche« Gefühle wieder lebendig gemacht hätte,
die das grauenhafte Ende des MngtheaterS, daS für
Hunderte Menschen zum Grabe wurde, hervorgerufen.
Eine Concession zur sclbstständigen Leitung eines
Theaters konnte er auS demselben Grunde nicht er­
halten. Er associirie sich daher mit Fräulein von
Schönerer, in deren Namen er daS Theater an der
Wien leitete. Als in Prag die Direction Kreidig im
Mai 1883 ihr Ende fand, nud der Nachfolger Kreibigs,
Herr Angela Rcumann, noch nicht in der Lage war,
wüt eurem complettcn Personal die Präger Theatergc-
schäfre aufzunehmen, schasste er mit Hilfe Jauners ein
Interregnum, indem Jauner mit dem Personal der
Theaters an der Wien und einiger neu hiezn engagirter
Kräfte die Repertoirestücke des Wicdener Theaters in
Prag aufführte und hier zugleich auch zum erstenmale
nach der Wiener Katastrophe die Bühne des Neustädter
Hanfes als Schauspieler betrat. Das Präger Publikum
nah» ihn sehr fteundlich auf und er dankte in einer
besonderen Ansprache, als er von Prag schied, dem
Publikum für die vorurtheilslose Haltung, die «S ihm
gegenüber eingenommen.
Er versprach damals i« seiner Anrede an das
Pubiicum, Vorstellungen zu veranstalte» zn Gunsten deS
Ausbaues des Renen deutschen Theaters und überall
dahin zn wirken, daß solche Vorstellungen veranstaltet
werden. Er kam dann wohl nicht mehr in die Lage, an
dieses Verbrechen sich zu erinnern. Er selbst aber ist
nach der freundlichen Begrüßung durch dar Präger
Pubiicum wieder in Mode gekommen. Die Scheu gegen
seine Person ward überwunden, nnd sowohl als Bühnen­
leiter wie als Schauspieler genoß er von da ab wieder
ansehnliches Bertrancn.
Nachdem er am Theater au der Wie« mit Fräulein
v. Schönerer sich zerschlagen, nahm ihn sein Freund
Pollini als Obcrrcgiffeur für seine Hamburger Bühnen
auf. Pollini hatte den Plan, die Direction des Präger
Theaters durch Jauner zn erwerbe» nnd von Jauner
die Präger Bühne leiten zn lassen. Im Sommer 1894
l sollte dieser Plan zur Aiiksühryng kommen. Er wurde
aber von Jauner, nachdem er mit verschiedenen Präger
Persönlichkeiten Rücksprache genommen, falle» gelassen.
ES kam zn keiner osfic ell-n Bewerbung nnd Director
Jauner übersiedelte zu Pollini nach Hamburgs wo eS
ihn nicht lange litt. Schon nach Jahresfrist kehrte er
nach Wien zurück, wo er das Carlthcater übernahm.
Auch dort schien ihm daS Glück nicht sehr hold
zu sein. DaS Genre, das er auf dieser Bühne zu
pflegen genöthigt war, hat sich eben überlebt. Mit der
K o p a c s i, die er entdeckte, hatte er noch seine» letzte»
glücklichen Griff gethan. In der letzten Zeit veranstaltete
er mit seinem Ensemble Gastspiele in Rußland, die aber
nicht lucrativ gewesen zn sein schienen. Eine der
markanteste» Figure" der Theatcrwelt scheidet mst
Jauner auS dem Leben. Seine Gattin war die einst­
mals gefeierte Dresdener Hofopernsängerin Immer-
Krall.
Abgeordnetenhaus.
(L«l.-Bericht des »Präger Lagblatt".)
Wie», 23. Februar.
Bor Beginn der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses war der Club der deutschen
Fortschrittspartei versammelt. Die Wiener
Abgeordneten beschwerten sich darüber, daß der
nicderösterreichische Landtag und das Abge­
ordnetenhaus gleichzeitig Sitzungen abhalten.
Es gehe nicht an, daß beiläufig dreißig Ab­
geordnete, welche beiden Bertretungskorpern
gemeinsam angehören, gezwungen werden,
eitler der beiden Sitzungen, in welchen gleich­
zeitig über wichtige Berathangsgegcnstände ver­
handelt werde, fernzubleiben. Nach längerer
Discusfion, in welcher allseitig anerkannt wurdet
daß die Beschwerde der Wiener Abgeordnete»
gerechtfertigt sei, wurde beschlossen, den Club-
vorstand zu ersuchen, er möge beim Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. von Fuchs Bor«
stelluugen erheben. Die Abgeordneten Dr.
Funke und Dr. Groß begaben sich sofort
zum Präsidenten, welcher zusagte, auf den
Landmarschall von Niederösterreich, Freiherr»
von Gudmus, einwirken zu wollen, damit die
Sitzung des niederösterreichischen Landtags,
welche heute schon um >/,10 Uhr Vormittags
begonnen hatte, geschloffen und die dem Land«
tag angrhörigen Reichsrathsabgeordneteu in die
Lage versetzt werden, der Setzung deS Ab«
geordnetenhanses beizuwohnen.
In Folge dessen wurde der Beginn der
Abgcordnetensitzung um eine Stunde verschoben
und Präsident Dr. von Fuchs fuhr sofort ins
Landhaus, wo er mit dem Landmarschall ein»
längere Conferenz hatte. Gegen 12 Uhr war
das Haus bereits gefüllt und die Abgeordneten
warteten geduldig auf die Rückkehr des Prä­
sidenten. Plötzlich ertönt im Rücken der
Schönererbank gerade gegenüber der Präsidenten-
loge wiederholt ein schrilles Glockenzeichen.
Alles wendet sich verblüfft gegen die Schönerer­
bank und man sieht Herrn Schönerer mit
einer kleinen Glocke in der Hand lachend
seinem Sitze zuschreiten. „Die Sitzung ist
eröffnet!" ruft er. Abg. Bielohlawek
schreit ihm zu: „Der Rarrenthurm ist eröffnet!"
Abg. Jro: „Na, jetzt könnts den Präsidenten
doch schon aus dem Landhaus holen, es ist
schon 12 Uhr."
Um 12 Uhr 5 Minuten erscheint der Präsident
Dr. von Fuchs und die Sitzung beginnt.
Abg. Schönerer ruft; Me Sitzung war für 11 Uhr
anberaumt, wie kommen wir dazu, hier zu sitzen?
(Stürmische Zwischenrufe bei der Schönerer Gruppe-)
Das ist eine Tactlosigkeit und eine RnckflchiSlofgkeiti
Wir verbrenn uns das inZukunftl (Lebhafte Zwischen­
rufe und großer Lärm bei den Schönererianern.)
Abg. Fr»: DaS Wort nicht ertheilen, daS kann
er: entschuldigen aber kann er sich nichtl (Zwischenrufe
be! den Schönererianern.)
Abg. Schönerer: DaS ist eine UnverschämiheitI
(Großer Lärm bei den Christlichsockalen.) Die Christlich­
socialen sollen ruhig feint
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich ertheil
Herrn Abg. Schönerer den Ordnungsruf für
sein unquatificirbares Benehmen. (Lärm bei den
Schönererranern.)
Abg. Schönerer: Sie find daS Muster einet
unverschämten Parteilichkettl (Lebhafte Zwischenrufe bet
der Echönerer-Gruppe. Andauerde Unruhetm
ganzen Hause.)
ES wird nun der Einkauf verlese».
Zu einer Anftage an den Präsidenten erhält daS
Wort
Abg. Wrabetz: Er bemerkt, seine Anfrage sei
keine rein persönliche, sondern sie betreffe die Prärogative
des ganzen Hanfes. AIS die Sitzung erst um 12 Uhr
eröffnet wurde, obgleich fi« auf II Uhr angesetzt war,
ieien Rufe des Unwillen» laut geworden; eS fei ein gut
Stück Mißachtcus des ganzen Hauies, wenn man die
Abgeordneten hier «ine Stunde unbeschäsrigt sitzen läßt.
Abg. Wrabetz erklärt aber, daß dies nicht da« Ver­
schulden des Präst.-nten sei, sonder» weit mehr schuld
sei daran die gegenwärtige Regierung.
Schönerer schreit: Steht denn der Prafident
mrter der Regierung? (Rufe links: Ruhe»
Abg. Wrabetz: Ich kaun Herrn Schönerer nicht
überschreien ... (fortfahrend:)... Schuld der Regierung,
welche eS für augemeffcn befunden habe, den nied««
öfterreichische» Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrathe
einzuberufen und gar keine Borfoige getroffen hab«, daß
die Sitzungen beider Körperschaften nicht gleichzeitig
attfindcn.
Abg. Seffmann r Laffen Sie sich doch nicht aus-
^^Abg. Wrabetz: Lachen Sie, soviel Sie wolle«;
as ist mir ganz gleichgiltig._ .. t, ....
Abg. Bielohlawek: Naturüch tst es glelchgiltig.
sie Juden wollen es haben: darum muß er reden-
Zustimmung bei den Christlichsocialen. Gelächter.)
Abg. kkareiS: Laffen Sie die Juden a«S denk
Spiel, Sie Unverschämter!,,.
Abg. Bielohlawek r Die Jude« wollen es haben!
sie Juden wollen es haben! ,,,,.
Zwischen den Abgeordneten Bielohlawek und
kareis entspinnt fich ein heftiger Wortwechsel. Großer
ärm im Hause.,
Der Präsident, da» Glockenzeichen gebend, ersucht
t8 Nuhe.
Abg. Wrabetz: Räch§ 11 unserer Geschästs-
rdnung haben wir Abgeordnete die Verpflichtung, an


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 63.
Seite 3.
23. Februar 1900
den Sitzungen bet Hanset chellzuuehurc«. Die Abmeseu
heil einet Abgeordneten kann durch Sitzungen des Land­
tages nicht entschuldigt werden, und wenn irgendwo
der Fall zutrifft, daß das Reickisrecht dat Landrecht
bricht, so trifft das hier zu. Die Abgeordneten der Stadt
Wien haben gewiß ein Interesse an der Art, wie der
Kohlenstrike beigelegt wird. Sie haben Interesse an der
Erledigung des Recrutencontingents, aber auch ein nicht
geringeres Interesse haben sie an der Wahlreform von
Dien, über die der Wiener Gemeinderath gar nicht ge­
hört worden war.
Abg. Bielohlawek: Aber ja, er ist schon gehört
worden. (Gelächter.)
Abg. Wrabctz: Diese Aenderungen sind im Ge­
meinderath nicht vorgelegt worden.
Abg. Bielohlawek: Die „Alliance feraelite"
haben wir natürlich gefragt.
Abg. Wrabetzi Seien sie ruhigl Wenn heute
der letzte Jude stirbt, dann sind Sie überflüssig ge­
worden. (Schallende Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Und Sie? Was machen Sie
dann? Sie kommen ins Museum.
Abg. Wrabev. Wir haben gehört, daß wir in
erster Linie die Staats Nothwendigkeiten erledigen sollen.
Zu den Staatsnothwendigkeiten gehört eS gewiß nicht,
daß jetzt der niederosterreichische Landtag tagt und die
Wahlrcsorm für Wien macht. Es könnte höchstens zu
den Nothstandsangelegcnheiten gehören, aber nicht für
das ganze Reich, sondern speciell für eine Partei. Ich
habe dem Herrn Präsidenten angekündigt, daß ich den
Antrag aus Schluß der Sitzung bis Abend stellen werde.
Lebhafter Widerspruch; Zustimmung bei den Jung-
Bielohlawek- Wer lasse» Sie ihn doch
muß doch reden, was die Judeu wollen!
ezechen.)
Abg.
reden. Er
(Unruhe.)
Abg. Wrabev: Ich stelle ja diesen Antrag nicht,
ich hatte nur die Absicht ihn zu stellen. Mittlerweile
hat sich aber etwas abgespielt, wovon ich glauben
konnte, daß der Präsident es Ihnen osficiell mittheilen
werde. Der Präsident hat sich selbst in den Landtag
bemüht und hat erwirkt, daß der Landtag so gnädig
war, seine Sitzung für zwei Stunden bis zwei Uhr zu
unterbrechen. Wir haben demnach die Erlaubniß bis
zwei Uhr Nachmittag die Sitzung abzuhalten- Wir
werden uns dies nicht gefallen lassen. (Gelächter bei
den Christlichsocialen.)
Abg. Wolf: Christlichsociale Unverschämtheit!
Abg. Wrabctz: Wenn der Landtag Sitzungen.
iSIt, dann werden wir hier den Antrag aus Schluß
er Sitzung stellen. Die Herren setzten sich über das
Recht hinweg, aber das Präsidium und die Regierung
dursten das nicht thum sZwischenrufe seitens der
Christlichsocialen.)
Krischen mehreren Christlichsocialen und Social­
demokraten kommt es zu lebhaften Auseinander­
setzungen.
Abg. Taszyaski: Wahlrechträuberl (Lärm bei
den Christlichsocialcn.)
Abg. Bielohlawek: Ihr seid Wahlrechträuber.
800.000 Arbeiter wollt Ihr nicht zum Wahlrecht
! ommen lassen, daS soll durch Ihre Machinationen ver­
ändert werde«. Wo waren denn die Socialdemokraten,
1)
Das Verhängnis)
Roman von Willi« EottinS.
Nachdruck verllt«.
♦
Lambert Raden war von dem Gutsbesitzer
Cäsar von Morton unter so Vortheilhaften Be­
dingungen nach Schloß Limmerig in Cnmberland
berufen worden, den beiden Nichten des alten
Herrn Unterricht im Zeichnen und Malen zu
geben, daß der jnnge Künstler nicht umhin konnte,
dieses Anerbieten anzunehmen. Es blieb ihm nur
Noch übrig, nach Hampstead z« gehen und sich
don Mutter und Schwester zu verabschieden.
Den ganzen Tag über war es drückend heiß
gewesen, noch am Abend war es schr schwül.
Mutter und Schwester hatten Lambert noch so
diel zu sagen gehabt, daß es beinahe Mitter­
nacht war, als er den Heimweg »ach Londm
antrat.
Der Vollmond leuchtete von dem dunklen
kerneulosen Himmel nieder und die Haide sah in
den: geheimnißvolleu Licht so wild und öde aus,
als wäre sie Hunderte von Meilen entfernt von
der großen Stadt, die unter ihr lag. Der Ge­
danke, eher, als unumgänglich nothwendig war,
In die heiße, dunsterfüllte Lust Londons zurück­
zukehren, widerstrebte Lambert. Er beschloß, auf
den weitesten Umwegen über die einsame Haide
heimwärts zu schlendern, um in der erftischenden
Kühle des Morgens an der Westseite des Regen­
tenparkes anzukommen.
Auf seiner Wanderung an der Stelle an­
gelangt, wo vier Wege zusammentreffen, hatte er
als diese Leute dort (auf die Liberalen zeigend) dat
Volk durch 30 Jahre geknebelt habe«. Da warb Ihr
ruhig- wir waren da, wo wäret Ihr? (Gelächter und
Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Wolf: Wie die Marktwciberl
Zwischen dem Abg. Bielohlawek und dem Social­
demokrat Zeller entspinnt sich ein Wortwechsel, in dessen
Verlauf Abg. Zeller dem Abg. Bielohlawek zuruft:
„Sie sind ein ganz gemeiner, elender
Lump!
Abg. Wrabetz schließt mit der Anfrage an den
Präsidenten, ob derselbe geneigt sei. Alles zu ver-
anlaffen, daß die Sitzungen des Hauses bet der Wich­
tigkeit der Tagesordnung ungestört fortdauern können,
und daß nicht gleichzeitig Sitzungen des Landtags statt­
finden. Das sei eine Gesetzwidrigkeit, gegen weiche
viele Mttglieder dieses Hauses protestiren würden.
(Beifall links.)
Präsident: Ich werd« die an mich gerichtet«
Interpellation sofort beantworten. Auf Grund der Ge­
schäftsordnung habe ich gestern um 4 Uhr Tag und
Stunde der heutigen Sitzung angekündigt. Das Haut
hat die» zur Kenntniß genommen. In Folge dessen
habe ich auch heute Recht gehabt, die heutige Sitzung
des Abgeordnetenhauses abzuhalten, (ßtufe bei den
Schönererianern: Aber um 11 Uhr, nicht um 12 Uhr.)
Vor 11 Uhr hat mir nun Abg. Wrabctz einen Bries
des Abg. Noske mitgetheist, in welchem dieser gegen die
Vornahme der Sitzung rcnunslrirt und mich ersucht, die
nöthigen Maßregeln zu treffen, damit derartige Vor-,
lommniffe sich in Zukunft nicht ereignen. Abg. Wrabctz
hat erklärt, er müsse mich interpellircn und daran den
Antrag knüpfen, daß die Sitzungen des Reichsraths mit
Rücksicht darauf, daß 30 Mitglieder des Hauses dem'
Landtage angehören (Rufe bei den Ehristlüh-socialen:.
Es sind keine 30), geschlossen und für Abend einberufen
werden. Ich habe mich in Folge dessen mit dem Mi­
nister-Präsidenten und dem Landesvertheidigungtminister
in s Einvernehmen gesetzt.
Abg. Kronawetter: Dat wird was genutzt
haben.
Präsident: Sie werden gleich sehen, daß er
etwas genutzt hat. Ich habe den Herren den Fall mit­
getheilt und in Folge dieser Unterredung bin ich persön­
lich zum Landhaus« gefahren, habe mich dort mtt dem
Landmarschall ins Einvernehmen gesetzt und ihn gebeten,
die Sitzung so bald als möglich zu schließen.
Abg. Horira: Der Landmarschall soll herkommen.
Abg. Schönerer: Warum kommt der Land­
marschall nicht hieher?
Abg. Strobach: Zu Schönerer wird er kommen,
der in der Früh einen Rausch hat. (Unruhe).
Präsident (fortfahrend): Ich wahre immer die
Rrbefteiheit der Herren, Sie müssen mir doch auch das
gleiche Recht zugestehe» (Beifall). Der Landmarfchall
erklärt zuerst, daß er absolut nicht in der Lage sei, die
Debatte abzubrechen und die Sitzung fortsetzen müsse.
AVer nachträglich scheint er eiugeiehcn zu haben, daß es
doch beffer sei, wenn der Reichsrath in die Lage versetzt
werde, seine Sitzung abhalten zu könne». Er hat die
Sitzung um 12 Uhr unterbrochen «nd, wie ich höre, die
Wiedereröffnung für 2 Uhr anberaumt. Ich habe das
gethan, was wein Recht und meine Pflicht ist. Daß
man mir deshalb, weil ich mein« Pflicht erfüllt habe,
Mißachtung des Hauses vorwirft, ist ein Novnm.
Abg. SNotfe: DaS ist nicht gesagt worden, das
ist eln Mißverständnih.
Präsident r Ich habe mein« Pflicht erfüllt, mir
steht aber nicht das Recht zu, dem Herrn Laudmarschall
den Befehl zu ertheilen, er möge die Sitzungen des
Landtages zu der oder jener Stunde anberaume». In
dem Augenblicke, wo der Landtag von der Regierung
einberufen ist, hat der Landmarschall das Recht, die
Sitzungen anzuberaumeu, wann er will. (Zurn-e seitens
der Schöuererianer.) Jede Jngcrenz anf de« Landtag
mußte der Landmarschall mst vollem Rechte zurückweisen.
Ich kaun daher mit bestem Willen in dieser Angelegen­
heit gar Nichts thu». Wenn der .Herr Abg. Wrabctz
Willens ist, einen Antrag auf Schluß der Sitzung zu
stellen, so steht ihm das frei, «nd ich werde das Haut
darüber befragen; damit glaube ich die Jntcrpcllatiou
beantwortet zu haben.
*^*
9
Erst allmählich wird eS im Saal«
ruhig und der Präsident kann die weitere Verlesung
einiger Einläuse anordnen.
Abg. Siräustg fordert sodann in längerer Aus­
führung die Priorität der Berathung der Dringlichkeits«
mträge in Angelegenheit des Kohlen st rikeS und
tellt den Antrag auf namentliche Abstim­
mung über seinen Antrag.
Der Präsident weigert sich vorerst über den An­
trag abstimmen zu lassen, gibt icdoch später dem Ver­
langen nach.
Der Antrag Stränskzt wird sodann bei
namentlicher Wstimmung mit 139 gegen 63 Stimmen
abgelehnt.
Abg. Rotte Inierpelllrt den Minister­
präsidenten bezüglich der gleichzeitigen
Tagung des Reichsrathes und des Land­
tages.
Ministerpräsident Dr. von Koerber beantwortet
diese Anfrage sofort und erklärt, daß er allerdings die
Einberufung deS Landtages angenommen, jedoch keines­
wegs eine Initiative darauf genommen habe, daß beide
Körperschaften gleichzeitig tagen. Es liege ihm fern, die
eine oder die andere Corporation in ihren Berathungen
zu stören. Er werde in dieser Angelegenheit mit dem
Landmarschall Rücksprache nehmen.
Abg. Kronawetter bezeichnet die gleichzeitig-
Tagung des ReichSratheS und des Landtages als ein«
Gesetzwidrigkeit.,
Abg. Leopold Stei«er bemerkt in einer that­
sächlichen Berichtigung, daß schon früher die gleichzeitige
Tagung des Reichsrathes und deS Landtages wieder­
holt vorgekommen fei, ohne daß man sich dagegen ge­
wehrt habe. Nun habe der Reichsrath zwei Jahre nicht
gearbeitet und auf einmal zeige sich eine so fieberhafte
Hast nach Arbeit.
Wahrend der vorhergehenden Debatte ereignete
sich ei» Zwischenfall, der das ganze Haus in die größte
Aufregung versetzte. Abg. Menger und Abg. KareiS
standen im Gespräche miteinander, als Mg. Strobach
an ihnen vorbeiging und den Abg. Mcnger attakirte.
Unaufhöttich rief er ihm zu: Sie JudI Gemcin-
die Landstraße nach dem Westend eingeschlagen,
als eine leichte Hand sich von hinten auf stine.
Schütter legte. Erschrocken wendete er sich um,
mit seinen nervigen Fingern die Krücke des
Stockes umklammernd, auf den er sich stützte.
In der Müte der breiten hellen Landstraße,
wie auS dem Erdboden aufgestiegen oder vom
Himmel niedergefallen, stand eine weißgekleidete
Frau, daS Gesicht in ernster Frage dem jungen
Mann zugekehrt, mit der Hand nach der dunklen
Wolke deutend, die über London schwebte.
„Ist das der Weg nach London?" fragte sie
Es war schon ein Uhr vorüber. Alles, was
Lambert Raden in dem bleichen Mondlicht unter­
scheiden konnte, war ein jugendliches, farbloses
Gesicht, große, ernste Augen, nervös zmknde
Lippen «nd hellblondes Haar. @3 lag in ihrem
Auftreten nichts Unbescheidenes, ihr Wesen war
ruhig und von einer gewiffen Schwermnth über­
haucht, ihr Blick hatte etwas Argwöhnisches, ihre
Haltung war nicht gerade die einer Dame, aber
auch nicht die einer Frau aus den untersten
Elasten. Ihre Sprache hatte etwas seltsaul Me­
chanische- «nd Ueberstürztes. In der Hand hielt
sie eine kleine Tasche, Hut, Kleid und Shiawl
waren weiß, aber aus ziemlich grobenl Stoff.
Ihre Figur war schlank und etwas über Mittel­
größe. Was für eine Art von Person sie war
und wie sie dazu kam, eine Stunde nach Mitter­
nacht sich mutterseelenallein aus der Landstraße
der riefte Mensch würde nicht verkannt haben,
daß sie ein durchaus anständiges Geschöpf war.
„Haben Sie mich gehört?" rief sie, ohn«
die geringste Gereiztheit oder Ungeduld. „Ich
fragte Sie, ob das der Weg nach London sei."
„Ja," erwiderte Lambert, „dieser Weg führt
nach St. Johns Wood und nach dem Regentm-
Park. Sie müssen mich entschuldigen, daß ich
Ihnen nickst schneller antwortete, Ihr plötzliches
Erscheinen auf der Landstraße erschreckte mich
und ich bin auch jetzt noch außer Stande, eine
Erklärung dafür zu finden."
„Sie haben mich doch nicht in Berdacht,
etwas Unrechtes begangen zu haben? Ich habe
nichts Unrechtes begangen. Mir ist ein Unfall
begegnet und ich fühle mich sehr unglücklich, zu
so später Stunde allein auf bei' Landstraße zu
sein. Weshalb haben Sie mich im Berdacht, etwas
böses z» beabsichtige» ?"
Die Fremde sprach mit unnöthigem Ernst
und in großer Erregung und wich einige Schritte
von dem jungen Maler zurück, der sein Btögiichstes
that, sie wieder zu beruhigen.
„Ich bitte Sie, mir z« glauben, daß ich
nicht daran denke, Sie irgendwie zu beargwöhnen,"
sagte er, „oder einen anderen Wunsch zu haben,
als Ihnen behilflich zn sein, wenn ich es kann.
Ihr Erscheinen aus der Landstraße setzte mich nur
in Erstaunen, weit sie einen Augenblick vorher
öde und leer war."
Sie drehte sich um und deutete »ns eine
zu befinden, ließ sich nicht errathen, doch selbst (Stelle, tvo der Weg nach London mit dein nach


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
Ceite 4.
23. Februar 1900.
heitk Judenknecht! Die Juden haben hier gar
nichts zu reden.
Abg. Kar eis mengte sich in die kontroverse,
während dem Abgeordneten Strobach seine Genossen
Bielohlowek und Gregorig zu Hilfe kamen. Die Scene
wurde schließlich so wild, daß man fürchtete, fie werde
in Thätlichkeiten ausarten. Selbst Mitglieder anderer
Parteien des Hauses als jener, der die streitenden
Theile angehörten, gaben laut ihrem Mißfallen über
daS pöbelhafte Benehmen der Christlichsocialen Aus­
druck.
Es wird nun zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.„
Abg. Lürk ergreift das Wort zum Recruten-
contingent. sDie Sitzung dauert fort.)
Dom Ha-«-
*** Stark« Worte. Von der Haltung der
Parteien gegenüber den Obstructionsplänen der Jung-
czechen find die „Närodni Listy" nicht erbaut. Be­
sonder- scharf kehren fie sich gegen die Polen. Sie
versichern, daß den Czechen die anderen Parteien der
Rechten wenig Hilfe, aber desto mehr Schaden gebracht
Hütten. Die Czechen könnten und dürsten von ihrem
Standpunkte nicht ablassen. Wenn sich im ezechischen
Volke ein Mchtsivürdiger fände, welcher der deutschen
Sprache irgend einen Vorrang vor der ezechischen ein­
räumen wollte, dem dürste kein Angehöriger des czcchi-
schen Volkes auch nur einen Tropfen Wasser reichen,
und wenn dieser Nichtswürdige wie ein Hund sein
elendes Leben irgendwo in einer Mistgrube beenden
sollte. So und nicht anders sei das Verhältniß des
ezechischen Volkes zu den Deutschen.
*** Der Widerruf der Laienrichter tu
Lhrudim wird in einer Zuschrift des Abgeordneten
Dr. Pippich in den „När. L." dahin commentirt,
daß das weitere Aufrechthalten des Strikes bei dem
Chrudimer Kreisgcrichte zwecklos gewesen wäre, weil
das Gericht Vorkehrungen getroffen habe, um aus
Budweis und Böhm.-Leipa deutsche Laienrichter zu be­
rufen. Verlegenheiten wären also dem Gerichte aus
dem Sinke der ezechischen Laienrichter nicht weiter ent­
standen. Ueberdies sei es den ezechischen Laienrichtern
freigestellt worden, sich ihrer ezechischen Muttersprache
bei Gericht zu bedienen, der interne Gebrauch der
ezechischen Sprache somit zugestanden worden. Die jung-
ezechische Parteileitung wäre mit dieser Beilegung der
„Affaire" einverstanden gewesen.
*** Affcntirungen in Böhme«. Kundmachung
des Statthalters vom 18. Februar 1900, womit die
Reift- und G-schästS-Pläne der Stellungscommiffionen
im B-reiche des k. u. k. 8. und 9. CommandoS für die
regelmäßige Stellung im Jahre 1900 verlautbart wer­
den. Ueber eknvernehmliche Anordnung des k. k. Mini­
steriums für Landesvcrtheidigung und des k. u. k. ReichS-
Kriegs-Ministeriums vom 23. Januar 1900 wird die
diesjährige regelmäßige Stellung in der Zeit vom 19.
März bis 13. Mai 1900 durchgeführt werde».
ES werden drei AlterSclassen, d. i. die in den Jahren
1879, 1878 und 1977 geborene» Jünglinge als I., bezie-
hungswcff« II. und m. Altersklasse zur Stellung ge­
langen. Zur Durchführung der Rccruten-Aushebung
werden im Einvernehmen mit den betheiligten CorpS-
Commandeu in Prag und Zosephstadt in den Ergän-
znngs-Bezirken Nr. 31., 38., 36., 42., 73., 81 und 91.
je zwei ambulante StellungS-Commiffionen, in den übri­
gen ErgänzungS-Bczirken BöhmenS je eine StellungS-
Commiffion activirt. (Die Reite- und Gefchäftspläne der
StellungS-Tommissionen veröffentlichen wir in der mor­
gigen Frühausgabe.)
*** Sterbefav. Heute Vormittag- starb auf der
Klcinseite der k. f. Hofrath i. P. Herr Johann N a ck
im 76. Lebensjahre an Marasmus. DaS Leichenbegäng-
niß findet Montag um 3 Uhr Nachm. aus der Sct.
Thomaskirche nach dem Friedhofr zu Sct. Mathias in
der Scharka statt. Der Verblichene, Vater des Advo-
caten gleichen Namens, war eine in der Präger Gesell­
schaft hochgeachtete Persönlichkeit.
,** Neuer StaatSanwalt. Der Jnstizminister
hat den Landesgenchtsrath Anton Malijovskh zum
Staatsauwalt in Pisek ernannt.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Haupt»
mann-Rechnungsführer I. Cl. Friedrich Mich! deS
Landcs-Gendarmcrie-CommandoS Nr. 2 in Prag das
Goldene Dsrdienstkreuz mit der Krone verliehen.
*** Bom Landesfchulrathe. Die deutsche
S e c t i o n hat in ihrer letzten Sitzung u. A. noch fol­
gende weitere Bcschlüffe gefaßt: Die Errichtung einer
Knaben-Bürgerschule in KönigSwart (Schulbezirk Plan)
wurde Mangels der Zustimmung des LandeSauSschußeS
nicht bewilligt. Die provisorische 5. Classe der Volks­
schule in Großpriesen (Schulbezirk Aussig) wurde in eine
definitive umgewandelt.— Angestellt wurden: Wilhelm
St räch als Director an der Mädchen-Bürgerschule in
Preßniß (Schulbez. Kaaden), Franz Köhler als Lehrer
an der Knaben-Bürgerschule in Krummau. Ferner an
Volksschulen: Emil Perth en als Oberlehrer in Ober-
algerSdorf (Schulbez. Tetschen); als Lehrer: Joseph
Iaksch und Adolph Neumann in Böhm. -Leipa;
Joseph Nase in Voitsdorf (Schuld. Böhm.- Leipa),
Heinrich Marousek in Reiditz und Joseph Feix in
ClemenSdorf (Schulbez. Gablonz), Emanuel Gruß in
Biela (Schulbez. Tetschen), Joseph Bayan in Moldau
und Gregor Spitschka in Obergraupen (Schulbezirk
Tepllh), Franz Reeh in Starkstadt (Schukb. Braunach,
Johann Schautln in Krombach (Schulbez. Gabetz,
Eduard Fischer in Grulich (Schulbez. Senstenberch,
als Unterlehrer, bez. Unterlehrerin- Wenzel Walter
in Sebastiansberg, Bertha Weinert in Priese«, Ach.
L o r e n z in Strähn, Rudolph E o l l a n e k in See­
städte! und Joseph Klement in Neundorf (Schulbz-
Äomotau), Rudolph Pfeifer in Wekelsdorf, Ferdinand
S t e f f a n in Halbstadt, Wenzel E r b e n in Barzdorß
Stephan HauSdorf in Hauptmannsdorf und Sht*
dolph Bartman« in Starkstadt (Schulbez.Braunaul
Johann Schatz in Himmlisch-Ribnei, Joseph Filip
in Rieder-UllerSdorf, Rudolph Finger in Gicßhübel
und Felix Frank in Grulich (Schulbez. Smstenberch»
Raimund Melzer in Pihl (Schulbez. Böhm.-Letpch
und Anton H a n i f ch in Hermannsthal (Schulbezirk
Reichender-.
*** Deutsche- Tastn». Heute Abend- findet
im Deutschen Castno ein Mustkabend statt, ausgeführt
von der Capelle des Jnf.-Reg. Rr. 73.
Anerkennung, Der Statthalter hat übet
Ermächtigung des MnifteriumS für Cultus «. Unter»
richt dem Industriellen Anton Rautenstrauch i»
Haida die Anerkennung für feine verdienstvolle Thätig»
keit im Interesse der SchülerunterstützungS- Vereinet
an der Fachschule für Glasindustrie in Haida auSg««
sprachen.
.** Der Ezechistruugsverei« für No^d»
böhme» hat für ein ezechischeS BcreinShauS in Ba»
denbach 8000 Kronen und zum Baue einer czechische»
BereinShanseS in Trautenan 1000 Kronen gespendet.
,*» Aus Advocateukreise«. Herr Dr. Adalbert
B c n d i k wurde als Advocat mtt dem Amtssitz« in
Budw i» und Herr Dr. Jaroslav Kavalir als Advocat
mit dem Amtssitze in KSniggrätz in dir Liste der hier-
ländigen Advocaten eingetragen. Herr Dr. Carl S teng^
Advocat in Gablonz, wurde über fein Ansuchen von der
Substitution bei verstorbene» Herrn Dr. Carl Krnl,
Advocaten in Gablonz, enthoben und an seiner Stell«
Herr Dr. Joseph Giebisch, Advocat in Gablonz
zum Substituten des Letzteren bestellt.
*** Seine Fafchingsferieu. Seit Jahren war
es in den Cadettenfchulen Brauch, den Zöglinge»
einen Faschtngsurlaub, welcher die drei letzten Tage deS
Fasching» umfaßte, z» bewilligen. Heuer wurde nun
diese Begünstigung aufgehoben. Der einzige Trost für
die Betroffenen liegt in dem Umstände, daß von nun
ab die Osterftrien verlängert werden.
*% Räthselhafte Ermordung eine- junge«
Mädchen-. Vor einigen Tagen wurde, wie „Prihro
Lidu* mittheilt, auf dem Wege von Rohozna «ach
Hampstead zusammentraf und sich eine Oeffnung
im Gebüsch zeigte.
„Ich hörte Sie kommen," erwiderte sie, „und
versteckte mich dort, um zu sehen, war für eine
Art von Mensch Sie wären, ehe ich wagte Sie
anzureden. In Angst und Zweifel zögerte ich, bis
Sie an mir vorübergingen, und ich mich ge­
zwungen sah, hinter Ihnen herzuschleichen und
Sie durch eine Handbewegung auf mich auf­
merksam zu machen."
„Weshalb riefen Sie mich nicht einfach an?"
„Darf ich Ihnen trauen? Denken Sie nicht
fchlechter von mir, weil mir ein Unrecht be­
gegnete?" seufzte sie, in ihrer Verwirrung die
kleine Tasche aus einer Hand in die andere
schiebend.
Die Verlassenheit und Hilflosigkeit der Frau
rührte Lambert Raden und der Wunsch ihr bei-
zustehen und sie zu schonen, trug den Sieg über
die Vorsicht und das nüchterne Erwägen davon,
von dem ein älterer und besonnenerer Mann sich
in dieser seltsamen Lage hätte leiten lassen.
„Sie dürfen mir getrost vertrauen," er­
widerte er. „Ich habe kein Recht, Erklärungen
von Ihnen zu fordern. Sagen Sie mir, wie ich
Ihnen helfen soll, und wenn es mir möglich ist,
werde ich es thun."
„Sie sind sehr gütig und ich danke dem
immel, Ihnen begegnet zu sein. Ich bin erst
nmal in London gewesen und kenne den vor
nur liegenden Stadttbeil nicht. Könnte ich nicht
eine Droschke oder irgend ein anderes Gefährt
— 2—
bekommen? Ich weiß nicht, ob es schon zu spät
dazu ist? Wenn Sie mir zeigen wollen, wo ich
eine Droschke finde, und mir versprechen, sich
dann nicht weiter um mich zu kümmern— ich
habe eine Freundin in London, die sich meiner
sehr gern annehmen wird,— so haben Sie
Alles für mich gethan, was ich wünsche."
Die Fremde blickte den Weg ängstlich auf
und ab, schob wieder das Täschchen aus einer
Hand in die andere und sah Rade« stehend ins
Gesicht.
„Sind Sie auch sicher, daß Ihre Freundin
in London Sie zu so später Stunde noch auf­
nehmen wird?" fragte Lambert Raden unschlüssig.
„Ganz sicher. Versprechen Sie mir nur, daß
Sie mir gestatten werden, Sie zu verlassen, wann
und wo es mir beliebt."
Mit diesen Worten trat die Fremde dicht an
den Maler heran und legte ihre Hand zaghaft
auf seine Brust, eine abgezehrte kalte Hand.
„Wollen Sie mir das versprechen?" wieder­
holte sie.
»Ja."
Lambert Raden und die Fremde wanderten
in der ersten Stunde des neuen TageS gemein­
schaftlich londonwärts, der junge Maler und die
Frau, deren Name und Charakter, deren Ge­
schichte, ja deren Einhergehen an seiner Seite
ihm in jenem Augenblick unergründliche Ge­
heimnisse waren.
„Ist das wirklich der mir so wohlbekannte
Weg, den an Sonntagen bunte Volksmassen be­
leben?" fragte sich Lambert wie traumbefange«.
„Habe ich wirklich vor kaum mehr als einer
Stunde die ehrbare Atmosphäre der friedliche»
Häuslichkeit meiner Mutter verlassen?"
Er war zu verwirrt und befand sich z«
sehr unter dem Druck eines unbestimmten Ge­
fühls, um während der nächsten Minuten z»
seiner sopderbaren Begleiterin zu spreche». Wieder
war es ihre Stimme, die zuerst das Schweige»
brach.
„Kennen Sie viele Leute i« London?" fragte
sie plötzlich.
„Ja, sehr viele."
„Viele Personen von Rang und Titel?"
Es lag ein unverkennbarer Ton des Argwohnt
in dieser sittsamen Frage.
„Ja, einige."
„Auch Leute im Range eines Barons?"
„Weshalb wünschen Sie daS zu wissen?"
„Weil ich in meinem eigenen Interesse Hofsitz
daß cS einen gewissen Baron gibt, den Sie nicht
kennen."
„Möchte« Sie mir nicht siineu Name»
sagen?"
„Ich darf eS nicht, ich vergesse mich unmeL
wenn ich ihn erwähne," rief ste laut und fast
zornig, erhob die geballte Hand und schüttelte
sie drohend, doch ihre Selbstbeherrschung wieder
gewinnend, fügte sie flüsternd hinzu: „Nenne«
Sie mir einige Ihrer vornehmen Bekannten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
‘23. Februar 15*00.
Leite &.
Manowa-Lhota bei Polikka dkr Leiche bei Dienstmädchen»
Franziska Cupal aufgefunden. Die Gerichtscommission
tonstatirte, daß das Mädchen von rückwärts überfallen,
tzur Erde geworfen und erdrosselt worden fei. Ein Raub­
mord ist ausgeschlossen, da die wenigen Habfeligkeiten
der Mädchens bei der Leiche gefunden wurden. Als des
Mordes verdächtig wurde der Geliebte des Mädchens,
der Knecht Franz Skranc verhaftet,
*** Traurig« Folge der Kohleunoth.
Aus Trautenau wird uns telegraphirt: Die Flachs­
spinnerei der Firnis Johann Faltis Erben hat ihren
1300 Arbeitern wegen Kohleunoth ge­
kündigt. Bei den anderen Fabriken steht das Gleiche
bevor.
**» Der Kohleuverkauf in den städtischen
Niederlagen wird bis auf Weiteres mit Ausschluß der
Sonn- und Feiertage nur von 8 bis 10 Uhr Vormit­
tags stattfinden.
*** „Ein gutes WirthShanS in einer größeren
E tadt Deutschböhmens vergibt an einen Sechen der
mtralausschuß dcS CzechisirungSvereineS für Nord-
böhmen in Prag.
*** Waste, standspkognose. Aussig -f 304 Cm.,
Teilchen+ 290 Cm, Laube —Cm. Langsam
steigend.
Kleine Eörorrik.
* (Der Kaiser) erschien gestern Nachmittags
Im Budapestcr Kunstgewerbemuseum, um die Miniatur
truSstcllung der ungarischen Abtheilung aus der Pariser
Weltausstellung zu besuchen. Der Kaiser sieht sehr
kräftig auS und war während des Besuches des
Muienms in bester Laune.
* (Dem altkatholischen Gottesdienst
in Wien) soll in der vorigen Woche, wie der „Ostd.
sst." mitgetheilt wird, der Erzherzog Ferdinand Carl mit
seinem Adjutanten beigewohnt haben.
* sDer neue Wiener Scharfrichter.)
Heute Vornlittag wurde beim Wiener LandeSgerichte
der neue Scharfrichter für den Sprengel des Wiener
Oberlandesgerichtes beeidet. Es ist dies ein gewisser
Joseph Lang, der bis jetzt Kaffeefchänker war. Er hat
von 18 Bewerbern die erledigte Scharfrichterstelle er­
halten, weil er Athlet ist und wiederholt freiwillig bei
Hinrichtungen, die der frühere Scharfrichter vollzog,
hssistirte.
Der Krieg in Südafrika.
Vom westliche« Kriegsschauplätze.
(C.-B.) London, 23. Februar. „Reuter's
Shtmut* meldet aus Paardeberg vom 20. d. M.:
Feldmarschall Roberts traf gestern( 19 .)
bei den das Lager Cronje's angreifenden
Truppen ein. Bald darauf bat Cronje um
einen Waffenstillstand von 24 Stunden, derselbe
tvurde jedoch abgelrieien und die Beschießung
daraufhin mit erhöhter Kraft wieder aufge­
nommen. Der Feind brachte die Nacht und die
ersten Stunden des heutigen Tages mit leb­
haften Bemühungen zu, seine Stellung zu ver­
stärken. Während der Morgenstunden thaten
die angreifenden Truppen wenig in der Erwar­
tung, Cconje werde sich über die Hoffnungs-
losigkeit seiner Lage klar werden, am Nach­
mittag aber wurde das Bombardement, da nach
feine Anzeichen einer Ucbcrgabe vorlagen, wieder
begonnen. Nachdem mehrere Schiffsgeschütze und
Batterien in Thätigkeit gesetzt worden waren,
wurde das Feuer ei» furchtbares.
(C.-B.) Berlin, 23, Februar. Die
»Deutsche Zeitung" meldet aus Jacobs-
d a a l von englischer Seite: Wie verlautet,
bedroht der Burengeneral Delarey
bei Koffyfonteir (südöstlich von Jacobsdaal)
«ufere Verbindungen. Ein zweites
Frcistaatcorps geht von Süden auf der Jacobs-
daaler Straße vor.— Das Blart meldet aus
Capstadt: Die Züge nach Kimberley
wurden abgestellt. Es verlautet, daß
die Freistaatburen wieder ihre Stellungen vor
Kimberley einnahmen. Die Telegraphenvcrbin-
dung wurde wieder abgeschnitten.
Aus Kim-erletz.
(C.-B.) L o i! d o n, 23. Februar. General
Methuen berichtet aus Kimberley
an Lord Roberts r Die Zufuhren von LebenS-
mitteln‘ und Fourage werden fo schnell als
möglich betrieben. Es wird bald genüqend
Kohle vorhanden sein, um die Debeers Minen
binnen zehn Tagen in Betrieb zu setzen und
dadurch die große Noth zu lindern. Die
Hospitalseinrichtungen werden als vollkommen
bezeichnet. Es sind 45 Pflegerinnen vorhanden.
Den Verwundeten geht es gut.
Ladysmith.
(C.-B.) London, 23. Februar. Bon
Durban wird übereinstimmend der Abzug
des Hauptcorps der Buren nach
dem Westen zu den Freistaatpässen ge­
meldet. Die Belagerung von Ladysmith gilt
thatsächlich für aufgehoben.
Sö Brüffel, 23. Februar. (Priv.) Ein
Brief dcS „Petit bleu" aus Pretoria meldet
die bedenkliche Erkrankung der Ge­
mahlin des Präsidenten Krüger.
(C.-B.) London, 22. Februar. Ober­
haus. Teynham stellt die Anfrage, ob ein
Vertrag mit einer auswärtigen Macht bestehe,
der auf die schließlichs Lösung der zwischen der
britischen Regierung und den Burenrcpubliken
obwaltenden Verhältuiffe Bezug habe. Lord
Salisbury erwidert, wir haben keine Ab­
machungen mit irgend einer Macht hinsichtlich
des mit Bezug auf die Burcurepubliken ein­
zuschlagenden Verfahren?. Keine Macht forderte
uns auf oder machte bei uns eine Anregung,
daß wir auf eine solche Abmachung eingehen
sollen.
(C.-B.) London, 23. Februar. Die „Times"
bespricht die Antwort des Premierministers Lord
Salisbury in der gestrigen Sitzung des Oberhauses auf
die Anfrage der Lord Teynham bezüglich der schließ-
lichen Verhältnisse zu den Burenrepu­
bliken und sagt: „Wir werden gegen die Buren­
republiken AusnahmSmaßregeln anwenden, wie eS die
Deutschen gegenüber den Reichslanden gethan haben.
Wir haben keine so geringe Meinung von unS und
unserer Civilisation, daß wir zweifeln sollten, daß wir
daS, was Preußen in Westphalen und auf dem linken
Rheinufer nach der französischen Occupation am Be­
ginne des vorigen Jahrhunderts und Deutschland in
ausgedehnterem Maße in Elsaß-Lothringen durchgeführt
hat, in angemessener Zeit nicht auch im Oranjefreistaate
und im Transvaal durchführen könnten, und daß wir vor
einer derartigen Einwirkung Furcht haben sollten.
Wir werden es mit gleicher Entschlossenheit thun, aber
vielleicht mit größerer Geduld. ES ist nicht genug, daß
wir daS Land der Buren erobern, wir werden nicht
eher zufrieden sein, als bis sie loyale Bürger geworden
find."■
Gorrefpondenzen.
—o— Anheizen, 22. Februar. (O.-C.) (Sterbe­
fall.) Gestern ist hier der Schwiegervater de- Reichs-
rathSabgeordneten Herrn Vincenz Hofmann, Herr
Johann I a k l i n, zu Grab», getragen worden. Der
Verblichene, welcher im 72. Lebensjahre stand, war einer
der hervorragendsten Männer unserer Gemeinde, um
deren Wohl er sich durch sein rastlose» Wirken schätzen»-
werthe Verdienste erworben hat. Er wirkte mit Feuer­
eifer für die fortschrittliche Sache und war «in treuer,
unerschütterlicher Kämpfer für da» Dentschthum.
Niederösterreichischer Landtag.
(C.-B.) Wie», 23. Februar. Der nieder-
österreichische Landtag verhandelte gestern t»
neunstündiger, bi» V.2 Uhr Nachts währender Sitzung
die Vorlage betreffend die revtdirt» neue Gemeinde­
wahlordnung und da» neue Gemeindestatut für Wie«.
Der Antrag des Abg. NoSke auf Vertagung der Be­
schlußfassung, bis die Gemeinde Wien über den Ent­
wurf gehört wurde, wurde abgelehnt und nach been­
digter Generaldebatte die Abstimmung auf die heutige
Sitzung verschoben.
(C.-B.) Wie«, 23. Februar.
Abg. NoSke.erklärt vor Ueberaang zur Tages­
ordnung, er sei in der Nacht beim Verlassen deS Land­
hauses von offenbar die Galerie verlassenden Personen
mit- dem Rufe: „Pfui NoSke" empfangen worden. Er
frage den Vorsitzenden, ob er mit der kompetenten Be­
hörde die nothwendigen Veranlassungen treffen wolle.
Weiter» fragt Abg. NoSke, ob der Landmarschall mit
dem Statthalter wegen Verlängerung der Landtag-
session in Verbindung treten wolle, damit der Landtag
nicht gleichzeitig mit dem Abgeordnetenhaus tage«
müsse.
Der Landmarschall erklärt, er nehme die
erste Mittheilung bedauernd zur Kenntniß und werde
Maßregeln treffen, daß die Abgeordneten innerhalb de»
Landhauses unbehelligt bleiben. Für Vorgänge außer­
halb desselben habe die Polizei Vorsorge zu treffe«.
Bezüglich der weiteren Anfrage erklärt der Laod-
marschall, für ihn bilde nur der Landtag die Richt­
schnur. Ob er mit der Regiernng Verhandlungen unter­
halte, sei seine Sache, er übernehme die volle Verant­
wortung für da», war er im Hanse thue und er
könne auf eine Unterbrechung der Sitzung
nichteingehen.
Der Landtag begann sodann die Specialdebatte
über da» Geineindeftatut und nahm die Paragraphe»
1, 2 und 3 an.
Nach Annahme der ersten achtzehn Paragraphe
bei Geineindeftatut- wurde die Sitzung um 12 Uhr
Mittag» bi- 3 Uhr Nachmittag unterbrochen.
Telegramme
« «v telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
M. Wie», 23. Februar. (Priv.) Der
Obmann des ExecutivcomitLs der Rechten,
Ritter von Jaworski, wird heute die Mit­
glieder dieses Executivcomitäs zu einer
Sitzung einberufen. Der chiistlichslawisch-natio-
nale Verband hat beschlossen sich mit Herrn
von Jaworski und Dr. Engel betreffs Auf­
klärungen über die ferneren Aussichten der
Rechten und der derselben angehörigen Parteien
ins Einvernehmen zu setzen.
—i Brunn, 23. Februar. 
r e f o r m wurde für ven 2. März nach Brün«
zu einer Sitzung einberufen.
Geschästs-Jeitnug.
—r. Berlin, 23. Februar. (Priv.)
Die Börse war meist fest aber still;
wähncnSwerth böher waren- Dannenbaum und
Transvaal. Die höhere Dividende der Nord­
deutschen Bank regte die Tendenz für Comnian-
dit au, auch Deutsche Bank, Handelsantheile
und Credit sind als fest zu nennen. Darm-
städter schwächer, vorübergehend auch Kohlen-
actien abgeschwächt. Dann Bochumcr und
Harpener besser. Privatdiscont 4*/ s Percent,
Nltimogeld 4 7/ 3 Percent
—r. Berlin, 23. Februar. (Priv.) Heute
galten folgende Report sä tze: Credit 0 575,
Franzosen 0 26, Commandit 0 537, Deuisch-
bank 0 587, Dresdner 0 375, Ungarn 0 037,
Kronenrente 0 075. Für Lombarden stellte sich
der Deport auf 019'/,.
—r. Berlin, 23. Februar. (Priv.)
Die Dividende der Mitteldeutsche«
C r e d i t b a n k in Frankfurt und Berlin wurde
mit 6 pCt. (wie im Vorjahre) festgesetzt.
Preiserhöhung für Hshlglaswaare«. Au»
Tet scheu wird unS geschrieben.- In der in Stein-
schönau am 18. d. M. abgehaltene» Versammlung de»
Verbandes nordböhmischer GlaS-Jndustrieller wurde«
folgende Beschlüsse gefaßt: In Folge der fortgesetzt
steigenden Preise der zur RohglaSfabrikation nöthige»
Materialien ist ein« namhafte Erhöhung der
sämmtlichen RohglaSpretse, zum Theile
binnen Kurzem, unbedingt zu erwarten. Der durch
da» Zusammenwirken vieler ungünstiger Verhältnisse
zur unabweiSlichen Nothwendigkeit gewordene PreiS-
ausschlag aller HohlglaSerzeugnisse soll auf da» nöthigste
regultrt werden, damit der Absatz nicht beeinträchtigt'
und den Konsumenten nach wie vor ermöglicht wird,
den bisherigen Geschäft-verkehr in ungestörtem Gange
zu erhalten. In Folge dessen sollen die Berband»-
«itglieder, da ein solcher Preisabschlag sich nicht durch­
weg- nach percentueller Proportion bestimmen läßt, bei
Einkauf neuer Ordre- sofort die billigst gestelten neue«
Preise der betreffenden Artikel den Kunden zur An­
zeige bringen, und um die Solidarität in dieser Sache
zu beweisen, sollen die einzelnen Verbandrnütglied«


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 30 ]
Tasrblatt Nr. 53.
Seite 6.
23. Februar 1800.
ihre Cornmittenten von diesem Beschluße verständige».—
Die deutschen Hohl- und Preßglasfabriken haben
dir Preise um 10 Procent erhöht.
Rordbahn- AuSweiS. Die Einnahmen der
zweiten Dekade des Monate» Februar betrugen
1,829.236 K. (— 368.237 K.)
Die Erhöhung der oberschlefischeu «ohleu-
preise steht nicht vor dem 1. April bevor. Dann aber
wird, der „Bresl. Ztg." zufolge, eine solche für Jn-
dnstriekohlen um mindesten» S Pfennige pro Centner
erfolgen.
«oliuer Saft-Surrogat-Fabrik, Actlenunter-
nehmung böhmisch-mährischer Kaufleute in Kolin. Die
von der letzten Generalversammlung beschlossene Aende­
rung der Statuten wurde von der Regierung ge­
nehmigt.
Die Lchlesijch-Lausitzcr TafelglaShütteu haben
dir Verkaufspreise um 10—15°/« erhöht.
Huanchaea- Silberminen- Gesellschaft. Stach
einer Pariser Meldung der „Frkf. Ztg." steht die Ver-
theilung einer Abschlagsdividende von 10 Francs in
Aussicht.
Der ToneurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Chrudim über da» Vermögen des nicht-
xrotocoklirten KrämerS Johann Rontek in Par-
d u b i tz Nr. 46, W-itze Vorstadt. Massaverwaltcr JUDr.
Leopold H r n s, Advocat in Pardubitz; Gläubigertog-
fahrt 6. März, Anmeldnngsfrist 2. April, Liquidirnngs-
tagfahrt 17. April;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gcri^ in L e i t m e r i tz über da» Vermögen des Uhr­
machers Victor Hra b n in Le it meritz. Maffaver-
waltcr Dr. Heinrich Töpfer, Advocat in Leitmeritz;
Gläubigertagfahrt 3. März, AvmeldungSftist 3. April,
Liguidirungstagfahrt 12. Apri!.
Wiener Börse.
Wien, 23. Februar. (Officelle Course
von 2 Uhr Nachmittags.)
»eidcmiri Leldcom«
Lest. W. Lest. W.
Papicrrente... 99.70 London 242.47'5
Sitberrente... 99 79 Napoleond'or... 19.23
Oesterr. Goldrente• 98.65 K. k. Münzducaten. 11.38
6°^ Rotenrente.. 99.55 Reichsmark... 118.25
Bankactien.... 126.— Jtal. Banken... 89.90
Creditacticn... 236.15
Oesterr. Goldreut«..
u«g. Goldrente.. 7".
Uug. Kroncnrente..,
1860er Ganze... «■.
1860er Fünftel. .-1
1864er Lose.. r..
Credlt-Lose.. 7...
18>4er Lose
Wiener Communal-Los«
Theitz-Lose
Türken-Lose ......
Credit-Aetie«,....
Auglobank ......
Uiiioubank... v..
Länderbank ......
llng. Creditbauk...
Wiener Bankverein..
Bodenercdit
Böhmische Nnio»...
TtriSbahn.....
Lombarden ......
Nordivrstbah».. .'.
Bnschtehrader B.
Prag Dnxer..
Auffig-Teplitzcr.
Neue Wr. Tramivah
Donau-Dampfschiff.
LlohS
Tabak-Aetie»...
Alpine Mmitan
Polbi-Hütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Wcstböhmiiche Kohlen
Brl.rer Kohle«...
Wieucrberger....
Hirtenberger....
2V Fraues-Stücke
Paris
Iürich......
London.....
Msrkscheine
StnSslicheiue
Lchodnrtzer
' f*
98.6S
98.80
a*
«8.65
08.60
►» f
«4.05
04.10
187.25
137.50
'*»
160.20
160.20
200.50
200.50
895—
305.50
. '*"•
163.50
163.—
884.—
395.50
7'•
141—
141.—
V'V
126.—
126.25
237—
235.60
*■•
124.25
124.50
156.—
155.75
..
118.75
118.60
,,
187.25
186.50
\.
186—
135.75
244.50
243.50
.
134—
184—
.:
137—
137—
26 90
27.25
120.50
120.50
124.50
124.50
802.—
301.50
.
93.50
.,
317—
818.—
A.
138.75
137.75
B.
133.25
182 50
,
94.50
73.75
73.75
..'
78.80
141.50
141—
185—
185.—
144—
144.50
«,
274—
273.75
319—
818—
148—
—
,,
599—
597.—
413—
412.50
. .:
.
153.50
.,
.
394.—
236.—
237—
189—
221—
219 50
19.29
19.28
..
9625
96.25
05.80
»5.55
242.50
242.47
11825
118.25
11825
118.22
255.50
255.75
886 .—
«Seomptefätze: S'/-, 4'/,.
Privat- Börsen- Telegramme
11. Wien, 23. Februar. sTelephonischcr
Berich 0. fM i t t a g s»B S r s e.s Die heutige
Börse war recht fest, hauptsächlich aus dem Grnnoe,
Weit das Programm der Regierung, speciell die
Borlage» über die verschiedenen Investitionen
bei den Gtaatsbahneu einen sehr gute« Eindruck
gemacht habe» und auf den Markt pimulirteu
Speciell sehr fest, im Gegensatze zu den letzten
Lagen, waren Sisenwerthe, obgleich feiten» einiger
Commissionäre große Abgaben in Rima» und
«tpineacticn vorgenomme» wurde». ES überwog
aber die Kanslnst «nd alle auf den Markt kom­
mende Waare wurde schlank aufgenommen. Zur
Befestigung der Tendenz trug auch die Meldung
ans London bei, daß Ladyfmith entsetzt
sei, nmfomehr, al» diese Nachricht auch durch
Pariser Depesche« bestätigt wurde. Die Ultimo-
prolongation wurde heute bei ««veränderten
Sätze« glatt beendigt.
Bon Bankaktien sind Credit namentlich für
Berliner Rechnung gekauft worden. Mittelbanke»
lagen »«beachtet. Auf dem Transportmarkte
Ware« beide Straßenbahnnr-Actien etwas fester,
auf den gestrige« günstigen Artikel des „Eisen-
bahublatteS" über die voranSstchtliche Dividende
n«d über die Kebrnar-Einnahmen.
Anf dem vifeumarkt« Ware» Rima «nd
Alpin« fester, ebenso Präger Eise«. Kohlen
Werthe bliebe« «msatzlo». Am Schranke« waren
vorübergehend Restelsdorfer, Simmeringer Wag­
gon «nd Sigl Loeomotiv gefragt
Bon den ansländischen Märkte« war Berlin
fest. An Paris notirte Lpereentige Rente 161.18,
jvttomanbank 578. Tnrkenlof« 12», Debe«rs»28.
London meldet« fest« Tendenz, Randmines 36.86.
(Wiener Schluß.Course.)
LS.Febr. 22.A«br.
tÄ*;*?*!*. ZU SS™
Ster.''.:: r KÄ SS:Si
Fest aus Ausland bet rescrvirtcm Berkehr;
Moutanwerthe und Maschinenfabrik anf Eise«l
bahnvorlagen der Regierung zeiuveitig lebhafter.
Berlin, 83. Februar. iPriv.^rel.)
Beginn Schluß
Oesterreichifche Credit .... 236.36 836.78
Discouto-Commandit .... 188.86 184.63
Berliner Handelsgesellschaft .17, 36 171.62
Dentsche Bank 852 50 218.75
Dresdener Bank 163.86 163.37
Italiener 84.66 94.70
Rutsche Rote« ....... —216 65
Türkeulose .128.1« 122.23
Staatsbah» ......... 139 46 146—
Dor tmnnd-Gronau ..... 183.75 183.75
M^rieubnrg-Mlawka .... 81.25 81.5«
Schweizer Ccutralbahn... 145 »0 145.16
Italien. Biittelmeerbahn.. 98.75 98.75
Atalie». Meridional ..... 135.56 135.56
Transvaal ........ .214.5«» 218.25
Llohd. 124.56 12190
Hamburger Paquet 128.10 128.62
Bochmuer 274.60 275 25
Conso idatio» ........ 393. 393.56
Dortmunder Union .... .138.25 139.25
Gelseukirchen ....... .212.93 214—
Harpener .231.25 231.12
Hibernia .233.49 234.87
Lanrahütte ......... 875.25 275.25
Große Berliner Straßenbahn .... 226.25
Schu-kert Elcctrität 234.50
Dcursch-österr. Bergwerk. 148.—
Co-roordta v .... 327.75
«sch-verler r. 271.5»
Gecßweider »342.25
t ochdahl ...... l ...... 222.25
attowitz 242—
Wilhelm 299.90
Phönix ............. 194.—
Rh Stahl 226.80
Schotter. 726.—
Wc-.phali» 282.—
Lrenstei« 246.
Adler Cement. ........... 283.5»
Da« ucnbanm 160—
Donersmarck......: 257.50
BismaraHütte. 331—
Stettiuer Bnlca« .......... 263.—
Car» Hegenscheidt. 181.90
Privatdtscont 4 s/ e Pereent.
Anfangs behauptet, Schluß fester anf
Rachlaffen dcS PrivatdiScontS.
Wechselstube
der Fill≤ der k. k. prlv. Oesterrelehiaohea
Wt-Malt fSr Haniel». (kwerte,
Prags Graben Nr. 10. a3
Capilalsanlagen, ConponeinlSanngen, Belehnnng von
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 23. Februar. (O.-B.) Unser heuiiger
Markt verkehrte lustlos und die wenigen Umsätze, die
vorgekommen, wickelten sich anf Basis der Dienstag-
preise ab.
Wie«, 23. Februar. (C.-B.) Kroncirwähruilg per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.69 bis 7.70, per Mai-
Juni 7.80 bis 7.81, per Herbst 7.99 bis 8.—, Roggen
per Frühjahr 6.69 bis 6.70, per Mai-Juni 6.74 bis
6.76, per Herbst 6.78 bis 6.80, Mais per Mai-Juni
5.41 bis 5.42, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.33 bis 5.34. Hafer per Frühjahr 5.32 bis 5.34,
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, per Herbst 0.— bis
0. Tendenz: Flau.— Wetter- Schön.
Wie«,23.Februar.(Börse für landmirthc
s ch a f t l i ch e P r o d u c t e.j Nachdem heute die übliche
aulerikanischc Anregung fehlt— die dortige,» Börsen
feierten gestern— und auch sonst nicht? vorlag, was
irgendwie hätte anregen können, nahn', der Verkehr
einen lustlosen Verlauf, und in Fache dessen erfuhren
auch Tendenz und Course keine nennenswerthe Ver­
änderung.
Umgesetzt wurden-
FrühjahrSweizen- 7 P 69. 7'68, 770, Mai-Juni-
Weizen: 7.79,7.80, Mai-Jum-Roggen: 6'65, Frühjahrs-
Hafer: 5.32, 5.33, Herbstweizen: 7'89, 7'88, Frühjahrs­
roggen: 6'C8, 6 69, Herbstroggen: 6'78, 6'79, Mai-Juni-
Mais: 5'42, 6'43, August-September-Raps: 12.1-5—*
12.55.
Budapest, 23. Februar. (C.-V.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.54 bis 7.55, per Oktober
7.79 bis 7.80, Roggen per April 6.3-1 bis 6.35, Hafer
per April 5.04 bis 5.05, Mais per Mai 5.13 bis 5.14.
Wetter: Schön.
Weizenofferte genügend. Kauflust beffer. Tendenz
angenehm. Umsatz 2-5.000. Preise behauptet. Uebriges
schwacher Verkehr. Termine ohne Anregung von Aus­
land, Preise wie gestern nach Abschwächung.
K a s f e e.
Hamburg, 23. Februar. 2 Uhr 32 Mi». Sanios
good average per März 37.—, per Mai 37.50, per
September 38.25, per December 38.75, Geld. Tendenz!
Ruhig.
Zucker.
Prag, 23. Februar. j3 Uhr —Minuten.) Tendenz i
Ruhig. Aussig Landungsplatz K. 25.40.'
Magdebitrg, 23. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 9.75—Käufer, 9.85— Verkäufer, Wirf
9.77'/, Käufer, 9.85—Verkäufer, April 9.80— Käufer,
9.88— Verkäufer, Mai 9.85— Käufer, 9.90— Ver­
käufer, August 10.07'/, Käufer, 10.10— Verkäufer,
October December 9.37V, Käufer, 9.45— Verkäufer.
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Trüb. Südwind -s-7».
Hamburg, 23. Februar. 2 Uhr 30 Min. (T.-V.)
Per Februar 9.80— Geld, 9.80V, Brief, per Märj
9.80— Geld, 9.80— Brief, per April 8.62V, Geld,
9.82— Brief, per Mai 9.85— Geld, 9.87V, Brief, per
Juni 9.92V, Geld, 9.97V, Brief, per Jtili 10.00—«
Geld, 10.02-/, Brief, per August 10.05— Geld,
10.07'/, Brief, per September 9.90— Geld,'9.92'J Briet,
per October 9.37'/, Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Briet, per December 9.40— Gelb,
9.42'/, Brief, per Januar 9.42'/, Geld, 9.45— Brief.
Tendenz- Rtlhig.— Wetter: Veränderlich.
London, 2L. Februar. 11 Uhr 36 Min. sT.-B.)
Per Februar 9/9 Werth, per März 9/8'/« Werth,
per Mai 9/9'/, Werth, per August 9/11'/« geh. -*
Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wie«, 23. Februar. D--B.) Die Preise haben
heute keine Veränderung erfahren uud für vromptL
Contingentwaare wurde wieder 39.60 Geld, 40 Brref
Trieft, 3l. Februar. (Orig.-Bcr. von Ferd. Gortan.)
Excoutingentirte Waare «Minimum 85°) prompt ist
ä K. 21.— bis Kr.—.— per Hektoliter von 90° offerwt;
per März- April- Lieferung ä K. 21— offerirt.—
Contingentirte versteuerte Waare svou 95°) h Ä. 114.—
bis K. —offerirt.— Denaturirte Waari
«von 80°) i K 34.— bis K. —.— offerirt iu Barrels,
ä K. 30.50 bis K. —in Kesselwagen.— Markt flau
und absolut geschäftsloS.— Obige Offerten finden keine
Känfer und sind sogar Uutergebote nicht erhältlich.
R ii- ö l.
Wie«, 23. Februar. (C.-B.l Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 3-.o
bis 33.50.


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
Seite 7
23. Februar 1900.
Üureht'übrung aller bankgeschästCTrans-
actionen u. Ertheilung diesbezügl. Ans-
.. R< k»^ priw. 9!27 Vermietbare SchrankfächerTin teuer- u
DA Q Wk VGA D S* VI IST V A NT D A NT Lk diebessieh. Panzergowölbe unt. eigenem
Uiinfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- W ö 111 A Ö V W A PsP* V *w I V XV "" A ia £&• Versclilusse der Parteien. Uebernahme v.
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capttal K. 20,000.009. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1393: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbüelier, Cassa
Versicherung gegen^ Verlosnngsverlnst. GRABET! 31, Bankbureaux und Wechselstube GRASEN 31. scheine und im Conto-Corraite.
Course der Wiener Börse vom 22. Februar 1800.
UmrechmiugSsätze für Capital und Zinse«: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 ffl., 1 ff. C-M. ---- 2 K. 10 H., 1 Goldguldcu= 29. 40 §., 1 Mark =- 1 K. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira --- S6 H., 1 Liv. Sterl.— 24 Jt.
Die Rotirnug sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Sennbicheiue, versteht sich für je 100 Kronen ded
Nominale-.
Ilm den Werth eines Effectes per Dtäck zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu
multipliciren, dar Resultat durch 1 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
Albrechtbehii 300 st. SS.
"1 M.~-
A. Allgem Staatsschuld.
fcoicmt. Mai-Rov. f. 100 fl 5. W.
„ Fcbr.-Ang.,.
SilSerr. {jominv 3uli„»
„ «pvil Oit.’S.,
1S54ceS cfe4 250S®.. «.SS.
1860ev9o!eÄ&ÜOö.S»., b.W.
186>)cr Lose»100„»„
1864er Bofe 4100,..
1864er Lose 4 5»„„„
6t««tSb-¥iS6r. 120 R. ö.W. pr.St.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
£>eft. Goldr. steucrsr. f. 100 R. 4V 0
, Sroneiuente f. 900 Ist. 4
, Jnvcst.-Rente f. 200 St. 8 1 /,
Eisenhahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
«lbrechtb. i. ®. 100 u. 1000 fl. 4%
Ettsabe.hb. Gold steuerst'.. 4
„„ (div. St.) 4
Kranz Aosephb. Silb.... b'/g
Pllsen-Priesen in S. W.. .4
Rudolphbadu in Kr.-W. strsr. 4
Borarlb. Bahn in Kr.-W. strfr.4
Zn Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actten.
eiifaSctrjS. SA) R. CM. pr. St. 5»/,
„ Linz.-Budweis 2»30fC. Silb. &V 4
„ Salzburg-Tirol 200 R.„ 5
KarlLudwigb. TM.LOOfl.. b
Vorn Staate nur Zahlung
«dem. Lish.-krior.-vhl.
400 SS. 81 m. b
. 200 u. 1000 S. 4
«ihm. Westb. f.lOOR. Nom. 4
.. s. 200 Mark 4
„„ |.2llOSr. 4
5licnerj=8#tSstnb. L. 100 fl. 4
.„ Em. 1892. 4
Elisabethb. s. 200 SS. 4abli)'/»EI.
,, 400 ti. 2000 S». f. 200 TO. 4»/»
ffraiij Josepdbatzn Em. 1884 4
Gai. Carl-Ludwiab. St». Sl. 4
Laibach-Etein L. f. 100 R. R.4
Lemb.-Cz.-JasmE. (.aOOSt.S.4
Lm-.-Eij.-S., Sst.. f. 200 S. R. 8
Mährische ®reuiS. f. 200 S. 91.4
Mähr.-schies. Cirlb. LOOK.R.4
Pilien-Priesen s. 150 st.. .4
Rudalpbb. OSaTflT.) f. 2009». 4
RuboIsiSabn 1884 Silb. 4
VorarlbcrgerBatzn Em. 1884 4
6. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
*1« G-Idrenic f. 100 R. R. 4"/,
» Krouenreiite f. 200 St. 4
« JnmstiiionSauleihe.. 8V,
, Staats Eis.-Anl. 4100 R.
« «oft v. I. 1889.. 4V,
. ®f.-51ut.4100R.SR.6i!6.
„ #. Sf. 1889 ..... 4V,
Nn, Ostb. Ltaaiä-Obl. v. 1.1876
i 100 R. Gold s. 100 «. Sium.
6 ab 10». g. 6.....
Ung. Scha„treaal-8bl.-ObIis. 4V,
Uitfl. Etterne Thor-Reaiilir.
Gld.-Zt.-«„l.80. f. 200 S. s
V"g. Prttm.-An!. f. 100 R. ». f
„ 4 BO fl. ffic 100 fl. I.*
rbeiß-Regnt.-Lole„„, 4
Ktoat.-slaiv. Griiud-Bbl.-O. Bai 7
„. Echankr.-Ent.40bl. 4V,
Ungarische Srund-Entl.-OSt. 4
Ervat.-slmv. ... 4
D. Andere ölient. Anlehen.
«°«ntsche4LanS.-?l. f. 200K. 4
Losn.-Herz. S. 2 .». f. 2004V,
r»na»-Reglll.-Los« ». 1.1870 R*
„ -«nl. 1378 verl. C
Wlener Berk.-Rntag.^lnl. l.E. 4
Bukawtnaer Land.-«nk. 1890 4
Galtztsches Land.-Anl. 1893 4
Galij.PraPin.-EchiNSb. 1889 4
Niederösterr. Laich -Ant. 1896 4
Lem.-Beqa W-H-.Reg. 1897 4
Anl. S. St. Aussig a.E. 1830 4
...... 1W4 4
.„„.„ 1898 4
Kni. S. St »nStst« 1886 4
....„ 1898 4
Wn[. b. St. VUien seil. 4
«nl. v. St. Smichsw verl. 4
Uni. d. St. Texlitz verl. 4
» der Siadt und Handeljk.
Trieft... veri. 4
» i. St. Wien. verl. 6
. 1874 (S. u. «.) verl. 6
. 1894 f. 200 St. verl. 4
r 1893.,.. 4
, 1874 /^/,
Kchlagroura
heutiger| geftt.
Selb -Waare. Geld
84.75 85.25 84.75
84.80 85.40 84.80
73.25 74.- 78.
125.60 126.50.126.25
96.10
236.50
235.50
96.10 97.10
237— 239.
235.50 237—
108.—}103.50:103.—
97.6Cj 98— 97.60
97.60? 97.80 97.60
91.80? 92.40' 91.80
99— 100—j 99—
97.50 96.50
97.85 96.35
97.50l 96.50
1(8.70 108.20
95.40; 95.
96.50
96.35
96.50
103.20
95.
100.4o
98.50
78.75
76—
76—
98.40
95.50
100.50
98.50
& 2. 2<
94.25
99.80
100.8b
100—
102.50
, 900 *i. 4
Mähr. Kmibeieuliur-Banl
«»m.-Obl. Sl«St. 4
Eisend.-Obl., 4
Mederöstert. L.-H.-A. verl. 4
Oestert. Hhpochelenbanl. 4
Lesterr.-ung. Bank i. 40V, I.
vetl. t. «. 4
._ J; »3- 4
Eam.-M. Pest. tmg. verl. 6. SB. 4V,
. 50 lädt. £00 R. 4
, Eom.-Obl. mit
10»/» Prämie 47,
Lvarcaflaver. Pest. i. 50 I. 47,
»„ PiSbr. 4
Uns- B°».-«r.-Jnst. Bet». SB. 4 V,
' 50f.200jtt. 4
, 63. 87,
Uns. H^oche«. ,40 5.99.5
l 50 f. 200* St. 4"
, Cvm.-Sch. 501.4V,
, «vm.-Obl. 10»/»
60 I. 5. SB. 4
„ Ptäm.-Echuldv. 4
Nag. L-mdibd.-«. J. i. 34 I 5
Unj. Local-Eisenb.'Sl.-S. 47,
F. Eisenbabn-Prioritäts-
Obligatienen.
«uI>ap.-Süufl. f. 100 fl. SSmn. 4
Bch-dtbbtd. SB. f. 100 fl. Rom. 5
. Em. 1871s. 100„. 5
, Em. 1872 f. 100,,
„ «m. 1896 f. 200 St.
LeMschbr.-HumPol. LvcalS.
Lui-BoSenbaMer EiseaSah»
Ein. 1891 i 100 fl. Nvm..
„ 1898 f. 100 fl. Kom.
Ketb.-Rb». «hi. 1888..
Em. 1887 Silb.
97.50
92—
95.50
97.76
4
4
6m. 1887 garani. 4
1 4
:&
: r
6
1383
„. Em. 1891
9b—" Km. 1898
AU rrünfftc*' «"tclet.
96.60 Graz-Sbflacher...
. n. am. 1871.
, m.8b. 1878 ... I
Saschau-OdetSetaet Eismbah»
Em. 1839 SUS. 4
, Em. 1891 EilS. 4
(bst.Stt.lSm. 1889 100 fl.«. 4
LemSera-Ejetnonnhet Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/» ES..
Em. 1881 f. 100 fl. Rom. 4
Leeben Bordcrnb. Em. 1898
^ s. 160 fl. gl. 200 St. «. 4
96.40 Lest. Rvtdmeftb 5
108.00, lit. B 5
102—„ Em. 1385 s. 100fl.N.8.4
96.40 Praa-D xer Eesenb. Em. 1898 8
97.80> ReichenSetg GaSleNj-Tann-
396.—1 Kalbn List-b. f. 200 St. 4
101.20 100.40
99.50. 98.50
—— 78.75
7ö!
99.40 98.40
96.50 96.50
110.50:109.50
99.-1 98.50
92.90; 92.40
94.65] 94.25
100.4P. 99.80
101.60X00.80
-.-100.
103.
96.W
96.10
95.10
9&20
93.
99.50
99.50
99—
95.
102.50
98.
96.
90.75
94—
92.50
84.50
99—
96.60
98—
100—
24150
101.75
96—
96.76
Slaat»b.-«-I. 5003t. J)t.St8
„ Em. 1874 500, ,8
„ X.Lm.1885500» ,8
» Erg.-Ne? 500„ ,8
. 8m. lSSKiJ. 200 M.. 8
Elcakonih-WinterbergLöcalb. 4
Slidbahn-Gcsellschast
Januar-Juli e.M Fr.pt. St. 3
. «nrii-Oetb. 500 At.. 8
, fiit 100 fl. Rom. 6
„ fflr 200 M. N°m. 4
Südnoedv. Perbinbungl-Bahn
f. 100 J. Rom. 4
Unart.-aal. Eisenb. Em. 1870 5
. Em. 1878 5
_ Ein. 1887 4
Ungat. West bahn s. 100 fl. N. 5
. Em. 1890 f.lOO fl.R. 4
Beteln. Ptiar.-Ani. nng. Eis.
f. 200 M. 47»
Wiener Loclb.-A.-G. f. 200 9. 4
Wadnian-Prachatih Lacalb. 4
8. Obligat, von sonstigen
Transp or t-Unternehm.
„Adria", k. ung. Eeeich.-Ges. 47,
Da».-Danq-I!ch. >G.100 fl. R. 6
. 200 Ml... 4
» Ein. 1836 f. 200 M. 4
Llvhh öflettetchiicher
«m. 1881 500 «old 5
, Em. 1882 500. 5
, Em. 1884 500. 47,
. Em. 1887 500. 4
. Em. 1895 5000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
10S.50 j 102.50] ^Routanfl., döhm. Em. 1886
___ ___],
Schlnlstanr«
fltftt.
Selb
heutiger
Selb Waare!
88.25
85.-
83.50
86.60
96!-
69.50
86 .-
87!—
88.25
85.
88.50
86.50
81.75 ——
96.75 96—
6»üo! 70—
100.75— .—
94.80 95.60
97.75 98.25
106.201107,
105.75 103.25
70.10 69.60
69.60
97.20
106—
99.25
400.10
(1.75
100—
106.60
92.60
92.30
95.50
98—
107.
101.10
92.56
1C1—
94.80
97.75
106.20
105.75
97.20
106—
99.25
100.10
91.75
100.50' 100—
107.-
105—
92.50
92.80
96.60
108.50 1(B—
93.
106.40
96.75
96.50J
95.70
9SÄ
98.40
100.50
100.50
99.75
96—
1W.M
99.
95.50
9l!40
94.75
85—
ioo!-
97.50
99—
100.50
243.50
102.75
96.50
96.25
96.25
86.10
95.10
98!20
98,—
99.50
99.50
99.
95—
102.50
98—
96—
99.75
94.-
93.75
84.50
96.50
98—
100—
241.75
101.75
96.
95.75
98.70
104.
103.40 104—
106.40
97.20
96.50
96.20
75.60
99.20
104—
97.75
97—
97—
76.20
IOO—
99.50 100.20
100.25
99.80
99.25
100-25
102—
101.50
103.
10S—
100.76
100.80
99.76
100.75
102.50
102.25
97—
98—
98.30
88.50
96.60
98.40
107.60
107.20
97.60
77.50
85.40
87.70
99—
89.10
97.20
99.10
108.50
107.90
93.40
78—
96—
103.40
103.40
103.40
97.20
96.50
96.20
75.60
99.50
99.60
99.85
99.80
99.26
99.90
101.80
101.50
103—
103.
87.26
88.
98.30
88.60
83.40
4
.. 4V
Polbihütte.Tiegelg.-F. f. 200®. 4
Präger Sii.-Jnb. f. IOO st. R. 5
~‘"“ 4
5
94.75t 95.75
95.50
L. Actien von Banken.
Per Stück 5*/» ginäfuB.
Letzte Div. fl.
Anglobauk 200 fl.... 8.—
Banlver. Wiener 100 st.. 15.—
Boden-redi! 200 11... 5t. 37V,
Cen>r>.I-B°den-C.-B. 200 fl. 16—
Evmm.-Pefter 500 fl... 70—
Crcbii-Anstalt 160 fl. p. C. 16—
Creditbank rmgar. 200 fl.. 18.
Schlußcaut-
heuiiger
Seid Waare
gestr^
Seid
124.2»
124.25 124.75:
135.7t/136.25.135.75
243.50,245X4) >245.50
142.50 143.50X42.50
278,-'276.6C-276.TO
235.40.285.60 235.70
186.50:186.75 186.50
105— 107.60,1«—
112—! 113—j 112.-
Cred.-J. 5. f. Berk.-U. u.S.A. 10—
Tcpoflteni. all». 200 fl.. 12—
Csccmpteb. bbhm. 200 R.. 30.—,.
iäiciiipleg. u.-öst. 500 fl.. 32.50 144—\ 145— 144.—
30.— ;465—1475—|4G5—
Äc.-„.Wechflb. n„g.4MK. 14.-
m. Act.-0M>. 200 R... 26—
S!ro- u. eaffcif.fr. 200 H. 11.50
.'IDBDIS -R fip't mw Sons 3—
„ >mg. 100 fl. ®. Fr. 24.-
Ainderbauk österr. 200 fl. 10 .—
LandeSbank r Bas», u. Herc. 5
Landw.Creditb. s. B. 200 fl. 10—
„Mrrcnr" 20) fl.... 65—
Oesterr.-uug. Bank 600 fl. 44.10
Ung. Ban! f. I. u. H. 100 fl. 6—
Umoiitanf 200 fU... 16—
„ böhm. 100 fl.. 7—
Berkebrkbk. allgein. 140 fl. 8.50
Zivno.-t bauka 100 st.. 7.—
175.-1176— 175—
128—X30— 128.-
121.50 122.50X21.50
192.50' 193.23'192.50
118.60 118.90118.75
112.5C 113.25'112.50
93.60 94.50 93.50
217—219—1217—
126.70 126.70,126.23
96.50: 97— 96.76
155.75 156—1155.75
134—
123—
133.50
134.70 133.50
125— 123—
134.50 133.50
Versicherungsanstalten.
stnker 100 fl. '600—
Hagel- u. Rnckv.-Sl.-S. mig. 100 st. ,109.75
ld. Actien von Industrie-
Duteruehmungen.
Rudr-lphshütte Feinbl. B7„
Union Eisen u. Blech I8S4
L Viverse Lese.
»er Stück.
Bubap.vastlila (Dmt.) b fl. 4»
Erebi: Anstalt.. 100..
TIary 40. C.M
Don. Dampf -S. 100 fl. 4-/» ab 10>,
JnnSbr. Et.-Anl.. 20 fl. S. W.
Krakauer Lott.-SlnI. 20»»
Laibach. Präm., 20»,'
Oien, Stadt... 40,»
Paiffh 40. «.«.
Rathe Steuj bsterr. 10. ».SB.
,» ungat. A..
Rubalphstistmia.. 10.
olm.... 40„ C. SR.
Salzburg. Pt.-Anl. SO. ».SB.
St. Genaia ... 40. C.M.
Staniilauer... 90„ S. SB.
Dürst. Etabt-Anl.. 100 CM.4'/
100.46
95.5t)
101.50
95.—
13.40
395.25
129.5s
310—
65—
58—
50—
131.50
132—
42.50
22.75
61—
172.60
58—
180—
101.10,100.40
I Letzte Div. st.
94.75t BaugeseNsch. ailg. S. 100 fl. 5.—
Brnx. Ach'.enbergb. IOO fl. 15,—
, 0.9
,,,,370—
J 160—
178—
29.25
50.50
60
SSaldstein... 20. E.M.
Sewinnscheine d. Em. 1880
. w• 1889
. b. ung. Hhp.-B.
L Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Div. fl.
..Adria» k. u. S^S. 1« fl. 12.-
Anflia-Devlitzer Ei!. 500 fl! 75—
Batcs-Pakrsczet 2OO fl.. 10—
Bau- u. Beirb.Wie» AS.300 —.—
Böhm. Rarbbahn 150 fl.. ll!EO
Bszen-Merauer B. 100 fl. ».—
Bimunet Loc.-Eisb. 200 fl. 12—
Bnlchtähr. Eis. 5M R.E.M. 73.50
» lit. B 200 fl. »99. 28—
DPd.Ha.:-> 100G. M. 5.—
Trifailer Kohlemv.-T. 70 fl. 9.Ä
Türk. TnS. 500Fr. 4&U E. Fr. 7.—
llnionbinuttaler.-G. 100 fl. 7.—
Daflensabrik öst. 100 ü.. 5.—
Daggonieih'G. int. 400 K. 33.—
_ Pest. 4M K. 32.-
Gestböhm. Bergbau 100 fl. 7.—
Wiener Baugeseflich. 100 st. 5.—
Wienerberg. 60»« S. 200 st. 17.—
Wiener Zeitg-.-Si.l. 100 st. 8»—
Zmker-Judust. böhm. 100 fl. Sa­
ks. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 Host. Guld. 3V a
Brüsiel f. 100 Franc».. 4
Teutsche BcuUplstze f. lOOMk. By,
London f. 10 Vfd. kterimg. 4
7V.60 Jral. Bankpl. 100 L. uo. ital. 5
rar an» ,,■ ./X
120.25
124.50
94—
W.25
106.—
74—
136!90
27.80
93.60
Bari? f. 100 Frc? gi/
Peterkburg f. 100 Rubel.. tzt,.
•Rufs. Plätze j. 100...
Schweizer Plätze f. 100 Frc.[
gürich f. 100 Frc B
0. Valuten.
Jt. 6«.
143.60 145—
324— 325—
386— 387.50
186—
88—
330—
141—
10 ).--
187.-
39.25
335.
141.50
109.60
184.50' 186.51)
259.- 1230.50
27»—-p/2—
If8.25'l54—
97.50 98—
231.50 235.50
121.75122^0
127—
200.15
129—
200.35
133.50
191—
157.50
165.—
126—
179.50
63—
165—
194.60
211—
410.50
270.75
452—
130—
114—
219—
150.50
589—
315.75
144—
322—
335—
185.75
38—
334—
141.60
109—
183—
259—
270—
153.50
97.50
235.50
1217»
126 50
113.22 113.40
242.47)242.57
89.90s 90.10
200.15
U8!2B
242.58
891M
96.26' i)6!35 96.2»
95.60- 96.75
95.GÜ, 95.75
136.90 137.1C 136.90 ikais. Münz-Ducaien
27.20 27.40 27.30. RandTu.aien.,
93.50 94.50 98.50 D Franct-Stücke...»
20 Marl-stücke ...»
in!—118—117— Sovereign? .....
94 50 95 50 90 I Deutsche Retchbb.-Rotru m
^ 101.40 10bMiei!40 Z^,- M:
. Westb. Rb.B. 200 fl.E.S.87>/» 107—103.-107—P°p'"-»»ibel.... pr. S«.
StaatSeisenb.-S.-A.-Seu. Ar. S— :I37—1S3.-187—
11.47
95.5»
95.5»
11.42', nÄ
11.43-
11.38'
19.23 18.31 19.2»
23.62 23.70 23.6»
94.19 24.27 21.1»
118.2^113.37 1W.‘4
88 SS.''. 80.1m o9/J»
2.55.3 2.56.,>2.55»


[ 2023-06-29 10:37:59.417 - 19000223 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr, 53,
öeite 8.
23 Februar 1900.
SPor t.
Varoa Theodor iticbig, her bekannte
Reichenberger Chauffeur, hat sein Automobil
auch na Winter nicht in der Remise rosten lassen. Er
bei stark verschneiter Straße auf den beträchtlichen
lteigungcn in der Umgebung seines Wohnsitzes ge­
fahren, und war erstaunt, wie statt und sicher der
Wagen bei voller Belastung lief..,
Active Officiere stnd einem Budapest«! Fuß­
ballklub als Spieler beigetreten.„. w
In unserer BilveranSstellung stnd U. A.
einiae'fthc hübsche Sportbilder zu sehen, so der beste
europäische Eislaufer O e st l u n d, der «ngansche
Meister Peczeli, die Eisbahn am Csorbasee,
endlich eine hochdramatische Scene aus einem englischen
Rugbrifußball-Spiel. ....
Das Direkteren« Comite der Wiener
Mittelschulen u. die Turnlehrer fiir den Sfnfr
hall. Dem Bericht über die Thätigkeit deS Zmetg-
«reinS der Turirlehrer an den Mittel!chulen entnehmen
«ir mit Vergnügen, daß der Verein und daS Tirec-
lorcn-Comits mit Rücksicht auf daS feiner Zeit erlassene
polizeiliche Verbot des Fußballspiels im Prater die
Wiener Polizridirection ersucht haben, einen Platz im
«roter für das Fußballspiel der Mittelschule« ftn zu
«beii. Diese Eingabe hat den Erfolg gehabt, daß das
Prateiinspectorat thatsächlich den am Prater anliegen­
den Mittelschulen einen großen Spielplatz im Prater
" ?&.„»..■ «—* -6.».
druar. Training, Denntzer Feld.__.
Der «engegründete Deutsch« Futzball-Bnud
«ud der Berliner Verband. Die unfreundliche
Haltung, die der Berliner Verband gegen den D. F.
»und einnimmt, scheint diesen zu Bestimmungen über
den Verkehr von Bundesvereinen mit Mcht-Bundes-
«reinen zu veranlassen, die auch die hiesigen Bundes-
«kubs, die bisher hauptsächlich mit Berliner Verband s-
klubS Wettspielen, berühren werden.
Udo Steinburg, der Cap. deS Mittwaidaer F.
S-, hat indem dortigen Radf. Germania das Radfahrer-
Polo mit sehr günstigem Erfolg eingeführt, daS auf dem
Fußballplatz gespielt wird.
Gerichtssaal.
Der Zufammenbruch der Meluiker
Zftloina.
(Fünfter Tags
Prag, L3. Februar.
Fortsetzung der
Einvernahme der Zeugen.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung schrill der
Vorsitzende OLGR. Stolla zur Einvernahme der
Zeugen bezüglich des speciellen Theiles der Anklage'
Materials. Zur heutigen Einvernahme waren nicht
weniger als zwanzig Zeugen erschienen. Einige von
ihnen Jagten gegen die Angeklagten, insbesondere
gegen Carl Nebesky, belastend aus. Nach dem Verhöre
des Zeugen Carl Vubeuikek, Prokuristen der Firma
Waldek und Wagner, erklärte der Etaatsauwalt,
baß erbezüglich des Wenzel Kukera die
Anklage zurückziehe, worauf ihn der
Gerichtshof sofort freisprach.
Kuiera verließ gleich darauf mit seinem Ver­
theidiger Dr. Pospiöil den Verhandlung-saal.
(Fortsetzung.)
geheimer Agenten, dke in ihrem befangenen Uebereiser
mehr schaden als nützen können. Erik SchnicdcS allein
kann daS Verdienst für sich in Anspruch nehme», das
Erstlingswerk Siegfried Wagner'S in Wien zn Ehren
gebracht »nd »unmehr auch für Prag die Type gegeben
zu haben, an welcher fürderhin festzuhalten wäre. Der
Vortheil, der sich daraus ergeben kann, ist umso höher
anzuschlagen, als auch wir in Herrn Elsner einen schau­
spielerisch vortrefflich, ja stimmlich sogar noch glücklicher
veranlagten Darsteller schätzen.— Ueber die Besetzung
der übrigen Partien ist nicknS wesentlich Neues zu be­
richten. Die Darstellung deS Herrn D a w i s o n Max
(Teufel), D a w i s o n Magnus (Bürgermeister) und
Pauli (Wirth) ist als gut bekannt. Reu war das
Lieschen deS Frl. Reich, deren hübsche Stimme stets
wohlthut, die jedoch an die poetische Auffassung ihrer
Vorgängerin ebensowenig, wie an den zn nmschlingrndeu
Hals ihres NiesenparllierS heranreichte. Die Gefammt-
anfführung «nterHerrn Markus Leitung ist zu loben,
trotz mancher verfehlter Einsätze der Mitwirkenden. DaS
Theater war ausverkauft.- Dr. v. B.
Theater.
*— SkeneS bentfche» Theater. Oper »Der
Bärenhäuter" von Siegfried Wagner. Der
außerordentliche Erfolg, den Hofopernsänger Erik
SchmedeS als Lohengrin erzielte, ließ ein gesteigertes
Interesse für «eitere Darbietungen diese» Künstlers mit
gutem Rechte erwarten. Mit seinem „Bärenhäuter" hat
er nach Siegftied Wagners eigenen, Ausspruche „Alles
lebendig gemacht, was der Dichterkomponist an Ernst
and Heiterkeit, an Wagcmuth und Zaghcit in die Figur
des Hans Kraft hineingelegt halle." EchmedeS besitzt
eben die seltene Gabe, sich in jede dramatische Situation
fubjectiv einzuleben und die ganze Atmosphäre, die
eine erdichtete Bühnengestalt umgibt, mit zu athmen.
Wie weihevoll er die überirdische Sendung deS Grals­
ritters zu gestalten wußte, ebenso mühelos gelang eS
Hm, die Märchenfigur des gutmüthigen Naturburschen
»or unseren Augen so erscheinen zu lassen, wie sie im
Märchen ist, indem er die verschwimmendcn Umrisse
derselben mit sicherer Hand festhielt. Aus diese Weise
km eS, daß fich die naive Schaffensfreunde deS Autors
»it der unbefangenen DarstelliingSgabc deS Künstlers
überall deckte und just Dasjenige zu Tage förderte, was
Jener beabfichtigte.
ES ist vier «in Gewinn, der für den Namen eine»
«Mrbenden Autor» jedenfalls mehr bedeutet, als die
MäMe einer ganzen Reihe fiblecht oder gut maSkirter
Larrdwirthfchaft.
Dampfmolkerei und Hühuerziichterei
auf Actien in Prag.
Bei der „Präger Crediibank" findet eine Sub-
jcription auf 1250 Actien der „Ersten Dampfmolkerei
und Hühnerzüchterei in Prag" zu 400 K. statt. Zeich­
nungen werden bis 28. d. M. entgegengenommen.
Milch ist ein wichtiger Artikel der Landmirthschaft ge­
worden, mit welchen, jeder Oeconom heutzutage rechnen
muß. Der Consu», von Milch ist heute zweimal so groß
wie der Bierverbrauch. In Amerika, Teutschland, Düne­
mark und in der Schweiz haben die Molkereien eine
große Bedeutung für die Landwirthschast erlangt. Das
«eine Dänemark exportirt jährlich 12 Millionen Kilo­
gramm Butter und einzelne ausländische Molkerei-
Genossenschaften vertheilen Dividenden bis 80 pCt.
Auch die Hühnerzucht ist bei uns nicht ausgebildet,
während sie in England, Frankreich und Amerika einen
verbreiteten und gewinnbringenden Industriezweig bildet.
In letzterer Zeit hat Baron Rothschild in Enaland eine
große Hühnerzüchterei mit großem Kostenauftvande er­
richtet.— Die hier gegründete Molkerei wird in der
nächsten Nähe aller in Prag einmündenden Bahnen er­
richtet werden; dagegen muß die Hühner- sowie die
Schwcinezüchtcrci und Knhhaltung, letztere zur Gewin­
nung von Kinder- und Krankenmilch, aus sanitären
Gründen außerhalb des Stadtrayons erbaut werden.
Wegen der technischen Leitung der Molkerei wird mit
leinen, hervorragenden Fachmanne unterhandelt; behufs
Einrichtung der Hühnerzüchtcrei ist ein Fachmann aus
England gewonnen worden.
Amtsblatt vom 23. Februar.
Fetlbietnngen In Böhm.-Aicha. Hälfte der
Realität Nr. 45 in Unter-Päsek, Schätzwerth 4077 Kr.,
31. März.— In Carolinenthal. Fabriks-Realität
Nr. 376 ,n Lieben, Schätzwerth 192.658 Kr., 10. April.
In GraSlitz. Wohnhaus Nr. 856 in Silbcrbach,
Schätzwerth 1336 Kr., 38. April.— In Jaromer.
Thaluppen-Realität Nr. 27 in Rasofchek, Schätzwerth
5569 Kr., 87. April.— In Kratzau. Haus Nr. 387
in Grottau, Schätzwerth 80.492 Kr., 10. April.— In
Ledrtsch. Mühle Nr. 30 in Bohdanetsch, Schätzwerth
3800 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth 5100
Kronen. 3300 Kr. und 1035 Kr., 9. April.— In
Planitz. Realität Nr. 61 in Wcleuow, Schätzwerth
6326 Kr., Grundstücke daselbst, Schätzwerth 146 Kronen
und 291 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 568 Kronen,
19. April.
Genosseuschaftsregister.
Mrn,a-ProtokoMr«ngcn. In Brüx. Die Ge-
nosscnschaftsfirma: „Spar- und Darlehenscafscnverein
für Klemhan und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Klcin-
han, Bez. Katharinaberg; die Vorstandsmitglieder: Joseph
Vogel, Wirthschaftsbesttzer in Kleinhan (Obmanns, Peter
Müller, Wirthschaftsbesttzer in Rudelsdorf (Obmann-
Stellvertreter), Joseph Gehlert, Wirthschaftsbesttzer in
Kleinhan, Franz Hübler, Wirthschaftsbesttzer in Klein-r
hau und Jgnaz Weinelt, Wirthschaftsbesttzer in Rudels­
dorf.— In Leitmeritz. Bei der Genossenschastsfirma:
»Deutsche Volksbank- und Spargenofsenschaft für
Böhmen in Leillneritz, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung", die Vorstandsmitglieder: Hugo
Eifler, Buchhalter in Leitmeritz und Adolph Loreuz,
k. k. vfsicial in Lcftmeritz. (Die Vorstandsmitglieder
Joseph Vogel, Privatier iu Leitmeritz und Julius
Krombholz, Kaufmann in Leitmeritz, gelöscht.)
erstorbe«e.
witwe.
Alm 20.
Eigcnth. u. Hrrausg.: 6vvr. Wilhelm Merey, F.
77 Zähre,
Februar. Jcdlikka Anna, Kürschners-
56—6.— Vlk Ludnnla, 79 Jahre,
1317—2.— Kuöera Joseph, Realitätenbesitzer, 55 Jahr«.
1730—8.— Guttmanu Jgnaz, Flcischerssohn, 1 Monat,
725—7.— Birner Boftna, Schlossersgattin, 28 Jahr»
627—1.— Philipp Wilhelm, Secretärssohn, 4 Monat«,
193—3.— Im k. k. allgemeinen Krankenhause,
Kukcra Theresia, Bedienerin, 38 Jahre.— Sekcrng
Arbeiter, 48 Jahre.— Kubtk Franz, Wagner, 51 Jahre.
— Ändert Anton, Häusler, 47 Jahre.— Im Kaiser
Franz Joseph-Kinderspital«: Fiala Carl, Schuh­
ma cherssohn, 18 Monate.
Neues deutsches Theater.'
Freitag, den 23. Februar. Bei aufgeh. Abonst.
Zum Besten deS deutschen Mägdebeims.
Ouvertüre zu „Sakuntala"... Carl Goldmark
Das Orchester deS Kgl. deutschen Landestheaters.
Dirigent: Josef Stransk».
ESTHER.
Fragment in zwei Auszügen von Franz Grillparzer.
König Wilhelm v. Wymetal
Haman Moritz Zeisler
Bigthan Alfred Reucker
Aridai Wilhelm Bauer
Ncsmal Rudolf MandL
ZarcS M. Pauli- Baumgart
ThereS.... Heinrich Gärtner
Ein königlicher Hanptmann..> Hermann John
Esther Johanna BuSka
Mardochai .......... Erich Schmidt
Erster) Wilhelm Grauert
Zweiter! Höfling ....... Franz Ludwig
Triller) ....... Jgnaz Dörner
„HuldigungSmarsch" Richard Wagner
Das Orchester des Kgl. deutsche» Landestheaters.
Dirigent. Josef Stra.isky.
Wagner-Cyelus in Bildern
dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft
arrangirt von Parcival de Vry.
Zwischenspiel von E. Allner.
Dichter Hermann John
Musiker Max Frei bürg
Maler Wilhelm v. Wymetal
Germanischer Philolog Erich Schmidt
Handwerksmeister ....... Moritz Zeisler
Wi-th Gustav Löwe
Wirthin Marie Bardi
Das Jahrhundert. .' M. Pauli-Baumgart
1. Bild: Die Feen. 2. Bild: Rienzi. 3. Bild: Der flie»
gende Holländer. 4. Bild: Tannhäuscr. 5. Bild: Lohest
grin. 6. Bild: Tristan und Isolde. 7. Bild- Die Meister«
singer von Nürnberg. 8. Bild- Das Nheingold. 9. Bildr
Die Walküre. 10. Bild: Siegftied. 11. Bild: Götter«
dämmerung. 14. Bild: Parsifal.
Apotheose, arrangirt von Parcival de Vry.
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende geg. 9'/. Uhr.
Samstag, 24. Februar. 108. Abonn.Vorst. 2. S.
Robert der Teufel.
Kräl. zernske ceskd divadlo
Narodni divadlo.
V pätek dne 23. dnora. 149. hra (1.) v pfedpt
Opera o fttyfeeh jedninlch. Napsal Ferdinands Fontani
Z vlask^ho pfeioiil V, J. Novotn^. fiadbn «loiil
Alberto Franchetti.
Zacät.ek o 7. dock. Konec pfed 10. hod»
V sobotn, 24. tinora. ZacAtek o 8. hoi
Pledstaven! pro studentstvo.
Teselohra na woatö.— Z dob rfäovibo Jitra.
Medvdd ndmlnvilm.
Zacsttek o 7. hod. 150. hra v predpl. (2.)
Psolüavcl.
EnthebunstS-Gcsnche von der diesjährige«
Waffenübung erledigt coulant und sofort
Bureau des k. u. k. Hauptmannes
JanouSkovec,
Prag, Elisabethatrasse Nr. 1080. a(
Hochseits- Geschenke
un«l ItrautaiisstaAtungen
aas Alpacea-Silber. Alpacca, Bronee and Rein-Niekel empfieWl
in rohster Auswahl die -5
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei binden).
Illnstr. Preislisten gratis.
Militär-Institut
«>' m ."a' ba.. _*“*
k. u. k. Hauptmauu-in Prag, I., Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für daL^Ein«
jährig-Freiwilligen-Recht.— Programme gratts^^
d. Redaction veranlw.: Alois Melzcr. Druck v. Heinr. Mercy Lohn, Prag, Herreng. 16.

