
[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 1 ]
Rr. 139. Mittags-Ausgabe. XXIV, Jahrgang.
Expedition
und
«dmintstrallo»
Hrrreng-He li neu, ebenerdig.
SWebrtctlP«
Eerrengahe 18 neu, L &ti.
ffeltjiljott-Dtrbinbiino:
»edaclien j'' gfcsSil
LaLdruck der Feuilletons dee-
ivte», d. sonstigen Inhalt» uue
gegen Qnellenanga be gestattet.
vn »erlangten Manuseeiptm ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Abonnement
fir dir Morgen- »nst
Ldendausgabe kor»:,
in her Kdurtuistration nnlst
brn JHUaltn: I
»watlüb SS SO ti —JL14I
Mit täglich tmaligerDost»
Versendung:
Hevnaülch» K 80 li —d. I.«
Mit täglich rmallgerv»». i
Versendung:!
»onatlich* K SO h— B. 1 .•
^injesue Nummer» i
.. 8 h=4 I»
luswSrt». 10 h=5 üb
3« se r« f e
Werben noch dem Roume »»
Fvprnndeleauna her fünf««
gesoalteneu Ketltjelle 6e»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 21. Mai 1»««.
o Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Keine außerparlamentarischen
Werstandigungsversuche.
, Ll. Wien, 21. Mai. (Priv.) Gegen­
über den Gerüchten, als ob die Czechen in der
Zwischenpause vor dem Wiederzusammentritte
des Reichsrathes gewillt wären, zum Zwecke
einer parlamentarische» Verständigung sich an die
Linke zu wenden, constatirt die „Montags­
presse", daß in berufenen Kreisen der
deutschen Linken von einem solchen Schritte der
Inngczechen nichts bekannt ist. Es ge­
nüge vorerst darauf hinzuweisen, daß irgend
welche Initiative von czcchjscher Seite vor
Allem der Obmänner-Conferenz der deutschen
Parteien der Linken als dem in parlamen­
tarischen Kreisen kompetenten Organ zur Ent­
scheidung zukommen müßte. Die Stellung­
nahme der deutschen Parteien gegenüber einer
solchen Anregung dürfte sich aus der That­
sache von selbst ergeben, daß die Sprachen-
frage nunmehr nach Beendigung der Ver­
ständigung?-Conferenz feiten? der Regierung
in ihre zweite, d. t. in die p a r l a m e n-
t a r i s ch e Phase getreten ist. Als zuständiger
Ort zur Erörterung und Entscheidung dieser
Frage stellt sich hicnach das Parlament,
beziehungsweise ein zu wählender S p ra chen-
a u s s ch u ß dar. Diesen dann arbeitsfähig zu
machen, bedarf e? nur der Aufgebung der
jungczechischen Obstruction.
0) (Nachdruck verholen.)
Drei Theilhaber.
{Roman von Brct Harte.
Jetzt bewegte sich das Tuch nicht mehr,
über der leise, raschelnde Ton ließ sich wieder
Vernehmen. Schnell zog er ein langes, blitzendes
Jagdmesser aus dem Stiefelschaft und stand
mit drei unhörbaren Schritten neben dem
Haufen. Da sah er nichts anderes, als was
er zu sehen erwartet hatte— eine schmale,
Wagerechte Ocffnung zwischen dem Gebälk der
Hütte und dem Lehmboden, die von draußen
durch das langsame Wühlen unsichtbarer Hände
immer breiter und tiefer wurde. Die kalte Luft,
welche durch den Spalt in den geheizten Hütten-
raum strömte, machte sich jetzt deutlich fühlbar.
DaS Rascheln begann von neuem; jetzt hörte es
auf und vier Finger einer Hand, deren Fläche
nach unten gekehrt war, schoben sich vorsichtig
zwischen dem freigelegten Fußboden und dem
untersten Balken hindurch. Wie ein Blitzstrahl
fuhr Demorest's Jagdmesser auf die verrätherische
Hand nieder. Man vernahm keinen Schrei. Trotz
bet Spannung des Augenblicks konnte sich De-
morest nicht des Gefühls der Bewunderung er­
wehren für die Selbstbeherrschung des unsicht­
baren Verbrechers. Die verstümmelte Hand wurde
rasch zurückgezogen; aber ebenso schnell war auch
Demorest schon nach der Thür gestürzt und in
die Dunkelheit hinausgeeilt.
Einen Augenblick fühste er sich von dem
plötzlichen Wechsel wie verwirrt und betäubt.
Kur Taktik der nächsten Tage.
Für morgen ist abermals daS Exekutiv-
comiti der jungczechischen Partei einberufen,
um die Taktik der nächsten Tage in Berathung
zu nebmen und eventuelle fnihere Beschlüsse
einer Revision zu unterziehen. Es handelt sich
wohl nur darum, festzustellen, waS noch vor
dem Wiederzusammeiitritl deS Abgeordneten-
Hauses dem Rcicbsrathsclub tu Wien vorzu­
schlagen wäre. Daß auch die Regierung sich
vorbereitet und eine weiter gehende Action ins
Auge faßt, zeigt die Reise, die gestern der
Statthalter von Böhmen nach Wien eventuell
nach Budapest unternommen hat.
Unter den czechischen Führern ist über die
Taktik der allernächsten Zeit eine Einigkeit
kaum erzielbar. Daß da? Aufgeben der Ob-
struction den Interessen und materiellen Be-
dürfnisien aller Classen der Bevölkerung am
wirksamsten entspräche, leuchtet jedem der
Herren ein, da aber die Macht der Schlag­
worte nicht immer auf den ersten Plätzen die­
jenigen stellt oder beläßt, welche dem Allge­
meinwohl am besten dienen— so glaubt man
sich dieser gebietenden Macht unterwerfen zu
sollen. Die gestern in der Stadt Weinberge
gehaltene Rede Dr. Herold'S gibt den sprechend­
sten Beweis hiefür.
— 13—
Dann sah er eine fliehende Gestalt über Hals
und Kopf davonlaufen und warf sich auf sie.
Bon dem Anprall fielen beide Männer zu Boden,
und schon bei der ersten Berührung erkannte De­
morest an dem Branntweingeruch und dem wirren
Bart, daß es Whisky Dick war. Er fühlte aber
auch, daß die Hände, die der furchtsame, hilflose
Mensch ihm wie abwehrend entgegenstreckte, weder
von Erde noch Blut besudelt waren. Mit einem
Fluch schleuderte er den Trunkenbold von sich
und stürzte nach der Hinterseite der Hütte. Cr
kam jedoch zu spät. Wohl sah er die umherge-
streute Erde und daS tiefe Loch, welches nur von
jener Hand gegraben sein konnte— aber sonst
war nichts zu erblicken.
Er kehrte zu Whisky Dick zurück. In den
Augen des elenden Wichts lag zwar noch ein
Ausdruck starren Entsetzen-, aber er hatte sich
gewaltsam emporgerafft, stand auf den Füßen
und spielte den Beleidigten. Wie sich Demorest
unterstehen dürfe, ftagte er zornig, einen ganz
unbetheiligtcn Ehrenmann, der ruhig deS Weges
käme, draußen vor seiner Hütte mir nichts Dir
nichts zu überfallen! Jawohl, außerhalb der
Hütte, daS wolle er beschwören.
„WaS hattest Du hier um Mitternacht noch
zu suchen!" fragte Demorest.
Um Mitternacht? Wer wollte ihm daS ver­
bieten? Mußte er etwa mit den Hühnern ins
Bett kriechen— wie eine Schlafmütze, um zehn
Uhr? Er sei in Gesellschaft von Männern ge-
Abg. Dr. Herold über die Lage.
Prag, 20. Mal.
Abg. Dr. Herold sprach heute in elner Ver­
sammlung ln Weinberge über die Situation; er
führt« auS: AIS daS Ministerium Thun gefallen war,
weil er die Forderungen der Ungarn in Sachen der
Ausgleichs nicht unterschreiben wollte— ein Vorgehen,
in welchem wir den Grafen Thun bestärkten— han­
delte eS stch unseren Gegnern darum, wie man dk«
Deutschen auS der Lage, in die ste durch die Obstruk­
tion hinelngerathcn waren, befreien könne. Es wurde
nach verschiedenen Mitteln und Persönlichkeiten gesucht,
um dies zu ermöglichen. Ein Ministerium Liechtenstein
erwies stch lm letzten Momente als unmöglich, weil die
Linke dagegen auftrat, und so kam Graf Clary,
welcher eS leichteren Herzens übernahm, die Deutschen
auS der Obstruction hinauszuführen. Graf Clary über­
nahm die Regierung mit gebundener Marschroute. Er
sollte durch Aushebung der Sprachenverordnungen dl«
Deutschen zufriedenstellen und glaubte im Uebrige«,
schon Mittel und Wege zu finden, auch die Czechen zu
versöhnen. Wie ihm da- Letztere gelungen, ist bekannt.
Nach dem 17. Oktober 1899 gab es nur eine Stimme
im czechischen Volke, daß nämlich die von Clary be­
gangene That widerrufen werden müsse. Wir waren
uns damals sofort bewußt, daß die Aufhebung der
Sprachenverordnungen noch eine zweite Consequenz
nach stch ziehen würde. Die Deutschen führten die Ob»
struction nicht wegen der Sprachenverordnungen allein;^
sie obstrnlrten deshalb, weil ste die Majorität im Parlo»
wesen, die ihre Thüren nicht verschlössen und die
Jungen- zum HauS hinaus würfen, wenn der
Abend eben anfange gemüthlich zu werden. Ob
Demorest denn glaube, er werde sich von ihm
gängeln und tätscheln lassen, wie Barker?
„Es ist noch jemand anders hier gewesen,"
sagte Demorest streng, ohne den Blick von Whisky
Dick abzuwenden. Da verloren die Augen de-
Trunkenbolds plötzlich ihren gläsernen Ausdruck,
der ihm die wirkliche Welt verschleierte, und De-
morcst laS darin ein so unverfälschtes Grauen,
daß er eS nicht ertrug und rasch zur Seite sah.
Aber schon hatte der wohlthätige Schleier Dicks
Sinne aufs Neue umnebelt.— Niemand sei da­
gewesen, keine Menschen—scheeles behauptete er
im Ton beleidigter Unschuld. Ob Demorcst etwa
meinte, seine Freunde würden wie Schafe dabei­
gestanden haben, um zuzusehen, wie man ihn
,misch—hau—bette'.
Demorest wandte ihm den Rücken und schritt,
wieder der Hütte zu, während Dick, noch immer
vor sich hin murrend, den Pfad bergunter tau­
melte. Nun Demorest's Aufregung verflogen war,
empfand er nur noch Ekel und Widerwillen über
den ganzen Vorfall, statt des Grolls und der
Entrüstung. Er hatte den feigen Versuch, ihnen
das erbärmliche Gold zu rauben, entdeckt und
auf fast ebenso brutale Weise vereitelt; an dem
Schatze klebte bereits Blut._]
Erleichtert athmete er auf, als er zu feiner^
Überraschung fand, daß dre Kameraden vo»


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 2 ]
Seite 2.
21. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 189.
I
nente verlor«« holten, und «eil st« dies« Majorität
weder durch Auflösung der Abgeordnetenhauses und
Neuwahlen, noch durch Abänderung de» Wahlgesetzes
wieder erreichen konnten. Sie suchten nun nach einer
neuen Form, wieder zur Macht zu gelangen, und da­
für waren ihnen die Sprachenverordnungen Mittel zum
Zweck. Durch ihre Obstruction wurde in erster Linie
wieder da» alte Princip zu Ehren gebracht, da» Princip
der regierenden Minorität, und rS sollte «it einem
Worte ein- für allemal festgestellt «erden, daß eine
Majorität ohne die Deutschen nicht denkbar sei; darin
liegt da» zweite Moment der Aushebung der Sprachen-
verordnunge».
§4 ist un» gelungen, ohn« technische Obstruction
Kar? zu beseitigen. Dann kam K »erb er, welcher
erkttirte: „Ich habe die Sprachenverordnungen nicht
aufgehoben, ich bin unschuldig daran, ich bin unpar­
teiisch und will eine Versöhnung der briben Streit,
theile herbeiführen." Etmußhierzuge st ander,
«erden, daß Äoerber wirklich einen Frie­
den wollte. Seine Regierung— wir müssen hier
* der Wahrheit die Ehre geben— ist thatsächlich mit
diesem Programme aufgetreten und hat dessen Durch­
führung gewollt. Ebenso ruhig kann ich auch erklären
und jederzeit vertheidige», daß wir bereit waren, der
Regierung die Mittel anzugeben, wie dies geschehen
könnte. Deshalb find wir auch in die BerstündigungS-
eonferenzen gegangen. Wir wollten der Regierung Zeit
gönnen, die That vom 17. Oktober wieder gutzumachen,
und ich selbst war im Anfang davon überzeugt, daß
Jtoerüei das Bestreben hiezu hatte. Aber die Zeit verstrich
immer mehr, und so mußten wir schon im Landtage
der Regierung unseren schärssten Widerstand ankün­
digen. Die Regierung will vielleicht noch heute das
große Kunststück fertig bringen, die beiden Böller zu­
sammenzuführen, obzwar heute die Vorbedingungen
hiefür schwerer denn je, die Ansichten beider Streit-
theile abweichender denn jemals sind. Aber zur Lösung
dieser Frage gehört eine ungeheuere Sachkenntniß und
hauptsächlich Selbständigkeit der Regierung, und diese
Selbstfländigkeit fehlt eben.
Wir haben also nach reiflicher Ueberlegung zur
Obstruction gegriffen, obzwar eS populärer wäre, wenn
ich erkläre» würde, einzig unsere Erbitterung habe uns
dazu getrieben. Unsere Obstruction besteht darin, durch
Anwendung der Geschäftsordnung die parlamentarische
Erledigung von Vorlage» zu verhindern; aber jede
solche Obstruction, soll sie gut ende», muß nicht nur
gut erwogen sein, sie darf auch nicht alleiniger Zweck,
niemals Princip werden. Gelingt die vbstruc-
tion, dann hat sie dieSchließung dcL
Parlament» zur Folge. Sowie die Deut­
schen dieStärke hatten, dieBushebung
derSprachenverorduungen zu erzwinge«,
werden auch wir dieStärke haben, unseren
Willen durchzusetzen.
Allerdings Ist unsere Stellung dabei eine viel
schwierigrre, als bU der Deutschen eL war. So wie
wir an Zahl geringe» find, können wir auch
nicht daran denke«, gewaltthätig« Ob-
strurtio» zu «achen, und zwar deshalb, «eil
uns die Resonanz in der Wiener Bevöllerung fehlt.
Dir fürchten »nS zwar nicht, aber dennoch will ich
behaupten, daß «an uns kaum so sorgfältig von der
Polizei i« Wagen aus dem Parlament schaffen ließe,
wie seineqeit die Deutschen. Wie die Deutschen
ihre Obstruction nicht in Prag durch­
führen können, so wir nichtinWien. Wir
müffen darum die sogenannte kalte Obstruction »achen.
Und die ist für uns umso schwerer, als un» keiner
jener vierzehn Rochhelser zur Seit« steht, wie den
Deutschen. Wir sind einzig aus das Vertrauen der
Wähler angewiesen, aber nicht nur jetzt sondern immer,
wir mögen thun, was wir wollen; denn wir können
gezwungen sein, unsere Entscheidung augenblicklich zu
ändern.
Unsere Stellung ist aber auch noch im anderen
Hinblicke eine schwierige— ich habe hier das zweite
Motiv der Deutschen: zu verhindern, daß die RechtS-
parteien weiter mit tm» gehen, int Auge. Ich erkläre
ganz offen, daß diese eS nicht leicht können. Die
Polen und Slowenen haben großes In­
teresse an den Investitionen, und diese selbst
bringen unleugbare Vortheile mit sich. Große Summen
kämen hiednrch unter die Bevölkening, Verdienst und
Arbeit vermittelnd, ein besonderer Vortheil in unserer
Zeit de» notorischen Geldmangels. Wundern wir uns
also nicht, daß gerade in diesen Ländern in der czcchi-
schen Obstruction ein wirthschastliches Unglück gesehen
wird, umsomehr als diese Vorlagen nicht mit dem §. 14
durchführbar find. Es ist also nur eiklärlich, weitn von
diesen Seiten ein Druck aus uns ausgeübt wird.
Ich kann von den gestrigen Verhandlungen der
Rechtsparteien nichts sagen, weil versprochen werden
mußte, sie geheim zu halten. Allein soviel kann ich er­
klären, daß Alles dahin drängt, «nS von unserer
Taktik abzubringen. Die Deutschen bleiben Hiebei in
Reserve; sie sagen, die Rechte habe als frühere Maiori-
tät die Pflicht, die Obstruction zu unterdrücken, bas
Parlament arbeitsfähig zu machen. Der geheime
Zweckist aber, eine künftige Rallirung
der Majorität unmöglich zumachen, und
leider Gottes scheint sich die» erfüllen
zu wollen. Freilich halte ich dafür, daß diese
Rechnung schließlich nicht stimmen wird; es wird kaum
gelinge», uns mit Gewalt zu unterdrücken; was aber
die Borschläge auf Abänderung der Geschäftsordnung
anlangt, so haben wir unsere Gegner bereits durch­
schaut. Sie «ollen bei der Abstimmung hierüber
den Saal verlaffen, um fich für die Zukunft nicht
die Hände zu binden. Aber dasselbe werde» auch wir
thun, und so zweifeln wir, daß man die nothwendige
Stimmenzahl erreichen «erd«. Da» Ist aber schließlich
Aller noch ZukunstLmustk.
Der Redner berührte dann auch den Vorschlag,
dar Sprachcngesetz in den Ausschuß zu leiten und r»
dort «lt Hilfe der Majorität abzuändern; da» würd«
jedoch die deutsche Obstruktion hervorrufen.
Der Redner schloß: Die Vorlagen der Regierung
sind für un» unannehmbar, nicht nur i» Hinblicke auf
die Competenzfrage, sondern weil damit nicht einmak
ein Schritt zur Gutmachung deffen, «a» am 17. October
geschah, geschehen jst. Und deshalb obflruiren wir. Wir
obstrnircn einfach deshalb, «eil die Aufhebung der
Sprachcnverordttunge» noch nicht zurückgenommen ist,
und weil wir die Meinung endgiltig zerstöre» wollen^
daß nur die deutsche Opposition zu fürchten sei. Ich
versichere, wir treffen sie sogar noch besser als die Deut­
schen. Obzwar ich selbst principiell ein Feind der Ob­
struction bin, «eil ich fie nicht für gut halte, diesmal
war ich dafür mit aller Entschiedenheit, und so werden
wir denn zeigen, daß unsere Partei, trotzdrnt fie von
mancher Seite eine alte genannt wird, wohl toi Stand«
ist, die vitalsten Interessen unseres Vol kes zu wahren.
Dom Pag«.
*** Prinz Max von Sachfe« ist gestern um
8 Uhr 9 Minute» Abends mit dem Perfoneuzuge der
Westbahn nach Nürnberg zurückgereist.
*** Statthalter Graf Londenhove ist vorgestern
Abends nach Wien abgereist.
«*» Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Geheime Rath, Ministerpräsident a. D. Franz
Graf T h u n- H o h e n st e i n das Großkreuz des päpst­
lichen Pius-OrdenL annehmen und tragen dürfe.
*** Personalnachricht. Der Sectionschef i«
Eisenbahnministerium Dr. Hoberer ist heute Früh
auS Wien hier angekommen.
»*. Ernennung. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat im Einvernehmen mit dem Handels­
minister den Präsidentett der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenbcrg AloiS Neumann zum Mit-
gliede der Ceniralcommiffion für Angelegenheiten de»
gewerblichen Unterrichtes für die Dauer der laufenden
FunctionSperiode ernannt.
*■*, Ezechtfcher Rationalrath. Wie die czechi-
fchen Blätter melden, wurden als Vertreter der Stadt
Prag im Nationalrathe der Bürgermeister Herr Dr. Srb
dem Uebersall nichts bemerkt hatten und von der
großen geistigen Erregung und körperlichen An­
strengung der letzten Zett üdermannt, noch in
tiefem Schlafe lagen. Sollte er fie wecken? Be­
hüte! Er hätte ja auch zugleich ihre» Argwohn
nnd ihre Rachsucht wachrufen müssen. Ein noch­
maliger Rcmbanfall stand nicht zu befürchten;
der Schuldige würde sich schwerlich selbst ver­
rathen, und schon am nächsten Morgen waren
sie weit weg von hier. Rein, die Ehre der An-
fiedlung sollte rein bleiben, und das Dunkel der
Vergessenheit das Verbrechen zudecken— so war
eS an: besten.
Er rollte ein kleines Faß vor die Oefsnung,
glättete den aufgewühlten Lehmboden und stellte
die Pfanne mit dem Goldschatz wieder zurecht.
In der Unruhe ihrer Abreise am frühen Morgen
würden die Kameraden gewiß nichts Auffälliges
bemerken, darauf konnte er sich verlassen. AIS er
an Stacy's Lagerstatt vorbeikam, warf er einen
Blick auf den Schläfer; dieser lag aus dem
Rücken, athmete schwer und fuhr sich mit den
Händen nach der Brust, als ob seine seltsame
Vorstellung von dem Alpdrücken drS Goldes zur
Wahrheit geworden sei. Eben wollte ihn Demorest
5** 'ei! 0 ^"szte Stach wie erleichtert auf und
drehte sich nach der Seite. Der schlafende Barker
»^ ktnen freundlicheren Anblick; seine feuchten
Locken schmiegten sich dicht an dte jugendliche
Un ?. uuter dem seidenweichen braunen
Bärtchcn spielte ein Lächeln um die geöffneten
— 14—
Lippen. Er schien im Begriff zu sprechen, und
Demorest, dem es schon früher oft Spaß gemacht
hatte, sich mit ihm zu unterhalten, wenn er
schlief, beugte sich in brüderlicher Liebe zu ihm
nieder. Er erwartete, auS des Jünglings Munde
den Rainen des geliebten Mädchens zu hören;
aber Barker murmelte nur: „Drei— hundert
— tausend Dollars.*— Mit ernster Miene
wandle sich der ältere Freund ab. Auch hier
hatte der Einfluß des Goldes die Oberhand.
Nachdem Demorest noch einen Stuhl vor die
unverschlossene Thür gestellt hatte, so daß keiner
sie von außen öffnen konnte, ohne Lärm zu
machen, warf er sich völlig angekleidet auf sem
Lager, das Gesicht dem einzigen Fenster der Hütte
zugewendet, welches nach Osten sah. Nicht etwa
als hätte er gefürchtet, man würde noch einen
Versuch anstellen, da» Gold heimlich oder mtt
Waffengewalt zu rauben! Zwar war er über­
zeugt, daß sich mehrere Personen bei dem Ueber-
fall betheiligt hatten, denn ein einzelner wäre
außer stände gewesen, die schwere Beute fortzu­
schaffen. Allein daran dachte er jetzt nicht; er
wollte nur die Morgendämmerung abwarten. Es
dauerte eine geraume Zeit bis er den schwachen,
schillernden Farbenglanz am Himmel gewahrte,
der durch das Verschwinden der blaffen Schnee­
linie den neuen Tag ankündigte. Ein Vogel
zwitscherte auf dem Dach. Die Luft war kühl.
Demorest wickelte sich in seine Decke nnd schloß
die Augen— nur aus einen Moment, wie er
glaubte. Als er sie jedoch wieder austhat, sah er,
daß Helles Tageslicht durch die wett geöffnete
Thür hereinströmte. Im Nu stand er auf den
Füßen— aber es mußte wohl Stach gewesen
sein, der hinausgegangen war und jetzt eben mit
einem Krug Quellwasser zurückkam, um den Kessel
zu füllen. Stach war fettig angezogen und sah
so ernst aus, daß Demorest, seines unruhigen
Schlummers eingedenk, ihn lachend fragte, ob da-
Gold ihn im Traume verfolgt habe. Statt der
Antwort stellte Stach zu seiner Verwunderung
den Krug hin, warf einen rafthen Blick auf den
noch schlafenden Barker und sagte mit leiser
Stimme:
„Du mußt mir eine» Gefallen thun, ohn«
mich nach dem Grunde zu fragen. Später erkläre
ich Dir alles."
Demorest sah ihn starr an. „Was soll ich
thun?" fragte er.
„Die Packpferde «erden in ein paar Mi­
nuten hier fein. Halle Dich nicht damit auf, noch
etwas in Ordnung zu bringen oder mitzunehmen,
sondern sorge, daß daS Goü> in die Sattellasche»
geschafft wird. Nimm Barker mit, und mach«
Dich sofort nach Boomville auf den Weg. Ich
werde Euch später einholen."
„Ist nicht noch Zeit des Näheren darübet
zu reden?" fragte Demorest.
iFottsctzung folgt).


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 3 ]
Prasrcr Taft-blatt Nr. 189
Seite u.
21. Mai 1900.
Mttb bet frühere Bürgerrneister Dr. PodlipnH, als
ihre Ersatzmänner die Herren Dr. Milbe «nb Dr.
Groi§ nominirt. Bisher habe« zwei wichtige Corpora-
lionen ihre Vertreter nicht angemeldet, versprachen aber,
dies baldigst zu thun. Hierauf wird der Naiionalrath
vom Obinanne der jungezechischen LanblagSabgeordneten
einberufen werden.
*** Geistliche Persanalnachrichten. genannt
wurden die Herren: Pros. Johann D r o z d, Obmann
der St. Wenzelsvorschußcaffa, zum päpstliche» Ehren-
kämmerer, Franz M ö s ch l, Personal-Dechant in Reudek,
und ?. Gilbert Prochäzka, St. Franziseus-OrdenS-
mitglied und Guardian in Haiek, zu Ehren-Cousistorial-
küthen, Ferd. Kukera, Dechant in SmeLno, zum
1. Seeretär und Franz KrauS, Dechant in Zlonitz,
zum 2. Seeretär des f.-e. Schlauer DicariatSamteS.
Franz H o r a, Pfarrer in Weipert, Jacob P k e c e ch t r l,
Pfarrer in Alt-Pkerow, und Joseph Meißnar,
Pfarrer in Klecan, erhielten dar Lxpositorium canoni-
«ale. Jnvestirt wurden die Herren Ferd. Lenz, Pfarrer
in Podkap, zum Pfarrer in Tuchlowitz, Wenzel K u n z,
Caplan in IoachimStbal, zum Pfarrer in Frohna<
Gregor I a n n a l, PremonstratchisevordenS-Priester in
Tepl, zum Pfarrer in Auherzen.
EterbefaLl. Die Mutter deS Ministers Dr.
Äezek, Frau Katharina Rezek, ist gestern Vormittags
In Neuhau« im 76. Lebensjahre nach langem schweren
Leide» gestorben.
*** Ber«ählnng. Herr JUDr. Carl Z ech n e r,
t t Finanz-Conriptst und k. u. k. Lieutenant i. b. R.
der Jnfantene-RegimentS Fabini Nr. IvS, und Fräulein
Emmy Skaerl werden morgen um 10‘f, Uhr Darm.
in der Pfarrkirche zu Set. Peter in Prag getraut
werden.
*** Elektrische Kleinbahn. Da» Eifenbahnmim-
sterium hat dem Advocaten Dr. Julius Patzowsky in
Böhm.-Lelpa die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende
nvrmalspnriqe Kleinbahn von der Stadt T e t s ch e n
über Altstadt, Thereskenau, Lieb werd,
Birkigt, Zauiig und Hbslitz »ach der Stadt
Pensen tm Sinne der bcsteheudt» Normen auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
»*» tt. 8. V. Liedertafel der deutsche» Stu­
denten in Prag. Ju Folge der kalten Witterung
wird die heutige FrühlingSliedertafel ver­
schoben. Der Tag, an welchem sie stattfindet, wird
rechtzeitig in den Tagesblättern bekannt gegeben werden.
*** Strafuntersuchung. Au» Brür wird unS
berichtet- Gegen den Administrator der hiesigen Kreuz-
herrencomwende k. F. Snwlik, welcher ein Schirlmädchen
wegen eines geringfügigen Vergehens in der Weife
bestraft hatte, daß er es bei« Obre faßte und ihm die
äußere Ohrmuschel abriß, die der Stadtarzt Dr. Siegel
wieder annähen mußte, wurde die Strafamtshandlung
wegen der Uebertretung nach§ 420 St. G. S. (Ueber«
fchrciiung des ZüchiigungSzeleheS) eingeleitet.
Zum Zufommcrrbrnche der Melniker
laudwirthfchastlichen Zäloäna. Wie besonnt, hat die
ConeurSmaffaverivaltung eine Reihe von Funktionären
der falliten Zäloäna cioilrechtlich auf Zahlung von
nahezu 300.000 fl. geklagt. Gegen einen dieser
Funcüvnäre, den einstmaligen Revisor Wilhelm Kitz.,
wurde die Verhandlung separat durchgeführt und die
Klage der Concursiuasfaverivaltung als
unbegründet abgewiefe». Der Termi« ist für die
übrige» Beklagten auf den S. Juni festgesetzt. Unab­
hängig davon wird'von der Staatsanwaltschaft an der
Anklage wegen Crida gearbeitet.
**• Matrikeuurknudeu tu Fällen notorischer
Berunglücknug. Dar fürstrrzbischöfliche Consistorftnn
hat nachstehende Kundmachung herausgegeben: Häufig
geschieht eS, daß Arbeiter in Folge einer schweren Ver­
wundung entweder gleich oder in kurzer Zeit darnach
sterben. Da es sich in diesen Fällen fast immer um
ganz arme bedauernSwerthe Hinterbliebene handelt,
wo schnelle Hilfe nnmngänglich nothwendig ist, so em­
pfehlen wir den hochw. Pfarrämtern, daß sie bet einer
notorischen Berunglückung der Witwe oder den nächsten
Angehörigen deS Verewigten die für die Unfallversiche­
rung nothwendigen Matrikenurkunden unmittelbar
herausgeben und nicht erst abwarten, bis sie von der
Arbeiter-UnfallversicherungS-Direction gefordert werden.
Diese Urkunden sind nach §. 66 deS UnfallversicherungS-
GesetzeS stempelfrei und das bezügliche Pfarramt ist
verpflichtet, dieselben auszustellen."
*** Leichen begärrgnitz. Samstag, den 19. d. M.
wurde Herr Jacob W a tz l, GaS- und Waflerleiiungs-1
Bauunternehmer, unier zahlreicher Betheiligung, welche
die allgemeine Beliebtheit, deren sich der Verstorbene
erfreute, documentirte, zu Grabe getragen. Den Sarg
schmückten zahlreiche prächtige Blumenspenden, unter
welchen sich auch eine vom „Deutschen Werkmeister-
Verein in Prag" gewidmete Palme befand. Der Con-
duet, in welchem sich auch eine Deputation des genannten
Vereines und deS „Deutschen Handiverker-VereineS",
sowie zahlreiche der besten Gesellschaft angehörige Per­
sonen befanden, bewegte stch von der Sct. HeinrichS-
kirche zum Wolschaner Friedhofe, ip«. die Beisetzung im
eigenen lsirabe erfolgte.
*** Socialdemokratische Werksbcsitzer. 52
socialdemokratische Arbeiter aus Winaiih >md Umgebung
haben, wie „krävo l.Icka" berichtet, da» Steinkohlen«
Bergwerk „St. FranctscuS" in Jedomirlitz bei Schlau,
bisher Eigenthum der Erben nach Franz Hamou» in
Tukan, um 10.000 fl. käuflich erworben.
*** Borurtheilter Wärter. Vom KreiSgerichte
in Jungbunzlau wurde der Wärter Jalovikka der KoS-
manofer Irrenanstalt zu nenn Monaten schweren
KerkerS verurtheilt, weil er dem Irren Iahn, den er
zu beaufsichtigen hatte, nicht weniger al« 11 Rippen
brach.
*** Unfall. Gestern mn halb 11 Uhr Vormittags
wurde der 63 Jahre alte Geschäftsreisende Herr Adolph
Weinfeld durch die Unvorfichttgkeit de» Weinhändlers
Herr» Joseph Chefna von einer von diesem gelenkten
einspännigen Kutsche auf dem Wenzelsplatz zu Boden
gerissen und überfahren. Herr Weinfeld erlitt zum
Glücke nur leichtere Verletzungen.
«*» Ein Ueberzlchermarder. Der 26 Jahre
alte beschäftigungslose Franz Saßek, der ln mehreren
hiesigen Gast- und Caföhäusern Ueberzieher theil»
Gästm, theils Kellnern entwendet hatte, wurde vor­
gestern verhaftet. Bisher wurden fünf solcher Ueber-
zieherdiebstühle sichergestellt. Sakek versetzte die gestohle­
nen Ueberzieher.
*% Selbstmordversuch. Die 24 Jahre alte in
Aißkow wohnhafte Strickerin Anna E. sprang Samstag
nach 10 Uhr Abends in selbstmörderischer Absicht in die
Moldau. Sie wurde von dem Schlosser Carl Keihaut
bcmertt und noch lebend aus dem Wasser gezogen.
*•* Unentgeltlicher Rechtsbeistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends im VereinS-
locale des deutschen VeretneS „Frauenfortschritt",
Krakauergasse 30, an »»bemittelte Frauen und Mädchen
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechts­
sachen ertheilt.
Dereins-Aachrichte«.
*** Verein der Baumeister im Königreiche
Böhmen. Der Vercinsvorstand hält Dienstag den 23.
d. M. eine Jnformo.tiouSsitzung ab, in welcher auch der
Genossenschasts-Jnstruetor H. Dr. P o l a k anwesend
lein wird. Den JusormationSgegenstand bildet die
Frage der Errichtung von Baumeistergenossenschaften
größerer Sprenget und der vom Vereinsvorslande aus­
gearbeitete Gesetzentwurf betreffend die Errichtung
autoritativer Baumeiflerkammern.
Sport.
Deutscher Fnßball-Elub gegen Berliner Preußen
2; 2.
Gestern Morgens sollten noch 6 Leute der
Preußenmannschaft kommen; als sie zur angesagten Zeit
nicht hier waren, mögen die Fußball-Eluo- Leute
öfter das Wellington'sche Wort wiederholt haben: „Ich
wollte, es wäre Abend, oder die Preußen kommen", doch
sie kamen wie Ziethen auS dem Busch mit einem ganz
unmöglichen Zug und präseutirteu sich als eine minde­
stens so schwere Mannschnft wie jüngst die der Leip­
ziger Wacker, schöne große Leute.
Die Sache kann ant werden, dachten sich Alle, die
von der Spielstarke und dem manchmal nicht allzu
sanften Zugreifen der Berliner' erstklassigen Club? ge­
hört hatte», wenn er um die Wurst, o. h. um daS ent­
scheidende Goal geht. Daß e» zu einem hartnäckigen
Kampfe, der unentschieden enden könnte, sommen würde,
war unsere, wenn auch auS naheliegenden Gründen
nur vertraulich geäußerte Meinung. Wir schloßen dies
auS der uns bekannten Form der Preußen, gegen die
Richmonder zu Ostern in Berlin, wobei wir den Ein-
druck erhieften, daß ein Zusammentreffen deS D. F. C.
mit den Preußen für diese damals mit einem Sieg von
5- 0 geendet hätte. Die Verbesserung deS D. F. C.
aber durch den Trainer Mr. Chadwick, besonder» waS
Balltechnik (Tödten des Ball» und niedrige» Passen),
dann auch die Combination vor dem Thor betrifft,!
schätzten nur gestern schon auf 4—6 Goals.
Interessant war die augenfällige Gleichheit der
Spielmetbeden beider Mannschaften: beide paßten so
niedrig a!S möglich ain Boden, hohe Bälle wurden nur
gemacht, wenn es gar nicht anders ging. In der Ball­
behandlung waren aber die Berliner den Prägern «och
über, ihr Agahd z. B. ließ den Ball förmlich Mono­
gramme vor dem Gegner beschreiben, um ihn endlich
dem machtlos Zusehenden vor der Nase» la BoSco zu
einem Freund zu changiren.°
.... vb die Preußen diese Virtuosität nicht überkleben
und oft Angriffe überkunstelten, wollen wir nicht ent­
scheiden, aber die Präger brachten den Ball auf ein-
fächere Att auch oft acnua vor daS gegnerische Thor.
Die Schnelligkeit der Preußen war größer als die der
Präger, deren Erfolg in der besseren Condition liegt,
die sie länger aushalten ließ.
Leute wie die Preußen, härter durch systematische»
Laufen ttainirt, nach Ablegung der Liebhaberei fast
aller deutschen Spieler, viel zu oft ein „Echte»" ,«
trinken, müßten noch viel Bessere« leisten.
Beide Parteien gaben einander im Auslässen der
schönsten Chancen vor dem Thore nichts nach: wenn nur
die ganz declarirten Bälle hineingegangen wären, wäre
auf beiden Seiten die Goalanzahi eine viel höhere ge­
wesen.
Da» erst« Goal erzielte Preußen nach ungefähr
27 Minuten durch fchulgemäße Combination. Hieraus
ließ der D. F.-El. zwei folgen, von den Flügeln ge­
kentert und vom gegenüberliehcnden VerbindungSstürm«
rasch hinein beköroert; alle biefe Erlolge wurden voM
Pnblicum mit Bestall ausgenommen, bewnde'S der den
Prägern die Führung verichoffendc Punkt. Die Präger
hatten aber zwei zu ivenig routinlrte Spieler im Feld.
um ein vorsichtiges, dielen Dorlprnng bis zum Schluß
feilhaltendes Spiel durchst'ihren zu können und mußte«
mit dem mitfühtenden Pubticum den Schmerz erleben,
daß tu der zweite», der erste» ziemlich gleichenden Spiel­
zeit die Berliner durch einen Schuß gleichzogen, den der
Präger Thorwüchter, wenn er den Ball nur hatte lehrn
können, auch hätte halte» können. Beide Parteien thaten
von diesem Moment an ihr Beste«, um »och einen Er­
folg zu erringen, aber D. F.-C. war zu unsicher vor dem
Goal und die Preußen-Stürmer spielten etwa» zfi
egoistisch; da jeder gern für seinen Club den Sieg au» dem
Feuer reißen wollte, so gelang c« keinem von der in De-
tracht kommenden zwei Spielern— umsomchr als die man­
gelnde Condition der Preußen in den letzten 10 Minuten
sich bemerkbar machte.
Der Spielcharakier war ei» überraschend fairer,
kleine Vorstöße fanden ihce genügende Ahndung in Frei-
stöben, so daß auch in dieier Beziehung daS Spiel al»
mnstergiltig angesehen werden kann, denn die leichten
Präger hätten einer Ausnutzung der körperlichen Ueber*
legenheit der Berliner uichis entgeaensetzen können.
Ohne un« in eine mnssige Tiscussion einzulassen,
wer von den beiden Clubs besser, sollen wir un»,
lvie die „Zahmen Genien" lehren, freuen, daß zwei
solche Clubs vorhanden sind und das Präger Publicum
Gelegenheit hat, solche crstclasslg« Spiele zu ieheu.
Mannschaften: „Preußen" Thorwächkcr:F.Neu­
bauer. 23. Agahd. E. Müller. (Capt.). SB. Bnchholz. Ä.
Schlechta. SchottcliuS. F.Mlchnow. P. Donudorf. R.
Müller. H. Krasack. A. Dielitz.
„Deutscher Fußball-Club." M. Fried!
(Capt.) Mayer. Fischer. Wille. Udo Steinbera. Noberf.
Müller. Bauer. Tommy. Hildcdrand. Thorwächter:
Krüger.
Unparteiischer: Herr Dr. Georg« JeukinS.
Wie«, 20. Mai. Ortg.-Tel. Wiener Ath-
letik-Sport-Club e. W. F. C. 1838 1:0.
Wiener Radrennen. 20. Mai. 1. Junioren
1000 M.! Schelrich 1., Bliedung 2., Proschitza 3. 2:1.
L. Motorradfahren. 1000 M.: Gastt
56: 3Sec. 6000M.: Mace lli» 4: 34: 2.10.000M.:
Marcellin 3:8:3.
3. Kleiner PraterpreiS. 1000 M.: Pafini
(1:56) 1., Lanfranchi 2., Lusum 3.
4. Goldene Medaille der Amateure.
2000 M.: I. Mader 3: 58'/. 1.
6. ZweiKilometermitMotorsührung.
Lanfranchi 1., Lusum 2. {2 •. 19).
6. Tandem. 2tXX) M.: F. und I. Mader
3 :48.
Meisterschaft 2. tttasie. F. u. 8fc Sport II. c.
Deutschen F. C. II l. 1.- 0. Unparteiischer Herr Gustav
Pick. licberraschendeS Resultat.
D. F. «emmiso II. e. Deutsche Sport-
brüder I. 5:3. Germania ITT. e. Teutsche
Sportbrüder II. 10: 0.
Bndapester Rennen.
3. Tag. 20. Mai.
1. Handicap. 2400 St. 2400 M.
Graf P. Orssich s T r i o l e l.
Ritter v. Ledercr T a l f f v 2.
Baron Johann Harkanyi B i v ö 3.
2. BerkaufSwennen. 2000 K. 1400 R.
Mister Wood) M o »z a 1.
Oberstltnt. S^nyi Esparsette 2.
Caspar von Geist Julis 3.
». «läßet Preis. 38.000 K. 2000 M.
Jncroyable fWilton) des Gf. Degenseid 1.
Sem per idem sAdamS) des Bar. H. König»«
warier 3.
varmikor (Segrott) der Bar. H. Konig»-
warter 3.
4. «erep eser Pr eiS. 3400K. 1600M. fürDrelj.
Bar. tz. KönigSwarier'S Felemä» 1.
C. Wood'S Különcz 2.
6. Fother-Handicap. 45,00 K. 1800 M.
p. SzemerrS Melfitano 1.
Ritter v. Lederer'S Ritka II. mit v. Herzogt
C o r s i c a todter Rennen.


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 4 ]
Seite 4.
21. Mai i»w.
7.
Präger Tagblatt Nr. 139.
».Maiden-VerkaufSrennen der Zwei­
jährigen. 2000 K. 1100 M.
v. Beretvas TiloS 1.
t>. Jankovich Elöre II. 8.
Graf Kärolyi Revenant 3.
Ruperra-Preis. 4500K. 1000M. fürZweij.
C. Wovd's Ne haragudj 1.
Bar. H. KönigSwarter'S Bakator 2.
Gf. Si. Karolqi'S Ma Flamme 3.
Deutscher Fustballclub. Heute 7 Uhr Training
h« III. und IV. Mannichast. Vollzähliges Erscheinen
auch der Ersatzleute nothwendig.
Muffiger Fußball-Clnb o. Teplitzer Ger-
« ania 5- 1. 20. Mai. Da» Zusammcnspiel beider
Parteien war gut, entschieden fehlte es an der Technik.
DaS Faire-Splel wurde von Hrn. Joseph Guber (D.
* C. „Germania" Prags geleitet. Vorher fand ein
Spiel der beiden II. Mannschaften statt, wobei Aussig
i, 0 siegte, stlnpart. Herr Hugo Hoffmeister (D. F. C.
Germania Prag.)^
Wiesbadener Lawn Dennis-Turnier. Im
Wiesbadener Herren- Einzelspiel sind in
her vorletzten Runde- der Berliner H. I. Hardy, K.'v.
L e r S n e r <Darmstadt), (her Oberlieut. v. Müller in der
L. Runde mit 8—«, 0—2 geschlagen hat). C r o f t o n
«nd 1. S. CaSSagli, der auf den Pariser Tennis-
Plätzen bekannt ist. f
JndemDamenspielmitVorgabe haben
«ch Miß C r o f t o «-Schneider, Fräulein Dreyer,
Fräulein Berton und Fräulein Bergmann in
die 3. Runde durchgespielt.
Im glatten Damenspiel werden die Damen
Kirch und Crofton-Schneider auf einander
^E^^Tourenbericht. Bei Regenschauer von Prag
abfahrend, fand ich die Strecke Lieben— Pokernitz
«l» die bequemste, um eine Tour zu beginnen.
Die Straße nach Sadrka ist ziemlich gut, von
GadSka bis Podiebrad läßt die Gegend Alles zu wünschen
übrig, aber noch mehr die Straße.
Der allwissende Rathgeber könnte mir mittheilen,
«b auch dieser Theil der Straße einen Straß en­
teister besitzt? Von Podiebrad nach Chlumetz
hat wohl der Straßenmeister Schottersteine auf die
Stratze geworfen, wodurch er vielleicht glaubt, den An­
forderungen einer modernen Straße gerecht zu werden.
Da» Banquette— al» zur Fahrbahn nicht gehörig,
findet überhaupt keine Beachtung.
Von Chlumetz ab bessert sich die Gegend und die
Straße zusehends, von Chlumetz bis Pardubitz
ist die Straße sehr gut, nur machen hohe, ganz zu-
aestutzte Bäume den Eindruck einer endlosen Alle von
Gespenstern oder Galgen!
Ganz guter Weg ist von Pardubitz nach
Sezenitz —Neu-Holrtz, von dort nach Hohen-
B a u t h wieder recht schlecht, von H o h e n m a u t h
Nach Hrudow und L e i t o m i s ch l ist der ganze Weg
0. rissig, und nur ein ganz schmaler, mit Rasen
jsener Streifen kann venützt werden; eS wird
joohl eine Zuckerfabrik in der Nähe fein, denn da»
bemerkte ich wiederholt, wo die Straße von der Rübe
Spuren zeigt, macht der Radler »sauere"
Gesichter.
Bon Leitomischl ist eS bergig, doch Alles
fahrbar, die Etraßenbeschaffenheit wird günstiger,- stellen­
weise rcnnbahnartig, besonders von Nicki (Grenze
Mähren—Böhmen). Die Gegend ist herrlich, da die
Höhenzüge recht» und links bewaldet.
Von Nickel bis Zwickau geht e» bergab, und
«nnt da» Rad von selbst, da kein Steinchcn im Wege
Keat, dort scheinen Rodlerinnen nur in interessanter
Minorität aufgetreten zu sein, solch' ein Aussehen
trrinat man trotz decentester Kleidung— hier siel Schnee
Und dir Tour mußte unterbrochen werden.
uu
Theater.
•— Meisterfpiele IV. („Götz von Der-
li ch i n g e n.") Baumeister als Götz, die Hohen-
fe ls als Georg und die P o sp i sch i l als Adelheid—
fürwahr, mehr deS Glanzes an künstlerischen Persön­
lichkeiten kann man sich im engen Rahmen eines
Theaterabends kaum beisammen denkenI Baumeister
gab mit einem überaus sympathischen Vollbild uner­
schütterlicher ManneSgröße dem Abend das entscheidende
Gepräge- im Kräftespicl der Einzelzüge lleß er die mll-
deren Seiten des Gemüthes über das Elementare der
starken Persönlichkeit oft bemerkenSwerth die Oberhand
gewinnen. Frau P o s p i s ch i l war Anfang» zu sehr
im Bann der gezierten Pose und det allzu modern an-
«uthenden Coquetterie- aber im Verlaufe der Dar­
stellung wuchs ihre Kraft zusehends und in der Gr-
«vrdungSscene erhob sich ihr Spiel zu wahrhaft er­
schütternder und athemberaubender Wirkung. Unzweifel­
haft den Glanzpunkt des Abends bildete der Georg der
Frau Hohenfelr- das war ein vollendetes und
herzerquickendes DarsiellungSbild, das die Bühne jedes­
mal wie mit dem Lichte eines märchenhaften Zaubers
Übersonute und vergoldete. In der scharfersaßten
Wiedergabe deS Selbiz zeigte Herr Grube, ästch lite-
rorisch ein bedeutender Schauspieler, daß man aus so
weihevollem Boden, wie eS der „Götz" ist, auch an
kleineren Gestalten feine Kunst bethätigen kann. Die
Vorstellung fand ein begeistertes Publicum, das der
bunten Entfaltung scenischen Lebens und der uner-
schöpslichen Bildcrwelt bis gegen Mitternacht mit uner­
müdlicher Spannung aufmerksames Geleite gab und
den Darstellern mit rauschendem Beifall lohnte.
E. H.
*— Berichtigung. Im gestrigen Berichte
über „Mnna von Barnhelm" muß es auf Seite S,
Sp. 1, Z. 12 statt „wird u n S f ch w e r die vergleichen­
den Linien zwischen diesen beiden Gestalten ziehen"
vielmehr heißen- „wird unschwer..
*— Broulik und Alberti. Die Direktion
deS Opernhauses in Budapest hat die Tenoristen Franz
Broulik und Wem« Alberti vom September d. I. an­
gefangen für die Dauer eines Jahres engagirt. Außer­
dem werden auf Engagement abzielende Verhandlungen
noch mit mehreren Tenoristen fortgesetzt, die zum Theile
in dieser und zum Theile in der nächsten Saison ga-
stiren werden.
Gerichtssaal.
DaS Stehe« im Eifen-ah«waggon.
Wien, 20. Mai.
Am 19. August v. I. befand sich Franz Nießler
auf der Rückfahrt von Purkersdorf nach Wien in einem
Zuge der Westbahn. Nießler, der zwei kleine Kinder bei
sich hatte, stand. Bei der Abfahrt aus der Statten
t ütteldorf-Bad setzte sich der Zug mit einem stärkeren
uck in Bewegung- Nießler verlor das Gleichgewicht
und stürzte so unglücklich gegen eine Banklehne, daß er
sich eine bis auf das Jochbein reichende Etirnwunde
und eine traumattsche Neurose zuzog. Der Verletzte er­
hob durch Dr. Hugo Schulz gegen das Eisenbahnärar
eine Klage auf Zahlung von 20.000K. Schmerzens­
geld. Für das Aerar wendete Dr. Mathias ein, daß
der Ruck als etwas im Bahnbetriebe Unvermeidliches
keine Ereignung im Verkehre sei, für welche die
Bahn haste. ES liege eigenes Verschulden vor, da
der Verunglückte durch daS Stehen im Zuge den
Unfall hervorgemfen habe. Da» Handelsgericht
entschied, daß ein so heftiger Ruck, dessen unge­
wöhnliche Stärke auch der ZugSsührer bestätigte, eine
Ereignung im Sinne des Haftpflichtgesetzes sei. Dagegen
treffe den Verunglückten ein Mitverschuldcn, weil er
ohne Nöthigung im Waggon gestanden sei, weshalb
ihm der Gerichtshof nur die Hälfte deS eingeklagten
Schmerzensgeldes, 10.000 Kronen, zusprach.
Kleine Eßronik.
* (Erzherzog Rainers ist gestern in Be­
gleitung des Obersten Freiherm von SaliS zur Jnspi-
zirung der Landwehr und deS StabSoffitterScurfeS in
Rakel in Krain eingetroffen. Zum Empfange hatten sich
der DezirkShauptmann und Oberst von Aller etngefunden.
Die Weiterreise erfolgt vou hier nach Zirknitz.
* sPersonalnach richten.! AuS Wien
wird gemeldet: Großfürst Michael Nikolajewitfch ist gestern
aus Trieft hier angekommen.—Miuisterpräfidrnt Dr. von
Koerber ist gestern Nachmittags nach Budapest abgereist.
— Finanzminister Dr. von Böhm-Bawerk ist gestern
Früh au» Krakau hier eingetroffen.— Eisenbahnminister
Dr. Ritter von Witte! ist auS Budapest hier einge­
troffen.
* tAgnaz von Plener'S 90. Geburts­
tag.! AuS Anlaß deS 90. Geburtstages deS Herrn
von Plener find ihm aus den Kreisen seiner Verehrer
«nd Freunde schon gestern zahlreiche Gratulationen
dargebracht worden. Eine Deputation der VerfaffungS-
partei des Herrenhauses, welchem der Gefeierte feit
fast 80 Jahren angehört, fand sich bei ihm ein. Ebenso
hat auch die Vereinigung deS verfaffungstreuen Groß-
grundbefitzeS im Abgeordnetenhause durch ein herzliches
Schreiben des Obmannes Baron Schwegel dem hoch­
verdienten Nestor der Partei ihren Glückwunsch ausge­
drückt.
* fDer Conrurs Prinz Franz WIn-
difch-Griß aufgehoben.^ In dem Concurfe des
Prinzen Franz Windisch-GrÜtz haben unter Intervention
der fürstlichen Familie in den letzten Tagen mit den
Gläubigern AuSgleichS- Verhandlungen stattgefunden,
welche nunmehr zum Abschluß« gelangt sind. Sämmt­
liche Gläubiger wurde» mit ihren Forderungen außer­
gerichtlich befriedigt, und mit Zustimmung derselben
hat das Wiener Landesgericht in Civilsachen den Con-
curS aufgehoben. Die ConcurSmaffe hatte einen Passiva­
stand von 688000 fl., dazu noch Regrcßforderungen
der Gattin des Prinzen im Betrage von rund 140.000
Gulden, die aber nicht angemeldet wurden. Diesen
Passiven standen Activa in der Höhe von 175.000 fl.
gegenüber. Die bei dem Concurse betheiligten Gewerbs-
leute erscheinen nur zum geringen Theile oder gar nicht
geschädigt, da ihre Forderungen von der Familie fast
ganz befriedigt wurden.
* (Jubiläum der Universität Krakau.!
AuS Anlaß der öOSsährigen Jubiläumsfeier der Jagella-
Nischen Universität ln Krakau begab sich gestern eine De­
putation, bestehend auS dem Rector Grafen StanislanS
Tarnowski und den Decanen der vier Facultäten, an da»
Allerhöchste Hoflager nach Budapest, um dem Kaiser ein«
Huldigungsadresie zu überreichen.
* (Besuch eines japanischen Prinzen
in Wien! Am 23. d. M. trifft der kaiserlich japanisch-
Prinz Kaimin mit einem aus sieben Personen bestehen»
den Gefolge, darunter hohe Würdenträger, aus Roch
incognito in Wien ein und reist am nächsten Tage nach
Constantinopel. In den ersten Tagen deS Juni kehrt
der Pttnz officiell nach Wien zurück und wird poch
Kaiser in der Hofburg empfangen werden. Der Prinz
überbringt dem Kaiser die Grüße des Kaisers von Japan.
Der Aufenthalt deS Prinzen in Wien ist für vier biS
fünf Tage berechnet.
* (D e n k m a l S e n t h ü l l» n g.f In Odessck
fand vorgestern die feierliche Enthüllung des Denkmal»
der Kaiserin Katharina II. statt.
* (Katholischer Wohlthätigkeit»-Coni
greß.j AuS Wien, 20. d. M. wird berichtet- Det
katholische WohlthätigkeitS-Congreß wurde mit einet
Ansprache deS Kardinals Fürstcrzbifchof G r u s ch <t
eröffnet und vom Bürgermeister Dr. L u e g e r Namen»
der^S tadt Wien begrüßt.
* (Verurtheilung eine» antisemp
tischen Redacteurs.! Der Redacteur der anti­
semitischen Zeitschrift „Wieszczanin" in Krakau, Carl
Barke, wurde wegen Erpreffung zu sechs Wochen
schweren Kerker» verurtheilt. Barke hat der Wicliczkaet
Sparcaffa, gegen welche sein Blatt hefttge Angriffs­
artikel veröffentlicht hatte, die Einstellung dieser Angriffs
für eine entsprechende Summe offerirt. Es wurde ihm
denn auch der Betrag von 2000 K. bezahlt.
* (Zum Berliner Tramwaystrike.! AuS
Berlin liegen von gestern folgende Meldungen vort
Sieben Hauptlinicn der großen Berliner Straßenbahn
waren Vormittags wieder in vollem Beklebe. Bis
Mittags kam e» nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen;
nur am Roscnthaler Thor, wo gegen vorübersahrend»
Wagen Steine geworfen wurden, schritt die Polizei ein
und zerstreute die Menge. Die Mehrzahl der Sinkenden
begab sich in den frühen Morgenstunden «ach den um­
liegenden Ausflugsorten.— Nach einer polizeilichen
Mittheilung wurden die Ausschreitungen vom 19. d. M,
von Unbetheiligten, meist jungen Burschen, begangem
Auch verschiedene Blätter heben hervor, daß die
Skikendcn selbst an den Ausschreitungen nicht betheiligt
waren. Nachmittags fanden beim Roscnthaler Thore und
am Weiubergwege große Zusammenrottungen statte
welche die Skaßenbahnwagen mit Steinen bcwarfen.
AlS die Polizei einschritt, hieb die Menge mit
Stöcken auf die Polizisten ein, welche die
Säbel zogen. Auf beiden Seiten kamen Verletzungen
vor. Aus mehreren Häusern am Weinbergwege wurden
Schüsse abgefeuert. Um 8 Uhr Abends wurde der
Straßenbahnbekieb wieder völlig eingestellt. Der größtjs
Theil der dienstfteien Schutzmannschaft wurde zum
Dienste beordert. Eine Kundmachung des Polizeipräsi­
diums warnt vor Zusammenrottungen. Zwei Schutzleute
wurden schwer verwundet. Zwei durch Säbelhiebe ver­
wundete Arbeiter sind im Krankenhause gestorben. Ueber
50 Personen wurden leicht verletzt. Es wurden 103 Ver­
haftungen vorgenommen. Durch die au» dem PublicuM
abgegebenen Schüffe wurde Niemand verletzt. E» ver­
lautet, Oberbürgermeister Kirschner wolle die Vermitt­
lung zwischen den Ausständigen und der Straßenbahn-
Gesellschaft übernehmen.
* fStrike bei der elektrischen Straßen­
bahn tn Carlsruhe.) Die Schaffner und Wagen­
führer den elektrischen Straßenbahn in Carksruhe sind
gestern in den Ausstand getreten und verlangen ein«
Lohnerhöhung sowie eine Abkürzung der Arbeitszeit.
Der Bettteb wird nur im beschränkten Maße aufrecht
erhalten.
* (Der Zusammenstoß der „Jka"! Vor­
gestern wurde die Gerichtsverhandlung, die sich mit
dem vor drei Jahren im Hafen von Fiume stattgefun-
dencn Schiffszusarnmenstoße zwischen dem österreichischen
Peisonendampfr'r „Jka" und dem englischen Dampfer


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 5 ]
JSßite 5.
Präger Tagblatt Nr. 139.
21. Mai 1900.
„Dhyria", bei welchem sechzehn Paflagiere der „Jka"
ertranken, befaßte, zu Ende geführt Der Capitän der
^ka". Forempochcr, wurde zu vier Monaten Gefängniß
und Bezahlung der aufgelaufenen großen Proceßkosten
verurtheilt. Die Familien der Verunglückten wurden
wegen Geitendmachung ihrer Forderungen an daS
Kivilgericht gewiesen. In der Urtheilsbegründung wird
tonstatirt, daß die „Thyria" unregelmäßig abgedampft
sei, wodurch sie zur Schaffung der kritischen Lage bei­
getragen habe. Die Katastrophe selbst ist jedoch durch
»in fehlerhaftes Manöver Forempocher'S verursacht
Worden.
Eine Prophezeiung
von hochconservaliver Seite
tvird in der „Reichswehr" publicirt. Das
Orakel lautet: „Was soll geschehen, soll und
kann? Wenn Jemand zu finden wäre, der den
Muth rückhaltloser Offenheit besäße, er hätte
auf diese Frage vielleicht nur die eine Ant»
toort: Was geschehen soll und was geschehen
kann, mag zweifelhaft sein, sicher ist nur, was
geschehen wird. Der deutsche Libero-
I ismuS wird nochmals zur Herr-
chaft gelangen in Oesterreich.
Senn es sein kann, mit Parla-
tnent, wenn eS fein muß, auch ohne
Parlament."
Der Krieg in Südafrika.
Beendigung der Ieindsekigkeilen.
(C.-B.) New-York. 20. Mai. Wie
-New-York Herold" aus Laurengo Marques
Knter dem Gestrigen meldet, beschloß die Re­
gierung von Transvaal am 19. d. Mts., dem
Lord Roberts eine amtliche Mittheilung zu
senden, in welcher die Beendigung der Feind­
seligkeiten, sowie die Sicherheit dafür verlangt
wird, daß die Existenz der auf Seite der Buren
mmpfenden Leute aus der Capcolonie und aus
Ratal geschont werde. Sollten diese Forde­
rungen nicht bewilligt werden, sollen die
Minen durch Sprengstoffe zerstört und
tzohannes-nrg vernichtet werden.
Ariedensvorschkäger
(C.-B.) London, 21. Mai. „Daily
Expreß" will erfahren hoben, daß während
her letzten 24 Stunden im Auswärtigen Amte
ein an Salisbnry persönlich gerichtetes Tele-
( ramm des Präsidenten Krüger mit Frie-
enSvorschlägen eingelaufen sei.
Vertheidigung Iohanncsöurgs.
(C.-B) P r e t o r i a, 20. Mai. (Reuter.)
Präsident Krüger benachrichtigte die frem-
Heu Consuln,daß Johannesburg verthei­
digt werden würde und daß er jede Verant­
wortlichkeit für einen Schaden, den Personen
-der Sachen eventuell nehmen würden, ablehne.
Präsident Krüger theilte ferner mit, daß er
Lord Robert? den Austausch der Gefangenen
vorgeschlagen habe.
KnIfaH Mafekinga.
(C.-B.) London, 21. Mai. Lord
Roberts meldet aus Kroonstad vom Gestrigen,
baß ihm noch keine amtliche Mel-
d u n g von dem Entsatze Mafekings zugegangen
sei, der in einer Depesche des Reuter'schen
Bureaus gemeldet wurde.— General Rundle
berichtet, daß seine Truppen die Orte BesterS-
Plat, Trommel und Cloeolan besetzt haben,
Nachdem der Feind sich auf Senekail und Fichs-
vurg zurückgezogen hatte.
Pie B«rm-Missio« in Amerika.
, (C.- D.) Washington, 19. Mai.
Reuter.) Ein ununterbrochener Zug von Be»
üchern begrüßte heute die Burenmiffion in
hrem Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht
tatt. Die Miffion hofft, daß ihr am Montag
sie Audienz bei Mae Kinl«^werde ermöglicht
-erden. Fischer gab der Meinung Ausdruck,
»aß die Beglaubigung der Miffion ausreiche,
gierung dem Blutvergießen Einhalt zu thun.
Die Mission komme nicht mit einem bestimmten
Vorschlag, hoffe aber, daß ein ehrenvoller
Friede möglich sei. Amerika sei das einzige
Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu be-
wirken.
Kapitulation des Aurengeneraks be Wett?
(C.-B.) London, 20. Mai. Die
Blätter veröffentlichen eine vom 19. d. Mts.
datirte Depesche aus Kroonstad, der Buren­
general de Wett habe bitten lassen, er sei unter
s gewissen Bedingungen bereit, sich mit seinem
j ganzen Commando zu ergeben. Ueber die Be­
dingungen, heißt es in der Depesche weiter,
werde man sich wahrscheinlich einigen.
Ausweisung -es portugiesischen Kousnks aus
Bretoria.
(C.-B.) Madrid, 20. Mai. Eine De­
pesche der „Patria" aus Lissabon bestätigt, daß
die Transvaal-Regierung den portugiesischen
Consul in Pretoria zum Verlassen des Trans­
vaal aufgefordert, jedoch einem Aufschub seiner
Abreise mit Rücksicht auf die Erkrankung seiner
Frau zugestimmt habe.
Zerstörung eines Funneks.
(C.-B.) C a p st a d t, 19. Mai. (Reuter.)
Die Buren haben den Tunnel bei LaingSnet
in die Luft gesprengt.
Telegramme
telephonische Nachrichten
der „prägn Tagblatt-.
Eine Hiebe des Prinzen Ludwig von Bayer«.
München, 20. Mai. Auf dem gestern in Strau-
bing stattgefundenen BegrüßnngSabend der 10. Haupt­
versammlung deS bayerischen Vereines zu Förderung
der Canal- und Flußschifffahrt hielt der
Protektor de» DeretneS, Prinz Ludwig von Bayern,
eine längere Rede. Er wies auf die Erneuerung der
Handeis-Verträge hin, es habe eine Zeit gegeben, wo
die Industriellen Schutzzöllncr und die Landwirthe
Freihändler gewesen seien, jetzt sei es umgekehrt. Man
habe damals der bedrängten Industrie mit Zöllen ge­
holfen und man müffe jetzt der bedrängten Landwirth­
schaft helfen. Zu den Wasserstraßen übergehend, führte
er auS, daß eS eine Zeit gab, wo sich die Landwirthc
ebenso gegen die Eisenbahnen sträubten, wie jetzt gegen
die Canäle. ES werde eine Zeit kommen, wo die
Landwirthe ebenso nach Wasicrstraßen verlangen wer­
den, wie jetzt nach Eisenbahnen. Die bayerische Donau-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft sei die einzige Linie, die
nicht subventionirt sei. Da wir zum Deutschen Reich
gehören, fuhr der Prinz fort, sehe ich nicht ein, warum
wir nicht dieselben Privilegien genießen sollen, wie die
EchiffsahrtS- Gesellschaften im Norden. Es wird uns
Bayern vielfach vorgeworfen, daß wir die Vortheile,
die «nS aus der Verbindung mit dem Reich erwachsen,
nicht genug zü würdigen wissen. Vor Allem verivahre
ich mich gegen den Vorwurf, als ob es eine Gnade sei
daß wir zum Reiche gehören, denn daS Reich ist ebenso
gut mit bayerischem Blut zusammengeschweißt worden,
wie mit dem irgend eines anderen deutschen Stammes-
Wir wollen nicht als mindere, sondern als volle Brüder
angesehen werden, daher verlangen wir auch, daß die
speciell bayerischen Verkehrs-Jntcresscn ebenso gewahrt
werden, wie die der großen deutschen Ströme im Norden.
Lex Keinze.
(C.-B.) Berlin» 20. Mai. Wie die Morgenblättcr
melden, versendet der Goethebund Einladungen
zu einer Dienstag Abend» im CircuS Renz stattfindenden
großen öffentlichen Versammlung in Angelegenheit der
lex tzrinze. AIS Redner sollen Eudermann, Pros.
Liszt, die Reichstagsabgeordneten Müller (Me­
ningen), Heine #. A. auftreten.
Ane BvlLsakjtt««mns in der Schweiz.
(C.-B.) Ber«, 20. Mai. Las schweizer
Volk stimmte heute über daS Bundesgesetz, be­
treffend die Einführung der obligatori­
schen Kranken-, Unfalls» u. Mili-
tärversicherung, ab. Das Referendum
war von über 100.000 Bürgern verlangt
. in den Stand zusetzen, durch die guten I worden, obschon das Gesetz im Parlamente
ienste bet befreundeten amerikanischen Re-lnahezu einstimmig angenommen worden war.
Trotz langjähriger Vorbereitung begegnete das
Gesetz namentlich in landwirthschaftlichcn Kreisen
k" Opposition und wurde mit rund
340.000 gegen 145.000 Stimmen abgelehnt,
§ie Municipalivahkr» in Krankreich.
(C.-B.) Paris, 20. Mai. Der Minister
des Innern ist nunmehr im Besitze der voll­
ständigen Wahlresultate in 82 Departements
einschließlich des Seine-Departements. Darnach
sind von 33.942 Gemeinden mit Ausschluß von
Paris 24.832 republikanisch, 8519 reactionär
und 153 nationalistisch. In 438 Gemeinden ist
die Parteischattirung der Gewählten zweifelhaft.
Die Republikaner gewannen 1004 Gemeinden.
Im Ganzen wurden für die republikanischen
Candidaten 4,713.467, für die reactionaren
2.174.323 und für die nationalistischen 172.430
Stimmen abgegeben. Die heutigen Stadtraths--
wählen in ganz Frankreich vollzogen sich ohne
Zwischcnfall.
Geschäfts- Zeitung.
Wiederinbrtriedsetzung einer allen Bleierz­
grube? AuS Kladrau wird berichtet: Kürzlich weilte
der Bergdirector Häusing aus Bieberwier (Tirol) von
der Düsseldorfer Firma Simons und Eomp. in unserer
Stadt, welcher die hiesige, seit mehr als. 40 Jahren
brach liegende, mit Wasser gefüllte Bleigrubc Jacobi-
zeche eingehend besichtigte, zu welchem Zwecke er den
Schacht überbrücken und die Zimmerung ausbessern
ließ. Er nahm ein Quantum Bleierz mit und versprach
in Bälde wiederzukommen, um Versuche wegen Renta­
bilität eines etwaigen Wiederbetriebes anzustellen.
Erhöhung der sächsischen Steinkohle,iprelse
Im Zwickaucr Stctnkohlenbczirk wird, sächsischen Blättern
zufolge, für die nächste Zeit ein Preisausschlag für den
Doppclwagen lzu 1o To.) angekündigt.
Das Ausgeld bei Zollzahlungen in Silber
wurde für den Monat Juni mit 2G5.Percent fest­
gesetzt.
Steigerung deS Holzexportes. Tie günstigen
Einnahmen, welche die Eisenbahnen während der letzten
Wochen ausweisen, sind, abgesehen von der bedeutenden
Erhöhung des Kohlenverkehres, auch darauf zurück­
zuführen, daß der Holzexport, welcher so lange gestockt
hatte, eine Steigerung erfahren hat. Namentlich sind
große Qualitäten von Grubenholz aus dem Gebiete der
Galizischen Transoersalbahn nach Deutschland exportirt
worden. Es wurde sowohl galizisches als ungarisches
Holz in großen Mengen ausgeführt. Speciell für
Baycm dürfte, der „N. Fr. Pr." zufolge, in den nächsten
Monaten 15 bis 20.000 Wagenladungen Holz exportirt
werden.
Der Saatenstand in Preußen beziffert sich
Mitte Mai wie folgt: Wintcrwcizcn 2°8, Sommerweizen-
27, Winterspelz 2 3, Winterroggen 3 3, Sommerroggen
3 0, Sommergerste 2'6, Hafer 2'8, Kartoffel 2 0, Klee
3 2, Luzerne 2'9, Wiesen 3'3, wobei 1 sehr gut, 2 gut,
3 mittet und 4 geringe Erntcerivartung bederrtet.
Wegen Anivinterung, Mäuseschäden und Schneckenfraß
wurden umgepflügt: Von der Anbaufläche des Winter-
weizen- 432 pCt., deS Winterspelz 0 99 pCt., des
WintcrroggenS ö 19 pCt., des Klees 572 pCt., der
Luzerne t'99 pCt. Hiezu wird weiters bemerkt: An­
dauernd trockenes Wetter mit starken Nordiviuden und
Ostwinden machte eine gedeihliche Weiterentwicklung der
schwachen Wintersaaten unmöglich. Vor Mitte Mai trat
in ungewöhnlich vielen Bezirken starker Frost auf,
namentlich in den Ostprovinzen, wo es vielfach schneite.
Winterweizen verspricht in der Mehrzahl der Bezirke
noch eine Mittelernte, Winterrogge» ging weiter zurück
und steht fast durchwegS dünn.
Die Emission der spanischen Consolidations-
«nleihe. Tas Amtsblatt,n Madrid veröffentlicht den
Erlaß betreffend die Consolidationsaulcihe.Tie Emission
beträgt im Ganzen 1200 Millionen Pesetas, rückzahlbar
innerhalb 50 Jahren mittels vierteljährlicher Auslösungen:
Der Zinssatz beträgt 5 pCt. mit einer Steueren
20 pCt. Der Cmissionscours beträgt 83 pCt. Tie Sub­
skription wird am 4. Juni d. I. bei der Baut von
Spanien stattfinden.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. i. Landes-
gericht« in Prag über das Vermögen des Gcttlieb
B e r n a r d, Kaufmannes in K l a d n o. Eoncursleiter
der Bezirksnchter ,n Kladno, prov. Massaverw alter Tr.
Albert Geber, Advoeat in Kladno; Gläubigertagsahrt
30. Mai, Anmeldungsjrist 21. Juni, Liquidirungstag«
fahrt 18. Juli-,


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 6 ]
Prjuypr Taffblatt Nr. 139.
Seite 6.
21. Mai 1900.
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
geeichte in Reichcnberg, wie wir bereits be­
richteten, über daS Vermögen deS Ferdinand Michitsch,
Kaufmannes in Reichenderg. Massaverwalter Ad-
vocat JUDr. Christian Mayer in Reichenberg; GlLu-
bigertagfahrt 30. Mai, AnmeldungSfrist 38. Juni,
LiquidmmgStagsahrt 4. Juli.
Wie«, 21. Mai. Borbörse. <10 U. SO M.)
Marknoten 118.30, 30-FrancZ-Stücke 102«, Mai-Rente
97.70, Oesterreichische Kroncnanleihe —Silberrcnte
—.—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —, Ungarische Kronenrente 91.40, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 724.60, Unga­
rische Credit 726.—, Anglobank 286.—, Unionban,
688.—, Wiener Bankverein 513—, Länderbank 441.50,
StaatSbahn 652.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
—, Waffenfabnk —.—, Tabakactien —.—, Mpine
Montan 521.50, Rima-Muranyer 587.—, Präger Eifen-
industrie-Actien —, Türken-Lose 115.60, Straßenb.
A. 353, Strahenb. B. 345, Buschtihrader Lit. —.—,
Prag Duxer —, Wiener Baugesellschaft —,
Dvnau-Dampfschifffahrts-Gcsellschast 735.— WeWSHm.
Koblen —.—, Brüter Kohlen 898.—, Bau- u. Betr.-
Gss. A —.— Bau- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmische
Montan —, Böhmische Union —Polbihütte
—.—, Wienerberger —, Hirtenbergcr —,
Rudolphhütte —, Gsenbahnoerkehr —, Tendenz:
Tcst.
Houveautes
in Herren-Modestoffen
lür Ueberzieker und Anzüge.
bestellt vor den enormen Preiserhöhungen,
werden unter Garantie der besten Qualität
ohne Preiöausjchlag, so lange daS Lager
reicht, abgegeben bei 9021-5
J. Kovafe. Prag,
Wascergasse, Haus „Stajger“.
J8.
3^41 ist die beste, feinstes Aroma.
Neues deutsches Theater.
Montag den 2L Mai. 173. Ab.-Dorp., 4 6.
Gastdarstellung von FrancdS d« Savill« vom k. k. tzof-
operntheater in Wien.
Lueia von Lammermoor.
Oper in 3 Acten von I. Camerano. Deutsch von 8.
Küstner. Musik von Doniretti.
Lord Heinrich Ashton Erich Hunold
Miß Lucia» dessen Schwester»• Francbs be Strom«
Sir Edgar von Ravenkwood.. Eugen GuSzalewiq
Lord Arthur Bucklaw Josef Pauli
Raimund Bidebent, Erzieher und
Vertrauter LucienS MagnuS Dawilo«
Misa, LucienS Kammerfräaleia. Lina Carnwstni
Norman ... Richard Taussig
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende geg. 10 Uhr
Dienstag den 22. Mai. 173. Bbon -Vorst., 1. S.
Der Lorregidor.
— DeütTches' Volkstheater-
(EgI. Weinberg«, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS Ä. Kurz
Montag den 21 Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik von
Louis Varney. Deutsch übertragen von Bolten Bäcker-.
Regie: Paul HoppL. Dirigent: Capellm. Paul Heller.
Baduree, Inhaber eines Erzie-
hungs-JnstituteS George Worlltzsch
Chrisüan, Prinz von Jllyrle».. L. Radctzky
Fiftelin Grobichon. Edmund Bind«
Josef Gärtner Paul HoppL
Emeraldine Montan, Vorsteherin
eines PenstonatS....... Josefine Dora
Mice von Stahlberg Ulli Kanser
Fanny Grobichon Jcnni Schreitet
Louise Haust Hardt
Henriette^. Äartha Seepoft
Gcrmaine Henriette Böh«
Irene Grete Horst
Mariette Lori Schikaneder
Martha ........... Rosa Rent
Lucienne^. Bertha Bittner
Leanne Hedwiq Denz
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobs»«.
SanitätSrath Robert Schlomann. Paul HoppL
Bertha, seine Fmu ...... Marie Kronau
Dr. Siegftied Cornelius.... B. Wildenhaiu
Editb, seine Frau ....... Franzi Braue»
t erdinand, Oberkellner Franz Ludwig
nna, Zimmermädchen.«,». Rosa RenL
Friedrich. Hausknecht Paul Gutmann
Begtu« der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 23. Mai 1900.
Die Tarne von Maxim.
W-
kvstsursut „Stadtpark“
BSrgeriicher HIttagstiach. 449
Ter und nach dem Theater frisebe Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatonbrän.
Telefon 2626. Karl £ad«u
Kräl. zemskö öeskd divadlo
N&rodnd divadlo.
V pondäli dne 31. kvftna. 225. hra (1.)▼ pfedpt
Komedie o tfech jrdnünicb. Napsal V. Sardon.
Prelo7.il A, Pulda.
V dterj, 22. kvfitna. Mimo pfedpl.
Prvnl ensemblovA pobostioskä hra
tlen&v rnskÄ eisafskö opery petroliradski.
Hass an a Ludmfla.
Mk— Concerte u. Vergnügungen 21. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
STeuU Sensationell AenÜ
Im Reiche des Frohsinns,
An
große» Quodlibet.
Das alte Ghetto.
nq '/.9 Uhr.
3010
EntrLe 1 Krone.
'S“*^* 1/i 1 «Aonccr» 14928
s ü b pSJIlII Musik
llarten ¥&r!£t 6 Sykora,
Zeltnergasse.
Täglich grosse Specialltäten-Vorstellung.
Ob Schön, ob Regen'
Lliie-Vergnügnngs-Liahlissellisnt
« N i<« dANt so, JLJl *3 ©“
Poric, Hotel ^Bavaria".
TSglich grosse Vorstellung. 30
Nenl La belle Louise Lisette. Neu!
Louise Rogie, Henriette Hutterer.
Neu! „Gift 11! Posse. Colossaler Erfolg 1
— Auftrete» aller engagirte« Mitglieder.—
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensttz 3 Kronen.
Borverkauf-EntrLekarten ä 60 Heller sind zu habe» la der Trastk
Graben, gegenüber Herrengasse. 14418
lalormatjous-Eursaux
weh. PRAG. brOim.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEMJ. FI8CHL,
Firaa-Beierenzen.— Prospecte gratis null fraaoo.
Geg ründet 1880.
Vraunschweiger Spargel,
täglich ftisch, osserirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, FnngmannSplatz LS,
Tolephou 884. 7894*
Scliützen-Insel. 9m
Heute gr Garten-Eorrcert der campt. Mnstkeap. v. I u. t Juf.-
Reg Nr. 91. Anfaug 4 Uhr.
1 wei
“ Fi
Näheres die TageSplacate.
Gedeckte BeraudaS I
9091
Heute große SpecialitSten-vorftellung.
K. u. k.
Stephansgasse.
(IWinarik’s Singspielhalle).
«
Heule um */» 10 Uhr 9010
Die modernen Duellanten,
, um 11 Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericht,
. Possen von H. A. Hirsch.
Letztes Auftreten
Mtlni. filarr^e.
Auftreten aller engagirten Kunstkräfte
. gntrte 40 kr. Ansang 8 Uhr. Reservirt« Raum 70 kr.
Heute Concert der Ctite-Capelle deS Herr« Kubtuek.
EntrLe frei. »8146
^OLYllPIÄ«
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Tä glich na 8V, Nhr AbendS graste Borstellung.
gfT Zum Schluße der ersten Abtheilung kom. Scene "7#
„Malheur des alten Advokaten 11
und zum Schluße der zweiten Abtheilung 9175
„Böhmischer freiwillige u. frauzösische Bäuerin"
Außerdem Auftreten acht Damen und 3 Herren.
RF Täglich 24 köstliche Bariete-Knmmer». "7BU
Wichtig
für jeden HauShaÜ ist ein Closet-
rrfori
1.S0
lkloset-
bet
3632
tscheS
Ha« S und Herreugafle.
papier» i fl. 1.50 nur
«. Rcdisch,
Prag, Grabe», Den
VoZllav!
»»«>, .1. cigsodso-UÄii, Ilse»rg«»
1 Ytmaciim um fl. 0 —,» Liier t. B.—,
J.Eg.-n f Liter 0 4.80‘
Benedlot Hertl, GaisMar,
i»ln> Golltscb bti Owobitr, R.imait
Wandteller
(tut Metall mit Handmalerei
40 Ctm. Durchmesser, prachtvolle
DessinS,
ei« Paar st. 1.— «ur bet
«. «evifch, 3623
Prag, Graben. Deutsch. HauS.
Jedermann
kann seine abgelegte»
«leider
gege« neue umtausche« bei
Jaceb Rotbbergar Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
Fßr
CharnicrbÄte».- st. 4.—
Kastenbetten als Tisch
verwendbar ... st. 12.50
1.14.50
Eisen-Kinderhetten. fi- 7.50
bis fl.L0—
Strohsäcke... van
SeegraS-Matratzen.
bis
Keilpölster.. von
Steppdecken. .von
t lanelldecken. von
austeppiche.. von
Spitzenvorhänge von
TuniSvvrhäng« von
Sessel aus gebogenem
Holz .... von fl. 1.90
in größter Auswahl
bei
2—
4.50
7—
1.—
1.80
1.50
l—.19
l 1.80
l 1150
Jei
Prag,
vbstmarkt Sir. 12,
«eben dem Bazar.
Telephon 784.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten osserirt
billigst dar Engros-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
PoiiL Nr. 0.


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 7 ]
Seite 7.
pjfugßT TÄ^bl&tfc Nr. 133»
21. Mai 1900.
Prachtvolle
Yerkaofi-RIuai*.
SshennrSrdigkeit
fnp.
Ignaz Cioitnald, Prag,
empfiehlt iela
reiches Lagfer von Bett-Decken»,
vlgSLv Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als: Htepp-Decben in Cotton, Bonge, Cachemir, Wollailas,
Seiden atlas und Serge,
»SsbmlS-Iö L» ■■ iren> AB M» «M« ckejti,
Kameeihaardecken, JPlanelldecken ete.
Permanente
AosalallDif.
Preislisten
fraiis aad irenee.
Darlehen
J\
prachtvolle Farben. Osmen-Chevlot, Da«
■nen-Tuch, Damen-Loden, reize«»«
echte Farben, grvtze Auswahl, z« bekannt
billigen Preisen empfiehlt
rnchvanreuhnns,
Prag 1, Berget ein 13.
In Jeder Höhe find auf Güter, Snmdwirth
schoten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelftei convertlrt. Antr. mit Retourinarke
find unter Th. ^BUllenen« an den Zeilnngsverfchleitz Prag,
Graben 33, zu richten. 7801
E Vopälka,
7887
Muster franco.
Kranz Anto^
immcrwichftr, wohnt jetzt
^ryjlikgaffe L ,U Bnbe-
nickü“, übernimmt Arbeiten aller
Art, wichst Zimmer von 1 fl.
aufw. u. garantirt perfect« Aus­
führung. S120
4>eu beliebte» kE»
Zaazer 5 olo- 5 pargel,
täglich frisch geschnitten, versende
' iS 84. Juni.
gegen Rächn.
täglich.
ich von heute ab bis
Post-Eolli Kronen 7 gegen
Karl HänSler, Laaz,
^^^^^aüsbaderga^L^^
InnlLsn Sie nur
Oppenheim 9»
fast
Französische
*• n
L J
Spill».
beste und solideste
Qualitäten. 4333
versandt diseret!
Probesendung fl. 1» fl. 2
la Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben Cafe „Rothen Adler",
Möbel auf Raten
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaff« Nr. 2
und Jungmannftraße. 81741
Wechselstube
der Filiale der k. k, priv. österreichischen
Credit- Anstalt
WMi
für
Prag,
N&V.VM
Attoh
lca»weff gesanBC
^ JEnlen-^etfe, p
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen nur Pflege
der Hast and was h Otter ma
Waaehea der Kinder verwenden
können. ErhÄltllch überall
Seneraldepot: ASotsch k Co. Wien X.
igros-Niederlegen: J. L. Rüssler,
,Heiariclugasse JoseiBangheri
Prag, Borgstein. 445
Handel und Gewerbe,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung nnd Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capftals-Änlagen,
Couponseinlösungen,
Versicherungen
Sott Lose» «nb verloSbaren Werthpapier«» geH«n
CoursTcrlnst
durch AnSlolnng.
FCjJjJLR \JQ\fZ ÜRE
! BIWW1SCH
ll Ot»Wrr. JkHiaeki». jjjgifj
,,-Jj ©«^tncJel nat
gasnnd and wohlschmeckend
nur echt
aus der Liqueurfavrik von
|J*s. Oppenheim
in «ennifch, Oest.^chles.
i Aorrälhig in den meisten renom.
rpecerei- o. Delicatrflenhand,
! laugen, Hotel», Restaurant»
| C-ndiloreien u. Cafts. 1004»
Vor Nachshnnng geschützt
ras
Juwelen-, Gold- und Sierwaaren-Gescliäfl
der Airma
h. S. Goldschmidt 5ohn,
befindet fich vo« 1 S. Mai 1900
lw Palais der „Ävnostsnskd banka“
Crraben 30«
i
5


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 199.
Seite 8.
21. Mai 1900.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
L
Inserttons-Tarif
den kleinen Anzeigers
TB firTEllll
Inser ate über XS Zellen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahm sw elee Aufnahme nnä~werflen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
Ausfcünfta und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist JaiHRetönrporto beizuschüellen.
Verloren
wurde gestern um 10 Uhr Abend
am Wege vom Dcnzelspiatz, Mu­
seum, zum Pulverthurm eine
Damen-Spitzencravatte mit gold.
Breche. Abzugeben gegen Belohn,
bei Herrn C- Altschul, Porti 18.
2705
Jener Herr,
welcher Samstag Abend nach dem
Theater i. Caft Continental einen
weichen schwarzen Habig-Hut, neu,
Buchstabe G. R. vertauscht hat,
wird ersucht seinen alten beim
Zählkellner Emil auszuwechseln.
2707
Heirath.
Privatbeamter, 27 Jahre alt,
von angenehmem Aeußeren, in
sicherster Stellung, mit einem
JahrcSeiirkom. von über 2580 K,
sucht behufs Heirath die Bekannt­
schaft eines Fräuleins, 18—25 I.
alt, mit einer Mitgift von 16
bis 20.000 Kronen, welches Liebe
! ür ein zurückgezogenes Familien-
ebcn hat. Anträge unter Chiffre
»Glückliches Helm 2020-5« an
die Adm. d. Bl. 2579
Mehl. Spiritus
oder Zucker.
Svjähr. Mann, Jfr., derb.,
gew. Rechn.-Nnterofsirier, in
fester Stellung, sucht Posten
als Buchhalter event. Aiaga»
zineur in obigen Fabriken.
Anträge erbeten unter Eh.
»VorILssllod E L0l8-ö« a» d.
Adm. d. Bl. 2221?
' Gberzimmerkellner
wit Sprachkenntnisien (auch böhm.j
wird für ein größeres Hotel
gesucht. (Jabresstellej. Offerten
an die Adm. o. Bl. unter Chiffre
»0. ». 2018-5«. 2433
Praktikant
liuS besserem Hause, wird aufge­
nommen bei 2401
9». L. Bacher Sohn,
Eisenhandlung,
Prag 158-1.
Als Bonne
tu 4 Kindern, die gleichzeitig als
Stütze der Hausfrau sich nützlich
{ eigen kann, wird für eine grö-
ere Industrie-Staat, ein, aus
nur achtbarer Familie, anstän­
diges, intelligentes Mädchen,
Jfr., gegen einen monatl. Lohn
von 25 Kronen, zum sofortigen
Eintritt gesucht. Nichtanonyme
Antr. unter Chiffre »A. B. C.
MISS« and. Adm. d. Bl. 9068
Commis
auS der Galan terieKurzwaaren-
hranche, tüchtiger Detaillist, per-
J ccter Auslagenarrangeur, beider
landessprachen mächtig, wird sof.
acceptirt. 9150
M. Heller. Pilsen
Tüchtige, ganz persect»
Büglerinnen
auf Herrenwäsche und solche
auf feinere Damenwäsche
eingearbeitet sofort nach
Meran 8907
gesucht.
Jahresstcllung. Reise frei,
hoher Lohn. Briefe unter
»V. E. 3706« befördert
Rudolf Mosse, Wie«
Scilcrstättc 2. 8907"
"Tuchbrarrche!
Tüchtiger junger Mann, der
Rordböhmen mit Erfolg be­
reist, derzeit sich noch in nn
gekündigter Stellung befindet,
sucht Posten iu gleicher Eigen­
schaft. Gest. Autr. erbeten
unter Ch. »?. K. 200« Haupt-
postlagernd Eger. 2581,,
Vertreter,
tüchtig, der Schuhbranche kundig,
welcher Böhmen, Mähren und
Schlesien jährlich zweimal bereist,
wird per sofort gesucht. Gest.
Antr. unt. Ch. »Schnhvertretung
3016-5« an d. Adm. d. Bl.
8896,,
Commis.
In meinem Mode-, Tuch- und
Kurzwaaren-Geschäfte wird ein
Commis ausgenommen. Derselbe
muß ein selbstständiger, tüchtiger
Verkäufer nno AuSlagsarrang.,
beider Landessprachen mächtig
sein. Diejenigen, die schon im
Detail gereist haben, erhalten den
Vorzug. Offerte mit Angabe der
GehaltSansprüche sind an 8921
Josef Feigl, Klatta«,
zu richten.
Gebildeter Fräulein,
welcher copieren kann, wünscht in
einem Atelier unterzukommen
Gest. Antr. erbeten unter Chiffte
»BL Q. 2020-5« an d. A. d. Bl.
2704
Masfeuri«,
geprüft, empfiehlt sich Damen inS
HauS. Fanny Mil beim Adametz.
Zijjkoiv, Carlsgaffe 69. 2G53
Adler’s 2370*
Lehrsalon f. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Maiestät dem Kaiser.
Eetdväe Prolessor Piaobi.
Poritfch Rr. 1».
Prüh- nnä Adenitonrae.
Anck brieflicher Unterricht
Tüchtiger 9029
Commis,
§ftael 7 guter Kaffeebrcnner und
hu kleinen Touren verwendbar,
Wird per 15. Juni oder 1. Juli
Mszunehmen gesucht bei
Adolf Schwarz.
Colonialivaaren-EngroS,
Pribram.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amenk. Methode auf
dem verbreitet sten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
krok. 0. Krüvlslä,
renowmIMester 284*
üallixrapliie- u.Lteuoxraplleoars
Graben 2 »8piuka«.
Oigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Englisch, "2688
Deutsch, Französisch,
Gediegener Unterricht! Pros.
F. Grosse, Jun^mannspl. II., 3 n.
a) Angebote.
Wohnungen.
Kleinseite, Belvederegasse Nr. 29
u. 30, 1. Stach 3 Zimmer u. 2
Zimmer sammt Zugehör zu ver-
miethen. 8069
5chöne ei. Wohnung,
3 tap. Zimmer, Alcove, Vor- u.
Dienstbtz., Küche, Bad (Porzellan-
wanne) Speis usw., Wasser-,
Gas- und clektr. Leit., Balcon,
2. St., Sonnenseite, ist Familien-
verhältnifle halber gleich event.
August in Nr. 1059—1. Fleisch­
markt, abzugeben. Zins sammt
Allem 680 fl. 2402,,
In der bekannten 2415
Sommerfrische
Kalmswiescn mitten im Wald,
halbe Stunde von Bodenbach, ist
ein ganzes Stockwerk, 6 Zimmer
event. 3 Küchen im Ganzen oder
auch getheilt sofort zu vermlcthen.
Milch und Waffcr im Hause.
Franz Jäger,
iesei
KalmSwiesen Nr. 4.
Nächst dem deutsche» BolkS-
theater ist ein neu eleg. möbl.,
großes 2665
Balcon-Zimmer
mit separatem Eingang, Gas­
beleuchtung, bei christl. deutsch.
Beamtcnfamilie sofort zu vermiet.
Kgl. Weinberge, Jungmannstr. 43,
Mezzanin, Thüre rechts. A. C.
Sehr schöne, souuige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 83, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Eloset rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Eloset
re., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Elegante Läsen,
Comptoir- und MagazinS-
räumlichkeiten, 9035"
ein Eiskeller
sind im Hause NC. 1038—11.,
Pokik Nr. 6, zu vermietheu. Zum
Theil sofort zu beziehe n.
Fabriksräume
beüebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elettrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschlnß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
S ahren Theodor Stein, Liebe«
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagcu
günstigst gelegene Baugründe iu
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
b) Nachfragern
Wohnung
gesucht, 6—8 Zimmer mit Zu­
behör, Nähe Stadtpark. Vermittler
ausgeschlossen. Gest. Antr. unter
Ch. »0. von ß. 2018-5« an die
Adm. d. Dl. "2612
f5 »s d? MtA i„ fS «»’s
Kcinigi. Blutwein
BL Dragiöeviö, 'Zilkov Nr. 110.
1471*
ÄruppensrommcS 2669
Reitpferd
ist zu verkaufen. Adr. im An-
noncenbur. Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsg. 19.
Die reichhaltigste Auswahl erst*
classiger 2489"
planor, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etabliffement
Bernhard Kokn, Graben 22,
Depot der Weltstrmen
ElStdner, ktosenhrnnz.
Umtausch und Bermiethung von
^nstrmm^luö^ür^onEr^^
Pianos
der Wiener Firma Ed. Pallik,
einziger Ersatz eines echten Bösen-
dorfer, offerirt zum Kauf- und
Umtausch. Franz Pohan, Clavier-
salon Prag l, MichaelSgasse 15
neu. Beeideter GertchtS-Sachver-
ständiger. 6727
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak»
Altstädter Ring 936 „GcänhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Pianos und Pianinos
neue sowie überspielte verkauft
billig und borgt, auch umtauscht
lr. Bohata, Pianosniederlage,
irag, Bergstein 360, „U Koulft“.
1475"
Fahrräder!
Belgische ...... 85 fl.
Luxus-_S. 8. A.‘ ... 105 fl.
LuxuS-Französtsche... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 557
lNöbel-Ausv erkauf
Geistgaffe 156, im Tcmpclhofe.
Ein altes iM3
Kunst'Gelgemalde,
Christus mit dem PharisäuS, ist
vreiSwerth zu verkaufen. Wein-
v erge, Komenskygasie36, Com p toir.
Eine vampfmafchine
von einer Pferdekraft nebst starkem
Keffel mit Heizvorrichtuna. Ferner
ein nnterschlächtigeS Wasserrad
von Eisen, Durchmesser Meter
1.62, breit 86 Ctm. mit Ketten­
trieb sammt Transmisiion ist billig
sofort zu verlausen. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 2412
Reitpferd,
FuchS, Wallach, Halbblut, 16
Faust, gängig, vorzüglich geritten,
famoser Springer, ist billig zu
verkaufen. Näheres ra Stalle,
Smichow, Pctbingasse 569. 2496
Behördlich bewilligter 8897
Ausverkauf
großer Vorräthe von schönen
Möbeln 8897
und zwar: 50 Credenzen, 20
Schlafzimmer, Ausziehtische,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Luxus-Möbel, Bücherschränke,
Sessel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—12 u. v. 3—7 11.
auS der Verlassenschaft der Frau
Anna Stitbrnh, Kleinseite. geg.
dem Zeugh aus Nr. 406 19 n.
tmmer-
G a s l u st e r,
2-, 3- und 5armig, ferner Ampel
für Schlafzimmer (Secession),
Prachtstücke, billig zu jhaben bei
Jgnaz Klepetar, Etsengassr,
UniversitätsgedLude. 8093”
Teppich-Reste,
3 l l t btr 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmSpreisen, tm Waarenhause
S. Ohler L Comp.,
rag, Obstg. 17. *9063
Größere Villa
in Rostok, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wohnräumc, 670Q Klft.
Zier, Obst- und Weingarten, Süd«
feite, sammt Einrichtung u. In«
ventar, um den bist. PwiS von
15000 fl. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adresse in der Adm,
o. Bl., wohin auch etw. Zuschr.
unter »Eigenes Helm 2017-54
zu richten sind.
e Deine 5rau!
DaS für jede Familie wichttgste
Buch über ,u viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brtef-
markenfoffen 20 kr.j. Fr. A. Blauem
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 58.
9509»/.
Specialarzt *2801
für Haut. »ud Geschlecht»«
K rank heiten
Dr. Kapper,
(tu. Secundararzt an der dermale«
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz G, Durchhaus.
I>r. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank«
Leiten deS i. k. allgem. Kranken«
hau'es, ord. Hhbernergaff« 24
gegenüber der AbfahrtShalle de»
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777«
Specialarzt
vr.vöri, Prag, Helantrichgasu
Rr. 6 (frühere Scbveielg.) hellt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche«
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3533*
Gratis
«nd franeo versendet Prelrblatt
über ftanzöstsche Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Nr. 21. Probesendung iu Sor«
timent k fl. 2.—^ 3.— und 4.—-
per 1 Dtzd. ««5601s
Echter alter 118t
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Raiaga blaue (weißer) zu 90 kr.
and 1 fl. 80 kr. die Flasche in detz
Apotheke.zum gold.Hircheo*, deß
Bladtmir Kabeet» Prag
B rücke l.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Barei Vseteika, 817B
Droguerie in Prag,
Ecke der Myslifgasse und
Brenntegaffe.
Fiüale in der Kornaasse Nr. 55 «.
vi-^A-vis der DerzehrungSsteuerl.
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caoenten zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbsähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver«
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. CentralagentuS
für Geldinstitute behufs Placi«
rung und Verborgen der üb«»
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Jos. Bcrger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu»
seum. Rückporto. iC 820|
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag.
Tchulgaffe Rr. I, empfiehl«
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganz^Bersorgnng^^^^^3^«
Umfang der heut. Ramme»
8 Seiten
genkh. u. Heraitsg.: ^vvr. WUhelm Mercy. A. v. Stedacrwu veranlw.: AlsiS Melzer" Drück v. He»»r. Mercy Sohn, Prag, Herreug.ä


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 9 ]
Nr. 139.
Albernd-Ansgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
mid
Administration
g«rr«g-Ise i« «u. ebnierdl».
Redaction
Qttmaafo 1# «ex, X. ®t«t
rrltvl>«»drrl>r»d»»g:
■»tutrslnft I*■ St. 1931
Rrtactlon|# gfc.2483
IdwiErano» 1' *_
fnb «frt»Wtio»f'
Raibtutf bet Feuilleton» bet-
tob*. d. lor.ftljen Inhalt» nur
(egni Quellenangabe hestatlet,
feEMffaiMtai toömifcrM« A
Präger
Erscheint tSglich
ausgenommen Sonn»,
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.;
Die AbendanSgab«
tonn separat ubonnirt
werden und kostet:
kn der Idmlnllratlon nuh
den Llllale»:
«onatlich. bö d— g. —as
Kilt Dngeüona in» L««»t
Monatlich. 70 n— st.— S6
Mit postverlendnna:
«onatlich. l L— st.— jß
Klmekne Dummer«
Prag.. 2 h= l te,
Auswärts. 4 h=2 kr,
Znf« rate
werden nach dem Raume «tt
tjuanmdeleguna der dreimal
»espollenen Petitjeile be­
rechnet.
Montag, 21. Mai 1900.
Für die Nothwendigkeit der deutschen
Bermittlungssprache
tritt entschieden das Organ der clericalen
Polen „Ruch Katolicki* ein. Das Blatt
führt aus, die Polen hätten die Czechen, falls
Koerbcr's Sprachenvorlagen Gesetz würden,
zu beneiden, weil die deutsche Sprache dann
in Galizien ein weiteres Gebiet behielte, als
in Böhmen. Den Czechen sichere der Entwurf
der Regierung volle Gleichberechtigung, und
wer sich über die Nothwendigkeit einer Ver-
mittlungssprache Rechenschaft gebe, wäre, ob
Slawe oder Nichtslawe, über alle Maßen
erfreut, wenn er für seine Volksangehörigen
das erringen könnte, waS Dr. Koerber in
feinem Entwürfe biete.
Die Delegationen.
Budapest 21. Mai.
Marineanöschutz der Ungarische« Delegation.
Referent Graf Alexander T e l e k y weist zunächst
darauf hin, daß stch daS Budget im Großen und
Ganzen im vorjährigen Rahmen bewege. Redner weist
sodann auf die tm großen Maßstabe begonnenen und
fortgesetzten Schiffsbauten der übrigen Staaten hin
und betont, daß wir schon im Jntereffe unserer Küsten-
E rtheidigung und zur Sicherung unserer Handels-
tereffen Schritt halten muffen. Wir leben jetzt wohl
FriedenSzeiten, bedenkt man jedoch, daß man in
*0)
Raibdruir »erbot«!
Das Verhiingnitz.
Roman von Wilkie ColliuS.
England zum Baue einer Kriegsschiffes drei Jahre
brauche, so geht die KriegSverwaltung nur rationell
vor, wenn sie mcgSuntüchng gewordene Schiffe durch
neue zu ersetzen strebt. Da wir vorausstchtlich immer
mehr wachsenden Ausgaben entgegensehen, so hält es
der Referent für eine patriotische Pflicht, die Kraft­
quellen zu erschließen, auS welchen die Deckung für die
unabweislichen Bedürfniffe dieses wichtigen FactorS der
Wehrmacht der Monarchie geschöpft werden soll.
Redner empfiehlt die Anforderungen der Manne-
verwaltung, welche mit möglichster Rücksichtnahme auf
die Finanzlage zusammengesetzt worden seien, zur
Annahme.
Telegramme
ttttfc telephonische Rachri chten
des „Präger Tagblatt".
Aus dem Fokencknü.
—v— Wien, 21. Mai. (Priv.) Die ge-
irige Sitzung des PolenclubS wurde als
ireng vertraulich erklärt. Man bringt den
ntimen Charakter dieser wichtigen Berathung
nicht bloß mit der czechischen Obstruktion, son­
dern auch mit dem auffälligen Hervortreten
jener Propaganda in Zusammenhang, wie sie
sich in der Restaurirnng der slawischen Gesell­
schaft in St. Petersburg unter Führung von
Jgnattew undKomarow kundgibt. Auf
die JnvestitionScredite will man In polnischen
Kreisen nicht verzichten, da die wichtigsten
Zu Haufe hatte Lambert bereits vor seinem
Hortgehen Alles so geordnet, daß Sultans am
nächsten Morgen alles Nothwendige erstlhr. Die
Frauen schon vorher in Angst «nd Sorge zu
versetzen, hielt er für überflüssig. Dazu würde es
«och immer früh genug fein.
In den Wagen steigend, rief er dem Kutscher zu:
„Forstftraße 5, St. John's Wood. Wenn
wir in zwanzig Minuten dort sind, zahle ich den
doppelten Preis."
Es war elf Uhr und keine Minute mehr zu
rlieren. Die Fahrt dauerte beinahe zwanzig
_ inuten. AIS der Wagen in die Forststraße ein-
senkte, fühlte sich Raden so vollständig von seiner
Ungeduld überwältigt, daß er den Kopf zum
Fenster hinaussteckte, um das FoSco'sche HauS
cher zu sehen, als er dort ankam. In einiger
Entfernung von der Villa ließ er den Kutscher
halten, bezahlte und schickte ihn fort, um zu Fuß
weiterzugehen.
In der Nähe der Gartenthür bemerkte er
Jemand, der von der entgegengesetzten Seite herbei­
eilte. Sie trafen unter der Straßenlaterne zu­
sammen und Raden erkannte in der hohen schlanken
Gestalt augenblicklich den blonden Ausländer mit
der Narbe im Gesicht und auch er fchien den
Maler wiederzuerkennen. Schweigend setzn er seinen
Weg fort.
»Ist dieser Fremde durch Zufall hier,"
— 125—
ragte sich Raden, „oder ist er dem Grafen vom
Opernyause gefolgt?"
DaS Haus war noch hell erleuchtet und
Raden klingelte, zog eine Karte heraus und
schrieb unter seinen Namen: „In wichtigen Ge­
schäften."
Das Dienstmädchen, das ihm öffnete, ftagte
argwöhnisch, waS er wünsche,
s „Bitte, geben Sie dem Herrn Grafen diese
Karte ab," erwiderte er.
Die Zuversicht, mit der ersprach, macht
das Mädchen unschlüssig. Die Thür hinter st,
schließend, ging es mit der Karte ins Haus zurück,
Raden im Garten stehen lassend.
„Der Herr Graf möchte willen, in welcher
Angelegenheit Sie ihn zu sprechen wünschen,"
meldete die junge Person.
„Das kann ich nur dem Herrn Grafen selbst
mittheilen."
Wieder verschwand daS Mädchen und wieder
kehrte es zurück, doch diesmal, nm ihn aufzu-
fordern, einzutreten.
XL
dem matten Schimmer elnes LLmpchens,
welches das Dienstmädchen aus der Küche mit-
gebracht hatte, sah er eine ällliche Frau mit
keifen Schritten aus dem Hinterzimmer des Erd­
geschosses kommen. Sie warf ihm einen giftigen
Blick zu, sagte jedoch nichts, sondern ging, ohne
seinen Gruß zu erwidern, die Treppe hinauf.
Raden war überzeugt, daß die ältliche Frau\
Wohlfahrtsintereffen Galiziens hredurch tangirt
sind. Ebensowenig w'll man es auf eine Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses ankommen
lassen. Man will Anzeichen dafür haben, daß
bei einer eventuellen Wahlagitation die Hinter-
männer der slawischen Gesellschaft in Petersburg,
deren neue Statuten bestätigt wurden, auf
ruthenischer Seite ihre Hand im Spiele
haben könnten. Der Unmuts) über die czechische
Obstruction äußerte sich im Hinblick auf alle
diese verschiedenen Umstände in erbitterter
Weise. Die Spracheugesetzvorlage K-o e r b e r’§'
wurde auch von den entschiedensten Freunden
der Czechen im Polcnclub als für die czechischen
Bedürfniffe vollkommen ausreichend erklärt
Lex Kein;«.
—seh. Berlin, 21. Mai. (Priv.) Für
die heutige Debatte zur iex Heinze im Reichs­
tage haben die Conservativen und der Cen­
trumsvorstand nochmals den dringendsten Appell
an sämmtliche Mitglieder gerichtet, unbedingt
zu erscheinen. Indessen sind die Aussichten,
das Gesetz durchzubringen, jetzt schlechter
als früher. Heute kommen mindestens vierzehn
namentliche Abstimmungen an die Reihe, und
da die Debatte gleich nach Erledigung der
Jnterpellationsdcbatte beginnt, so dürfte die
Sitzung bis zum späten Abend dauern, ohnt
die Gräsin Fosco war. Das Mädchen führte ihn
in daS Zimmer, das die* Gräfin eben verlassen
hatte. Der Gras stand in Hemdärmeln da; eme
vollgepackte Reisetasche und ein Koffer au: Boden
und auf den Sesseln liegende Kleidungsstücke,
Bücher und Papiere schienen zu verrathen, daß
er an eine schleunige Ortsveränderung denke.
Sein Gesicht zeigte noch deutliche Spuren von
der Erschütterung, die ihn in: Opernhause so
furchtbar verwandelt hatte.
Mit zurückhaltender Höflichkeit kanr er dem
Gast einen Schritt entgegen. Sein ganzes Wesen
verrieth Mißtrauen.
„Sie wünschen mich in einer dringende«
Angelegenheit zu sprechen," begann er, Raden
einladend, Platz zu nehmen. „Ich kann nicht er>
rathen, welcher Art sie sein könnte."
Die unverhohlene Neugier, mit der er ihm
inS Gesicht blickte, überzeugte Raden, daß er von
ihm in der Oper nicht bemertt worden war. Er
Katte Pesca zuerst gesehen und von jenem Angen-
lick bis zu dem, wo er sich aus dem Theater
entfernte, weiter nichts beachtet als ihn. Der
Name des späten Besuchers sagte ihn:, daß er
nur in feindlicher Absicht erschienen sein konnte.
.Ich bin glücklich, Sie heute Abend noch
hier zu finden, begann Raden. „Sie scheinen
un Begriff, eine Reffe anzutreten."
„Hat Ihre Angelegenheit etwas mit meiner
Reise zu thun?"
(Fsrtsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 10 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 189.
21. Mai 1900.
die Freunde der le* Heinz« aucb nur einen
Schritt weiter zu bringen. Die Situation er­
hält ihren markanten Charakter gegenwärtig
durch den Beschluß der National-Liberalen, das
Gesetz so wenig wie die freisinnig-socialistische
Obstructio» zustande kommen zu lassen.
8. Berlin. 21. Mai. (Pnv.) Der
Reichstag hat heute nach einer Sitzung des
Seniorcnconvents (Ob.'nännerconferenz) zur all­
gemeinen Ueberraschung die Interpellation der
Socialisten und die Rvx Heinze von Vor
Tagesordnung abgesetzt und das Fleisch-
beschaugesetz berathen. Man weiß momentan
I nicht, ob dies ein Rückzug oder ein Schachzug
dcS Schwarzen Cartells ist.
Ikon» Krrkiner StrkKe.
H. Berlin, 21. Mai. sPriv.) @* verlautet, daß
die Vermittlung des Oberbürgermeister» gute Aus­
sichten aus die Beilegung des StrikeS
ergeben habe. Man soll bis auf eine» Paragraph des
Uebereinkommens. bereits einig sein. Für den Fall
einer Einigung ivürde der Betrieb morgen Früh um
v Uhr wieder beginnen. Jetzt schon cursiren eine ganze
Menge von Wagen.
Im preußischen Abgeordnetenhause
gab heute Borniittags der Minister des Innern von
Rheinhaben eine scharfe Erklärung gegen die
Ruhestörer ab. WaS den Strike betrifft,- so waren die
Lohndifferenzen gering, aber andere Forderungen seien
mit der Disciplin unvereinbar. Hätte die Gesellschaft
sie gewähr!» wäre vielleicht von Staatsaufsichtswegen
eingeschritten worden. Der Verkehr werde polizeilich ge­
schützt werden, und die Polizei werde thun, war in
ihren Kräften steht. Sollten diese nicht ausreichen, so
seien nach einer ltebereinkuust mit den militärischen
Machthabern dir Truppen c o n s i g n i r t. Der
Minister hasse, daß es nicht dazu komme, aber wenn
nöthig, werde alle Energie angewandt werden. Der
Janhagel dürfe nicht herrschen,
ArbeitSminister von T h i e l en gab eine
ähnliche Erklärung betreff» des StrikeS ab. Demgemäß
verkehrt jetzt eine Anzahl von Wagen unter polizeilichem
Schutz, aber selbst in der Leipziger Straße fanden An-
samnilikngen und Lärmseenen statt.
s. Hshenelbt, 21. Mai. (Priv.) Die
Abgeordneten Wolf und Stein hielten hier
Wählerversammlungen ab, die von
etwa 400 Personen besucht waren. Letzterer
sprach über die Vorgänge im böhmischen Land­
tage, Wolf über jene im Reichsrathe. Er griff
die deutsche Volkepartet und den Abg. Prade
an; von jener sagte er, sie sei keine Volks­
bartei mehr, sondern eine StaatSpartei. Sollten
die Wädler mit seiner Haltung nicht zufrieden
sein, würde er keinen Augenblick zögern, sein
Mandat niederzulegen. Die Versammelten
sprachen beiden Abgeordneten Dank und Ver­
trauen au§. Die Gendarmerie, welche
aufgeboten war, und der RegierungSvertretcr
hatten keinen Anlaß zum Einschreiten.
(C.-B.) Wien, 21. Mai. Eine Zuschrift
des Präsidiums des Abgeordnetenhauses gibt
bekannt, daß die u ä ch st e Sitzung des
Abgeordnetenhaus es am 6. Zuni diese?
Jahres stattfindet. Den ersten Gegenstand der
Tagesordnung bildet das Budgetprovisorium.
(C.-B.) Wien, 21. Mai. Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor
ist gestern Abends nach Budapest abgereist.
-ü- München, 21. Mat. (Priv.) In dem
Befinden des Königs Otto von Barern ist
jn dcn letzten Tagen eine bedeutende V e r-
schli m m e r u n g eingetreten, so daß sein
Zustand als hoffnungslos gelten muß. Die
Gehirnblutungen haben eine fast vollkommene
Lähmung herbeigeführt. Die uuteren Extremi­
täten versagen bereits absolut den Dienst. Er
ist der Sprache nicht mehr mächtig. Man ist
genvthrgt. ihm flüssige Nahrung einzuflößen.
(C.-B) Consiautlnopel. 20. Mai. Die
* u U'sch e Botschaft lenkte die Aufmerk­
samkeit der Pforte auf die precäre Lage der
A r m c n i e r in gewissen Districtcn Ancnoliens,
insbesondere im Sandjak Hekkiart des Vilajets'
Bitlis, wo zahlreiche Armenier, um den harten
Stenereintreibungen zu entgehen, zum Islam
übergetreten seien. Von ruffischer Seite wird
auch hervorgehoben, daß laut russischen
Consularberictiten sich in einer Anzahl ^arme­
nischer Orn'chaften in Folge der Bedrängung
durch die Kurden und die Stcuereintreiber eine
auffallende Tendenz zur Auswanderung nach
Rußland kundgebe.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 21. Mai. Der „Stan­
dard" meldet aus Kroonstad vom Gestrigen,
Commandant Dewett habe dem Feld.
marschall Roberts angeboten, sich mit
1000 Mann unter der Bedingung zu er­
geben, daß feinen Leuten gestattet werde,
auf ihre Farnien zurückzukehren. Lord Roberts
habe rntgegnet, daß die Kapitulation bedin­
gungslos erfolgen muffe.
(C.-B) London, 21. Mai. Die „Times" meldet
aus Laurenyo-MarqueS vom Gestrige«: Heute fand
hier zwischen einigen Matrosen des niederlän-
dischen KreuzerS„FreiSland"»nd portugiesi­
schen Polizei-Mannschaften ei» Zusam­
menstoß statt, wobei die Letzteren von ihren Bayon-
nettcn Gebrauch machten und 3 Matrosen, darunter
einen schwer verwundete».
Wom Tage.
*** Eisenbahnminister Dr. b. Witte? hat sich
gestern von Wien nach Winterberg (Böbmen) begeben.
*** Statthalter 8raf Condenhove hat sich von
Wien nach Budapest begeben und ist dort heute vom
Kaiser in Privat»ndienz empfangen worden.
*** Da» Leichenbegängnis de» Fräulein Ella
H o f f m a n n, Tochter des Director» der Böhmische»
Escomptebank Herrn Theodor Hoffmann, findet morgen
Dienstag um 2 Uhr Nachmittag vom Trauerdauie,
Bclvederegafle, Nro. 5 anS nach dem Wolfchaner Fried-
Hofe statt.
*% Aufgelöste Vereine. Der Arbeiterverein
„Rovnost" in Ruske und der Fachvereio der
Dienstmädchen in Prag wurden von der Statt-
Halterei wegen Nichtentwicklung einer Veieinschätigktit
ailfgelSst.
*** Beendeter Strike. Die mechanische Weberei
der Firma Jonas Lewith in Hrouow. welche 70
Arbeiter beschäftigt, concedixte ihren Arbeiter», die dieser
Tage in den Ausstand getreten waren, die zehnstündige
Arbeitszeit und eine bperctige Lohnerhöhung, was die
Arbeiter acceptirten, worauf sie zur Arbeit wieder zurück-
kehrtc».— Jn der Tannwalder Weberei der Firma
Lederer u. Wolf sind von 400 Webern 841 zur Arbeit
zurückgekehrt, womit der Sterke, weicher b Wochen ge­
dauert hat, fein Ende gefunden hat.
*% WafferftandS.Prognose für morgen:
Aussig -s- 86, T e t s ch e n -s- 69.
Sport.
Meisterschaft 2. Classe. Donnerstag, 24. Mai.
Deutscher Fußball-Club 2 r. F. u. A.C.
Sport 2.
Fußballseetio» der Lesehalle e. Deut-
scheu Fußbalk-Club, 24. Mai. (Retourwcttspiel.)
Bet der Lesehalle spielt ihr Grazer Mitglied Dr. Blu-
mauer mit.
Club dentschee Amatenrphotographe« in
Prag. In der Wochenversammlung vom 14. Mai er­
statteten die Herren C z a p e k und Dr. P e r e l i s i<
msiructive Referate. Montag den 21. Mai gelangt d«8
Thema „Me rüsten wir uns am zweckmäßigsten für
die Sommerreise au» ?" zur DiScuffion. Beginn ‘1,8 Uhr
Abend». Nachher Puschmänner-Sippung im „Goldenen
Kreuz!" lAltdeutsche» Zimmer), Heinrichsgaffe.
Schülerfnbbalk. Unter der Leitung des Herrn
Cand. Med. A. Wagner (Grazer Sporwerein) fand
in Graz ein osficielles Wettspiel von Realschülern
gegen Untergymnasiasten statt. Wir übergehen
die bei uns nicht interesficenden Einzelnhciten des Spieles,
wollen aber nur auf zwei Punkte aufmerksam machen,
ersten», daß die Grazer Echulbehördcn pat
nichts gegen Wettspiele einzuwenden haben, und diese
direct fördern und zweitens das von Herrn Wagner be­
tonte Moment der Feinheit des Spiels, das
allein in Gvaz geübt und geduldet wird.
Strastenbericht.
P r a g-L i e b e n wie immer holperig.— Lieben'
Maleschttz stellenweise Bankett rennbahnartig, im
Ganzen gut.— Makeschitz-Unt.-Mkcholup gut.
— Ünt.-MkcholnpAukinoweS holperiges Bankett.—
Au kin o w e L-R iöan strcckemveise sehr gutes Bankett.—
Rikan-Wschcstar lehr gut.— Wschestar«
Mnichowitz ausgezeichnet.— Mnichowitz-On-
dkejow im Walde durch den letzten Regen an vielen
Stellen aufgeweicht, ununterbrochen steigend.— O«>
dtejow-Schloß Kammerburg vorzüglich, sehr
fallend. Borfichtttl— Schloß Kammerburg-
Ptestavlk bis Wranow schlecht, nachher gut.—
PkeStavlk-Cerkan Bankett rennbahnartig.
O. Krüger und E. Both«.
In »L. v. N.«— »vodort^«— Holfien —Tat«— Ayrei
and Gardlner-Rackets ete. besitzt grosse Auswahl
Spotgeschäft Justin Lösclmer,
Prag, Wenzelsplatz 7, „Liiftner’schea Hans.
Geröchtssaal.
Prsg, 31. Mal.
Unter unlviderstehkrchr r fifanes?
Heute ging es im SchwurgerichtS'aale sehr heiter
zu, und doch war das Lebensbild, das die Verhandlung
entrollte, eigenlltch nichts weniger als komisch. Vor
dcn Richtern stand eine Frau, eine robuste, handfeste
Perlon mit vollern, puterrothnn Gesicht, eine Köchin»
Physiognomie au§ den „Fliegende Blätter'. Sie iammerte
und stöhnte, badete sich förmlich in Thränen, rang
unaufhörlich die Hände, beschwor Gott, alle Heiligen,
die Richter und die Geschworenen, daß sie unschuldig
sei, daß sie die ihr zur Last gelegten Verbrechen ohne
böse Absicht, nur „unter unwiderstehlichem Zwange"
begangen hätte. Aber ihre Bctheuerungen fände»
taube Ohren, man verspürte keine Regung des Mitleids
und die unbeholfenen Gefühlsausdrbche der Frau-
entfeffelten im sensationslüsternen Auditorium immet
von Neuem wiederkehrende Hciterkeitsstürme.
Antonie HolaS aus Krummau, die gegenwärtig
im 42. Lebensjahre steht, heiratdetc im Jahre 1886 den
Tapezirermeister Khemctr. Nach sechs Jahren verließ
sie ihren Mann, der sie angeblich vernachlälsigre. und
mit Anderen binterging und zog zu dem Postossicial
Anton Kauckh, mit dem sie in gemeinschaftlichem
Haushalte lebte. Kauckh spielte an der Börse, verlor
sein ganzes, einige tausend Gulden betragendes Ver­
mögen und brachte es endlich so weit, daß von seinen
Gläubigem ein Theil seines Gehaltes mit Bwchlag
belegt wurde. Mit dem monatlichen Betrage von 60 fL
sollte er leben. Frau Khemctr, die ihm augenscheinlich
sehr zugethan war, bestritt aus Eigen-::: den Haushalt»
setzte im Lause der Jahre ihr kleines Vermögen zu und
als Kauckh im Juni dc» vorigen Jahres lebensgefährlich
erkrankte, ließ er sich auf dem Todtenbedr e :n dem
Geistlichen, der ihn versah, mit der Khemetr trauen.
Der Geistliche selbst sprach ihm zu, die Frau zu sein«
legalen Gattin zu machen, da er in dem guten Glaube«
war, daß sie ledig sei und mit Kauckh in wilder Ehe
lebe. Auch ein auf den Namen „Magdalene" Khemctr
lautender Taufschein, den sich Kauckh von der Schwester
der mit ihm lebenden Khemctr verschafft hatte, wurde
dem Geistlichen vorgelegt. Im Testamente, das Kauckh
von zwei Amtscosiegen mit unterfertigen ließ, vermachte
er ihr seinen gesammten Nachlaß.
Nach dem Tode Kaucky's legte die Angeklagte der
Postdirectwn ihren Trauschein mit Kauckh vor. Daraufhin
erhielt sie da» Sterbequartal von 800 Kro-ncn und
durch volle zehn Monate die Witwe aperstem im Gc-
sammtbetrage von 1000 Kronen ausbezahlt. Jnzwilrde»
war ihr erster Gatte wieder zu ihr zurückgekhrt und
sie lebte nun mit diesem wieder im besten Einvernehmen.
Bald kam man aber dem Schwindel auf die Spur, die
Khemctr wurde in Untersuchungshaft genommen urch
gegen ste die Anklage wegen Bigamie und Betrug rv-
hoben.
D« Vertheidiger GS. Herr S ch e i d l e r ver­
suchte nachzuweisen, daß die Khemctr die Bigamie unt«
unwiderstehlichem Zwange begangen und daß der ihr
zur Last gelegte Betrug nur eine Folge der legal voll­
zogenen aber ungiltigen Verehekichung mit Kauckh g«
wesen sei. Die Geschworenen b e; s h t c a beide ihnen
gestellten Fragen. Die Zusatzfrage, ob der Betrug nur
als eine Folge der Bigamie anzusehen sei, wurde mit
zehn Stimmen verneint.
Auf Grund des DerdicteS der Geschworenen ver-
urtheilte der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Herr»
OLGR. Ritter v. P a t e r a die Angeklagte zu fünfzeh»
Monaten schweren Kerkers, z»m Ersatz der Kosten d«
Verhandlung und zur Rückstellung von 1600 Krone»
an das Postärar. Die Anklage vcttrat Herr StAE.
Hakler.
Theater.
—* D r. L u d w i g F u l d a, d« Prästdent bei
Berliner „Freien Bühne", legte, weil der Vorstand das
zur Aufführung angenommene Stück „Der letzte Knopf"
von Ludaffy nachträglich zurückwies, den Vorsitz d«
„Freien Bühne" nieder und trat aus dem Verein auS.
*— Obcrammergauer PassionSspiel«.
Die Paffionsspiele für das Jahr 1900 in Oberammer­
gau haben gestem mit der Generalprobe begönne».
Mehr als 4000 Personen, darunter Vettreter der Presse deß


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 139.
■Seite 3.
21. Mai 1900.
An- und Auslandes und eln« englische Reisegesellschaft,k Waren Anfang-
wohnten der Aufführung bei, die von 8— *1,12 Uhr"
Vormittag und von 7,2— '/-6 Uhr dauerte. Die Haupt-
scenen machten trotz einiger Lange« einen tiefen Ein­
druck.
Lleine Eßronik.
* sHerrenhauSmitglied Dr. Ign »t
von Plenerf hat anläßlich seines heut« stattfinden­
den 90. Geburtstage» nachstehende» Glückwunsch-Tele­
gramm vom Erzherzog Rainer erhalten.- „Zu dem so
seltenen Feste sende ich Ihnen meine wärmsten Glück­
wünsche. Mögen Sie es in gleicher Frische noch oft er­
leben." Weiter gratulirten: Erzherzog Ludwig Victor,
der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Ritter von
Fuchs und der Statthalter von Niederdsterreich Graf
* (Sterbefall.) In Fünskirchen ist der Director
»er Bergwerke der Donau-DampsschifffahrtS-Geselffchast
Raimund WieSncr Im Alter von 58 Jahren gestorben.
Er war früher beim Kohlen-Jndustrie-Berein, dann bei
der Brüxer Kohlen-Bergbau-Gesellschast thätig und leitete
seit zehn Jahren die montanistischen Unternehmungen
der Donmi-DampfschifffahrtS-Gesellschast.
* sSelbstmorde.) Gestern hat sich in Wien
der 30 Jahre alte Statthalterei-Cvncipist und nicht
active Landwehr-Lieutenant JUDr. Guido C., ein ge­
bürtiger Wiener, erschossen. Ein unheilbare» Leiden gilt
ül? Motiv der That.— Ferner hat ein armer Student
NamenS Julius S. Hand an stch gelegt. Der Selbst­
mörder ist der 23 Jahre alte Sohn eines Landmannes
aus der Umgebung von Leipa, und hätte im Herbst
d. I. seine Stndien vollendet. Da ihm die für die
Prüfungen nöthigen Taren fehlten, erschoß er sich.
* sEin abgängiger Bauspeculant.s
Der bekannte Aealitätenbesitzer und Bauunternehmer
Joseph Clerinn an» Wien ist seit mehreren Tagen mit
seiner Gattin abgängig! Cseriny gerieth durch Bau-
speculationen in Zahlungsschwierigkeiten. Seine Pafftven
belaufen sich anf viele lausende Kronen, denen als
Activa nur die bisher noch unverkauften Häuser gegen­
überstehen; dieselben sind jedoch meist von Instituten
belehnt und außerdem hastet auf ihnen als zweiter
Hauptposten eine Forderung von IVÜ.VVV fl. Cseriny,
der den Zusmnmenbrnch seiner Unternehmungen kommen
sah, hat nun vor einigen Tagen mit seiner Frau Wien
verlaflen, und alle Anzeichen sprechen dafür, daß er sich
mit dem Reste seiner Vermögen» in Aurland ge­
flüchtet hat.
* sZu m Berliner Tra mw aystrikt.) Heute
Montag) Mittag» haben stch die Zusammenrottungen
iviederholt Die Polizei Ist stark aufgeboten.
* sEin verunglückter Bahnwüchter.)
In Zell am See wurde vorgestem ein Bahnwächtcr,
der eine vergcffene Signalscheibe wegnehmen wollte,
vom Schnellzuge überfahren ünd getödtet. Seine Frau
verliert bereit» den zweiten Mann durch ein Eisen­
bahnunglück.
Geschäfts- Zeitung.
# Wien, 21. Mai. (Priv.) Da» „Frem-
heublatt" meldet, daß bei der FloridS-
dorfer lind bei der Maschinenfabrik der
Oesterreichisch-ungarischen Staats-
tiscnbabn-Gesellschaft je 30 Wag­
gons für die französischen Bahnen
und bei der N e u st ä d t e r Locomotiv-
Fabrik 60 Locomotiven für italienische
Bahnen bestellt wurden.
—r. Berlin. 21. Mai. (Priv.) Die
Börse war fest trotz der anläßlich des
Straßenbahnstreiks vorgekommenen Ausschrei­
tungen. zumal neuerliche befriedigende Eisen-
imd Kohlenberichtr vorlagen und in London
iine Discont-Ermäßigung erwartet wird. Höher
stellten sich die meisten Montanwerthe, besonders
Dannenbaum, ferner Dynamit, Gronauer,
Northern, Henridahn, Transvaalbahn und
Franzosen, letztere waren auf Gerüchte über
die Lösung der Jnvestitionsfrage lebhaft be­
kehrt. Dagegen Lübecker auf Auslastungen
Hamburger Blätter über die Concurrenz des
Elbe°Travekanals, ferner Dochumcr niedriger.
Diö Actien der großen Berliner Straßenbahn
_ vier Procent schlechter, bann
auf Erwartung, daß durch dir Vermittelung
des Oberbürgermeisters Kirschner der Streik
bald beendet werden wird, fester. Dir sonstige
Börse war später etwas abgefchächt, besonders
für Montanwerthe und Gronauer.
Die Nachbörse war auf matte Londo­
ner Minencourse und auf einen angeblichen
ungünstigen amerikanischen Eisenbericht schwach.
Ei^en- und Koblenwerthe erlitten einen stärkeren
Rückschlag. Bochumer und Laura verloren
gegenüber ihren Einsatzcoursen volle 4 Perc.
Kohlenactien stellten sich um 4—6 Perceut
niedriger. Der Cassamarkt war aber
sehr fest.
—r. Berlin, 21. Mai. (Priv.) Die
Börsensteuer erbrachte im Monate April
an Umsatzstempel 1,287.482, Minus 369.722
Mark und an Effectenstempel 1,142.377, Minus
706.150 Mark.
—r. Berlin, 21. Mai. (Priv.) Die
Eisen-Industrie zu Menden und
Schwerte, Actien-Gesellschaft, taxirt die
Dividende mindestens mit 14 Procent, im
Vorjahr wurden 6 Procrnt gezahlt-
Böhmische Rordbahn.
Heute Vormittag fand unter dem Vorsitze de»
Präsidenten Herrn Adalbert Ritter von Lanna die
33. Generalversammlung der Böhmischen Nordbahn statt.
Zu derselben waren 30 Actionäre erschienen, die 22.473
Aciien mit 427 Stimmen vertraten.
Von der Verlesung bc» Geschäftsberichte», dessen
wesentlichsten Inhalt ivir bereit» mitgetheilt haben,
wurde Umgang genommen. Bei der Eröffnung der
Debatte über den Geschäftsbericht ergreift
ReichsrathSabg. Dr. Franz Kindermann da»
Wort. Er weist zunächst auf jenen Passus de» Geschäft»-
berichte» hin, ivelcher von einem Mehraufwand von
75.000 fl. für Gehalt»- und Lohnerhöhungen, sowie für
Personalvennebrungen spricht und sagt, damit sei in
dankenSwcrther Weife dem Wunsche, den er nach dieser
Richtung hin im Vorjahre zum Ausdrucke gebracht
habe, Rechnung getragen worden. Seit der vorjährigen
Generalversammlung seien ihm irgend welche Be­
schwerden oder Anliegen der Gesellschaft nicht zuge­
kommen und so müsse er wohl annehmen, daß unter
den Bediensteten nunmehr eine größere Zufriedenheit
platzgegriffcn habe.
Der Redner kommt sodann auf den Ausbau der
Linien Nixdorf—Sebnih und Zwickau—Gabel zu sprechen
und constatirt, daß diese Angelegenheit um einen
Schritt vorwärts gekommen fei. Von maßgebender Seite
habe er erfahren, daß jene Angelegenheiten, welche noch
mit der sächsischen Regierung zu ordnen seien, bald zum
Abschluß« gelangen werden. Dr. Kindernnwn gibt die
Erklärung ab, daß die Gemeinde Nixdorf aus die Er­
richtung einer Zollabfertigungsstelle im dorttgen Bahn­
höfe Verzicht leiste, fall» dies« die Böhmische Nordbahn
irgendwie belasten oder den Ausbau der Linie verzögern
sollte und interpellirt dann die Verwaltung, ob sie ver­
sprechen könne, daß man Heuer noch werde zur Grund­
einlösung schreiten, bezw. mit dem Bahnbaue beginnen
können, damit die Bevölkerung, welche der Ansicht sei,
die Böhmische Nordbahn verzögere nicht ohne Absicht
den Ausbau der genannten Lokalbahn, in dieser Rich­
tung beruhigt werde.
Schließlich plaidirt der Redner unter Hinweis
auf da» stete Anwachsen de» Verkehre» auf der Böhmi­
schen Nordbahn für die Einführung besserer und häufi­
gerer Zugkverbindungen, wie pe von der Bevölkerung
gewünscht werden und jüngst in einer Publicatton der
Reichenberger Handelskammer gewissermaßen in officieller
Weise Ausdruck fanden, und stellt eine Anfrage bezüglich
der SchienenauSivechSlung auf der Linie Schlucken««
—Ruuckurg, bezüglich welch» bU Bevölkerung ver­
schiedene Befürchtungen heg«.
RegierungSrath Director Dr. Band iß «agirt
zunächst aus die Bemerkung de» Vorredner», daß in
der Bevölkerung die Meinung verbreitet sei, die Böhm.
Rordbahn nehme e» mit dem Ausbau der Linie
Nixdorf—Sebniß nicht ernst.
und Herr Dr. Kindermann habe da» sa auf Grund
seiner eigenen Recherchen auch anerkannt— daß die
Verwaltung nicht» unterlassen habe, um den Ausbau
in Angriff gu nehmen, und daß sie diese Frage de»
Oefteren urgirt habe. Gegenwärtig seien die Verhand­
lungen mit Sachse« tat Zuge; nach Beendiguug der­
selben werde» die mit der österreichische» Regierung
beginne«. Jnzwische« aber hab« bereitr die Begehung»«
commissio« stattgefunden, deren Erledigung der Ver­
waltung »och nicht zugekommen sei. NkchtSdestowenig«
habe die Verwaltung, ohne diese Erledigung abz«-!
warten, alle» Nöthige vorgekehrt, die Object»- und'
SituationSpläae fertiggestellt, die Hochbaupläne der
Fertigstellung nahegebracht, s» daß man. wenn die;
Vorarbeite« geregelt sei» werden, zur Banvergebung!
werde schreiten können. Alle« hänge von den erwähnte»'
Verhandlungen und von der Geldbeschaffung, die ein»
unerläßlich« Voraussetzung für den Ban der galtst»
Linie sei, ab.
Wenn «an einmal sa weit sei, so wäre e» dann!
auch zu wünschen, daß die Bevölkerung selbst bei d«
Grundeinlösung keine unnöthigen Schwierigkeiten mach«.
Die Aussichten für eine glatte Grundeinlösung seien
allerdings nach den bisherigen Erfahningen nicht sehr
günstige und in dieser Hinsicht ersucht Redner den
Herr« Reich»rath»abg«ordneten Dr. Kindenaan«, der sa
in Nordböhmen einen so große« Einfluß habe, diese»
geltend zu machen. E» sei asso wohl möglich, daß e»
Heuer zur Grundeinlösung komme «nd daß man viel­
leicht sogar de» ersten Spatenstich mach«, aber eine
bindend« Erklärung könne die Verwaltung mit Rücksicht
auf da» Borhergesagte nicht abgeben und e» genüg»
wohl die Constattrung de» ernsten Bestreben» der Böh­
mischen Rordbahn, welche» au» dem bisherigen Gang»
der Verhandlungen wohl ersichtlich sei.
Wa» die Wünsche bezüglich der Fahrordnung be­
trifft, so sei diese der Gegenstand eine» unaurgesehte»
Studium» und der Interpellant könne versichert sei«,
daß auch die Anregungen, welche in der angeführte«
Publication der Reichenberger Handelskammer gegeben
werden, volle Berücksichttgung erfahren werden, sofern sie
mit den ökonomischen Jnteressm der Gesellschaft vev-
einbar sind.
Endlich bemerkt Herr Regierung-rath Dr. B a u d i D
daß die Schienen- und SchwellenauSwechSlungen sich
der Linie Schluckenau-Rumbnrg die Verbesserung de»
Oberbaue» bezwecken und daß durch dieselbe» thatsäch­
lich eine Vergrößerung der Tragfähigkeit erzielt wurde.
Abg. Dr. Kindermann dankt für diese Auf­
klärungen «nd pellt sich mit denselben vollkommen Al­
frieden.
Räch Erstattung de» RevistonSberichte» durch Herr»
S. Schiesinger wird der Geschäft»- und Taffabcricht
einstimmig genehmigt.
Bezüglich der Verwendung de» Reingewinne»
per fl. 1,184.570 wurden folgende Beschlüsse gefaßt»
den Actien-Toupon mit fl. 11 gleich fl. 1,026.648
einzulösen, dem ErneuerungSsond» fl. 1ÜV.00Ü (w
im Vorfahr), de» BerwaltungSrathe als Tantiöm»
fl. 35.487 (gegen fl. 41.627) zuzuweisen und fl. 836.329
(gegen fl. 843.879) aus neue Rechnung vorzutragen.
Bei den zum Schlüsse vorgenommenen Wähle»
werde« wiedergewählt in de» DerwaltungSrath bi»
Herren, Ferdinand Bayer, Carl Georg Fröhlich
und Adalbert Ritter von Lanna, in den Reviflontz-
AuSfchußdieHrn.8.Schlestngex, Friedrich Tempsktz
und kaif. Rath Sigmund Beer und deren Ersatz­
männer die Herr» Janowski «nd Dr. Franz
Schmeykal.
Wiener Börse.
«ie«, 21. Mai. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittag».)
•etbroutC
Ceft. «.
Papierrente... 97.65
Silberrente ... 67.25
Orsterr. Goldrente• 116.—
Oest. Kronenrente. 66.75
Ung. Goldrente 4°/» 116.15
Ung. KrvnenrrntL4"/« 61.40
Bankaclien... 1775.—
Cclbrovct
Offt. «,
Credttactten. 4 .723.75
London .... 242.42-8
Reichsmark.,. 118.28
LO-Mark-Stück».. 23.66
Napoleond'vr... 19.27
Jtal. Banken... 90.45
x. k. Münzducaten. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. Wie«, 21. Mai. ^Telephonische,
Bericht.) sMittagtz-Börses «»
der heutige« Börse habe« die vorgestern be­
gonnenen MeinungSkäufe i» alle« Bahnactie«
Demgegenüber betone er I ihre Fortsetzung gesunden und die dadurch he«-


[ 2023-06-29 10:48:05.481 - 19000521 - Seite 12 ]
Üeite 4.
Präger Tagblätt Nr. 139b
vorgerufene Stcigernug dieser Werthe hat dem
Gesammtmarkt ein festes Gepräge verliehen. Im
Vordergrund des Interesses standen StaatSbahn-
aetien, in denen umfangreiche Känse sowohl in
stxen Stocken als auch i« Prämien und Stellagen
stattfanden. In beiden Rordwestbahnen und in
Rordbahnactien war das anlagejnchende Publi-
enm Käufer. Matt «endirten lediglich beide
Stratzenbahnactien, da wieder bedcntendcre Rea­
lisationen vorgenommen wurden, denen «nr
eine spärliche Nachfrage gegeniiberpand.
Von Bankaktien waren Creditactien fest, von
Mittelbanken begegneten Länderbankactien etwas
«ehr Beachtngg.
Auf dem Sifenmarkt, der übrigens heute
kehr still war, Ware» vorübergehend Präger
Elfen «nd Alpine lebhafter. Die erzielten
Avance« gingen znm Schluß aber wieder ver­
loren. von Kohlenwerthe« haben fich Brüxer
Kohle« «ennenswerth im Course gebessert.
Der Rentenmarkt blieb ««verändert, von
Valuten ware« Marknote« eine Rnanec
steifer.
WaS die «ttSlandSbSrse« betrifft, so war
Berlin anfangs ruhig, Schlnß matt, Paris be­
hauptet. Spereentige Rente 10 l 05, vttoman-
bank 570.—, Loof« 120.75, Tabakacticn 32:».—,
London war etwa» schwächer, «andmtnns
50.87.
(Wiener Gchl«ß»Co«rfe.>
21. Mai 10. Mai
Februar-Rente..
Mairente
vesterr. Krouenrent»
Silberrente ....
vesterr. Goldrente.
llng. «oldrente..:
«ng. Kronenrento.
1860er Ganze.,,,
1860er Künste!,.
1864er Lose. ..' r\
Credit-Lose., v ’i ". 'i
1854er Lose .....
Wiener Commnnal-Los»
Theiß-Lose
Türkcn-Lose.>,.
Credit-Actie« i«,
«nglobank.
Unionbamk... ",
Länderbank ....
llng. Creditbank..
Wiener Ba«kverei«
Vodenercdit ....
Böhmische Nnion<
StaatSbah». i '.
Lombarde«.,. i
Rordbahn..,..
Stordweftbah«...
Pardubitzer....
Elbethalbah«...
Vnkchtehrader A..
Bnschtcürader B.«
Prag-Dnxer■.■;
Dnx-Bodenbacher.
Wr. Ban- «. Vetr.-Gef. A
Wr. Ban- «. Betr.-Gef. B
Douarr-Dampfschiff ....
Tabak-Actien..,. .'.
Wasfenfabrik..»....
RndolphS-tzütto V’,...
Alpine Montan i'*.*
Rima-Mnranher....•
Poldi-tziitte..., i'. v
Präger Eise«....>,
Böhmische Montan >'..
Westböhmische Kohle»
Brüxer Kohlen
Wiener Baugefellschaft
Mart'enbnrg-Mlawka78.50
Schweizer Centralbahu... 146.50
Italien. Mittelmeerbah«... 100.10
Italien. Meridional ..... 138.25
Transvaal 220.25
126.20
127.75
253.00
402—
123.00
219.60
Llohd
Hamburger Paqnet
Bochumer ....
Consolidatio«..
Dortmunder Nnio«
Gelsenkirchen..
Harpener 231.70
Hibernia .......... 242.—
Laurahütte. 263.25
Große Berliner Straßenbahn....
Schlickert Eleetrität
78.50
146-
100.12
138.25
219 50
126.25
127.50
24975
396.—
122.75
215.—
228—
238.50
259—
229.—
211—
Deutsch-österr. Bergwerk., 164 90
Concordia.
Eschweiler.
Geißwcider
Hochdahl
y>-
t
t ..'
.»
t- -:
«» «!
t« >'
'* i*
r:i i
,«
. ■.
» t»>
^ *'.»,
‘(TfT'i
»# j..
X
t *’f
r vn, i»
.>?
> f*
Wienerberger
Eisenbahnverkehr
Hirtenberger..
Schodnitza ...
20 FrancS-Stiick«
Paris ......
Zürich ......
London .....
Deutsche Plätze. s..
Markscheine ......
Rnbelscheine ......
Eseomptesätze: 4'/«, 4»/..
Auf ««»land n«b locale Mei««ng»kä«fe
Dransportpapieren fest, Schluß auf Berti«
schwächer.
Berlin, 21. Mai. (Priv-Del.)
„ Beginn
vesterreichisch« Credit ...'
DiSconto-Commandit.,..
berliner HandelSgeseltschaft
Deutsche Bank^'
»7 05
»7.70
»7.45
97.55
»«.75
07.—
»7.25
»7.40
11«.—
116.05
116.15
116.20
01.40
»1.40
184.50
185.—
158.—
158.—
202.50
202.50
398.—
398.—
168.—
168.—
386.—
886.—
138.25
137.75
116.—
115.75
724.50
724—
288—
285.—
589.—
587.—
443—
440—
728.—
724—
513.50
512.50
940—
936.—
262.50
263—
652.23
«47—
110.—
109.—
6305.—
6275.—
471.—
—. •—
977.—
—.—
478.—
467.—
3255-
1194.—
1190—
185.50
——
—.—
«18.—
845—
852.—
336.50
344—
740.—
72»—
206.50
297.—
864.—
362.—
474.—
.
520.75
52075
685.50
584.—
505.—
503.—
2110.—
2110.—
1510—
1515.—
271—
270.—
884—
888.-
—.—
177—
750.—
755.—
41«—
411—
680—
680—
1770—
1780.—
19.28
19.27
»6.32
96.35
95.60
»5.65
242.45
242.47
118.27
118.25
118.27
118.25
256.—
256.—
Wilhelm
Phönix, i i i i i. i.■.».«
Rh Stahl ,»»,»«>.«>>.>-
Schaller..,,, i.,.»•..*>
Älestphalia i«...*.
Vren stein
Rh. Metall.... i i\;.
Adler Cement. 7. .........
Dannenbanm
Donnersmarck..
tzuldschinSkh..... ........
Stettincr Buleatt.
BiSmarckhütte.. .v... ... i.
Caro Hegenschekdt. ...... i» i
^bsth
PrivatdiScont 4'/, Percent.
Anfangs recht fest, ermattete die Börfe anf un
günstigen amerikanischen Eisenbertcht «nd matte
Londoner Minenconrf«.
t«
338 25
272.75
309.50
. 200—
Kattowitz.,, ........... 239—
805—
205.—
211 .—
778—
255.25
281—
186.50
231—
148.80
265.
178.25
251.25
314—
165—
234.25
Wechselstube
der Fillalo der k. k. priv. Oesterrelohlsohen
Wt-Aistalt flr IM i. Kmck.
Prag, Graben Nr. 10. b8
Capltalsealajan, ConponeialösuageD, Belelmimg von
Werthpapieren, Verzinsung tob Geldeinlagen,
DreSdencr Bank.
Italiener..,, i
Türke «lose,,,,
StaatSbah».,,,
Dortmnnd-GroNau
*»•
•••
i»»
.♦'*,
i•«
. 228—
. 186.25
. 159.10
. 199.75
. 153.40
. 94—
. 115.50
. 138.70
174.3Ö
Schluß
225.25
^85.50
156.25
198.90
155.—
J.16.23
138.60
173.75
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 81. Mai. (£«B.) Kronenwätzrunaptt
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.10 viS 8.11, per Herbst 8.34 bis 8.35, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.43 bis
7.44, per Herbst 7.63 bis 7.64, Mais per Mai-Juni
5.89 biS 5.90, per Juni-Juli v.— bis 0.—, per Juli-
flug. 5.93 bis 6.94, August-September 0.— bis v.—,
September-October 6.05 bis 6.07. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.45 bi» 6.47, per Herbst
5.62 bis 5.63.— Tendenz> Fest. Wetter: Schön
Wien, 21. Mai. (Birse für landwirth-,
, .östliche Produkte.) Die feste Tendenz vom
Schluße der Vorwoche hat sich voll behauptet und
speciell für Kam noch weitere PreiSbesserungen im
Gefolae gehabt. DaS Wetter hat sich wohl allgemein
auSgeyeitert, doch wurden auS den meisten Gebieten
der Monarchie tiefe Temperaturen und einzeln auch
Nachtfröste gemeldet.
Umgesetzt wurde, Mai-Juni-Weizen zu 6.09,
Herbstweizen zu 8.37, 8.33 und 8.34, Herbstkorn zu 7,63,
7.60 und 7.63, Herbsthafer zu 5.61 und 5.62, August-
September-NapS 14.25 bis 14.35. Mais und Hafer
waren bis zum Schluße des Berichtes gefchäftsloS.
Budapest, 21. Mai. (C.- B.) Kroncnwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.93 bis 7.99, per Oktober
8.13 biS 8.13, Roggen per Mai 0.00 bis 7.10 nom., per
Oktober 7.27 bis 7.38, Hafer per Mai 0.00 bis 5.10 nom.,
per Oktober 5.31 des 5.33, Mais per Mai 5.63 bis
5.64 per Juli 5.67 bi» 8.68.- Wetter, Theilweise
bewölkt, warnt,
Weizenofferte genügend, Kauflust gut. Tendenz
Fest.— Umsatz 18.000 Mr.-Ctr.
Preise 5 bis 7.50 höher, Koggen sehr fest, Gerste,
schäjlss tzbher, Hafer mhtg. —- UebrigeS gr-
Termine auf festes Ausland ruhig einsetzend, auf
rege Betheiligung anziehend, Schluß ruhig und preiS-
haltend.
Gekündigt 80.000 Mtr.-Ttr. Weizen, 1000 Meter-
Sentner Mais.
Berlin, 81, Mai. 8 Mr. Weizen stetig, per
Juli 155.50, per September 163.50, per Oktober 159.25.
— Roggen stetig, per Juli 150.—, per September
148.50, per -Oktober 148,50.— Hafer stetig, per
Juli 135.—, per September 131.—, per October
—. Mais stetig, per Juli 110.—, netto 109.—.
Wetter, Schön.
PartS, 81. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. iPriv.,
vafer stetrg, per Mai 17.75, per Juni 17 60.
21. Mai 1900.
Juli-August 17.40, per September-December 17.25.—
Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, per
Juli-August 14.65, per September-December 14.65.■
Weizen stetig, per Mai 19.75, per Juni 19.95,
per Juli-August 20.50, per September-December 21.45,
-Mehl stetig, per Mai 25.90, per Juni 26.20, per
uli-August 26.90, per September-December 27.90.—
Setter: Tyeilweife bewölkt.
Liverpool, 21. Mai 11 Uhr. Rother Winter,
Setzen per Juli nominell stetig, höher.—
Mais bunter amerikanischer per Juli ruhig,
»/. niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 21. Mai. 2 Uhr 30 Mln. Santost
good average per Mai 37.—, per September 36.—,
per December 38.50, per März 39.—.— Tendenz t
Ruhig.
Havre, 21. Mai. 12 Uhr. jT.-B.) SantoS good
average per Mai 44.—, per September 45.—, petz
December 45.75, per März 46.50.— Tendenz: Stetig.
Zucker
Prag, 21. Mai. 3 Uhr— Min. Auffig Lau»
dungöplatz K. 27.55.— Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 21. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.62— Käufer, 10.67— Verkäufer, per Juni
10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.77—
Käufer, 10.82— Verkäufer, per August 10.67— KSufeitz
10.90— Verkäufer, per September 9.62— Käuferz
9.67— Verkäufer, per October-December 9.77—*
Käufer, 9.82— Verkäufer, per Januar-März 0.00--
Käufer, 0.— Verkäufer.— Tendenz. Ruhig.—Wettert
Trübe.
. Hamburg, 81. Mai. 2 Uhr 30 Min. fT.-B.)
Per Mai 10.60- Geld, 10.65- Brief, per Juni
10.67— Geld, 10.70- Brief, per Juli 10.75— Geld,
10.77— Brief, per August 10.85— Geld, 10.87—
Brief, per September 10.67— Geld, 10.70— Brietz
per October 9.67— Geld, 9.70— Brief, per November
9.60— Geld, 9.63— Brief, per December 9.65— Geld,
9.67— Brief, per Januar 9.70— Geld, 9.75— Brief, petz
Februar 9.77— Geld, 9.82— Brief, per März 9.85—
Geld, 9.87— Brief, per April 9.90— Geld, 9.92-:
Brief.— Tendenz: Alte matt, neue ruhig. Wetievt
Bewölkt, regendrohend.
Paris, 81. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzucke,
fest, 31.25 bis 31.75.— Weißer Zucker ruhiz.
per Mai 32.25, per Juni 32.25, per Juli- August
32.50, per September-December 28.50.— Rafft«
naden 104.50 bis 105.—.— Wetter: Theilweise be*
wöR.
London, »1. Mai. 11 Uhr 30 Minuten.
Per Mai 10/06'/, geh., 10/07-/, Werth, per Juli 10/08'/»
geh., 10/09 1 /, Werth, perAugust 10/09*/, geh., 10/10—
Werth, per October-Dec. 9/07'/, geh., 9/07'/, Werth. -#
Umsatz 4000 Sack.— Tendenz: Stetig.
Gpirit«S.
Wien» 31. Mai. sOrig.-Ber.) Dke Preis«
steigerung bat hrute weitere Fortschritte gemacht
Prompter Contingentsplritn» notirte 42.60 Geld,
43 Brief.
Berlin, 81. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus locS
48.90. Stetig.
Baris, 21. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus
Per Mai 36.50, per Juni 36.75, per Juli-Aug. 37.1
per E«pt.-Dee. 36.75. Ruhig.
R ü b S l.
Berlin, 81. Mai. 3 Uhr. Rüb öl per Juli —.-Ä
per September 6&30. Stetig.
? aris, 21. Mai. 1 Uhr 18 Minuten. «Priv,!
k per Mai 66.25, per Juni 66.50, per Julr»
August 67.25, per September-December 68.—.
Tendenz: Fest.
Bortheithaste Cure« gegen Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark
Krankheiten, Asthnia, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit-»
losigkeit u. s. w. in der Wasserheilanstalt des
MUDr. Vratislaw Kuöera
. in Prag, II., Fleischhackergaffe Nr. 14 n.
Rfap Herren 6—12. Telephon 2186. Für Damen 2—y.
Preise einzelner Bäder und Massage von 1—5 L..
Anmerkung. Vom 1. Mai ab kann man die
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen und bleibt
dieselbe unter peraBnUcher Leitung des Besitzers
8er. ganzen Sommer hindurch geöffnet. Der Anstalt»/
kljststent Di, Smutnh leitet besondere Heilcurse fütz
HrHrrnmfLhigo.» 1.26
Hochzeits-Geschenke
und Brantaasstattnngen
aus Alpacca-Sllber, Alpaoca, Bronce nnd Reln-Nlotel empfiehlt
ia reicliater Aaswr.h! -! *16
Niederlage der ßerndorfer Metailwaarenfabrfic
Prags, Graben 16 (bei drei Linden).
HÜnstr Pi^lulisrcn groti».
'! n’|’• »'» vaier ttetrg. per Mai 17.75, per Juni 1760. per iK«<tr Prsini^Ven »reti».
Elgrnth.u.Herausg.r JUDr. «öilhelm Mereh, T-d. Redaction verarUw.- «roiß Melzrr. Druck d. Heinr Mercy Sohn, Prag, HerrengH

