
[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 1 ]
Nr. 134.
Expedttto»
und
Sldmintstratko»
HerrolMÜ«» «u, ebeuabitz.
Redactlo«
Herrkngaffe ts h«, l. 6ML
SrUptftu-tttrkfBkmtg:
Lr»Ä'«r.-°-«
«Ltzdriul bm FmUletmi» «r-
*#M, d. finlHgot ZnhaUr flut
p»en QudataagsSe schaltet.
k» »er langten SHmtuferHrteu D
RSdDnta beljulege».
Erscheint täglich L mal.
Morgcn-Ansgabe. xxrr. Jahrgang.
Präger
Mittwoch, 18. Mai 1«««.
«bonnement
für die Morgen- «ch
ZUiendausgade lsr»:
in der Adminillratiou uNk
den LlUalenr
«mmtlich llio t-LUI
ffirnm
»«»,»»IwaUgerP«».
versrndu««:
««wtlich IK so h.iui.«
vltt tLgllch s«aNg« p,G.
vrrlendmigr
«««Mich *K J0 t«|. IM
Sknzetne Dummer»
.. 8 b-4 fc
KnSwSrt». 10 h=6 fib
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Handelsschule«
und FreiwMigen-Recht.
In der Sitzung des böhmischen Landtages
dom 1. Mai l. I. überreichten Abg. Tasche!
und Genossen folgenden Antrag: Der -.Land­
tag wolle beschließen, die k. k. Regierung werde
aufgefordert, ehestens das Erforderliche zu
veranlassen: a) daß den Absolventen der öffent­
lichen zweiclaffigen Handelsschulen eine Militär-
dienstbegünstigung iu dem Sinne gewährt
werde, daß sie eine Präsenzdienstzeit von bloß
zwei Jahren abzuleisten haben. Zugleich wir-
die Erwartung ausgesprochen, daß die im Zuge
befindlichen Verhandlungen' bezüglich der den
Absolventen zuzugestehenden Militärdienst-Be­
günstigung zum Abschluße gebracht werden;
b) daß innerhalb der bestehenden zweiclaffigen
Handelsschulen ein Reciprocität-verhältniß wie
an allen übrigen staatlichen und communalcn
Lehranstalten in Kraft trete, so daß der Ueber-
tritt eines Lehrers von einer Anstalt an die
andere erfolgen könne, ohne daß der Lehrer
seiner an der ersten Anstalt zugebrachten Dienst-
jahre verlustig werde.
Dieser Antrag, der wohl iu der nächsten
Landtagsseffion zur Verhandlrmg gelangen
dürfte, ist von einschneidendster Bedeutung für
das Gedeihen der zweiclaffigen Handelsschulen,
einer Schöpfung der österreichischen Unterrichts-
verwaltung aus dem Jahre 1888, der man
seither die sorgsamste Pflege angcdeiheu ließ.
Zeuilleton.
Londoner Plaudereien.
London, den 14. Mai.
In Südafrika gibt eS gegenwärtig zwei
Sorten von Plagen: die^eine ist eine leichtere
Plage, die mit Pferdchaarwedrln abgewehrt werden
kann; das ist die Fliegenplage; bte andere aber
ist der Schrecken aller derer, die das Kriegs-
Handwerk ernst nehmen, der man nur mit ener-
gischen Mitteln auf den Leib rücken kann. das
ist die Fraue,.plage. Capstadt ist mit weiblichen
Müssiggängern angefüllt, die meist den .oberen
Zehntausend" angehören und, nach Erregung
dürstend, nach Südafrika gekommen sind, um
sich dort vergnügte Tage zu machen. Die
Hotels von Capstadt sind mit diesen zu einem
Picnic großen Stils versammelten Leuten ange­
füllt, so daß kranke und verwundete Officiere in
denselben keine Unterkunft finden konnten. Der
Feldzug ist ihnen nur ein Mittel sich neue Ver­
gnügungen und Zerstreuungen zu verschaffen.
Die in elegantester Toilette einherstolzirenden
Ladies gaben Diners, veranstalteten PicnicS und
spielten niit jungen Officieren Lown Tennis. Sie
importirten sogar Intriguen und den ganzen
Stadtklatsch des Londoner Westends nach Süd­
afrika und „flirteten" mit den jungen Männern,
die etwas Besseres zu thun hatten. Das
indem man für diese Anstalten ein eigenes
Normalstatut und einen Nvrmallehrplau aus­
arbeitete, indem man für Heranbildung tüchttger
Lehrkräfte, Ausarbeitung entsprechender Lehr­
bücher und angemessene staatliche Subventionen
sorgte, es im Ucbrigen aber einzelnen Gemein-
dcu oder anderen Körperschaften (Handels­
kammern, Gremien, Vereinen rc.) überließ,
solche Schulen nach Maßgabe des Bedarfes zu
errichten und je nach den localen Bcrhältniffcn
avszugestalten.
Es ist nun eine auffallende Erscheinung,
daß die meisten der diese Anstalten leitenden
Curatorien sich mit dem Gedanken tragen,
ihre Anstalten in dreiclaffige oder— wie der
dermalen übliche Typus dieser höheren Schulen
es vorschreibt— iu vierclaffige umzuwandeln,
trotzdem die zweiclaffigen Schulen nach glaub­
würdigen Zeugniffcn ihren Zweck, „Jünglingen
nach Absolvirung der Bürgerschulen oder
einiger Elasten der Untermittelsäulcn außer
einem gewiffen Maß allgemeiner Bildung eine
fachliche Ausbildung zu gewähren und zur
Hebung der Erwerbsfähigkeit der Handelsan-
gehörigen beizutragen" vollständig erfüllen und
Hilfskräfte für den mittleren und kleineren
Handel heranbilden, die in den comptoiristischen
Arbeiten angelernt sind und auch eine genügende
allgemeine und fremdsprachliche Bildung be­
sitzen.
Der Gmnd dieser Erscheiuung ist nuu zum
großen Theile darin zu suchen, daß die zwci-
Schlimmste aber war, daß viele derselben unter
der Maske von Amateurkrankenpflegerinnen, zu
denen ihnen jede Befähigung mangelte, dorthin
gingen. Wenn sie nun der Diners und anderer
Unterhaltungen überdrüssig geworden waren, so
hieß es: Was fangen wir heute an? Gehen wir
zu den Verwundeten; und dann folgte eine
Ueberschwemmung der Lazarethe und eine Be-
Hinderung der Aerzte und wachhabenden Officiere
wogegen mau um so weniger etwas machen
konnte, als die LadieS von sehr hohen Persön-
lichkeiten sich Erlaubnißscheine zu verschaffen
wußten. Es war höchste Zeit, daß diesem un-
würd'gen Treiben ein Ziel gesetzt wurde, und
daß der Engel mit dem Flammenschwert diese
Satanskinder auS ihrem irdischen Paradiese vertrieb
um denen Platz zu machen, die in heiligstem,
reinstem Beruf ihre Theuersten pflegten, oder
welche die Gräber ihrer auf dem Felde der Ehre
gefallenen Angehörigen aufsuchten.
Dagegen sind die vom Kriegsschauplatz
zurückgekommenen Aerzte voll Bewunderung für
die Frauen, die aus Beruf oder Liebhaberei
Heimath, Bequemlichkeit und Geld geopfert haben,
um die Leiden der Verwundeten und Kranken
auf beiden Seiten zu lindern. Besonders rühmt
man die Thätigkeit der nach Südafrika abge-
gangenen Ärztinnen und Apothekerinnen. Die
Zahl derer, die sich diesem Berufe widmen,
steigt von Jahr zu Jahr. In dem Jahresbericht
des Londoner Instituts «School of Medicine"
clafligen Schulen ihren Absolventen keine be­
sonderen greifbaren Rechte verleihen, wahrend
die höheren Handelsschulen (Handelsacademirn)
in Folge deS Einjährig- Freiwilligen- Rechtes
stets größere Frequenzziffern ausweisen. Es ist
daher schon aus diesem Grunde der Antrag
Tasche! mit großer Genugthuung zu be­
grüßen, weil deffen Verwirklichung die höhere«
Handelsschulen entlasten und überdies den
niederen Anstalten jene Stellung im Schul-
organismus unserer Tage einräumen würd^
deren sie sich als wichtige, auf dem moderne»
Princip der Couccntration des Unterrichtes
aufgebaute Anstalten auch erfreuen sollten.
Die Frage der Abkürzung des militäri­
schen Präsenzdienstes für Absolventen der zwei­
claffigen Handelsschulen hat im Ucbrigen schon
zu wiederholten Malen öffentliche Körperschaften
beschäftigt. So hat bereits im Februar 1898
die Präger Handels- und Gcwerbckammcr be­
schlossen, eine Petition an das Handels­
ministerium zu richten, in welcher dargethan
wird, daß der Mangel an jeglicher Militär-
begünstigung für die Absolventen der zwei­
claffigen Handelsschulen diese Anstalten gegen­
über den Handelsakademien zu sehr in Nach­
theil setze, und die Haupluisache fei, warum
die zweiclaffigen Handelsschulen meistens nicht
festen Fuß fassen können. Wenn durch eine
angemessene Abkürzung der Präsenzdienstzeit
für ihre Absolventen diese Schulen stch immer
mehr verbreiten, dem kleineren und mittleren
von 1699, iu dem vorzugsweise Frauen Medicin
und Chemie studiren, sind nicht weniger als
254 weibsiche Aerzte in der Liste aufgeführt.
Diese Damen befinden sich jetzt bereits in den
entferntesten Gegenden des Erdballs. Viele wirken
in einer Mittelstellung zwischen Mssionärin urch
Aerztin, die Mehrzahl ist in Hospitälern ange­
stellt. Fast jede bedeutendere Stadt in Indien
kann einen weiblichen Arzt ausweisen, in China
hat eine größere Anzahl Amt und Brot ge­
sunden und selbst Persicn darf sich rühme«,
einige sehr tüchtige englische Aerztrnnen zu be­
sitzen. In England werden jetzt vielfach Vertre­
terinnen des schwachen Geschlechts dazu auser-
sehen, als Untersuchungsärzte bei Lcbensversiche-
rungsgesellschaften zu fungiren, den Gesundheits­
zustand der weiblichen Angestellten der Postämter
zu prüfen und besonders die Sanitätsinspection
an höheren Mädchenschulen zu übernehmen. Eine
qualificirte Dame wird als Assistenärztin eine-
bekannten Arztes in Lincolnshire angeführt, und
eine andere hat einen Doctor geheirathet, mit
dem sie nun eine gemeinschaftliche Praxis ausübt.
Ja, in der Nähe von Harlcystreet, der großen
DoctorSstraße für berühmte Aerzte Londons, be­
findet sich eine Straße, iu der fast jedes Haus
das Schild eine- weiblichen DoctorS der Medici»
austveift.
Letzten Freitag erhielten wir einen Borge»
hmack deffen, waS uns erwartet, wenn einmal
;e aus Südafrika zurückkehrenden Truppe»


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seite 2.
16. Mai 1900.
Aaufmannsfiande, für die ste bestimmt find,
eine immer größere Anzahl von tüchtig vor­
gebildeten Hilfskräften zuführen und denselben
durch einen gut geschulten Nachwuchs beleben
könnten, würde dies einen großen Gewinn be­
deuten, nicht nur für die Scdulm selbst, sondern
auch für den gesammten Handel und die ganze
Volks wirthschaft. Die Kammer sprach schließlich
den Wunsch aus, daß die Präsenzdienstzeit für
Absolventen der zweiclaffigeu Handelsschulen
anf zwei Jahre abgekürzt werde und befand
sich damit in Uebereinstimmung mit allen
Jenen, w- lche die zweijährige Dienstpflicht auch
auf die Absolventen der niederen Ackerbau-
schulen, sowie anderer gleichgestellten Anstalten
ausgedehnt w ffen wollen, eine Forderung, die
fast alljährlich in Petitionen und Anträgen, die
den Landtagen vnd dem Reichsrothe unter­
breitet werden, wiederkehrt.
Auch auf dem vom 4. bis 8. Mai 1899
in Beuedig abgehaltenen internst wnalen Congreß
für da8 kaufmännische Untrrrichtswesen brachte
der Vertreter der österreichischen Unter-
rirdtSverwaltung eine Resoluten ein, daß den
Absolventen der niederen Handelsschulen ge­
wisse Begünstigungen in der Ableistung der
Militärpflicht zu gewahren seien, was von den
Vertretern aller Staaten mit allgemeiner Wehr­
pflicht freudig begrüßt und unterstützt wurde,
während es naturgemäß bei jenen Staaten,
die keine obligatorische Militärpflicht haben,
keinen solchen nachhaltigen Anklang finden
konnte.
Wie man hört, sind dermalen Verhand­
lungen zwischen den betheiligten Ministerien im
Zuge, welche dir Frage der Abkürzung der
Präfenzdicnstzeit der Absolventen der öffent-
l'cheii zweiclafligen Handelsschulen einer günstigen
Erledigung in dem Sinne zuführen sollen, daß
d-.ksen Absolventen nach bloß zweijähriger
Dienstpflicht auch der Weg zum Intendantur-
Beamten und NechnungS-Officier offen stehen
dürfte, eine Begünstigung, die man in der
That als theilweisen Ersetz für das den
Abiturienten der höheren Handelsschulen und
anderer Anstalten eingeräumte Einjahrig-Frei­
willige n-Recht ansehen müßte; dieses Recht
treibt absolvirte Unttrmittelschüler massenhaft
den Handelsakademien zu, aber nicht immer
auS Neigung zum Handclsstande, sondern des
Freiwilligen-Ncchles wegen, dessen Verleihung
überhaupt von der verderblichsten Wirkung auf
ihren Triumphcinzug in London halten. Das
Kriegsschiff „Powerful" hatte die Brigade
Marinesoldaten, ohne die Ladysmith wahrschein­
lich schon viel früher sich hätte ergeben müssen,
nach England zurückgebracht und die Admiralität
hatte sie nach London koinmen lassen, um sie in
den Gärten des Marinemmisteriums mit einem
Frühstück zu tractireu. Halb London war auf
den Beinen und in den Straßen und bewill-
komuinete sie mit frenetischem Enthusiasmus.
Die armen Soldaten hatten in Ladysmith gewiß
viel unter Hunger und Feuer zu leiden, aber
was war das im Vergleich zu dem Feuer, dem
die Londoner Damen sie mit ihren Küssen aus­
setzten, Von schöneren Lippen sind sie wohl selten
geküßt worden; allein man kann auch zuletzt von
dem Besten zu viel bekommen und die tapfern
Seeleute, die recht krank aussahen, kamen voll­
ständig erschöpft und abgemattet in der großen
Dörsenhalle der City an, wo der Lordmayor sie
mit einem Thee stärkte; doch ihre Leiden waren
damit noch nicht zu Ende, denn auf dem kurzen
Wege vom Mansionhause zum Londonbridge-
bahnhos erreichte die Verbrüderung oder besser
^sagt die Verschwesterung ihren Gipfelpunkt;
Die Küsse regneten nur so herab, wie die Frag-
«ente einer zerplatzten Granatenkugel. Wie werden
die Krieger ausgeathmet haben, als der Zug sie
wieder aus der krankhaft hysterischen Athmojphäre
Londons m dre frische Seeluft von Portsmouth
zurückführte! Der ganze Austritt erinnerte mich
»echt lebhaft an die Scenen, die sich vor mehreren
die ganze Entwicklung deS commerciellen Bil­
dung; wesenS geworden ist. *)
Der zweite Theil deS AntrageS richtet sich
gegen einen Zustand, wie er dermalen in der
That an sämmtlichen öffentlichen Lehranstalten
Oesterreichs ganz vereinzelt dasteht. Es ist
dies das Fehlen deS Reciprocitätsverhälmiffes
zwischen den einzelnen öffentlichen Handels-
lehraustalten, jenes Verhältnisses nämlich, durch
welches gesetzlich bestimmt werden würde,
daß die von einem Lehrer an einer Anstalt zu­
gebrachte Dirnstzeft ihm bei seinem Uebertritte
an eine andere gleichartige oder auch höhere
Anstalt —wofern diese nicht von ihren Lehrern
den Nachweis einer höheren Qnalification ver­
langt— in seine Dienstjahre mtt eingerechnet
werden soll. Gegenwärtig sind die Verhält
niste derartig, daß es lediglich von dem Wohl­
wollen oder der Gnade des betreffende« Kura­
toriums abhängt, ob dem von einer anderen
Schule übernommenen Lehrer wenigstens ein
Theil seiner daselbst zugebrachten Dienstzeit bei
dem Uebertritte an die neue Anstalt in die ab­
zuleistenden 30 Dienstjahre eingerechnet wird.
Das Orgamiations-Statut einzelner Anstalten
enthält in dieser Hinsicht nur die mehr als
dehnbare Bestimmung: „Besonders qualistcirten
Lehrern kann eine im Lehromte au Handels­
schulen oder in der Praxis zugebrachte Zeit
bis zu fünf Jahren als Dienstzeit angerechnet
werden." Es machen nun auch einige Cura-
torien in dankcnswerther Weise von dieser Be­
stimmung in AuSnahmsfällen Gebrauch, allein
es sind dies wohl auf die Dauer unhaltbare
Zustände, da in Folge derselben der Lehrer,
will er nicht bei jedem Wechsel feines Dienst-
ortes in vorgerückrem Alter wieder von vorne
anfangen, an die Scholle gebunden, oder der
Gnade oder Ungnade der Curatorien ausge­
liefert ist.
Es ist ja doch sehr leicht möglich, daß
Jemand z. B. fünf Jahre an der Handels­
schule in A. wirkt— darunter bereits zwei
Jahre in definitiver Stellung, die ihm nach
dreijähriger zufriedenstellender Dienstleistung
eingeräumt worden ist— und daß er dann.
vielleicht der Erziehung seiner Kinder wegen,
eine Stelle an der Anstalt in B. anstrebt, diese
auch erlangen, aber deshalb nicht annehmen
*) Dgl. Regierungsrath Dr. C. Zehde»: Zur
Geschichte deS cmnmerciellen BildungSwefcns in Oester­
reich. (Wien, A. Holder.)
Jahren in Paris abspielten, als. die russischen
Seesoldaten von den Pariserinnen in ähnlicher
Weise mißhandelt wurden. Da wage noch Jemand
zu sagen, die Engländerin sei steif und kalt.
Und welch' buntes Bild boten dabei die Straßen
dar! Die Herren trugen alle die blau-weiß-rothe
Farbe in frischen oder künstlichen Blume» oder
Bändern im Knopfloch, «nd die patriotischen
Damen trugen meist die neueste Modeschöpfung
des Frühlings, den Lhakihut. Sie sehen recht
sesch aus, diese mit drei Reihen von schwarzem
Sammet garnirten Hüte ans Khakistroh, mit kühn
in die Höhe geschlagenen Krampen und zwei
aufrecht stehenden schwarzen Federn, ein würdiges
Scitenstück zu dem Loubcthut, der Neuheit der
Pariser Saison. Sie habe» einen „Loubet-Kopf",
das heißt, einen Kops, der eingedrückt ist, «nd
ungefähr wie eine Ziehharmonika aussieht, zur
Erinnerung an den Tag in Anteuil.
Daß unter diesem Kriegslärm der Weizen
der Saison, die hier ihren Anfang genommen
hat, nicht sehr blüht, laßt sich leicht denken. Picca-
dilly und Hydepark find entvölkert. Viele der
vornehmsten Familien sind in Trauer um ihre
gefallenen Verwandten; andere find nach Süd­
afrika geeilt zur Pflege ihrer verwundeten An­
gehörigen, und Staatsmänner wie Politiker sind
viel zu sehr mit Geschäften überladen, als daß
ihnen Zest für Diners und Fest lichtesten übrig
bliebe. Immerhin fehlt es nicht an der letzteren,
für welche die Einladungen und Menüs natürlich
aus Khakipapier gedruckt sind, wie denn selbst
kann, weil er e? im Jnkereffe seiner Familie
nicht über'S Herz bringt, fünf Jahre seines
Lebens in die Schanze zu schlagen, und in B.
wieder mit dem ersten Dienstjahre zu beginnen.
Stehen doch sämmtliche von Vereinen, Gemein­
den oder vom Land« errichteten Realschulen und
Gymnafie» nntereinander und mit den äqni-
parirendea Staatsanstalten im Reciprocitäts-
verhältniffe und so könnte dirs wohl auch bei
den mit dem Oeffentlichkeilsrechte versehenen
unter staatlicher Aussicht stehenden Handelslehr-
austalten der Fall sein. Wir halten diesen
Mangel rinn gesetzlichen Bestimmung rück-
sichtlich der gegenwärtigen Behandlung der
Lehrkräfte für einen äußerst wunden Punkt in
der ganzen Handelsfchulsrage und erachten hier
legislative Maßnahmen etwa im Wege einer
Ministerial-Vcrordmmg für dringend geboten.
Die den Handels- nnd Gewerb.kammern an-
gehörigen Mitglieder des Reichsrakhes würden
sich gewiß den Dank aller Lehrkräfte an com­
merciellen Anstalten erwerben, wenn sie ähn­
liche Anregungen, wir sie Abg. Tasche! im
Landrage gab, auch im Centralperrumente vor­
dringen würden.
Mai, kann nicht sage», daß die Untrr-
richtsverwaltung sich dem kaufmännischen Bil-
dungswesen gegenüber ganz paffiv verhält; ste
verfolgt im Gegentheile mit Wohlwollen und
Jntercffe die Fortschritte anf diesem im Zeit­
alter des Verkehres so wichtigen UnterrichtS-
gebiete, das auf dem bereits erwähnten inter­
nationalen Congreffe in Venedig als eines der
„vorgeschrittensten vnd vielfach musterhaften"
bezeichnet worden ist. Und doch werden immer
mehr Stimmen laut, die eine Verstaat­
lichung der Handelsschulen verlangen. Schon
oft und nickt mit Unrecht wurde hervorgehoben,
daß der Staat industrielle Fachschulen errichtet,
landwirthschastlicke reichlich unterstützt, die com­
merciellen Anstalten aber znm-ist auf das
Princ p der Selbsthilfe verweist, wiewohl auch
die Steuerleistnng der Handelstreibenden eim
bedeutende ist. Erst jünast wurde wieder in
der beachtenswerthen »Denkschrift des Ver­
bandes deutscher Kanß-'fte in Böhmen", auf
einige Ziffern des staatlichen Budgets hinge­
wiesen, bei dem die kaufmännischen Schulen
recht übel wegkommen und auch im Parlamente
haben die Äbg. Ritl-r von B a Z a n t, Dr.
Lecher u. A. zum Mindesten eine größere
finanzielle Unterstützung der Handelsschule»
durch den Staat verlangt. Seither haben
die Reclame» die Khakisarbe ausweisen müssen,
wenn sie wftknngsvoll sem sollen. Unter dem Alp
der düsteren Kriegsstimmung scheint auch jener
edle, aber spleenbehaftete Lord gestanden zu sein,
der etwa fünfzig seiner Bekannten zu einem
großen Diner einlud. Zu ihrem Erstaunen fanden
die Geladenen den Speisesaal in eigenthümlichem
Halbdunkel; sämmtliche elektrischen Lampen warm
mft dichter, schwarzer Gaze verhüllt. Der in
Huseisenform aufgestelten Tafel gegenüber er­
blickte man einen großen Wandschirm von weißer
Seide. In demselben Augenblicke, aus die ver­
wundertes Gäste die ihnm aus pnlverisirtem Eise
servirten Austern in Angriff nahmen, er­
schien aus der weißen Wand plötzlich eine
vorzüglich belenchkete, lebende Photographie, die
eine Scene an der bretonischen Küste dar­
stellte. Zahlreiche Ansternsischer- Frauen be­
mühten sich, mit Messern die delicaten Schalen-
thiere von den Felsen zu lösen, bei welcher müh­
samen Arbest sie gegen einen furchtbaren Sturm
anzukämpfen hatten, der ste jeden Augenblick in
das wildbewegte Meer zu stürzen drohte. „Brrr",
rief eine der tiesdecolletirten Damen, „wie die
Aermsten frieren muffen." Leise schaudernd ließ
man die Austern hinabgleiten und constatirte bei
sich, daß die Dinger im Grunde genommen
durchaus nicht so wohlschmeckend seien. Dann
folgte eine exquisit zubereitete Sagojuppe und der
Kinematograph zeigte eine offenbar von greller
Sonne beschienene Tropenlandschaft. Hunderte von
Negern, nur mit einem weißen Lendenschurz be-


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 134,
Seite 3.
16. Mai 1900.
sch die Verhältnisse zwar gebessert da, wie der
UuternchtsmiMer Dr. R. v. Harte! in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. März
l I. erklärte, in den Boranschlag für 1900
für das commercielle Dildungswcsen gegenüber
dem Vorjahre ein Mehrbetrag von 99.120
Kronen eingestellt wurde, allein eine vollständige
Gesundung des conimerciellen Vildungswesens
und eine Beseitigung der hier kurz skizzirten
Uebelstände im Handelsschulwesen wird unseres
Erachten« erst dann eintreten, wenn die Au­
torität des Staates und das Zutrauen zu
seinen Schöpfungen auf diesem Gebiete, auf
dem die Fürsorge der Curatorien allerdings in
opferwilligster Weise schon Vieles geleistet hat,
Wandel schaffen wird.
Ludwig Fleischner.
Dr. v. Plener über den Dreibund.
Der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes, Minister a. D. Ernst v. Plener
hat sich in einem reichsdeutschen Blatte, der
»Woche-, in bemerkenswerther Weise über den
Dreibund geankert. Obgleich Herr v. Plener
keine active politische Rolle mehr spielt, so sind
feine Aeußerungen als der Ausdruck derjenigen
Gesinnung, welche auch heute noch derjenigen der
Mehrzahl der deutschen Parteien entspricht,
nicht ohne Interesse. Es sei hervorgehoben, daß
Dr. v. Plener sich sowohl gegen die Zollunion
mit Deutschland als auch gegen die Juarticu-
lirung des deutsch-österreichischen Bündnisses in
die Verfassung ausspricht.
„Es ist klar"— schreibt er— „daß der
enthusiastische Empfang, der unserem Kaiser
soeben in Berlin zu Theil ward, die Stellung
der Deutschen in Oesterreich gegenüber den
excessiven Aspirationen der Slawen moralisch
— ich sage moralisch, nicht materiell— stärken
muß. Möchten die Deutschen in Oesterreich, die
es manchmal an Staatsklugheit etwas fehlen
lassen, die jetzt nicht so ungünstige Situation
nun auch nicht unbenützt vorübergehen lassen,
möchten sie namentlich einsehen, daß ihr Platz
an der Staatstafel an der Seite der Ungarn
sein muß!"
Auf die Frage, ob er es für möglich
halte, daß sich die Allianz Oesterreich-Ungarns
mit Deutschland eines Tages zu einer Zoll­
union ausgestalte, antwortet Dr. v. Plener:
»Es besteht wenig Hoffnung, daß dies so werde.
Gewiß wird der Handelsvertrag, der in drei
Jahren abläuft, erneuert werden. Aber der
Weg vom Handelsvertrag zur— Zollunion
ist ein sehr weiter. Schon der Abschluß des
letzten Handelsvertrages stieß ja auf die schärfste
Opposition der in Deutschland mächtigen Partei
der Agrarier, und ich meine, sowie in Deutsch­
land, so wäre auch in Oesterreich eine Zollunion
wenig willkommen. DieösterreichischeJndustrte
— und da ist ja die Böhmens an der
Spitze— sähe in einer Zollunion vielleicht eine
Gefahr."
Die „Jnarticulirung" des Bündnisses
mit Deutschland halte ich für nicht opportun.
Es würden wohl nicht die Czechen allein solch
einer „Jnarticulirung" entgegenstehen. Ich bin
nicht einmal gewiß, ob die Ungarn sie wollen.
Die Czechen würden durch die Jnarticulirung
zum Aeußersten getrieben werden,
denn nun hätten sie auch von einem etwaigen
Systemwechsel in Oesterreich nichts, gar nichts
mehr zu erhoffen. Ich halte die Jnarticulirung
aber auch für überflüssig. Die Allianz mit
Deutschland wirkt an sich kraft der Schwere
einer zwanzigjährigen Erfahrung, und wie sie
unsere äußeren Beziehungen gefestigt hat, so
trägt sie, ich wiederhole es. auch erheblich bei
zur endlichen Consolidiruna unserer inneren
Verhältnisse."
Dom Hage.
*** Frühlings fest des Vereines der Deutsche«
in Weinberge. Morgen, Donnerstag, findet um halb
7 Uhr Abends eine Sitzung der DamencomitLS, daran
schließend um 7 Uhr eine Sitzung des Gesommt-
comitöS statt.
*** Die Dränung des Frl. Dolores Blumen-
tritt, Tochter des Pros. Ferdinand Blumentritt, mit
Herrn JUDr. Carl Pickert, findet morgen um 9 Uhr
Vormittags in der Stadtkirche zu Lcitmcritz statt.
»*« Sterbefälle. In Hufinetz bei Prachatitz starb
am 11. d. M. der dortige Pfarrer Herr Thomas
Hansa im 48. Lebensjahre. Er wurde am 28. August
1854 zu Nemtschitz geboren und am 21. Juli 1878 zum
Priester ordinirt.— Im Augustinerkloster zu Schlüffel
bürg bei Blatna verschied am 11. d. M. der Prior und
Provinzial des Augustiner-OrdcnS Herr P. Bernard
Kunstar im 79. Lebensjahre. Derselbe wurde am
20. August 1821 zu Cerckwitz geboren und am 21. De­
cember 1848 zum Priester ordinirt.
*% Leichenbegängnis Gestern Nachmittags
fand in Wysotschan die Beerdigung deS Gründers und
SeniorS der Weinfirma „Bruder Tauber", Herrn Wil­
helm Tauber, statt. Eine ungemein große Anzahl
von Trauergästen hatte sich eingefunben, um dem allge­
mein beliebten und geachteten Manne das letzte Geleite
zu geben. Ehe sich der Conduct in Bewegung setzte
sang der Tempelchor unter Leitung des Liebener Ca»«
tors Herrn Stransky einen Trauerchor. Eine Deputa­
tion des Scharsschützencorps und Arbeiter des Etablisse­
ments bildeten zu beiden Seiten des Wagens ei»
bewegliches Spalier. Unzählige prächtige Blumenspen­
den waren als letzte Grüße der Freunde und Bekannten
eingelangt. Unter den Erschienenen sah man den Ober­
rabbiner Dr. Ehrenfeld, den Prediger der Tempel-
gemeinde Dr. Fischer, Abordnungen vieler humanitärer
und gemeinnütziger Vexeine, denen der Verstorbene an­
gehört hatte, zahlreiche Großindustrielle, GroßkaufleuH
Directoren industrieller Unternehmungeu, Aerzte, Ad-
vocaten und eine große Zahl anderer, den besten
Kreisen der Präger Gesellschaft angehöriger Persönlich­
keiten. Die Leiche wurde auf den isr. Friedhof nach
Straschnitz überführt und dort zur ewige» Ruhe
beigesetzt.
*** Deutsches Lehrerlnnenhein». Die Schluß­
sitzung des CenttalcomitLS zur Gründung eines Kaiser
Franz Joseph-JubiläumS-Freiplatzeg
im Deutschen Lehrerinnenheim zu Prag findet Sonntag,
den 20. d. M. um 11 Uhr Vormittags im Turnsaale
des Deutschen Mädchenlyceums statt. Da die deutsche«
Lehrerinnen Böhmens dar zur Gründung des Frri-
platzeS erforderliche Capital bereits aufgebracht habe«
und der Freiplatz demnächst znr Besetzung gelang^
sehen sie es als eine DankeSpflicht an, über ihre dies­
bezügliche Wirksamkett Bericht zu erstatten. Alle Gönner
und Freunde, welche die humanen Bestrebungen des
Comitis gefördert habe«, werden eingeladen, diesen
Schlußbericht entgegenzunehmen.
Jahresausstevung im Rndolphinn«.
Wie an jedem Johannitag ist auch heute die Kunstaus­
stellung im Rudolphinum zugleich mit den übrigen da­
selbst befindlichen Kunstinstituten, nämlich der Gemälde­
galerie und dem Kunstgewerbemuseum, von 9 bis 6 Uhr
gegen ein gemeinschastlicheS Eintrittsgeld von 60 H.
geöffnet.
*** Kaiser Franz Joseph Ktnderspital. Der
58. Jahresbericht bringt eine ausführliche Schilderung
der Spitalsthätigkeit im abgelaufenen Jahre. Im Spi-
tale selbst verpflegt und behandelt wurden 1105, ambu­
latorisch behandelt 9861, geimpft 204 Kinder. Von den
1105 im Spttale behandelten Kindern wurden geheitt
602 Kinder, gebeffert 154, ungcheilt oder auf Verlange«
entlassen 74, in weiterer Behandlung belasten 60
Kinder; 215 Kinder starben. Vergegenwärtigt man sich,
daß unter den 215 gestorbenen Kindern 55 waren,
welche innerhalb der ersten 24 Stunden ihrem Leide»
erlagen, mithin sterbend in die Anstalt gebracht wurden,
so beziffert sich das Sterblichkeitsverhältniß für das
kleidet, fällten Palmbäume und nahmen das
Mark, aus dem Sago bereitet wird, heraus. Als
der Fisch aufgetragen wurde, sah man wieder
ein Seestück, ein schmuckes Boot, das die aufge­
regten Wogen hin- und herschleuderten. Während
die Bemannung sich anstrengte, den Fang au
Bord zu ziehen, schaukelte das Fahrzeug so sehr,
daß einer der Gäste mit dem Rufe: Die Leute
werden ja ertrinken", von seinem Sitz aufsprang.
Im nächsten Bild erkannte man eine Scene in
den Weinbergen von Burgund. Die Arbeiter
wateten in tiefem Schlamm; ein grauer Nebel
hüllte Alles ein und breitete einen Hauch un­
säglicher Melancholie über das Ganze. Bei dem
appetitlichen Duft, den ein zartes Rinderfilet
ausströmte, stellte der Kinematograph den wenig
appetitlich aussehenden Vorgang einer Execution
im Schlachthaus dar. Den Gästen des Lords
war beinahe die Lust zum Essen vergangen; doch
hofften sie, daß die letzten Gänge von heitereren
Tableaux begleitet sein würden. Sie irrten sich
aber. Ein Bild war immer trauriger als das
andere und zuletzt erblickte man auf der weißen
Seidenwand die Gestalt einer in Lumpen ge­
hüllten, hohläugigen Frau, welche ihre skelett-
artigen Arme begierig nach der reichbesetzten Tafel
ausstreckte. Es war die verkörperte Noth, die den
an dergleichen nicht gewöhnten Herrschaften eine
höhnische Reverenz machte und verschwand. Alles
athmete erleichert auf, als Lord S ... sich
erhob, seiner Tischdame den Arm reichte und ba­
nnt das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch zum
Salon gab. Der als Philanthrop bekannte Lord
ertheilte damit seinen nur nach Genuß und
Unterhaltung lechzenden Standesgenossen eine
recht bittere Lection.
Man muß übrigens zur Steuer der Wahr­
heit zugeben, daß nicht mehr so viele Lords, wie
früher, das Bummeln zu ihrer Lebensbeschäftigung
machen. Das berühmte Dictiim Lord Beacons-
field's: „Die englische Aristokratie setzt sich aus
Männern und Fronen zusammen, welche keine
Bücher lesen und in der frischen Luft leben,"
erleidet insofern eine Einschränkung, als viele
der Häupter der stolzesten Familien sich von allen
Sports zurückgezogen haben und, zwar immer
noch keine Bücher lesen, dafür aber um so eifriger
ihre Hauptbücher studiren und ihre Bilanzen aus­
rechnen. Eher hat Napoleon III. Recht behalten,
der bekanntlich die Engländer „eine Nation von
Krämern" nannte. Und der Grund ist nicht weit
zu suchen. Seitdem verschiedene Umstände dazu
beigetragen habenden Pachtzins aus ihren Län-
dereien und damit ihr einst so großes Einkouimen
bedeutend zu verringern, hat sich mancher be­
sorgte Bater ein Geschäft eingerichtet, um nach
seinem Ableben seinen jüngern Kindern zu einem
anständigen Leben zu verhelfen, da nach dem Recht
der Primogenitur der Grund und Boden dem
ältesten Sohne zufällt. Viele dieser Lords sind
active Directoren von Actiengesellschasten, andere
haben sich als Börsenmakler ctablirt. Lord Har»
rington verschmähtes nicht, einen eleganten Laden
in der Nähe von Charing Croß, und zwar unter
eigenem Manien zu führen, in dem er feine
Garten- und Obsterzeugnisse znm Verkauf bring!.
Lord Sudeley setzt seine selbst fabricirten „Jams"
(Marmeladen), ab und der Marquis London-
derry, der sogar längere Zeit Vicekönig von Ir­
land war, ist Kohlenhändler; in einem Laden
in der Nähe der Kings Croßbahnhöfe verwerthet
er seine eigenen Minenerzcugnisse und hat damit
sein Einkouimen vcrzwanzigfacht. Die Vicomteffe
Hambledon führt im Verein mit ihrem Sohne
daS colossalste Zeitungsgeschäft der Welt im
„Strand", und versieht von dort aus das Ver­
einigte Königreich mit Zeitungen. Lord Bute ist
Weinhandler und soll sich damit drei tausend
Pfd. im Jahre verdienen; er verkauft nämlich
seine eigenen, in England gezogenen Weine, von
denen einige den hohen Preis von 115 Schill.
per Dutzend Flaschen erzielen. Der Rest setzt sich
aus Bierbrauern und Banquiers zusammen. Daß der
Herzog von Manchester unter die Schauspieler
gegangen ist, hat freilich noch einen besondern
Grund. Vor einiger Zeit trat er in New-Hork
mit mäßigem Erfolg aus, erhielt aber trotzdem
für seine Leistungen zweihundert Psd. St. per
Woche, das Theater war bei jeder Vorstellung
drückend voll. Welcher Amerikaner gäbe mdjt
gerne sein Geld aus, wenn er dafür einen leben­
digen Herzog zu sehen bekommt,
i Zum Schluß muß ich noch eine merkwürd««-


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 134.
Ckit« 4.
16. Mai lhOO.
Jahr 1699 abzüglich dieser Kinder auf 1454 Percent.
Die Anzahl der im Laufe deS vergangenen Jahres
ausgeführten chirurgischen Operationen betrug 1184-
AIS Director der Anstalt, bezw. Vorstand der Klinik
fungirt Herr Prof. Dr. G a n g h o f n e r, als Primar­
arzt und gleichzeitig Operateur Herr Prof. Dr. Bayer,
als Prosector Herr Hofrath Prof. Dr. Ch i a r i; außer­
dem find thätig drei Secundärärzte und «ine Haus­
mutter.
**« Dom Präger Stadtrakhe. Herr Dr. Pod-
lipnh verlas in der gestrigen Sitzung das Resultat der
Berathungen der Commission, welche zur Ueberprüfung
der neuen Sprachengesetzentwürfe der Regie­
rung gewählt worden war. Die Commission arbeitete
«ine Kundgebung aus, die vom Stadtrathc einhellig
genehmigt wurde und die dem Etadtverordneteneoile-
gium vorgelegt werden wird.
*** Die officielle Vertretung Oesterreichs
Leim Fcuerwehr-Cougrctz in PariS. Der Minister
deS Innern hat über Ansuchen der „Vereinigung der
Functionäre und Chargen der Feuerwehren in Frank­
reich und Algier" um Bezeichnung einer Persönlichkeit,
deren Name in die Liste deS Feuerwehr-Cougreffes zu
Paris, 12.—19. August d. I., aufgenommen werden
fall, den Herrn k. k. Commercialrath Ncginald Czer-
mack als Vorsttzendcn des ständigen österreichischen
Feucrwehr-AusschußeS namhaft gemacht. Als corrc-
fpondircnde Mitglieder in FeuerivehrangelegenheUen
wurden der genannten Bereinigung nominirt die
Herren: Dr. Carl Richter, Obmaun des Deutschen
LandeS-Feuerwehr-Berbandes für Mähren in Mährisch-
Ostrau, Dr. Johann Schauer, Obmann deS Ober-
österreichischen LaudeS-Fcuerwehr-VerbandeS in Wels,
Johann Zdiar 8 ky, Präsident des Feuerwehr-Landes-
Central-VerbandeS für Böhmen in Prachatitz, Prof.
Catt Schneck, Obmann des Niederösterreichischen LandeS-
Feuerwchr-Verbandes in St. Polte», Dr. Johann F i g a r,
Präsident der Lewskä üstradu! dasiLkkä fsduatn
Irräiorstvi C’eskfelio in Chrudiw, Baurath Mai«
Hueber, Obmann des Steiermärkischen Landes-Feuer-
wehr-VerbaudcS in Graz, Fürst Adam Sapieha, Obmann
deS l^rnja«/ Zwiazek Oehotniczych Str&zy Pozamych
w Krölestivie Galicyi i. Lodomeryi z Wielkiem
Keiostwem Krakowakiem in Lemberg, Victor Baron
von Grast, Obmann des Verbandes der freiwilligen
Deutsch-Tiroler Feuerwehren, Prof. Alois Mcixner,
Obmann des Oesterreichisch-schlestschen Landes-Feuer-
wehr-LerbandeS in Troppau, Ferdinand Jergitsch,
Obmann des Verbandes der freiwilligen Feuerwehren
m Kärnthen in Klagenfurt, Franz Dobrlet, Obmann des
Krainischen Landes-Feuerwehr-Verbandes in Laibach,
Lllus KiÄa, Obmann der Üeskä kisttednt jednota
hasiiskä markrabstvi Moravskäio in Grvß-Mcseritsch,
Julius Hangen, Obmann des Landesverbandes der
Dame erwähnen, die Gräfin Warwick aus dem
stolzen und uralten Geschlecht der „Königmacher".
Die Grästn besitzt eiuen Laden in Bondstreet unter
ihrem eigenen Namen, in welchem sie Nähwaaren
aller Art zum Verkauf bringt. Dieses Geschäft
entstand jedoch nicht aus Gründen des Gewinns,
sondern aus denen der Philanthropie. Sie huldigt
socialistischen Neigungen und ist eine intime
Freundin des bekannten Socialistenführers und
Parlamentsmitglieds Joseph Arch, der selbst aus
der Arbeiterclasse stammt. Auf seinen Rath hin
gründete sie Nähschulen auf ihren ausgedehnten
Gütern, wo die Dorfmädchen allerlei Gegen­
stände arbeiten, die zu den besten Erzeugnissen
gehören, welche in den großen Westendhäujcrn
stilgeboten werden. Das Ladengeschäft in Bond-
strect ist ein sehr blühendes, das von den andern
Mitgliedern der Aristokratie stark patronisirt
wird. Solche Frauen bilden einen wohlthuenden
Gegensatz zu den aristokratischen Schlachtenbumm»
lcrinnen, die unter dem Vorwand, einen Cousin
dritten Grades unter den Horse- oder Cold-
stream Guards zu haben, jedem aufsteigenden
Rauchwölkchen nachlaufen, hinter dem sie den
..Langen Tom" wittern, oder das Schildplatt­
lorgnon vor den Augen, in den Lazarethen die
unvernarbten Wunden ihrer Landsieute einer
Prüfung unterziehen und die verbissenen Züge
der chre Gefangenschaft verwünschenden Buren
einfach „shocking" finden.
Dr. A. Heino.
freiwilligen Feuerwehren im Herzogthum Salzburg in
Salzburg, Victor Vickel, Obmann des Vorarlbcrgcr
Feuerwchr-GauverbaudeS in Bludenz, kaiserl. Rath
Jguaz Schnirch, Präsident deS freiwilligen Landes-
Feuerwehr-Verbandes der Bukowina in Czernvwitz,
Rudolph Gudrich, Obmann der Zemskä hasieski
jednota Slezski in Radun, ferner den Obercomman­
danten der städtischen BerufSfeuerwehr in Wien Herrn
Eduard Müller und den Oberinfpector dieser Feuerwehr
Herrn Willibald Chitil.
•** Bom alte» Münzamte. Das städtische
Bauamt hat dem Präger Stadtrathe die Mittheilung
gemacht, daß der Baumeister Herr Dvokak bei der De-
molirung des Hauses 5KL 929—L unvorsichtig an's
Werk gehe und dadurch das alte Münzamt gefährde.
Der Etadtrath beschloß, au den Magistrat das Ersuchen
zu stellen, den genannten Baumeister zur Beobachtung
aller nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu verhalten.
*** Verleihung des Bürgerrechtes. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde dem Lackirer-
meister Herrn Joseph Nerad das Bürgerrecht verliehen.
*** Gegen der» Bau einer Gasanstalt. In
der gestrigen Stadtrathsitzung wurde beschloßen, den
Herrn Abg. Jng. K a f t a u zu ersuchen, er möge den
Protest der Gemeinde Prag gegen den beanständeten
Bau einer OelgaSanstalt der k. k. Staatsbahnen in
Zi^kow unterstützen.
Das Feuerwerk anläßlich des Johannis-
festeS fand gestern, als am Vorabende des Festes,
nicht statt. Das Nachlassen deS Regens in den Abend­
stunden, namentlich aber die üblichen sechs Kanonen­
schüsse, welche den Beginn der Andacht bei der St.
Johann-Statue aus der Carlsbrücke verkündeten, lockten
trotzdem viele Neugierige zu den Usern der Moldau.
Erst gegen 9 Uhr Abends zerstreute fich die Menge.
*** Zur nationale« Abgrenzung. In K ö-
nlgiuhof hat eine Berathung der deutschen Ge­
meinden dieses Bezirkes wegen der nationalen Ab­
grenzung stattgefunden. Hiezu war, wie gemeldet, Abg.
Pra d e eingeladen worden, konnte jedoch von Budapest,
wo er als Mitglied der Delegation wellt, nicht abkom­
men. Die Versammlung, welche vom Bezirksobmanne
S e l i s k» einberufen worden war, sprach sich nahezu
einstimmig für die Zweitheilung aus. In Gradlitz soll
ein neues deutsches Bezirksgericht errichtet werden, dem
die meisten deutschen Gemeinden des Königinhofer Be­
zirkes zugewiesen werden sollen.
*** K. k Gefätlsamt. Wegen Reinigung der
AmtSlocalitäten werden Samstag den 19. Mai weder
Zahlungen angenommen, noch geleistet und keine Geld­
verwechslungen vorgenommen.
*** Larrdbricfträgerdieust. Vom 21. b. M. an
wird im Vesicllungsbezirke des k. k. Postamtes in
Kohljanowitz ipol. Bezirk Kuttcnberg) der Land-
briejträgcrdicnst in Wirksamkeit treten.
*% Verlegung der Forstkehra« statt von Wcitz-
wasfer nach Leipa. Man berichtet uns aus Leipa: In
einer auherord. und geheimen Sitzung des Gemcindeaus-
schußes unter deru Vorfitze deS Bürgermeisters Friedrich.
Bredschneider kam ein Dringlichkeitsantrag der Stadt­
gemeinde Lcipa an den Forstschulverein für Böhmen
wegen Unterbringung der derzeit in Weihwasser
: befindlichen höheren Forstlehranstalt in der Stadt
Lcipa zur eingehenden Erörterung. Nachdem über
die Bedeutung dieser Verlegung für die hiesige Stadt-
gemeinde, die Ansprüche des Forstschulvereins und den
Stand der Vowerhandlungen berichtet worden war,
fanden die Anträge der Finanzabtheilung des Gemeinde-
ausschußes, welche voraussichtlich zur baldigen Durch­
führung führen werden, einstimmige Annahme.
*% Gleichwerthigkeit bet höhere» Han­
delsschule'.» un» der Handelsakademie». Es ist z»r
Kcnimüß vcS Ministeriums für Cultus und Unterricht
gelangt, daß siber die Organisation der in Oesterreich se-
frehenden höheren Handrlslehronstaltcn sowohl in den
Interessentenkreisen, alS auch vülfach bei den Behörden
und Aemtern insoferne eine irrige Anschauung besteht,
als die wenigen älteren mit dem Titel „Handelsakademie"
onsgestatteten Anstalten gegenüber den in neuerer Zeit
errichteten, die Bezeichnung „höhere Handelsschule* sich
rendenLehranstalten für im Rang« höher stehende Insti­
tute angesehen werden. Da diese Anschaunng eine irr­
tümliche ist und bereits vielfach zu einer unbegründeten
Benachtheillgung der Absolventen „höherer Handels­
schulen" bei Placirung in der commerciellen Praxis und
zur Schädigung der Interessen dieser Anstalt geführt
hat, werden die Bank- und Credit-Institute, sowie die
in Betracht kommenden staatlichen und autonomen Be­
hörden, ferner alle übrigen Interessenten unter Beru­
fung auf den Erlaß des k. k. Ministeriums v. 17. März
l. I., Z. 29.245,99, davon in Kenntniß gesetzt, daß die
„höheren Handelsschulen" den Handelsakademien'' sowohl
hinsichtlich der O^unisatian, als auch deS Lekirprogra«.
mcs un» LchrzrlcS, sowie speciell auch rücksichtlich der
Begünstigung deS Einjährig Freiwilligenrcchtes für die
Absolventen als vollkommen gletchwcrkhig zn bezeichne«
sind. Wir verweisen übrigens in dieser Hinsicht auf
unteren bentigen Leitartikel aus der Feder des Handels»
schul-ProfefiorS Lndwi, Fleischn er in BudweiS.
*% Beschaffung von Lern Mittel». Der Aus­
schuß einer Ortsgemeinde hatte über Antrag des be­
züglichen OrtSschulrathes beschloffen, die für sämmtliche
die dortige Schule besuchenden Kinder erforderliche»
Lernmittel zu beschaffen und die hiesür auflaufende«
Kosten durch eine Umlage auf die directen Steuern zu
decken. In Stattgebung eine» hiegegen eingebrachte»
Recurses hat jedoch der betreffende Landcsausschuß die
Bewilligung zur Slnhcbung dieser Umlage nicht ertheilt,
weil es vom Standpunkte der bestehenden Schukgesctz-
gebung nicht gerechtfertigt werden kann, die Lernmittel
(Schulbücher und sonstige für den Unterricht nothwen­
dige Requisiten) für alle Schulkinder aus Mitteln der
Schulgemcinde zu beschaffen, d. i. im Wege der Ein-
hcbung einer Umlage auf die in der Sckwlaemeinde
vorgeschriebene»» Steuern auszubringen.
*** Riickersatz von Krailkcnuutcrstützuiigen.
Anläßlich einer Beschwerde, bei welcher eS sich um de»
Nückersatz einer Krankcnunterstütznng handelte, hat der
VerwaktungSgcnchtshos folge,»de Rcchtsa»»schauung aus­
gesprochen: In dem Begriffe der rechtlichen Ersatzpflicht
eines Leistungspflichtigen für Leistungen eines Dritte«
liegt, daß dieser Dritte etwas geleistet habe, »vozu sener
Andere, er selbst aber nicht, verpflichtet war. Der Er­
satzanspruch des Dritten gegen einen anderen Leistungs­
pflichtigen wird also nicht sch.n dadurch aufgehoben,
daß die Möglichkeit eines DerpflichtungsvcrhältnisseS
icneS Dritten zu Demjenigen, welcher die Leistung em­
pfangen hat, besteht, sondern nur dadurch, daß ein
solches VerpflichtungSverhältniß zur Zeit der Leistung
thatsächlich bestanden hat.
*** Dar Centralverek« zur Erhaltung der
Kriegerdenkmale vom Fahr« 1866 In Böhme«
hält Donnerstag den 24. d. M. um 9 Uhr Vormittags
in Königgrätz (Grand Hotel) eine ordentliche Generab
versammlung ab.
,% Ein siamesischerLhr.rm in Prag. Jude«
Schausenstcr der Firma Gebrüder Brünner aus dem
Graben ist eine Dllettautcnarbeit ansgestcllt, welche die
Arbeit von 9 Monaten erheischte. Es ist das Modell vom
dritten oberen Theile des zum buddhistischen Tempel „Wat-
Tchang" in Bangkok im Kön-greiche Siom gehörigen
Thurmes, genannt „Prah-pan'\ Prah-pan ist massiv ge­
baut, über IM Meter hoch, durchgebeuds mit glitzernden
Glas- und P-rcellanichcrben belegt und besteht aus
mehreren Stockwerken, welche theils auf Dämonen,
theils auf mylhiichm Thieren oder auf reicher Orna­
mentik ruhen. Bis zur oberen Galerie führt von außen
eiue leiterartige Stiege empor; in den Nischen befindet
sich der heilige weiße Elephant und unterhalb deS Thurm-
ausiotzkS eine große, reich vergoldet« Buddbo-Figur. Nach
diesem Modelle kann sich der Belchan-r die Vorstellung
bilden vou der Großartigkeit und der Pcachtentwickelung
d-s Originales.
*** Ertruule«. Vorgestern Nachmittags bestieg
der 13 Jahre alte, bei feiner Mutter in St. Margareth
Nr. 13 wohnhafte Echulknabe Jaroslow Kinskh eine»
an der Mauer der Judeninfel angebundenen Kahn,
aus dem er zum Zeitvertreibe mit eiucr Schaufel das
angesammelte Waffer schöpfte. Er verlor dabei da»
Gleichgewicht, stürzte in's Wasser und verschwand i»
den Wellen. Gestern wurde der Leichnam des armen
Kindes in der Nähe der Judeninfel aus dem Waffer
gezogen urid darauf dem pathologischen Institute über­
geben.
*** Tödtlich verletzt. Der in einer Fabrik in
Smichow bcschästigte 31jährige Schloffergchllse Franz
Pruska glitt gestern beim Manipulireu mit einer Tra­
verse aus; diese fiel auf seinen Brustkrrb, brach ih«
drei Rippen und verletzte ihn erheblich am Unterkiefer.
Der rasch herbeigeellte Arzt der Rettungsstation, Herr
Dr. ökvära, leistete ihm die erste Hllfe und lietz ih«
sodann im Ambulanzu>ogen in da» allgemeine Kranken­
haus schaffen. Der Zustand des Schwerverletzten ist ei«
hoffomigslofer.
•% Ranbmordversuch «« eine« «iehhäudker.
Aus Reubidschow wird berichtet: Der irr Wohnista»
ansäffige Viehhändler Franz Nowak wurde auf dem
Rückwege vom Markte Hochwesscly von Marktlcuten in
einer Bluüache mtt drei klaffenden Wunden am Kopse
bewußtlos aufgefunden. Er konnte, zum Bewußtsein ge­
bracht, angeben, daß der Bauer Joseph Walle! aus
Smirkowitz ih» Nacht» überfallen, mit einer Hacke


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt wr. 104.
Seite 5.
16. Mai 1900.
»i^ergeschlagen und seine Brieftasche mit 350 fl. ge­
raubt habe. Der Mörder, ein wohlhabender Bauer,
wurde verhaftet und dem hiesige» Bezirksgerichte ein­
geliefert. Das geraubte Geld fand man bei ihm vor.
An dem Auskomme» Nowaks wird gezweifelt.
*** Herr 1 .1 Polizeiarzt Dr. Faroilav Lenz,
Ordinarius des FrauenfpitaleS zu St. Eiisavcth, über­
siedelte von Smichow nach Prag, Meinseite, Anjezd
Nr. 595, Parterre, beim eheinalige» Auscrder Thore
und ordinirt für Frauenkmnkhette« von 2 bis 3 Uhr
Nachmittag.
*** Im Deutsche» Studentenheim findet
heute auch ein Nachmittagsconeert um 3 Uhr Nach­
mittags statt. Die Zigeunerkapelle spielt immer bei
besetztem Hause.
*% St. a. k. HosbräuhanS, Etephansgaffe
tSinglpielhalle Minakiki. Die Posie „Salme Ochs"
von Hirsch findet viel Beifall. Einen großen Lacherfolg
hat die Parodie „Die Raubritter". In ihre»
Solovorträgen und Duetten brillircn die Dame« Toni
Darre, Frau Kaffina, Frl. Madelaiu und die Herren
Lassina, Liebet, Glinger und Jacques Paul. Der Saal
ist allabendlich ausverkauft. Heute treten zum ersten­
male die Prmceß Lucie Jackson und JacqueS Paul,
süddeutscher Salonhumorist auf. Morgen Novitäten-
Abend.
*** Gartttl-BavietL Sykora. Von heute ab
wird dar Programm durch zwei vorzügliche Spcciali-
tüten-Nununer» vergrößert und zwar: Brothers
Hamilton und FrkreS Hallton, Vlitzschnelt-
maler. Heute finden anläßlich deS Feiertage» zwei
Vorstellungen statt.
Wctter-Bcrichte.
Magsobnrg, 14. Mai Nachmittag. Der Druck
ist im Nordwestea am höchste«, eine Depression dringt
langsam von Südfrankreich her, nahezu ostwärts vor.
In Süddeutschland herrscht heute bereits trübes und
regnerisches Wetter, auch nach Norden zu ist die Be­
wölkung in der Zunahme begriffen. Für die nächsten
Tage dürfte allgemein kühles Wetter mit Regen, der
aber im Norden nicht bedeutend ist, zu erwarten sein.—
Die letzte Nacht brachte im nördlichen und mittleren
Deutschland leider wieder vielfach Frost und Reif.
Muthmaßliche Witterung am 18. Mai:
TrübcS, windiges Wetter mit Regenfällen und
wenig veränderter Temperatur.
Wasserstands-Prognose kür die Elbe in
Aussig vom 15. Mai 1909. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -P 86 Ctm. gegen
i- 94 6ha. heute und+ 245 6h». im Vorjahre. In
ctsche» wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -s- 66 Ctm. erwartet gegen -j- 75 6hn. heute
und 230 Ctm. im Vorjahre.
F arn ili e n-N ach richten.
**, Trauung Der kürzlich stattgefundene» Ver­
mählung einer Tochter des Herrn Obcr-JnfpectorS
Anton v. B a l ä z s 0 v i ch in Smichow, folgte Montag
den 14. d. M. dt« Trauung seiner Tochter Fräulein
Wien." n 1* ntlf Herrn Joseph PtaSzynSky
aus
..£ -■ Verlobung. Fräulein Clara K 0 h n, Tochter
des Herm Gotthard Kahn in Jungbunzlau, hat sich
mr, Herrn Daniel L i ch t e n st e i n. Mitchef der Firma
Daniel Haas& 6omp. Wien verlobt.
Mitt-killmyen aus dem Publikum.
*** Dem i« den Abendstunden am Graben
promenirendcn Publikum bietet sich seit einigen Tagen
ein hübsches Bild dar. Das Aeußere der im Hause deS
Cafö „Central" neu eingerichteten Wein-Specialitälen-
Handlung „Bodega" strahlt in glänzender Lichtsülle
elektrischer Bogenlampen, welche die hiesige Firma I.
Glücks mann installirt hat. Auch die Jnnenbcleuchtung
des Etablissements mit Gasglühllcht „Patent Auer",
auf stilvollen Lüstern mvntirt, ist von der genannten
Firma eingerichtet. Die Firma Glücksmann. die auf
dem Gebiete deS BeleuchtungswescnS feit Jahren
bestens bekannt ist, wird voraussichtlich die elektrischen
Beleuchtungsanlagen, mit deren Installation
sie sich jetzt auch befaßt, znr Zufriedenheit lhrcS aus-
gedehirten Kundenkreises ausführen.
*** S »welker H. ®. Goldschmkdt Sohn (Be­
stand seit 1823) übersiedelt am 16. Mai in das Palais
der Avnoütvnslrä banka. Die Firma hat die neuen
Localitäien auf da» Eleganteste ausgestattet.
*** Die Geschaftslocalitäteu der Firma
Froreich& Co. Fabrik chinirgischcr Instrumente,
Bandagen und Gummiwaaren, befinden sich vom 15.
Bkai l. I. Graben, Nr. 17, im Hause des Cafö
Continental.
*** Foseph Baron Di Pault, Besitzer der be­
kannten und großen Weinberge am Kaltersce und
Tramin in Süd-Tirol, hat in Smichow Nr. 1 „Zur
Burg" eine Regie-Niederlage feiner Eigenbau-Mine
errichtet. Siehe Inserat.
*** „Nbadie" benennt sich ein seit Kurzem in
den Handel gebrachtes Cigarrcttenpapicr von besonderem
Wohlgeschmäcke. Die ausgezeichnet gute Brennbarkeit
verbunden mit dem Umstände, daß „Abadie"-Papier
ohne Beimengung chemischer Produkte erzeugt wird,
haben dieser» Spiere zu großer, stets steigender
Beliebtheit verbolsen. Dasselbe ist in allen k. k. Tabak-
Trafiken erhältlich. Die Generalvertretung für Ocster-
reich-Ungaru und Balkanlänber besitzt die Firma M.
M. Labin in Wien.
Schulnachrrchten.
*** Das Concert der Musikschule des W. I.
Libenky in Prag, welche» am 14. d. M. im großen
Mufiksaate des Rrtdolphinums stattfand, legte von
Neuem Zeugniß von der guten Methode und zielbe­
wußten Leitung des Institutes ab. Jede Nummer des
Programm» wurde präcis, mit Geschmack und dem
W- der Composikion entsprechend zu Gehör gebracht.
Die deglektuna der einzelnen Musikstücke besorgte in
tadelloser Werfe die Musikkapelle des k. u. k. Jns.-Reg.
^. Durch eiu plötzliches Erkranken des Directort
war es ihm nrcht gegönnt, das Concert selbst zu leite«.
** Die gewerbl.
M
- Fortbildn«gSschule
Dentschc« tzandwerkerverctneS in Prag feierte a«
»Rf; V“ Spregelsaale des Deutschen CafinoS den
Jahresschluß, zu welchem sich Herr Pros. C. Miko-
a s ch e k als Regienmgsvertretcr. Mitglieder deS ÄuS*
schußcS des Deutschen HandwerkervereiucS u. A. ein«
gefunden hatten.^ Dem vom Leiter der Schule Herr»
Direktor Fr. Freger vorgetragenen Jahresbericht«
war zu enhichmcn: Im abgelaufenen Schuljahre war
die Schule von 129 Lehrlingen 34 verschiedener Ge­
werbe besucht; von den bis zum Schluffe verbliebene»
112 Schülern erreichten 95 das Lchrziel, 6 wurden
nrcht rlaffificirt. Die 2 besten Schüler wurden mit
werthvollen Bücher« gewerblichen Inhaltes prämiirt.
Der Schulbesuch war bei 57 sehr fleißig, bei 27 fleißig
bet 12 unterbrochen, bei 10 nachläffig. Der Unter»
richt wurde durch 8 Monate in 8 wöchentlichen oblt»
gaten und 3 nicht obligaten lTumen und Modellrre«
in -thon und Wachst Stunden von dem Leiter, 4 Fach­
lehrer» und 2 Nebenlchrern ertheilt. Für's Turnen stellte
in dankensiverther Weise der Deutsche Turnverein di«
Halle zur Verfügung; der Bildhauer Herr F. Ko­
tau rek lieferte unentgeltlich das Material fürS Mo­
de lliren.— Der verdienstvolle Obmann des Schul«
ausschuffeS Herr Pros. F. Höhm ermunterte die
Schüler besonders znm fleißigen Besuche des TnrnenS,
anerkannte die günstigen Untcrnchtsrefultate, ermähnte
die abgehenden Schüler zur weiteren geistigen Fort­
bildung, zur Anhänglichkeit au den Handwerkeroereia
als Gründer der Schule und zu treuem Festhalten an
der deutsche« Nation, und dankte dem Lehrkörper für
sein aufopferungsvolles Wirken.— Der Schüler 3. Cl.
Fr. Tsch örch dankte im Namen der Mitschüler den
Gründern, Erhaltern und Lehrern der Anstalt, worauf
Dir. Fieger mit Hinweis auf das in das laufende
Jahr fallende 70. Geburtsfest des obersten Schirmherr»
des Schulwesens, auf Se. Majestät den Kaiser ein
dreifaches HochI ausbrachte, in das die Versammelten
begeistert emstlmmren.— Die Ausstellung der Schüler-
arbertei» zeigte schöne Leistungen, welche der Anstalt
das beste Zeugniß ausstellen.
Aus Bädern uud Cnrorten.
*** Aus Meran wird uns berichtet: Samstag
den 12. d. M. fand aus dem Baue des neuen Stadt-
theater» das Fest der Dachgleiche statt. Das schmucke
Theater nach den Plänen deS Architekten Dülfner in
München wird am 1. November d. I. eröffnet werden.
Die Clirvorstchung wird es in eigener Regie führen
und hat als artistischen Leiter den Director deS Nau«
heinier Curtheaters Herrn von Maixdorf gewonnen.
Dekorationen, Bühncncmnchtung und Garderobe wer­
den vollständig neu hergestellt. Der neue Sport- uns
Rennplatz wurdezuOstern miteinem Bauernpferderennen
eingeweiht und wird als Trabrennplatz, als Rennbahn
für Rad- und Automobilsport, sowie alle auderrn
sportlichen Spiele im Herbste der Oeffentlichkett
übergeben.
1) (Nachdruck D.-rSotcn.)
Drei Theilhaber.
Roman» 0» Brct Harte.
Vorspiel.
Hinter den Höhen des Black-Spur-Gebirgcs
ging die Sonne unter. Noch übcrsluthete ihr
rother Schein den zackigen Kam», und drang
durch jede Lücke in den dichte» Reihe« der Nadel­
bäume, so daß sich die Stelle», wo dre zerbrochenen
Aeste fehlten, scharf abzeichneten. Bald aber
schwand die helle Gluth und flamuite nur noch
hic und da Plötzlich auf, wie Fcucrfuuken, wenn
man Papier verbrennt. Tann kam der Nacht­
wind über das Gebirge gefegt und sing den alten
Kampf an mit den Schatten, die voin Thal
heraufstiegen, bis er endlich unterlag uud von
der alles besiegende» Finsterniß verschlungen
wurde. Nur die Bäume auf dem breiten Abhang
des Kieferberges rauschten noch und schwangen
wie abwehrend ihre Aeste; als aber die Schalten
immer näher heranschlichen, bis eine Hütte nach
der andern und Stollen auf Stollen im Dunkel
verschwand, da hüllte sich zuletzt alles in tiefes
Schlvcigen. Das Himmelsgewölbe allein war noch
sichtbar, gleich einem riesigen, stahlgrauen Spiegel,
der nur den Wiederschcin der Sterne zurück­
zuwerfen schien— so matt war ihr Geflimmer.
Eine einzige Hüttenthür auf dem Kamm des
Kieftrbergcs harte noch bei Nacht und Wind offen
gestanden. Jetzt wurde sie von unsichtbarer Hand
langsam zugemacht, und man sah drinnen, beim
— 1—
Schein der sinkenden Gluth, eine Gestalt, die
das Feuer auf dem Herde schürte. Zuerst war
nur der eine Mann erkennbar, der sich darüber
beugte, aber sobald die Flammen emporzüngelten,
tauchten noch zwei andere Gestalten auf, die re­
gungslos am Herde saßen. Als das Schließen
der Thür die Stille unterbrach, veränderten sie
ihre Stellung ein wenig. Der, welcher aufge­
standen war, um zur Thür zu gehen, nahm
seinen Platz im Dunkeln wieder ein; nun saßen
sie alle drei abermals stumm da, mit ihren Ge­
danken beschäftigt, die sich offenbar um einen
Gegenstand drehten, der sie gemeinsam anging;
keiner mochte den andern stören, oder das Schweigen
brechen. Da stieß der jüngste der Gefährten auf
einmal ein lustiger Lachen aus. Die beiden an­
deren wandten den Kopf und sahen ihn fragend
an, ohne ein Wort zu sprechen.
„Es kommt mir nur so komisch vor/ sagte
er wie znr Entschuldigung, „wenn ich daran
denke, wie wir hier Abend für Abend gesessen
haben, als wir noch wie Sklaven um Hunger­
löhne arbeiteten und keine Spur von 'ner Aus­
sicht hatten— waS haben wir da für närrisches
Zeug geschwatzt, uud uns auSgedacht, was wir
alles thun wollten, wenn wir 'mal auf Gold
stießen. Und nun das Ding geglückt ist, Potz­
wetter, und wir uns im Golde wälzen können,
fitzen wir da wie betrübte Lohgerber, denen die
Felle fortgeschwommen sind! Wißt ihr noch,
einen Abend— Herrgott! 's ist noch gar nicht
lange her— da zanktet ihr Euch, in welchem
vornehmen Hotel ihr in Frisco*) absteigen wolltet,
und ob ihr dircct nach London, Paris und Rom
reisen, oder lieber den Weg über Japan, China,
Indien und das Rothe Meer wählen solltet."
„Bewahre» gezankt haben wir uns nicht."
sagte einer der Männer in sanftem Ton, „wi
besprachen es nur miteinander."
„Und^ch habt ihr's gethan, Demorcst, ich
bleibe babe“ rief der junge Mensch voller Muth»
willen. „Du hast auch zu Stach gesagt: statt
uns breit hinzustellen und zu fragen, „Was
kostet die Welt?' sollten wir lieber erst trocken
hinter den Ohren werden, etwas Erfahrung
sammeln und uns vor allem den Schlamm und
Schmutz von den Stiefeln kratzen, ehe >vir ver­
suchen, in feiner Gesellschaft zu verkehre».",
„Na, ich glaube, daS ist auch jetzt noch
meine Meinung," entgegnetc der andere gut­
müthig. „Aber," fuhr er sehr ernsthaft fort, „ge­
zankt haben wir uns nicht. Gott behüte!"
Es lag etwas in dem Ton, mit beut er di«
Worte sprach, was eine gleichgestimmte Saite
ihres Wesens berühren mochte, und der junge
Barker gab dem Gefühl, das sie beseelte, jetzt
plötzlich einen ordentlich feierlichen Ausdruck:
„Wißt ihr war, Jungens," rief er voll Eifer,
„wir sollten uns heute Abend, hier auf der
Stelle geloben, einander allezeit beizustehen—
in guten und bösen Tagen— und auf den ersten
Ruf zu gegenseitigem Dienst bereit zu sein. Wie
*) Allgemein übliche Abkürzung kür Sau Fw.ncisc».


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 6 ]
rrager i agDiatt or. 10«,
Leite v.
16. Mai lbOO.
Der verband deutscher vfiseebSder hat
«r Bequemlichkeit der Badereisenden auch in unserer
Stadt eine Ausgabestelle für die Badeprospecte und
Brochuren, Fahrpläne rc. eingerichtet, welche die Herren
Schick ft Rosenbaum, Wenzelsplatz, übernommen haben.
Daselbst gelangt auch der beliebte Führer durch
die Ostseebäder zur Bertheilung, der einschließ­
lich aller bedeutenderen Ostseebäder 47 Seebäder um­
saht und über die daselbst üblichen Preise für kalte
und wanne Seebäder, Curtaxe, Logis- und Pensions­
preise zuverlässige Auskunft gibt. Auf Wunsch werden
daselbst auch Billets besorgt, Wohnungen vermiethet
und das Gepäck expedirt. Wegen des Fahrplanes ver­
weisen wir aus das Inserat in heutiger Nummer.
Jereins-Machrichterr.
*% Wissenschaftlicher Verein für Volkskunde
»Nd Linguistik in Prag. Die letzten Damcuadende
brachten Borträge der Herren Professoren Dr. Joseph
S aus, Dr. Adolph Haussen und Dr. Siegfried
ederer. Ersterer sprach über: „Spiritismus, ein
psychologisches Problem". In dem überaus gehaltvollen
Borträge entwickelte dieser ein anichaulicheS Bild des
Spiritismus. Soweit es der knapp bcmeffend« Rahmen
rineS VortragS gestottete, gelangten die einzelnen Phasen
der Entwicklung dieses interesianteu Problemes zur er­
schöpfenden Darstellung. Die Theorie des Spiritismus,
Medien, Manifestation der Geister rc. kamen zur Be­
sprechung, auch wurden die hicmit im Zusammenhange
stehenden Fragen als Telepathie, Gedankenlesen, zweites
Gesicht usw. einer entsprechcnden Beleuchtung unterzogen.
Der Damenadcnd vom 24. Feber wurde durch den Vor-
trag des tzerrn Universitäts-Professors Dr. Adolph
Haussen: „Ueber dcutschböhmische Dialectdichtungcn"
eingeleitet. An der Hand einer anschaulichen, zu diesem
Zwecke hergestellten Karte von Böhmen besprach der Herr
Vortragende die vier deutschen Hauptstämm« Böhmens,
hob das Charakteristische der die Mundarten unterschei­
denden Merkmale hervor und setzte die Grenzen der
Verwendung der einzelnen Mundarten fest. Als haupt­
sächlichste Dialccte werden unterschieden: 1. der bayn-
warische (Döhmcrwalddialect) im Süden Böhmens und
dem Böhmerwalde; 2. die obcrpfälzische (Egerer Mund­
art); 3. der oberiächsische Dialect (crzgebirgische Mund­
art), 4. der schlcsische Dialect im Nordoften Böhmens (Gru-
lich), der sich an den obersächsischen Dialect anschließt.
Eine grobe Reihe ernster und heiterer Dialectdichtungen,
von denen die in Böhwerwaldmundart von dem Vor­
tragenden selbst, die in den übrigen Mundarten von dcu
aus den betreffende» Gegenden stammenden und den
Dialect beherrschenden Hörern des tzerrn ProfefforS Dr.
Haussen vorgetragen wurden, illustrirten den hochin­
teressanten Dortrag aufs Beste und erzielten lebhaften
Deüall.— Am 24. März bielt Professor Dr. Siegfried
Led e re r den angekündigten Vartrag: „Reiseerinnerungen
aus Sicilien". In feffelnder, formoollcndeter Darstellung
führte der Vortragende das zahlreich erschienene Audi-
torinm in die herrlichen Gegenden Siciliens, Catania,
Palermo, Syracus, Mcssina, Taormina, seine Darstellungen
mit einer Reihe von 40 Sciopticonbildcrn nach an Ort
und Stelle selbst aufgenommenen Photographien be­
gleitend.' Die herrlichen Bilder, welche durchaus echt
künstlerischen Sinn und Blick für Naturschönheit ver-
rietjen j und weit Mber gewöhnlichen Rciseaufnahmen
wär's, wenn wir eine Art Zeichen, oder Losungs­
wort verabredeten, auf das wir sofort, von den
fernsten Enden der Erde zur Hilfe herbeieilen
müßten!"
„Verlier' Dich nur nicht in den Wolken,
Barker," brummte Stacy, ohne vom Feuer auf­
zublicken, während Demorest mit nachsichtigem
Lächeln zu dem jüngeren Genossen hinüber-
schaute. *<'
„Nein, aber wirklich, Stacy," fuhr Barker
unbeirrt fort. „Gute Cameraden thaten das
früher imnier in Noth und Gefahr. Warum
sollten wir es nicht thun, nun das Glück uns
lacht?"
„Es wäre gar nicht so übel, alter Junge,"
sagte Demorest. „Nur macht solche Losung, wie
alle schönen Worte, meistens den Kohl nicht fett.
Auch auf das erste beste Wolfsgeheul pflegt das
ganze Rudel so rasch herbeizulaufen, wo es eine
Beute zu holen gibt, als wäre es die schönste
Losung. Aber halte Du dies Gefühl nur fest
«nd verwahr' es mit Deinem Goldstaub zusam­
men unter dem Gürtel."
„Barker ist ein gemüthliches Haus, deshalb
gefällt er mir," sagte Stacy. „Er ist der einzige
von uns, dessen Zukunft schon feststeht, weil er
sie sich im voraus hat verbrieft und versiegelt
geben lassen. Nun das Glück bei ihm einkehrt,
braucht er sich bloß häuslich niederzulassen und
fern Mädchen zu heirathen. Was würde wohl
Luty Carter, wenn sie erst Frau Parker ist,
pr ein Gesicht dazu machen, wenn unsereins
standen, bildeten eine willkommene Ergänzung des ge­
sprochenen Worte?.— Sämmtliche Vortrage waren sehr
gut besucht. Der nächste Damenabend findet Samstag
den 19. d. M. im Saale des Hotels „zum goldenen
Engel" statt. Auf dem Programme steht ein Vertrag des
Professors Carl Richter: „Ueber den Werth
der.Re inhaltun g der Muttersprache". Be­
ginn des Vortrags 8 Uhr Abends. Von Mitgliedern ein­
geführte Gäste sind willkommen.
*** Bet der Frühliugslicdertafcl des N. G.
B. „Liedertafel der deutsche« Studenten", welche
Freitag, den 18. Mai um 7 Uhr Abends im Garten
des Deutschen Hauses stattfinden wird, bringt der
Verein folgende Chöre zum Vortrage: Dumak: „O
Welt, Du bist so wunderschön, H e r b e d: „Maienzeit",,
Engelsberg: „Morgen wieder lieber Wald",
Schwalm: „Mailied", Podbertzky: „Germanen-!
markung", BaldamuS: „Mein Schatz hat einen
Garten", Koschat: „Der verliebte Bua" und
Kremser: „Volkslied aus Oesterreich".
*** Liedertafel des Deutschen Handtverker-
BeretneS Prag. Alle Mitglieder werden dringendst
ersucht, zu der morgigen Probe pünktlich zu erscheinen,
da wichtige Sachen betreffs des Gartenfestes vor­
liegen.
*** Deutfche Turnerverbindung „Eiche".
Heute Mittwoch, Beginn des Kegelabends 7'/, Uhr
<„Schlaraffia"). Mitglieder werden aus Rolfs Anwesen­
heit aufmerksam gemacht. Freunde der Verbindung
willkommen. Samstag Schlußkneipe und Abschicdskneipe
Bertram's.
*** Erster Fronen- Industrie- Verein für
Böhme«. Am 13. o. M. fand die Generalversammlung
statt. Die Vorsitzende, Frau Regierungsrath Marie
Ullmann, begrüßte die Erschienenen mit herzlichen
Worten und wies daraus hin, daß die schönen Erfolge,
welche der Verein aus allen Gebieten zu verzeichnen
hatte, in erster Reihe dem unerniüdlichen Fleiße, der
aufopfernden Mühewaltung und unentwegten Fürsorge
des VereinsausschußeS zu danken wären.— Von der
Verlesung des im Drucke vorgelegten Jahresberichtes
wurde Umgang genommen.— Herr S. Angel er­
stattete den Revistonsbericht; sein Antrag auf Ertheilung
des Absolutoriums an die Caffaverwaltung und aus
Erstattung des Dankes an die Caffiere Herren Bankier
G o l d s ch m i d t und Rechnungsrath D e l a v i g n e
für deren große Mühewaltung wurde angenommen.
Die Präsidentin sprach hierauf den Revisoren,
t errn Rechnungsrath Franz Starck und Herrn S.
n g e l, den Dank aus, gleichzeitig auch das Bedauern
über die Resignation des erstgenannten Revisors. Zu
Revisoren wurden per aevtrmmticmsin gewählt die Herren
kais. Rath Gabriel und Jnspector H e x i a n.
Dem Jahresbericht war u. A. zu entnehmen: Don
der Ausschaltung ausgehend, daß bei einigem natür­
lichen Geschicke, selbst als Hauptbeschäftigung genommen,
die Beschäftigung mit Fristren und mit der Erzeugung
von Putzwaaren ohne große körperliche Anstrengung
und Zeitanwendung geeignet ist, lohnenden und aus­
giebigen Erwerb zu verschaffen, wurde im Laufe des
t ahres zu den bereits bestehenden Fachschulen der
nterricht im Frisiren und im Putzgeschäfte hinzugefügt,
und wurde mit Rücksicht auf das sich immer mehr her­
ausstellende Bedürfniß für das laufende Jahr die Er­
richtung einer Schule für Stenographie und für den
— 2—
ihren Mann nach Asien oder Afrika sprengen
wollte? An dem Losungswort würde sie wenig
Gefallen finden. Wenn er und sie erst ihr neues
Cornpagniegeschäst gründen, wird sie wohl nach
den Theilhabern des alten nicht viel fragen."
„Da irrst Du Dich doch gewaltig," sagte
Barker und wurde feuerroth. „Sie ist das beste
Mädchen von der Welt und würde gewiß unsere
Freundschaft verstehen, denn auf Euch beide hält
sie die größten Stücke. Während ich noch un­
schlüssig war, hat sie eifrig dafür gestimmt, daß
ihr durchhaus die Parzelle haben müßtet, der
wir unser Glück verdanken. Ohne ihr Zureden
wäre sie uns wahrscheinlich entgangen."
„Das hat sie bloß um Deinetwillen gethan,"
erwiderte Stacy mit verhaltenem Gähnen. „Nun
Du Deinen Antheil in der Tasche hast, wird sie
sich unsertwegen nicht außer Athem setzen. Mir
ist's übrigens lieber, wenn Du uns daran erin­
nerst, daß wir ihr unser Glück verdanken, als
daß sie es Dir je ins Gedächtniß rufen sollte."
„Was soll das heißen?" rief Barker erregt.
Aber Demorest hatte sich schwerfällig erhoben
und sich zwischen sie, mit dem Rücken ans Feuer
gestellt, so daß sein riesiger Schatten auf die
Wand siel.
„Das soll heißen," sagte er bedächtig, „daß
Du Unsinn schwatzest, und er auch. Doch Dein
Gewäsch kommt aus dem Herzen, und sein's aus
dem Kopf; drum ist mir Dein's lieber. Mich
macht's aber müde, Euch zuzuhören; ich dächte,
ihr ginget zu was anderm über."
Unterricht in der Handhabung von Schreibmaschinen
in Aussicht genommen. Die im Jahre 1899 bestandenen
Vereinsschulen wurden besucht: a) die Weißnähschule
von 366 Schülerinnen ldavon waren 11 Freischülerinnen
und haben 7 sich der Prüfung unterzogen). In der
Weißnähschule wirkten 2 Lehrerinnen; b) die Kleider-
nähschnle von 200 Schülerinnen (davon 6 Freischüle­
rinnen und haben 5 die Prüfung abgelegt. Eine Schü­
lerin machte den Zuschneidemrs durch). In dieser Schule
lehrte eine Lehrerin; c) die Schule für Glanzbügelei
von 47 Schülerinnen unter einer Lehrerin; d) der Putz-
curs (durch fünf Monate) von 42 Schülerinnen unter
einer Lehrerin und e) der Frisircurs (durch 2 Monate)
28 Schülerinnen unter einer Lehrerin, im Ganzen 683
Schülerinnen mit 6 Lehrerinnen. Alle diese Schulen
erforderten selbstverständlich einen bedeutenden Auf­
wand, der kaum zu erschwingen gewesen wäre, wenn
der Verein nicht durch den Bezug mäßiger Provisionen
bei Verfolgung seiner sonstigen statutarischen Zwecke in
den Stand gesetzt worden wäre, diesen und den sonst
noch erforderlichen Aufwand zu bestreiten.
Der Caffabericht besagte: Das in der „Baar"«
Colonne ausgewiesene Minus von 8958 fl. 36 kr. rührt
davon her, daß der Baarschaft ein Betrag von 9770 fl.
zum Ankaufe von 10.000 fl. 4%iget Pfandbriefe der
Hypothekenbank entnommen wurde, um welch Letztere
hinwieder das „Effccten"-Vermögen gestiegen ist, so daß
sich das Vcreinsvermögen am 31. December 1899 mit
16.200 fl. in Effecten und mit 4444 fl. 70 kr. in Baar­
schaft herausstellt. Der Franz Jofeph-Jubiläumsfond
ergab mit Schluß des Jahres 1899 einen VermögenS-
stand von 1100 fl. in Effecten und 759 fl. 23 kr. im
*** Der Untcrstntzungsvcrei» der r. k. Post»
bediensteten für das Königr. Böhmen veranstaltet am
1. Juli d. I. ein großes Gartenfest auf dem Ausstel-
lungsplatze im Baumgarten. Der Reinertrag dieses
Festes ist für den Unterstützungsfond für erkrankte
Vereinsmitglieder und zur Weihnachtsbescherung der
Witwen und Waisen nach verstorbenen Vereinsmitglieder»
bestimmt.
*** Zithcr-Bereiu Ltrübet. Wie alljährlich,
findet auch Heuer ein Productions-Abend des best-
vekannten Zither-Vereines „Ströbel" unter persönlicher
Leitung und Mitwirkung der berühmten Virtuofin
Frau Leopoldine Stöbel am 26. d. M. um 7>/z Uhr
Abends im Saale der St. Wenzelsvorschußcaffa statt.
Das Programm, das noch näher bekanntgegeben wird.
weist eine Reihe der gediegensten Nummern auf. Ein­
trittskarten sind bei den Herren Gebrüder S ch a m a l,
Ferdinandsstraße 23, bei Herrn Heinrich Meiner,
Obstgaffe, bei Herrn Meyer, Smichow, Chotekgaffe,
bei der D i r i g e n t i n, Jungmannsgaffe 8 sowie an
der Abendcassa ä K. 2.— und 1.— erhältlich.
*** Erster' Rechtsschutz-Verein der Hauflrer
für das Königreich Böhmen. Die Generalver­
sammlung findet Freitag den 18. Mai l. I. um 2 Uhr
Nachmittags im Vereinslocale „Zur Krone" in der
Smcckagasie statt. Sämmtliche Mitglieder werden ersucht,
ihre genauen Adreffen an den Schriftführer Herrn
Franz Stoklasek, Königl. Weinberge, Vocelgafle Nr. 12.
111. Stock, einzusenden.
*** Humanitärer Verein „Poale Toto". I»
der am 10. d. M. abgehaltenen, von 45 Mitgliedern
besuchten Generalversammlung wurde» der Caffa-
Dcmorest zu widersprechen fiel keinem Men­
schen jemals ein. Barker konnte sich indessen noch
nicht beruhigen. „Mir scheint doch, wir hätten
alle Ursache, vergnügt und glücklich zu sein,"
sagte er. „Es ist doch kein Verbrechen, daß wir
die Goldader entdeckt haben. Im Gegentheil, von
allen Arten Gelderwerb halte ich das für den
redlichsten und glattesten; Niemand wird ärmer
dadurch; unser Glück thut den andern keinen
Schaden. Seit Urzeiten liegt das Gold da für
den Entdecker; wir haben es gefunden; kein
Mensch hat es je vor uns berührt. Ob's Euch
ebenso geht, Jungens, weiß ich nicht; aber mir
ist zu Muthe, als wäre dies Geschenk ganz un­
mittelbar für uns bestimmt. Denn, mögen wir's
nun verdienen oder nicht, wir erhalten es aus
erster Hand— von Gott l"
Die beiden Männer warfen ihrem Gefährten
einen raschen Blick zu; er wechselte die Farbe
und lächelte dann verlegen, als schäme er sich
der schwärmerischen Aufwallung, in die er ge­
rathen war. Aber Demorest blieb ganz ernst, und
Stacys Augen leuchteten beim Feuerschein, während
er nachdenklich erwiderte: „Daß das Goldgraben
eine religiöse Handlung ist, habe ich noch nie
gehört; aber wer weiß, Barker, mein Junge, ob
Du nicht recht hast. So wollen wir's uns denn
wohl sein lassen I"
Doch rührte er sich nicht vom Fleck, ebenso­
wenig wie seine Genossen. Die Flamme schlug
höher empor, so daß man das rohe Gebälk und
die ganze ureinfache Ausstattung der bescheidenen


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 134
Seite 7.
16. Mai lyw.
und EeschäslSöericht von der Beesammlru^ gmehmigt-
Ueber Antrag de» Herr» M. PopswSky wurde
dem Vorstände da» Nbsolutvrium ertheilt. Bei der
hieraus vorgenommenen VorstandSwahl wurde der Ge-
sammtvorstaud mit Stnmueueiuhelllgkett wiedergewählt.
Diit besonderer Aerlnnurtio» wurde sodann Herr Carl
Kisch zum Obmann, Herr Friedrich Kot in zum
Obmannstcllvertreter und Herr Ernst Busch zum
Cassier einstimmig wiedergewählt. Als Rechnungsrrvisoren
wurden die Herren Leopold Schneider wieder- und
M.PopowSky urugewählt.
*** Verein «Treue vrüder" Prag. In der
letzten außerordentlichen Generalversrmnulung wurde
über Antrag deS w. Bmder Vbervorjtehcgeholfen zu habe», sowie e§
ihm überhaupt gelungen ist, alle« an ih» gestellten
Anforderungen vollkommen Geuüge zu leisten. Die nä­
heren Bestimnumgen dieses FondeS liegen im Dcreins-
locale zur Einsicht der Mitglieder an jedem VercinS-
abende auf. Räch Erledigung der übrige» PrsgrrumnS-
xunkte würd« die Bersirmmlung unter allgemeinem
Deisalle, der dem Antragsteller Zerr» Salomon
K o l l i n galt, geschlossen. Dar Ergebniß der Samm­
lung ist trotz der kurzen Frist ein sehr günstiges, indem
bereits K. 800.— eingegangen sind. Der Fond darf nie
das Stammcapital von 1000 Kronen angreifen und
tritt mit 1. Januar lv03 in Kraft.
*** Israelitischer Aranewverein in Pilse».
Unter dem Vorsitze der BetratheS Herrn Wilhelm
Rosenfeld fand am 12. d. M. dir diesjährige
Generalversammlung statt. Der ThAigkeitSbericht er­
wähnt vor Allem der i» «bzelanfene« BeveinSjahre
verstorbenen Mitglieder, der Frauen- Elise Gutwillig,
Marie Lvbl, Eharlotte Fnrth. Bertha Mtschul, Elilabcth
Stowasser, Amalie Auer, Bettn Glückstegä, Fanny
Stein, Emma Haun, Ther. Kaziffchek, Ther. Scnnnler,
Eugenie Fischl und Anna Liebermann, deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen geehrt wird. Die Ein­
nahme der VereinS an Beiträgen, Spende» und Legaten
betrugen st. 5069 49, denen Ausgaben im Betrage von
fi. 5130 40 entgegenstehen; dar GesammtvermSgrn des
Vereins beträgt st. IS.IlB'Sü. Zu Channka wurden 70
Knaben und Mädchen mit Kleidern, Schuhe« und Wäsche
versehen; für diesen Zweck wendete» die Zerre»
B. Frank, Fr. Schulhof, Bruder Weisl, L. Baum,
A. Freund, Jacob Herrmann, Simon Stein, Jgnaz
Weiß und Frau Schenk Kleiderstoffe, ferner dir Herren-
D. Levit& Sohn, S. Kohn, S. Stein, Zl. Eisner,
S. Semler, ?ld. Popper, I. Eitler und Eduard Rauscher.
Der Bericht spricht allen diesen Spender», serncr dem
Cultusvorstande, der Chewra-Radische, dem Vereine
Bcnai-Brith und dem Waisen vereine den wärmsten
Dank aus. Ja den Vorstand des BereinS «nrden ge­
wählt: l« de» Vorstand die Damen; Eobotka,
Präsidentin, Dr. Dusch »er. Vicepräfident a, Sophie
Klauber, Cosiiererin, Dr. Anna L ö w y, Schrift-
kührcrin, Caroiine Rosenfeld, Dr. P o z n a n s k y,
Lorie Schenk, Therese Hofmann, Franzi Hoj-
mann. Kraus, Aug st er n, Pauline Freund;
in den Ausschuß die Damen: Therese Schick!,
Bertha Hirsch, Weist und Bertha Serum irr,
als Ae,räth« die Zerren- Dr. A. Pozuansky,
Wilhelm Rosenfeld, Simon Hofmann und
Gustav Auer; zu Nevisorinuen dir Damen-
Fischl, Bürger und Immerg ut.
S p o r t.
Lerliuer Preuße»— Victoria.
4- 1.
(Orig. Ber.) Das longr mit Spannung «rwartete
Zusammentreffen dieier Seid«» Gegner fand Sonntag
13. d. M. «iner »ach Taulende» zähle »den Zu-
schauermenge auf dem Tempelhoscr Felde statt. Victoria
maßte 4, Preuße» 3 Ersatzleute ««stellen.
Um 4»/» Uhr gab Herr Wcnstendarp (A €>. C.)
das Zeiche» zum Anstoß, und sogleich gingen Preußens
Stürmer stink bis zum feiudlicheu Thor. Durch über-
mäßige» Zuipioleu verpaßten sie jedoch die G-legenbeit
«m Stören, io daß der erste Vorstoß ohne Erfolg blieb.
Weuo sich auch der Kampf zum größten Theil vor
Victorias Geal abwickelte,— Preußens Thonvächter bekam
in der ersten Hälft« 3—4 Bälle,— so gelang rS den
Preußen doch erst uach 80 Minuten ihren ersten Erfolg
durch Krafack z» erzielen, der vom Publicum mit stür­
mischem Beifall begrüßt wurde. Ein Zukammeustvß R.
Schlecht»'» (Prentzeu) mit Fr. Wünsch (Victoria) trug
beiden eine Verwarnung ein, und als nach kurzer Zeit
Schlecht, einen Gegner etwa» unsanft von der Seite
rempelte, wurde er vom Spielplatz ge­
wiesen. Aber auch Wünsch mußt« spater aegeo
unfairen Spiet» da» Feld verlassen.—
Ein schöner Vorstoß Preußcn» wurde, nachdem der Thor­
wächter Victorias d r« i m a l den Lall gut abgewehrt
halte, mit einem Goal belohnt, da» wieder von Kraiack
unhaltbar eingetreten war. Ein Elfmeterstoß vor Victo­
rias Goal wurde von R. Müll« au den Pjosten getreten
und «» gelang Lande, den von der Stange abspringende»
Ball mit weitem Stoß in» Spiel zu befördern. Die
Seiten wurden mit 2- 0 für Preußen gewechselt.
Nach half-time hatte Victoria den Wind im Rücke»,
außerdem stürmte Kralle, der beste Mann Victorias, was
da» Spiel dieser Mannschaft zu begünstigen schien. Es
gelang Kralle auch bald durch eiucn schnellen Lauf ein
Goal zu erringe«. Wenn auch von Seite» Preußen
reelamirt wurde, daß der Ball die Wall! nie schou vorher
überlchrittcn hätte, so gab der Schiedsrichter «ach Be-
fragen de» Laienrichter» das Goal dach. Er schien im
Augenblick, al» ob e» nicht «rgefchloffe« wäre, baß
Preußen noch unterliegen könnte, bis Krafack abermals
aus eiuer Entsernung »->» 20 Metern «in jchöueS «oal
trat. Run war eigentlich der Kampf entschieden» denn
bei der Ueberlcgcnheit Preußen» war «in weiterer Er-
folg Pictaria» kaum möglich, und der letztere Verein
hatte genug zu thun, um sich die Gegner von Thor ,,
halten. Eckdall folgte auf Eckball. Fricke (V ). der sich
«Bt Verletzung zugezogen hatte, wußt« da» Spiet auf.
geben, wogegen Manbeikow (Pr.)daS Spielfeld oerlaffen
mußte, «eiler seinen Gegner wiederholt
mit den Händen berührt hatt«, so wurde i»
der letzte» Viertelstunde auf beide» Seiten mit 9 M a»»
gespielt. 5 Minuten vor Schluß trat Richuow an»
beträchtllchrr Entfernung das vierte Goal.
Aus Preußen» Seite glänzten vor Alle« Krafack
und Vielltz al» Stürmer, aber auch Agahd und Wendel,
sooft Goaiftepcr der lll. Mannschaften, verdiene» allge­
meine» Lob. Der Capitän sieht sich veranlaßt, Agahd
auch i» Prag Back spielen zu lassen, wogegen
R Müller als Mittelstürmer spiele» wird. Aar de«
Spiel t« Allgemeine» ging deutlich hervor, baß die
Preußen ihren Gegnern sowohl im Ball»Halte»,
al» auch im flachen Zuipiel überlege» waren und
es wäre ihnen sicher gelungen, ihr« Score zu erhöben,
wen« nickt die Bietorianer zu sehr aus den Man» ge­
gangen wären.
Lei Victoria kann man ein gutes Spie! eigentlich
aur da» de» GoalkeepcrS nennen, alle übrigen Splelcr
waren, wie schon beaerkh z» sehr bedacht, möglich auf
de» Mann zu spiele«.
Mit diesem Sitge Preußen» von 4:1 ist ibm
auch die diesjährige Meisterschaft des Verbandes drllt-
scher Ballipiewerriae gesichert, und zwar ist e» ihm in
14 Spielen gelungen, jeden Eiegner zu besiegen. Die Ge-
lammtsco« stellt stch aus 70: 13 Eval», na» «ine»
Durchschnitt von 5*/ 4: 1 für jedes Spiet bedeutet.
Preuße» II- Brandenburg 2: 4.
Der vorstehende gelungene Bericht enthebt anSbar
Aufgabe, uns über den sonntägigen Kampf der
Preuße» gegen den Deutschrn F.-C.besonder»z«
äußern. Hervorzuheben ist daS Besttebea der Preußen,
möglichst fair zu spielen und da» energische Eingreife«
deS SchiedSrichttrS Herrn Westendorp unbekümmert, ob
Entscheidung der Meisterschaft oder nicht durch HinanS-
stellen nicht regelrecht vorgehender Spieler jedes rohe
Spiel hiutaozuhalten, auch die Praxis nur Rempeln
direct von Vorn zuzulassen und be» beliebte seit­
liche Stoße» zu perhorrr-clrcu, verdient volle Anerkea-
uuiig und sollte auch für unsere Schiedsrichter vorbild­
lich sei«.
Hütte erkenne« konnte) die Gestalte« ihrer drei
Bewohner, die da am Feuer saßen, schiene« da­
gegen ins Riesenhaft« zu wachseu.
„Wer hat die Thür zugemacht?" fragte
Demorest «ach einer Pause.
„Ich,* erwiderte Bark«; «mir kam e- kalt
vor."
„Mach' sie lieber wieder auf, «»« das Feuer
so hell brennt. Wen« eiuer von den Leuten
unten heute abend noch bei uns vorsprechen will,
kann es ihm den Weg zeigen."
Stacy sah seinen Gefährten starr au. „Ich
dachte, wir hätten sie alle auf morgen zum Ab­
schiedsschmaus nach Boomville geladen, in der
Voraussetzung, daß wir den letzten Abend hier
in Frieden und Ruhe unter «nS bleiben könnten."
„Jawohl, aber wenn sich doch jemand ein­
stellte, wäre eS unfreundlich, ihm die Thür vor
der Nase zuzumachen." meint« Demorest.
„Mir scheint, Dir ist ungefähr ebenso zu
Muthe, wie mir," sagte Stach; „uns« Glück
kommt Dir überwältigend vor für unS drei
allein. Ich meinerseits gestehe offen," fuhr er fort
und warf einen Blick nach dem SBinfel in der
Hütte, wo ein gewisser Haufen lag, d« mit
einem Tuch zugedeckt war, „daß ich mich ordent­
lich bedrückt fühle von feiner— spezifischen
Schwere; es zwickt und zwackt mich in allen
Gliedern, als sollte ich aufspringen und etwas
unternehmen; und doch hält es mich hier fest.
Weißt Du, ich glaube eigentlich nicht, daß noch
einer von den Jungen herauskommt— außer
- 3—
wen» ihn die Neugicr plagt. Unser Glück will
ihnen nicht recht schmecken, obgleich sie morgen
beim Abschiedsschmaus nicht fehlen werden."
„Das liegt in der menschliche» Natur,"
sagte Demorest.
„Sonderbar," rief Bark« eifrig; „was kann
es nur bedeuten? Als ich heute Nachmittag am
.alten Kentucky-Stollen' vorbeiging, wo die Mar­
schalls sich fest vi« Jahren abplagen, ohne etwas
zu finden, schämte ich nach ordentlich ihnen ins
Gesicht zu sehen. Sie nickten mir kaum zu, und
ich schlich vorbei, als hätt' ich ihnen 'was zuleide
gethan. Es ist mir ganz unverständlich."
„Zu Deiner Vorstellung von der .Gabe
Gottes' will daS nicht recht passen, wie?" sagte
Stach. „Aber, damit jeder sich'- wenigstens an­
sehen kann. wollen wir die Thüre öffnen."
Er that es, und es war als hätte die Nacht
auf d« Schwelle gewartet und träte jetzt in
Person durch die Gartenthür, um ihr einzign
Gast zu sein und alles mit ihrer Gegenwart zu
erfüllen. Sobald die kühle, balsamisch« Lust her-
einströmte, athmeten sie frei«. Vom Kamm deS
Gebirges war zwar der rothe Rand verschwun­
den, ab« die mächtige dunkle Masse hob sich
deutlich gegen den jetzt klaren Himmel ab, auf
dem die blassen Sterne noch immer so matt
schimmerten, als wären sie nur ein Wiederschein
der winzigen, verstreuten Lichtche» aus der Thal­
mulde drunten. Nist dem kühlen Hauch der Nacht-
lust, die auf dem Gipfel wehte, mischte sich ein
kräftiger, durchdringender Duft, den die Kiesern
auf dem Berghang ausströmten, auf welchem die
warme Sonne de« Tag über gebrütet hatte. ES
herrschte lautlose Stille. Fernher, wie im Traum,
klang nur das Gebell eines Hundes von dem
unsichtbaren Fußsteg herauf, der fast eine Meile
unter ihnen lag. Sie waren ausgestanden, hatten
sich in die Thüröffnung gestellt und alle drei,
wie auf Verabredung, das Gesicht gen Osten
gewandt. Dahin pflegte der Goldgräber unwill­
kürlich zu bücken, wenn er der fernen Hei mach
gedachte, und er genoß dabei zugleich die herr­
lichste Aussicht. Denn jenseits der gewaldcten
Gipfel lag eine dünne weiße Wolke, die man
meist nur gegen den Abendhimmel gewahrte^
als sei ein Stück von der Milchstraße herabge­
fallen. Unbeschreiblich zart und blaß, in weit«
Ferne, und doch deutlich genug, »m den er­
habensten Eindruck zu machen, thronte sie dort
stets au der nämlichen Stelle. Es war die Schnee«
ünie dn Sierra.
Die Freunde wandten sich ab und kehrte»
schweigend an ihren Platz zurück, während ein
und derselbe Gedanke ihre Gemüther bewegte:
Ja, es gab etwas, das sie nicht mit fortnehme»
konnten, daS auf immer nnwiderbringlich da­
hinten blieb. Sie mußten es zurücklassen, sammt
dem urwüchsigen, gesunden Leben, das sie hier
geführt, mü sein« fröhlichen Arbeit, feiner un­
erschütterlichen Hofsnungskrast, deren Segen sie
erfahren hMten. War denn, was sie uütnahme»,
wirklich ebenso werthvoll?— Sonderbarerweise
mochte keiner von ihnen diesen gemeinsamen Ge-


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite b.
16. Mai 1L0V.
Frager Tagblatt Nr. I3t>
Meisterschaft zweiter Classe. Heute wird das
Sonntag unentschieden gebliebene Spiel zwischen
Deutschen F. C. IU und F. u. A. C. Sp ort aus
Grund des 8 12 der Associationrcgeln mit voller Spiel­
zeit wiederholt. Unparteiischer und sunctionirendes
ComitLmitglied Dr. Jenkins. */,3 Uhr genau. D. F. C.
Platz.
Donnerstag */*9 Uhr Cornittsitznng
®of4 Continental.
vnbnaer Nadreunbahn. Heute Nachmittag ge­
langt da» Derby zur Entscheidung. Interessant werden
die beiden Läuse über 5000 M. und 1000 M. schon
aus dem Grunde sein, weil sämmtliche angemeldete
Fahrer, wie uns gemeldet wurde, sicher starten werden.
Der Sieger erhält neben dem Preis eine Ehrenschärpe.
Hoffentlich wird das Wetter den, Publicum den Besuch
einladend machen.
Deuscher F, C. c. DI F. C. Germania heute
V«5 Uhr Germaniaplatz, Weinberge.
Nnlowobiltour Wie«-Paris. In der Wiener
Niederlage der Leesdorfer Automobil-Wer^e
ist der Bollee-Wagcn ausgestellt, der die Fahrt nach
Paris und retour gemacht hat, worüber wir s. Z. be­
richtet haben. Der Wagen wurde so wie er von der
K zurückgekommen ist, exponirt. Staub und Schmutz
ien das Gefährt von oben bis unten. Aber dieses
hergenommene Aeußere bildete den BefähignngSnachweis
für die inneren Qualitäten und in diesem Sinne wurde
das seltsame Auslagestück auch von dem Publicum be­
urtheilt. Der Wagen hat durch die 2600 Km. Fahrt
nicht gelitten. Die Maschine, die Räder, die Lager, das
Vorgelege rc. waren vollkommen unversehrt, nur die
PneumaticS haben schwere Wunden davongetragen.
Wenn man von der Leistung des Wagens spricht, so
darf man dabei deS Monteurs Lutz nicht vergessen, der
den Wagen ebne jede» Unfall gesteuert hat. Eine Photo­
graphie des Wagens mit Insassen ist in unserer
B i l d e r a u s st e l l u n g zu sehen.
Futzbatlinatch Präger Spieler in Danba.
Bei Gelegenheit des EründungssesteL des Präger Rad-
sahrer-Vercines „Sturmvoge I", das am 20. d. M.
in Danba abgehalten wird, wollen die Fußballspieler
des „Sturmvogel" mit den Radfahrern des
Präger F. u. A. C. „Sport" ein sreundschajtliches
Spiel austragen und dem Taubaer Publicum den
Fußballsport vorführen.
F. ti. A.-Cl. Sport. Heute Wettspiel III. Mann­
schaft c. F.-Cl Favorit 111: 3 Uhr. Nachher Training
der ersten Mannjchast.
Deutscher Radsahrer-Bnud. Bei der Ver­
sammlung der Gausahrwarte in Magdeburg. die von
Oesterreich nicht beschickt war, wurde von Neuem die
vortheilhaste Einrichtung der Grenzkarte bekannt ge­
macht, wodurch die Bundcsmitglieder, säst alle euro­
päischen Culturländcr zollfrei passiren können, ferner
beschlossen das Institut der Ortsoertreler möglichst aus­
zubauen und überall wo thunkich solche aufzustellen
und auch die Errichtung von Radfahrerwarnungs-
tafeln an gefährlichen Stellen im Auge zu behalten.
Die Mittheilung, daß in nächster Zeit die Ucbersichts-
karte des Bundesgebietes vertheilt wird und daß der
Ausschuß für Wanderfahren in der Lage ist Bundes­
mitgliedern die gesammte einschlägige Literatur (Rad-
danken aussprechen, während sie doch stets unter-
einander so offenherzig und mittheilsam gewesen
waren. Selbst Barkcr schwieg; vielleicht dachte er
an Kitty.
Aus einmal tauchten, ganz unerwartet, zwei
Gestalten gerade in der Thüröffnung auf. Ihr
plötzliches Erscheinen erschreckte die drei Genossen,
die sich eben erst wieder gesetzt hatten. Sie dachten
im Augenblick nicht daran, daß der schmale Licht­
streifen, der zur offenen Thür hinausschoß, die
Finsterniß drinnen und draußen erst recht un­
durchdringlich machte, und daß die Ankömmlinge
aus diesem Dunkel jetzt ins Licht traten, das
ihnen den Weg gezeigt hatte. Den einen kannten
sie nur zu gut. Er war Dick Hall. der Trunken­
bold vom Kieferberg, den etliche Spaßvogel anch
.Whisky Dick' nannten, oder znr Abwechslung
,Alkey Hall', wie es eben kam.
Jedermann kannte daS geschwollene, aufge­
dunsene Gesicht mit dem riesigen, rothen, ver­
wilderten Bart, der immer von Schnaps ange­
feuchtet war und Feuer zu sprühen schien. Wenn
Dick einen Rausch hatte, was häufig der Fall
war. pflegte er, um es zu verbergen, sich mächtig
in die Brust zu werfen und seine Behauptungen
mit der ausgesuchtesten Genauigkeit vorzubringen,
das hatten alle schon gehört. Nur wenigen aber
war es ausgefallen, welches starre Entsetzen, oder
welche Lebensmüdigkcit manchmal in diesen blut­
unterlaufenen Augen lag— und keiner kümmerte
sich darum.
Dick Hall war offenbar nicht darauf gefaßt
sahrerbüch«), Karte» und Tourenwerke zu besorgen, wurde
mit Befriedigung zur Kenntniß genommen.
Stratzenbericht.
Prag —Brandeis sehr gut.
Brandeis—Benatek Bankette rennbahn-
artig.
Benatek—Jungbunzlau sehr gut.
Leopold Reicher. Vtto Hönig.
In »E. Q. M.«— »Deharty«— Hollen Täte— Lyren
und Gardiner-Rackets etc. besitzt grosse Auswahl
Sportgeschäft Justin Löschner,
Prag, Wenzehplatz 7, „Lüitner’sches Hans.
Eorrefpondenren.
—o Cger, 13. Mai. (S ubp rio r p. Alban
oom EmauSkloster in Prag) versammelt in der
hiesigen ErzdecanaMrche täglich ein so zahlreiches Audi­
torium um die Kanzel, wie man es nur selten zu sehen
gewohnt ist. Es ist das aber nicht daS sonst übliche
Publicum sder Maiandachtcn, bestehend aus Weibern,
Mädchen und Kindern; zu den Vortrügen des P. Alban
kommen alle Stände, und besonders die männliche In­
telligenz stellt jeden Abend ein nicht geringes Contin-
tingent von Znhörenr. Die Vortrüge des in seinem
Ansenthaltsorte Prag hochgeehrten Geistlichen ^bezwecken
die Abwehr der gegen den christlichen Glauben gerich­
teten Angriffe, und P. Alban entledigt sich seiner Auf­
gabe in einer die Zuhörer wahrhaft fortreißenden Weise.
Seine schöne Sprache, das mäßige, jeder Uebertreibung
ferne bleibende Pathos, die gewählte Ausdrucksweise
und die zum Herzen dringenden Worte bewirken, daß
Jedermann mit Interesse den Ausführungen des Redners
folgt, der die schwierigsten und heikelsten dogmatischen
Fragen stch zum Thema setzt und fie mit erschöpfender
Gründlichkeit behandelt. Dabei verräth der noch junge
Mönch, welcher in allen Reden den modernen Wissen­
schaften und deren Forschungen die größte Anerkennung
zollt, ein so reiches Wissen, daß seine Vorträge nicht
nur erbaulich, sondern auch lehrreich zugleich find. Das
ist wirklich ein Priester, der Achtung und Beachtung
verdient, und wie wir glauben, findet er bei uns Beides.
L. Carlsbad. 15. Mai. sv.-CJ (GeschästS-
übernahme.— Sterbefall.— Hoher Cur-
g a st.) Die Firma Heinrich M a t t o n i hat die unter
der Firma Mattoni und Wille bisher in Bndapest be­
standene Firma auf eigene Rechnung übernommen und
dem Herrn Gustav Kahn die Procura ertheilt.—
In Bozen starb Frcstag den 11. Mai Herr Carl
Zimmermann, ein Sohn des hiesigen Haus­
besitzers und früheren Schützencommandantcn, Herrn
Heinrich Zimmermann.— Räch hier eingelangten Nach-
— 4—
gewesen, die drei stummen Gestalten in der Hütte
zu finden. Einen Augenblick betrachtete er sie
zweifelnd und verwundert, wie jemand, der ge­
wohnt ist, daß ihn seine Wahrnehmungen täuschen.
Saßen sie denn wirklich da? Seinen Gefährten
anzusehen, damit er ihm die Thatsache bestätige,
das wagte er nicht; er lächelte nur aufs Ge-
rathewoH.
„Guten Abend," sagte Demorest freundlich.
Whisky Dick strahlte übers ganze Gesicht.
„Gunnabend, Gunnabend Jungens— wollt
'mal sehen, wie 's Euch geht. Erlaubt, daß ich
Euch meinen alten Freund William Steptoe von
Red Gulch vorstelle. Stepschu— Steptoe—
sich staschoniert— sich stascho —* lallte er,
hielt dann inne, bekam das Schlucken, winkte
ernsthaft mit der Hand und fuhr darauf, wie
vorwurfsvoll, mit Würde fort: „wohnt gegen­
wärtig unten auf dem Damm. Wir wollten
unsere besten Glück— wünsche— Glück und
Segensch —" er hielt wieder inne, lehnte sich
an den Thürpfosten und sagte entschlossen: „Se­
genswünsche aussprechen."
Sein Gefährte schlug eine rohe Lache auf,
schob Dick unsanft beiseite und trat in die Hülle.
Er war ein kräftiger, untersetzter Mann, mit
kurz geschorenem Bart und Haar, das wie Moos
an seinem runden Kopf zu kleben schien. Mehr
verstohlen als neugierig blickte er in der Hütte
umher und sagte dann mit einer Unverfroren­
heit, die jeglicher Gutmüthigkeit ermangelte:
„Also, ihr seid die gelungenen Kerle, die den
richten trifft im Juli dieses Jahres König Alexander
von Serbien zum mehrwöchentlichenCurgebrckuche
hier ein.
*** CarlSbad. 15. Mai. [0.-®.] Die Volks­
bücherei), ein Werk der hiesigen Sparcaffa, welch«
zu diesem Zwecke dem Stadtrathe die Summe von
2200 fl. seiner Zeit übergeben hat, ist mit dem Berichte
über das abgelaufene erste Verwaltungsjahr vor die
Oeffenllichkeit getreten. Mit austichügen Worten wird
der Sparcassa, dem Stadtrathe, dem Hrn.
Bürgerschullehr« I. H o f m a n n und dem Hrn. städt.
Ingenieur v. Z d a r e k für deren umfassende Vor­
arbeiten, weiter allen Herren, die durch Geld oder
Bücherspenden der Volksbücherei ihr werkthätiges Wohl­
wollen verliehen haben, der wärmste Dank ausge­
sprochen.— Die geplante Freilesehalle, welche
mit der Volksbücherei zu verbinden war, konnte gleich­
falls am 1. November eröffnet werden.— Der von
der Sparcasse gegründete Fond zur Abhaltung volks-
thümlicher Vortrüge wurde dem Ausschusse der Volks­
bücherei zur Verfügung gestellt, wodurch derselbe in die
Lage versetzt wurde, auch auf diesem Wege für Ver­
breitung von Wissen und Bildung thätig zu sein.
Durch die gütige Vermittlung des naturwissenschaftlich-
medicinischen VereineS „Lotn S" in Prag war es ge­
lungen, zwei Vorträge veranstalten zu können. ES
sprachen am 2. December Herr Pros. Hermann D ext er
„Ueber Sinnescmpfindungcn bei Thieren" und am
9. December Herr Pros. Dr. H. L a m b e l üb«
„'Goethe in seiner Bedeutung für unser geistiges und
nationales Leben". Beiden Herren wird der verbind­
lichste Dank znm Ausdnicke gebracht.
Z. Leipa, 12. Mai. sO.-C.j (DaS Leichen-
begängniß) des Herrn Joseph Mank, Buchhalters
der Firma Rofenthal, fand hi« unter außerordentlich
reg« Theilnahme statt.HerrBezirkshauptmann Bayer,
H«r BezirkSschulinspector Fieger und mehrere an­
dere Honoratioren gaben dem Verewigten das letzte
Geleite.
Jr. Pilsen. 13. Mai. (O.-C.) Abschiedsfei-r.
— Jnspicirungen.) Anläßlich deS ScheidenS des
k. k. Hauptmannes Joseph Schwarzer veranstaltete
der OsficierSjagdclud in den Restaurationslocalitätcn
des Deutschen Hauses einen Abschiedsabend, der äußerst
animirt verlief. Der Protektor des Clubs FML. Hoss-
mann von Donnersberg hob in längerer!Rede die
Verdienste des Scheidenden hervor, welcher als dessen
Gründer und Senetär wesentlich zu dessen Hebung bei­
getragen hatte. Als besonderes Zeichen der Würdigung
dieser Thätigkeit wurde Herr Hauptmann Schwarze«
zum Ehrenmitgliede des genannten Clubs ernannt.—
Herr Oberstaatsanwalt Hosrath Merhaut unterzog
großen Treffer gemacht haben? Ich komm, da
eben mit Alkey, dem alten Saufaus, den Berg
heraufgestampft und dachte, ich wollt' vorsprechen,
um mir das Dings 'mal anzusehen. Na, hier
sitzt ihr ja, weih Gott, beisammen, thut Euch
dicke und scheert Euch den Henker um die ganze,
Welt."
„Zeige doch Herrn Steptoe— den Whisky,"
sagte Demorest zu Stacy und wendete stch dann
ruhig an Dick, indem er Steptoe gerade so wenig
Beachtung schenkte wie dieser seinem unglücklichen
Gefährten erwiesen hatte. „Ihr habt uns einen
ordentlichen Schreck eingejagt. Wir hallen Euch
gar nicht den Pfad heraufkommen sehen."
„Nein; wir kamen hinten 'rum, weil es
Steptoe Spaß machte. Er wollte gern die Rück-
Me der Hütte sehen," sagte Dick und schielte
dabei unruhig, doch mit erzwungener Gleich­
gültigkeit nach dem Whisky, welchen Stacy dem
Fremden einschenkte.
„Was schwatzest Du da für Zeug!" rief
Steptoe grob und trat mit herausfordernder
Miene vor Dick hin. „Du konntest mit Deinen
wackligen Beinen nicht auf dem geraden Wege
bleiben, drum mußtest Du 'ne Schwenkung machen.
Meiner Seel', hättest Du nicht den Schnaps hier
auf dem Gipfel gerochen. Du würdest Dich nie
heraufgefunden haben.",
lFortschnng folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Veits 9.
16. Mai 1900.
fa Begleitung beS Herrn OberlandeSgerichtSratheS
4 astet die Männerstrafanstalt von Bory einer ein­
gehenden Jnfpicirung.— Herr Dr. Friedrich D l a b a c,
Hvfjecretär und Referent über das Handelsschulwesen
d» t. f. Unterrichtsministerium, weilte dieser Tage in
Wfen, woselbst er die deutsche höhere Handelsatademie
tefpicitte und ßch sowohl über die Einrichtung der An­
stalt als auch über die fLnterrichtSerfolge in anerken-
«»Swerther Weife auSsprach.
gg. Teplitz-Lchöuan. 14. Mai. [0.«S.] (Ver­
haftung.) Vorgestern wurde der zuletzt bei der
Eaxonia-Gewerkschast in Triebschitz bedienstete Kanzlei-
beamte Julius Fleischer, 20 Jahre alt, verhaftet.
Er «ich beschuldigt, seinem früheren Chef, Großhändler
D. Bert in Prag, durch Fälschung von Unterschriften
eine« Betrag von 2800 K. und als Casfier eines Ge-
feLigkeitsclubS in Triebschitz 4OK. veruntreut zu haben.
Der Verhaftete gestand die Unterschlagungen zu.
H. Trebnitz, 14 Mai. sO.-E.) (Kinder-
garteneröffnung.) Mittwoch den 16. Mai wird
in Schierschowitz ei» «euer Kindergarten eröffnet. Herr
BezirkSschustnspector Franz Wenzel aus Leitmeritz
«ich die Eröffnungsrede halten. Es konnten nur 25
Kinder Aufnahme finden, da die Localitäten zu klein
find. Als Kindergärtnerin wurde Fräulein Auguste
Reu «er auS Aussig angestellt.
4 «rnmma», 12. Mai. fO.-S-f (Slettriri-
ItitSanläge.) Am 18. d. M. findet beim Venval-
tungSgerichtShofe in Wien die Verhandlung über das
Ansuchen der Firma Jgnaz Spiro und Söhne in
Krurmnau um Bewilligung einer Elektttcttätsanlage bei
der sogenannten Teufelsmauer nächst Hvhensurt statt.
k. «raSlitz, 12. Mai. fO.-E.f (Dienst-Jubi­
läum.— Todesfall.— DiftrietSärzte.)
Der Fabriksdirtttor der Firma I. 8. de Ball u. Co.
Nachfolger, Herr Stephan N öh l en, feierte am 9. d. M.
fein 25jährigeS Dienstfubiläu«. Der Chef der Fabrik,
Herr Reifenstuhl, veranstaltete zu Ehren des Jubilars
«in Bankett im Hotel „Schwan."— Am 10. d. M.
wurde der im 74 Lebensjahre verstorbene Fabrikant
und Senior der bekannten Mufikinstrumentenfabrik
„SB. StowasserS Söhne" in GraLlitz, Herr Joseph
Etowasser, zur ewige» Ruhe bestattet.— HerrDr.
Wilhelm Schenker in Kantzea Mieder-Oesterreich)
wurde zum DistnttSarzte für die Gemeinde Schwader-
bach und Hr. Dr. Franz K n i t t l in Gaßnitz bei Eger
»um Districtsarzte in Silbcrbach ernannt.
r. Toachimsthal, 13. Mai. fO -C.f (Bezirks-
lehrervereiu.) Am 12. d. M. hielt hier der aus
den VereinSabtheilungen Joachimsthal und Platten
bestehende Bezirkslehrerverein unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgerfchuldirectors Franz R i t t e r e r seine dicS-
fihrige, sehr zahlreich besuchte Bollversamwlung ab.
AuS Anlaß der eingelangten Nachricht von der Er­
nennung des Vorsitzenden zum Bezirksfchulinfpector im
Schulbezirke Podersam beglückwünschte der Obmann-
Ctellvertreter, Hr.Oberlehrer Julius ÄranS, Namens
des Bezirkslehrervereines den Ausgezeichneten in über-
nn» herzlicher Weise. Räch der Erstattung d«S Jahres­
berichtes und nach der Rechnungslegung «folgte die
Neuwahl. Als Obmann «scheint gewählt Herr Bürger-
fchullehr« H.Hirschberg, alSObmann-Stellvertteter
Herr Oberlehrer Jul. Kraus» als Schristsührer Herr
Kehr« Zos. Krehau, als Zahlmeist« Herr Oberlehrer
Ad. Rauscher.— He« BezirkSschulinspector Anton
Müller sprach hinauf in erschöpfender Weise
^ieba den Stand kde» BolksschnlwesenS," woran sich
M lebhaft« Gedankenaustausch knüpfte. In der Lehrer-
MhaltSftage referirte He« Bürgerschullehr« Emil
Thu«. H«r Lehr« Nenmann betonte unt« Hin­
weis auf die wirthfchastlich schwachen Berhältnisse d«
ErzgebirgSbewohn«, daß die Lehr« auch in Hinkunst
da» Entstehen von Raiffeisen-Cassen stcker» helfen
mögen.
td. LeSkan, 12. Mai. lv-C.) (Gründungs­
fest.) D« hiesige Fcuerwehrverei» rüstet sich mit allem
Ks« zu seinem 25jährigen Gründungsfeste und «läßt
«S diese» Anlasse einen Aufruf, in welchem alle
WehreSbrüd« gebeten werden, «cht zahlreich zu «-
scheinen. „Mit Freude«, so lautet d« Schlußsatz, werden
wir Euch in den Mauern unser« alten Vaterstadt herz-
stch willkommen heißen und als gute Cameraden ttachten.
Such den Aufenthalt in unser« Mitte so angenehm als
«öaklb su machen!"
A Pttbram, 15. Mai. [0.«®.] (Leichenbe-
gängniß.) Am 14d.M. ist hi« die in Tum-Teplitz
«ach kurz« Krankheit verschiedene Gattin deS k.k. Obrr-
BergratheS Hcrrn Johann Onderka, Frau Clara O n-
derka geb. Mitscherling, eine allgemein geachtete
Dame, zu Grabe getragen worden. Unter den zahlreichen
Trauergästen bemerkte man- den k. k. Hofrath und Vor­
stand der hiesigen ärarischen Bergwerke Herrn Johann
N o v ä! mit sämmtlichen dienstfreien Bergüeamten. den
Rector da k. k. Bergakademie Herrn Professor Gustav
Ziegelheim mit dem Professoren-Collegiuui, Mit­
glied« der Stadt- und Bczirksvettretung von Ptibram
und befand«- viele Damen d« Berg- und Hüttcn-
beamten aus Ptibram und Birkrnbag.
•** Jnngbunzla«, 15. Mai. (Sterbefall.)
Hier starb gestern nach längerer Krankheit Fräulein
Emma P o k o r n y, LandeSgerichtSrathSwaise und Leh-
rerin der französischen Sprache. Das Leichenbegäng-
niß findet morgen um 3 Uhr Nachmittag» in Jung-
bunzlau statt.
X Woliu. 13. Mai. sO.-C.) (Israelitische
Cultus gemeinde.) Die am 6. d. M. vorge­
nommene Wahl «gab folgendes Resultat: H«r
Alexander Leder«, Cultur- und Synagogen-Borsteh«,
H«r Wilhelm Lewitoch, Stellvettreter, He« Philipp
Kohn, Cassi«, He« Ludwig Weil und He« B. H. Le­
der«, Vorstandsmitglied«. In den verstärkten Vor­
stand wurden geivählt die Herren: Joachim Mach,
MoseS Bittermann, Emanuel Weis auS Rimkitz, David
Pich!« aus Nihosowitz und Salomon Dux aus Dub.
In die Umlage-Commisffon wurden geivählt die Herren:
t gnatz Fluß«, Lrrdwig Mil und Ignatz Ad!« aus
estitz.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. (Mozart-
cyelu» VI b«zw. 1 „Jdomeneo". Mozart'S
Jugendop« jdomeneo" versetzt uns in die Zeit d«
allen italienischen Opera svria, in welch« man mit
Vorliebe classische Stoffe vertonte, wenn man eine An­
zahl von symmetrisch abgezirkelten Arien mit dem nöthi­
gen Aufputz von Coloratur und einer Reihe gleichförmig
geschnitten« Recitative so nennen kann. ES ist sehr
natürlich, daß auch Mozart, als« als vierundzwanzig-
jähriger Jüngling an die Schöpfung sein« Erstlingsop«
höheren StykeS schritt dem Einfluße jener Zeit nicht
zu widerstehen wagte. Allein Mozart hatte sich bereits
in PariS an dem Style d« Gluck'schen Muflktragödien
zu begeistern vermocht, und die wohlthätigen Folgen
dieser Begeisterung find wahrnehmbar in seiner Partitur,
die, was Sorgfältigkeit und Glanz derZnstrumentirung,
wie auch Freiheit der contrapunktalen Forn, anlangt,
unseren modernen Begriffen viel nähersteht als manche
andere ihrer Zeit. Stellen, wie das grandiose Finale
Angesichts des Secungeheuers, in dem Chor und Orchester
zu einer bei Mozart nie wiederkehrenden dramatischen
Verwendung gelangen, wie auch der dritte Act mit dem
herrlichen Quartette, dem 6-moII-Chore und der Scene
im Tempel Neptun's, sind Errungenschaften, mit denen
auch ein Tondicht« unserer anspruchsvollen Zeit noch
Triumphe feinn müßte. Was der Musik zu „Jdomeneo"
fehlt, ist überhaupt nicht aus Schönheit und Kraft des
Ausdrucks zu beziehen— es ist nur die Wärme und
die Jnnigkeft, zu deren Entfaltung die Steifheit der
Handlung auch nicht den geringsten Anlaß bietet.
Den Eindruck, den die Wiederaufführung von
Jdomeneo diesmal auf uns« Publikum übte, war ein
nichts wenig« als zündender, trotzdem Regie und
Maschinerie mit allem Kraftaufgebot thätig waren.
Vielleicht würde sich der Eindruck vortheilhast« ge­
staltet haben, wenn der Op« die Eröffnung des Mozatt-
CycluS hätte gewahrt werden können. Jdomeneo ist
eine musikhistorische Reliquie, dnen Bedeutung nur
durch den Prunk de» Scheine» und d« Scene, in
welchen fie zur Schau gestellt wird, gehoben w«den
kann. Dazu eignet sich der Beginn eine» Musikfeste«
jedenfalls bester, als der Schluß ein« Reihe von Vor­
stellungen, die da» Lebensfähigste, das d« Meister
schuf, baeitS «schöpft haben. Herr ElSner sang den
Titelhelden mit der ihm eigenen Klarhett und ungekün­
stelten Natürlichkeit. Frl. SYsö'.dy'S klangvolle Ettmme
fühlte sich in d« conventionellen Sphäre der Partie
der Jlia sehr wohl. Frl. Rey hatte die Pattie d«
AgamemnonStocht« Elektta, die anspruchvollstc d«
ganzen Pattitur, tnne. Nur wenigen Sängerinnen
unserer Zeit dürste eS p«gönnt fein, so formvollendet
w!ed«zugeben, waS der junge Meist« von fein« ersten
Primadonna forderte. Sehr anmuthig in Bild und Ton
v«körperte Frl. Ca rm a fi ni die Gestalt des knaben­
haften Jdamante, eine Partie, die noch auf eine Zeit
zurückgreift, in der männliche Altistcn den weiblichen
erfolgreiche Cvncurrenz machten. In kleineren Partien
wirkten die H-nen Pauli, Hunold uns Gärtner
künstlerisch mit. Die Chöre und daS Orchester hielten
sich ungewöhnlich tapfer und haben mit ihrem Diri­
genten Herrn Markus eine besondere Anerkennung
verdient. Dasselbe gilt von den Bemühungen deS Hm.
P o g g i o l e s i, d«, unterstützt von den Damen
Grandona, Raschke und Fe 11 11 i. dem choreo­
graphischen Theile eine» höheren Schimmer zu verleihen
wußte. Das Theater war ziemlich gut besucht.
Dr. v. B.
*— Meisterspicle in Prag Als zweit« Abend
d« Meisterspiele geht heute LeffingS „Nathan der
Weise" in Scene. Die Gäste find: Stella Hohen-
fei« (Recha), Henriette Wolfs (Dajah), Adolph
Sonnenthal (Nathan), Rudolph Christian»
(Tempelhe«), Adolph Klein (Derwisch) und Albln
Swoboda (Patriarch).— Da» Publikum wird ge­
beten, rechtzeitig zu erscheinen. Räch dem dritten Ait
findet eine größere Pause statt.
*— von» Deutschen Landeötheater. Als volks-
thümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen geht heute
der „Troubadour" in Scene. An diesen schließen die
Ballet» „Vor der Vorstellung" und „Aufforderung zum
Tanz". Morgen gelangt als Abonnement-Vorstellung
2. Serie Heubergcr's Operette ,,D« Opemball" und
Freitag als Abonnement-Vorstellung 3. Serie „Das
Heimchen am Herd" zu Ehren Carl GoldmarfS.
dessen 70. Geburtstag auf den 18. Mai fällt, zur Auf­
führung. Das Neue Theater bleibt morgen und üb«-
morgen wegen d« Pwben für die Meisterspiele ge­
schlossen.
*— Madame FrancöS Saville. Die Hofopern«
sängerin FranciS Saville, die in der nächsten Woche
dreimal im Reuen Theat« auftreten wird, hat in
kurz« Jett eine erste Stellung unt« den Säng«innen
von intemattonalem Ruf erlangt. Die Wiener lemte»
die Künstlerin im Jahre 1897 kennen, als sie in der
Premüre von Puecini'S „La Bohöme" im Theater an
der Wie« auftrat. Ihr Erfolg war so groß, daß Madame
Saville sofort an die Hofop« für jugendlich dramatische
und Coloraturpartten engagirt wurde. Ihren Ruf ver­
dankt sie ih«m Auftreten im Coventgarden-Theater in
London und einem ruflischen Gastspiel, das sie nach
Petersburg, Moskau und Warschau führte. Madame
Saville ist in Sän Francisco geboren, französisch«
Abstammung, kam ab« in sehr jugendlichem Alt« nach
Hamburg, wo fie bis zum 12. Lebensjahre verblieb.
Dann übersiedelte die Familie nach Melbourne, wo
Madame Saville bis zum Jahre 1891 als Concert«
sängerin wirkte. Um sich der Bühne zu widmen, studirte
sie bei d« Marchest in Paris und war dann ein«
Saison an der Opöra Comique thättg.
*— «8om deutschen BolkStheater. D« Um­
stand, daß das Vaudeville „Die kleinen Schäfchen"
heute bereits zum siebentenmale in Scene geht, ist ein
prechendes Zeugniß für seine große Anziehungskraft
und für den Erfolg, den das liebenswürdige Werk all­
abendlich bei seiner Aufführung findet. Die heuttge
Vorstellung beginnt bereits um sechs Uhr.
*— Rlbum z« den Metsterfpielen. Um nicht
alle die kostbaren künstl«ischen Eindrücke, ivelche die
Meisterspiele unserem Publicum vermitteln, mit de»
„Augenblicks flüchttg verrauschendem Schall" dahin­
schwinden zu laffc», bietet ein i» technisch« Beziehung
meisterhaft gelungene» Album die Portraits aller
!en« Künstler und Künstlerinnen dar, die zur Mit­
wirkung an den Festspielen berufen wurden. Es sind
theils Costümebilder, theils PvrttaitS, die uns da Blatt
an Blatt vor Augen treten, eine Reihe hochinteressant«
Schauipielerphystognomien, aus allen den illustren
deutschen Bühnen, um welche die festliche Veranstaltung
unseres Theaters nun ein denkwürdiges Band künstlerisch«
Solidarität schlingt. Im Anhange finden wir auß« den
Theaterzetteln für den ganzen Cyclus und den Auto­
grammen d« illustren Gästeschaar und der hervorragendsten
Kräfte unseres Ensembles eine interessante Zusammen­
stellung aller bisher an unsner Bühne ausgesühtte»
cyclischen Darstellungen, die den Rückblick aus eine in
ihrer Art unvergleichliche Summe von künstlerischer
Arbeit und Intention eröffnen-, doch dies gilt mehr dem
historisch gestimmten Hörer. Denen ab«, die im gegen»
wattigen Bann der Meisterspiele stehen, gibt die Bildn«
Pracht des Albums einen werthvollcn Wegweiser für
das Auge, das sich aus diese Weise mit den Physiognomie«


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 10 ]
t'rager Tagbiatt Nr. 134
Seite 10
16. Mai iMK>.
bet Darsteller vertraut machen kann. Andererseits wird!
die Aufmerksamkeit dcS Hörers durch das Bildkräsiige
unterstützt und dem scenischen Eindruck wird eine wirk­
same und für die Erinnerung fortlebende Grundlage
gegeben.
*—Gastspiel d «»„Deut schenLheat er»"
in Wie». Hierüber schreibt unS unser 6. L-Corre-
fprndent; Mit der montägigen Aufführung deS „Fri e-
deuSfestes" vom Gerhart Hauptmann hat da»
Ensemble 'deS „Deutschen Theaters" in Berlin sein großes
reiche» Können entfaltet. Roch an keinem Abende trat
da» meisterhafte Zusammenfpiel. da» Ineinandergreife»
aller Darsteller so wirkungsvoll hervor. Die I b s e n'schen
„Gespenster", mit denen daS Gastspiel eröffnet
wurde, kiesen diese Wirkung nicht aufkommen. Lonise
Duwont al» Frau Alwing und Rittner als
Oswald waren zu kräftig, zu laut und paßte» nicht
völlig in den Grundton dieser schwermüthigen Tragödie,
an d« Alles gedämpfte, ersterbende Leidenschaft ist.
Roch weniger kam die Kunst der Berliner Gäste in dem
Max Dreyer'schen Schauspiel „Der Probecan-
d idat" zur Geltung. Diese» Stück verträgt sich eigent­
lich gar nicht mit ihrer Kunst. E» ist ein politisches
TendenMck uud schon deshalb auf eine effectvoilere
Darstellung angewiesen. Das gesprochene Wort soll
wirken. Der „Probecandidat" hat übrigen») den großen
Erfolg sicherlich nur seiner Tendenz zu verdanken. Aber
wem» man genauer hinsieht, ist daS Stück doch
nur eine politische Marlittiade. Idealismus, echter
lebensvoller, hinreißender Idealismus ist in» „Probe-
candidalen" nicht zu finden; höchstens naive Ehrlichkeit.
Aber daS Stück ist geschickt gemacht, hat einige wirklich
fei» empfundene Scenen und eine sympathische Tendenz.
DaS sichert den Erfolg. Wie stets hat Dreier auch im
„Probccandidaten" dem Cvnventionellen zu große Con­
cessionen gemacht. Dos beeinflußte naturgeinäß auch
die Darstellung. WaS das Wesen und die Kunst der
Berliner Gäste ausmacht, konnte man erst beim Haupt-
mann'schen „Friedensfest" ersehen. Da fühlte man sich
gar nicht als Theaterbesucher; man glaubte ein unge­
sehener und unbeachteten Belauschet der Ereignisse, die
sich aus der Bühne abspielten, zu sein. So einfach
lebenswahr und ungezwungen war die Darstellung.
Rittner, Reicher und Reinhardt waren bewunderns-
werth.
»—Wiener Theatergagen. Frau All-
boch-Retty, die reizende Naive der deutschen Bühne,
kam vor fünf Jahren mit 5060 Gulden Jahrcsgage
nach Wien, hält heute schon bei 34.660 Kronen mrd ist
mit 33.060 Kronen für die Burg cngagirt. Dort hat
«um sie bis 1914 festgenagelt. Ihre Bezüge steigen bis
32.000 Kronen. Die Dircction hat ihr sämmtliche
Bühnentoiletten zu liefern. Dr. Tyrolt ist in»
Deutsche» Volksthrater von einem Abendhvnorar, das
56 fl. betrug, aus ei» Abendhvnorar von 280 Kronen
gestiegen, das er mitunter LSmal im Monat bezog. Er
hat die Direction etwas schlecht behandelt und fie
entschloß sich plötzlich, den Vertrag nicht mehr zu
erneuern. Das Raimuud-Theater bezahlt ihm äütz Kr.
Abendhonvrar. Herrn Girardi vfferirt Dircctor Lang-
kammer (Theater a. d. Wien) bei täglichem Spielen
6566 Kronen »nonatlich. Die Direction gestattet ihm
Rollenwahl und bezahlt die Steuer für ihn. Für Herrn
Th aller zahlte da» Deutsche Volkstheater dem
Dircctor des Raimund-TheaterS ein Abstandsgeld von
30.000,Kroncn und Thaller erhält eine ebenso hohe
JahreSgage bis zum Jahre 1906. Die schöne Annie
Dirken» (Baronin Hammerstein) erhält im Carltheater
3060 Kronen Monatsgage, bekommt die Costume von
der Direktion geliefert und hat zehn freie Abende im
Monat garantirt. Die kleine Biedermann, die
desertirt ist, erhält die noch iinmer annehmbare Gage
von 1600 Kronen monatlich und alle Bühnentoiletten.
Um die vperettensängerin S t v j a» vom Carliheater
müht sich jetzt da» Theater a. d. Wen. Frl. Stojan
verlangt vorläufig 6000 Kronen monatlich, mindesten»
6 freie Abende und Toiletten.
isuTi t—
*— Rene Märsche. Der bekannte Präger Com-
ponist Rudolph Gras S p o r ck hat drei neue Märsche
rompcnirt, die unter dem Titel „Prätoria", „Buren-
post" und „Bei un» zu Hause" in allen Musikalien­
handlungen zu haben sind. Die Militärkapellen haben
die flotten Weisen bereits in ihr Coneertrepertoire aus­
genommen und speciell die Capelle des Jnf.-Neg. Nr. 88
bringt sie bet Eoncerten häufig zum Vortrage.
Abg. Dr. Herold
Wer die czechische Obstruktion.
(Original-Bericht de» „Präger Tagblatt.")^
In riner ungemei» zahlreich besuchte» Versamm-
lung sprach gestern Abend» Abg. Dr. Herold in
Lieben. Stürmisch acclamirt, ergriff er sofort daS
Wort und sagte:
Wir befinde» un» heute in einer Zeit, wie
sie schon seit Lange« über da» ez«chische
Volk nicht hereingebrochen ist, in einer Zeit,
in welcher die czechische« Abgeordneten zu« äußerste»
Mittel, zur Obstructio», greifen mußte». Da ist r»
nothwendig, der großen Orffentlichkeit die Gründ« nicht
vorzuenthalten, die den Club der czechische» Abgeord­
neten zu dem ObftructionSbeschluffe veranlaßt haben.
Ich bemerke gleich, daß in dem Augenblicke, in welchem
sich die Vertreter de» czechische« Volke» m eine» u u-
gleichen Kampf eingÄaffen haben, «ehr ruhige
Erwägung am Platze ist, al» Leidenschaftlichkeit, den»
im entscheidenden Kampfe kann nur ruhige Entschloffcn-
heit eine Gewähr für eine» günstigen Ausgang de»
Kampfes bieten. Die Gxundlage zur Obstructio» wurde
an dem für Oesterreich verhängnißvolle» Tage de»
17. Oktober 1898 gelegt, weil e» damals zm» ersten
Male in der Geschichte Oesterreichs geschah, daß ein
Stückchen Rechtes, welches diesem Bolle gegeben worden
war, wieder zurückgezogen wurde, nicht etwa au» wahr­
hafter Ueberzeugung, e» sei durch die Badenischen
Sprachenvewrdnungen ein Unrecht geschehen, sondern
nur deshalb, weil man sich vor der deutschen Obstruk­
tion beugte. Also nicht ein Zeichen de» freien Willens
war es, sondern Schwäche und Angst vor dem Terroris-
mv.S, noch dazu zu einer Zeit, in welcher der deutsche
Terror fast schon überwunden war. Kein gegebene»
Wort wurde «nS genommen, nein, geschriebenes Recht,
und durch die Aushebung der Sprachenverordnungen
wurde die Obstruktion al» legales Mittel gleichsam an­
erkannt
Die Situation ist heute folgende: Macht die
Regierung daS, was die Czechen wollen, obstruiren die
Deutschen, macht ste das, waS die Deutschen wollen,
obstrniren die Czechen; die Kunst der Regierung soll es
nun sein, das Eine wie das Andere zu verhüte:!. Die
Vertreter deS czechische» Volkes haben die Vcrständi-
gungSconferenzcn beschicht, ste haben Koerbcr Zeit ge­
gönnt, sich vorzubereiten zu der dem czechische« Volke
gebührenden SatiSsaction, sie sind bis zu den äußersten
Grenzen des Möglichen gegangen. Wenn fie nun die
Obstruction beschloffen haben, so geschah es nicht aus
Uebereilung, am allerwenigsten aus Angst um die
Mandate, sondern nach reiflicher Erwägung der pro
und ovntr» sprechenden Gründe. Die czechische« Abge­
ordneten haben sich also entschlossen, in den ReichSrath
mit der technischen Obstruction einzutreten.
Allerdings konnte man hören, die czechische Ob­
struction sei nicht ernst zu nehmen, und wenn ja, so
werde man dieser Obstruktion bald beikommen können.
Erwägungen solcher Art au» dem Lager unserer na­
tionalen Gegner konnten nicht überrasche», den» damit
sollte der Regierung nur Muth eingeflößt werde«, un­
begreiflich aber ist es, daß solche Verdächtigungen seilst
an» der Mitte unseres sBolleS herauskamen. Nur die
Ueberzeugung, daß die Vertreter deS czechische» Volker
die richtige Taktik gewählt haben, kann ihnen Kraft in
ihrem Kampfe verleihen. (Stürmischer Beifall.) In
dem Augenblicke, in welche» eS sich um daS aller­
letzte Anspannen der Kräfte handelt, «uß
ein solches Thu» aus de« Jnnersten eine» jede» ein­
zelnen Abgeordnete» heraussprieße«, denn der
Kampf, de« wir führe», ist ei» verzwei­
felter. Haben wir un» dazu entschlossen, darunter
Viele, die principielle Gegner der Ob­
struktion sind —zu diesen gehöre auch
i ch— so können Sie, «eine Herren, ersehen, daß e»
keine Politik der Mandate war, die «n» dazu führte,
umsowcnigcr, als wir eine solche Politik iinmer für
unmoralisch, schlecht und verderblich anerkenne». Ernste
Stimmen habe» sich gegen die Obstruk­
tiv» erhoben, so de» «nsAllen lieben Dr.
Engel, aber mit de« Momente, ma die
Majorität sich für die Obstruction a«S-
sprach, hieß «s, daß diese Taktik die einzig
richtige ist. Wir wollen nichts, als daß
der liebe Herrgott uns Kräfte verleihe.
daß eS weiter fo gehe mit derObstructiop,
wir bisher. (Stürmischer Beifall.)
Warum machen mir Obstruction? U« erstlich eine
SatiSsaction für den 17. Oktober 1898 zn er­
zwinge» (Beifall und Händeklatschen), zweitens uw
den Status, wie er vor dem 17. Oktober de» genannt«»
Jahre» bestand, z» etzwingeg, womit ich keineswegs
gesagt »haben will, daß dies« Stand ei» solch« «är^
daß er uns befriedigen könnte d. h. wir «olle« ünfach
die un» ohne alle Ursache angethan« Beleidigung wett
gemacht wisse», und wir wolle» den Nachweis erbringen,
daß sich da» czechische Volk in diesem Reiche nicht wert»
mehr grundlos beleidigen läßt. (Stürmischer Beifall wch
Händeklatschen.) Die Deutschen waren «S, die «it d«
Obstruktion dir Minorität zu» Siege gejährt habe«;
haben die Deutschen durch die Obstructio» gewönne^,
so könne« auch ist« Andere» mit de«selben Mittel da»
Ihre erreichen, es liegt affo darin der gewöhnliche
Grundsatz der Gleichberechtigung. Und da» ist ein wich­
tiges Moment für die Zukunft Oesterreichs, den» die
Obstructio« ist nicht das privllegirte Cigentzmnd»
Deutschen geblieben fie ist» n» »ich so auszudrücken,
Gemeingut aller Völkerschaften Oesterreich»
geworden.
Bon gewissen Seite« der Rechten «sich gefagt-
„Koecbcr hat ja seine Spracheugesetzentwürfe vorgelegt,
gehet nur in die Berathung du Vorlage» ein, an Euch
ist e», fie zu wrrigire», damit ei» gerechtes Sprachen-
gefetz zu Stande komme." Ja, auf den erste» Blick
schaut das schön aus, nur—wahr ist e» nicht. VoranS-
gcsetzt, daß die ganze Rechte dazu bereit wäre— woran
ich zweifle, namentlich wen» ich an die Katholisch«
Volkspartei denke—würbe ein n»S genehmes Sprachen-
gesetz doch nur auf dem Papi« bleiben, weil die
Deutsche», da ihnen ein solches Gesetz gewiß nicht
passen würd«, einfach obstruiren und das Zustande­
kommen dieses Gesetzes vereiteln würden. UebrigenS
sind alle Parteien des Reichsrathe»
überzeugt, daß di« Koerber'schen Vor­
lagen nie zu Gesetzen werden.
Glauben gewisse Kreise der Rechten, daß Koerber
mit der internen czechische» Sprache in de» czechische»
Gebieten unserem Standpunkte nachgekommen ist, f»
zeigt das, daß ste die Dinge nicht kennen. Die Regio-
rung bilde sich wer weiß waS ein, daß sie keine Ver-
mittlungssprache statuiren will, in den Motiven spricht
sie ganz unumwunden aus, daß es eine Vermittlung»-
spräche geben müsse. (Heiterkeit.) Nun, so Gott
will uud so unS ein bischen Glück be-
schiede« ist. bleibe» die Koerber'schen
Vorlage« daS, was sie sind— ein Stück
Papier. (Stürmischer Beisall.)
Durch die Obstruction hat sich da!
czechische Volk eine schwere Last aufge­
bürdet; der Weg, den seine Vertreter betrete» habe»,
kann zum Ziele führe«. Thatsache ist, daß dieser
Weg «in sehr dornenvoller ist, namentlich
für die Abgeordneter^ an welche die Obstruktion
große physische und intellektuelle An­
forderungen stellt. Doch auch für dar Volk selbst
ist die Obstruktion mit großen wirthschaft-
liche» Opfern verbunden. Es scheint in der Luft
zu liegen, daß man sich einbildet, in Zeiten allgemeiner
Unzufriedenheü in wirthschaftticher Beziehung, in Zeiten
in denen alle Stände nach einer Remednr verlange»
und eine gesunde wirthschaftliche Politik softwrn, könne
gegen die Obstruction, welche die Durchführung rvirth»
schafllicher Reformen verhindert, ein Mittel gefunden
werde»— durch Aushungerung der pro­
duktive» Kreise die Wähler zn erckitter» und ste
zu veranlassen, rät Interesse der dringendste» «räth-
schastliche» Reformarbeite» da» Aufgebe» der Obstrrrr»
tio» zu verlangen. (Zwischenruf: DaS darf nie ge­
schehen!) Leicht ist die Begeisterung da, dir
wirthschaftliche Roth aber ist oft größer
alö di« Liebe zu« Volke. Wir habe» un»
für die Obstructio» entschlossen, weil wir wisse«, dost
daS czechische Volk auf feinem Leidenswege uns gewiß
glauben wird, daß wir nicht leichtsinnig, sondern ruhW
erwägend gehandelt haben, weil wir weiterhin wissen
daß daS ^echische Volk seine» Abgeoümeten zu Hilfe
kommen wird auch dann, wenn zur finanziellen uitb
materielle» Aushungerung die Zuflucht genommen wem
den sollte. Zwischenruf: Wir habe« anch dir
Gasse!)
Wir Abgeordnete» find überzeugt, daß unser
Volk di« neuen Ereignisse gebührend beantworte« wirb


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 11 ]
Präget Tagblatl Nr. 134.
Seite 11,
16. Mai 1900,
fStürmischer Beifall.), wir find überzeugt, daß die
Cache, für die wir kämpfen, eine erhabene, moralische
und gerechte ist. wir find überzeugt, daß das Volk
hinter uns stehen wird zu allen Zeiten, wann wir die
Fahne des entschiedensten Widerstandes und der Obstruc-
fion aufrollen. iStürmischer Beifall.) Gut ist es, wenn
wir Freund und Feind erklären: DaS ezechifche Volk
hat lange genug gewartet, das ezechifche Volk läßt von
den äußersten Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, nicht
ab, so lange ihm nicht für den 17. Oktober 1899 die
ihm gebührende Satisfactio» zutheil geworden ist.
fEtürmischer Beifall und Händeklatschen).
Steine LHroniL
* sDaS Grabdenkmal für die Kaiserin
Elisabeth.) DaS vom Bildhauer Zala in Budapest
ausgeführte Denkmal für die Kaiserin Elisabeth, welches
in einer Berliner Eisengießerei hergestellt wird, dürfte
>nsangS September vollendet sei» und am Sterbetage
der Kaiserin in der Wiener Capuzinergrust zur Auf­
stellung gelangen. Das Grabdenkmal wird sich zwischen
den Särgen der Kaiserin und des Kronprinzen Rudolph
erheben.
*lSterbrfall.f Dieser Lag« verschied in Wien
»ach langem schwere» Leide» der Ministerialrath im
Justizministerium Dr. tzeiurich Leränek. Im Jahre
1855 in Pisek gebore», trat er im März 1879 in die
SerichtspraxiS bei dem Präger Landesgcrichte ein. Als
Lezirksgcrichts-Adjunet in Niwburg wurde er im Jahre
1888 in das Justizministerium einberufen, in welchem er
im Jahre 1888 zum Miniftrrial-Coacipisten, im Jahre
1831 zum Ministerial-Licesecretär und im Jahre 1893
znw Ministerial-Secretär vorrückte. In diesen Stellungen
war er dem administrativen Departement für den Präger
OberlandeSgerichtS-Sprengel zugetheilt, eine anerkannt
»erthvolle stütze für die Bearbeitung der einschlägigen
Geschäfte. Eine besouderS warm« Fürsorge widmete er
der Versorgung von Hinterbliebenen der Beamten seines
Sprengels, wie ihm denn überhaupt ein ausgesprochen
vornehmer Sinn für den Schutz der Schwachen, der
Bedürftigen eigen war. Im Jahre 1898 mit dem LitrI
nnd Charakter eines SectionSratheS ausgezeichnet «nd
ta folgenden Jahre zum SeetionSrathe ernannt, wurde
« mit der Leitung eines eigenen Departements betraut.
Die Justizstatistik und das Archiowesen fanden iu ihm
einen ebenso sachverständigen als hingebenden Vertreter.
Der statistischen Centralcommissioa und dem Archivrathe
gehörte er als geschätztes Mitglied an. Insbesondere mit
dem Archivwesen verband ihn innig sein historischer
Sinn. Die Sichtung und Einrichtung des Archivs im
Justizministerium, die Aufdeckuug fo mancher Schätz«
heimischer Gesetzgebung und Jurisprudenz bleibt fein
dauerndes verdienst, welches durch die ihm im Decem­
ber 1898 zutheil gewordene allerhöchste Auszeichnung mit
dem Titel «nd Charakter eines MinistcrialrathcS auch
äußerlich zur Anerkennung gelangte.
*sZu den Vorgängen an der Wiener
Universität.) Gestern Mittag erschienen die Ver­
treter sämmtlicher deutschnationale» Verbindungen in
Wen in der Rectoratskanzlei und überreichten dem
mit der Führung der RectoratSgeschäfte betrauten Pro­
rektor Professor WieSuer ein Memorandum. Der Pro­
rektor nahm dasselbe freundlichst entgegen und ver­
sprach die Wünsche der Studentenschaft dem academi-
schen Senate zu unterbreiten.
* sEin Fest de» ungarischen Katho-
lielSmu«.) Wie der „Corr. Hang." aus Ssztergom
(8kui) gemeldet wird, werden daselbst große Vorberei­
tungen für eine Reihe von Festlichkeiten getroffen,
welche anläßlich deS 900jährigen Jubiläums der Ein­
führung des Katholicismus i» Ungarn stattfinden sollen.
SS wird ein historischer Festzug, eine Illumination und^
eine Serenade vor dem Primatial-Palai» stattfinden;
ferner wird ein FestgotteLdienst veranstaltet und eine
Festversammlung des ComitatS-Munictpium». Bankete
»nd Theatervorstellungen werden den Schluß der Fest-
llchkeiten bilden, bei welche» auch die in der Öftrer
König-burg aufbewahrte Reliquie, die recht« Hand des
heiligen Stephan, nach der Primatial-Stadt gebracht
«nd während de, Festlichkeiten zur Verehrung ausge­
stellt sei« wird.
* sDer Fremdenverkehr Budapest's)
taut einem vorliegenden Ausweise nahm der Personen­
verkehr in Ungarn im verflossenen Jahre beträchtlich
t» und überstieg selbst den Verkehr des Millennium-
jähre». Die Eisenbahnen und Dampfschiffe beförderten
im Vorjahre mehr als 15'/, Millionen Personen nach
und von der Hauptstadt. Den gröhlen Verkehr wiesen
die ungar. StaatSeisenbahnen auf, auf deren Linien
5,219.330 Personen in Budapest eintrafen und 5,079.436
Personen abreisten. Der Gesammtverkehr der Eisen­
bahnen und Dampfschiffe betrug im Jahre 18301,714.129,
in Millenniumsjahre 14,027.681 und im Vorjahre
15,477.213 Personen.
* sS3 Person:» durch einen wüthen­
den Ochse« schwe-r verletzt.) In Etomfa
fPreßburger Comitat) ereignete stch eine schreckenerregcnde
Scene: Während in der katholischen Kirche ein Hoch­
amt relebrirt wurde, wurde ein Ochse zur Schlachtbank
geführt. Um dieselbe Zeit kam eine aus etwa 500
Personen bestehende Procesfion, welche nach dem nahe­
gelegenen Wallfahrtsorte Marienthal geführt wurde.
Durch den Trommelschlag der die Procesfion begleiten­
den Musikanten aufgeschreckt, wurde dar Thier scheu,
entriß sich dem Führer und fiüqte fich im nächsten
Moment aus den dichtesten Menschenknäuel. Daraus
entstand eine fürchterliche Panik. Der inzwischen total
wild gewordene Ochse stürzte fich auf das von 84
Mädchen getragene Muttergottesbild, welches er total
vernichtete, dann rannte er drei Mädchen nieder. Etwa
22 Personen trugen schwere Verletzungen davon.
"sVerurtheilungeinesDuellanten.)
Vorgestem fand in Budapest die Schlußverhandlung
gegen den ehemaligen Studenten, jetzigen Bcainten
Stephan Mathiß statt der im April v. I. in Leoben
den deutsch-nationalen Burschenschafter Emil Januske
im Duell erschoß. Mathiß erklärte, daß er fich schuldig
fühle, jedoch in einer Zwangslage gewesen sei, da er
als Reserve-Lieutenant die Provocalionen Januske's,
der nicht nur ihn, sondern die ganze ungarische Nation
in gröblichster Weise beleidigte, nicht ruhig über stch
ergehen lassen konnte. DerEtaatsanwalt plaidirte selbst
für eine milde Bestrafung, da es erwiesen sei, daß
blinder Rarenhaß den Getödteten zu maßlosen Provoka­
tionen veranlaßte. Mathiß wurde daraufhin nur zu
vierzehn Tagen StaatSgefängniß verurtheilt.
*fSin Gymnasiasten st rike.) AuS Neu-
Sandez wird gemeldet, daß die Schüler der VU. Classe
des dortige» Gymnasiums fich mit einem, ihrer Aus-
fassung nach mit Unrecht ausgeschlossenen Collegen
solidarisch erklärt habe» und seit Samstag die Schule
nicht mehr besuchen.
»sErmorduug eines Wucherers.) In
Dadler bei Miskolcz wurde der reiche Privatier Emerich
Szöri Nachts von zwei Schuldnern ermordet. Szöri
tand in dem Rufe, daß er das Volk unbarmherzig
bewuchere.
* jDi« Affaire Michaline Araten.)
Im „Slowo Polßkie“ veröffentlicht Israel Araten einen
Brief, in dem er Nachstehendes mittheilt: Nachdem er
erfahren hatte, daß seine Tochter sich im Kloster in
Melowicz bet Tarnobrzeg befindet, sendete er dorthin
einen Kundschafter, um sich zu überzeugen, ob das
wahr sei. Als der Kundschafter ihm die Nachricht über­
brachte, daß er seine Tochter zweimal gesehen habe,
fuhr Araten in Begleitung eines Bekannten nach Wie-
lowicz. Unterwegs wurden Beide von der Gemeindepolizei
in Tarnobrzeg verhaftet und unter dem Vorwande, daß
sie fich nicht legitimiren können, vierundzwanzig Stunden
in Hast behalten. Nach der Enthaftung begab sich Israel
Araten zum BczirkShauptmann. um sich zu beschweren
und ihn gleichzeitig^ zu ersuchen, ihn den Zutritt inS
Kloster und die Zurücknahme der Tochter zu ermöglichen.
Der BczirkShauptmann schickte ihm zum Bezirksrichter.
Da der BezirtSrichter dem Araten antwortete, ohne Auf­
trag deS StaatSanwalte» nicht einschreiten zu dürfen,
mußte Araten unverrichteter Dinge Tarnobrzeg ver­
lassen. Der Reisebegleiter deS Araten, Namen« Wolker.
befindet stch »och immer widerrechtlich im Gemeinde­
arreste in Tarnobrzeg.
» sDaS Urtheil imDieliczkaer Spar-
cassa-Proceß.) Nach mehrtägiger Dauer wurde
vorgestern die Verhandlung gegen die in der Wieliczkaer
Sparcassa-Affaire Angeklagten beendet. Die Geschworenen
sprachen alle Angeklagten schuldig und darauf hin
wurden verurtheilt: Linker, Wimmer und Seidenftan
zu je fünf, Bürgermeister Koch und Buchhalter Kompit
zu je vier, Blatt und Rowacki zu je drei Jahren
schwere» Kerkers. Waldmann erhielt fünf Monate,
Großmann drei Wochen Kerkers.
*sBauarbeiter-Strike in Laibach.)
Die italienischen Arbeiter, welche beim Baue des
Justizvalastes in Laibach beschäftigt find, haben vorgestern
und zwar in der Stärke von 150 Mann, die Arbeit
eingestellt, weil ihnen die bedungenen Löhne nicht be<
zahlt werden. Sollte die Lohnsrage heute Abend in
einer für die italienischen Arbeiter ungünstigen Weise
ausfallen, werden dieselben die Stadt sofort verlassen
und sich in ihre Hcimath begeben.
*sKaiser Wilhelm alSPrüser einer
Befestigung.) In den militärischen Kreisen von
Metz erzählt man fich. Kaiser Wilhelm habe dieser Tag«
zu dem Commandirendcn von Metz, General Grafen
Heseler, die Aeußerung gethan, nun nach Vollendung
der neuen Forts sei Metz doch wohl uneinnehmbar.
Graf Heseler habe darauf zwei Angriffsidee» entwickelt
und der Kaiser habe sofort die praktische Ausführung
der einen Angriffsidee befohlen. Eo sei der Angriff
aus daS Fort Heseler zu Stande gekommen, den der
Kaiser siegreich durchführte. Die Folge davon ist die
sofortige Ausarbeitung der Pläne von zwei neuen
Forts und zwar de« «inen auf der West- und deS
anderen auf der Südftont.
* sDie Frau als Auge und Ohr.) Ja
der Soiröe, welche der österreichische Botschafter in
Paris Gras Wolkenstein-Trostburg jüngst gab, waren
unter anderen Notabilitäten auch der Gelehrte Ott»
Henna« und der berühmte Pariser „Tim«s"-§orrespon-
dent Herr v. Blowitz mit ihren Gemahlinen anwesend.
Es fügte fich, daß die beiden Herren einander vorge­
stellt wurden. Otto Herman, der schwerhörig ist, zeigte
auf seine Gemahlin und sagte.- „DaS ist mein Ohr."
Herr v. Biowitz. der sehr kurzsichtig ist, zeigte auf sein«
Frau mit den Worten: „DaS ist mein Auge."
*sEin de st raste» Selbstmordeandi»
dat.) Vor einiger Zeit machte «in Berliner Technik»
wegen einer LicbeSgrjchichte einen mißglückten Selbst«
mordverluch in der Nähe eines vielbesuchten Vorortes im
Osten Berlin». Da der Lorsall sich im Bezirke ein»
Königlichen Oberförsterei abspielte, hatte er für de»
Techniker »och «in unerwartetes Nachspiel, denn in­
zwischen ist ihm ein Strafbefehl über 10 Mark wegen
unerlaubten Schießens im Wald« zugestellt worden.
* fDie Folgen der jüngste« Vesuv-
Eruption.) Ein Berichicrstatter des .Berlin»
Localanzeiger", der den Vesuv bestiegen hat, entwirft fol­
gende Schilderung: Der Vulkan ist von Fiorenzo au»
auf dem neuangelegten Reitwege fast bis zum Afchen-
kegel paffirbar. Dort allerdings ist er mit gewaltige«
Lavablöcken geradezu übersäet; die starken Wellblech-
dächer der Führcrhäuscr sind von den Blöcken durchge­
schlagen, die Bahnstation liegt in einem wüsten Trümmer­
haufen. fast wie »ach einem Bombardement. Alle Seile
der Drahtseilbahn find durchgerissen, und das eiserne
Untergestell der zerschmetterten Schienen ist die Tiefe ge­
saust. Die Bahn ist auf Monate unbrauchbar geworden.
Durch den Zusammenbruch des inneren Kegels besteht
die große Gefahr einer völligen Spaltung des ganzen
Kraters, was stündlich eintreten kann, vielleicht ab»
auch erst nach Tagen.
* sSchw immer und Taucherpolizisten
auf der Pariser Weltausstellung.) Nebe»
dem jüngst von dem Pariser Polizeipräfecten creirten
Corps der Schwimmer, welche an den Eeineusern im
AuSstellungsgebicte patrouilliren, soll noch ein neue»
Epecialcorps, die Taucher, geschaffen werden, welche bit
erste Hilfe bei untergegangenen Booten und Schiffen
leisten sollen. Schiffrunfälle kommen auf der Seine
aber selten vor; man glaubt, daß es fich nur um die
Schaffung eine» TauchcrcorpS handelt, um eifrig«
Agenten zu belohnen.
* fStn wichtige» Richteramt) versah
während eine» MenschenalterS der vor einigen Tagen
in London verstorbene Sir John Bridge. In seinen
Händen ruhte beim Londoner Hauptgericht da» Referat
über die Auslieferung ausländischer Flüchtlinge, die in
England ein Asyl suchten, und er war es, der in den sensa­
tionellsten politischen AuslieferungSproceffcn die Ent­
scheidung fällte. Zuletzt wurde sein Name in der
Panama- Affaire genannt, als der viclgesuchte Arton
und Cornelius Herz nach England gekommen waren.
* fC in neuer Methusalem) Ein amerika­
nischer Arzt, Dr. Charles Smith, erftcut fich, wie au»
New-Iork berichtet wird, des außergewöhnlichen Bor-
zuges, nächster Tage seinen 124. Geburtstag feiern zu
können. Durch volle 75 Jahre hat er in Nerv-Park
seiner ärzllichen Praxis obgelegen. Der hvchbetagtr
Jünger AesculapS ist ein enragirter Vegetarianer und
Verächter des McohvkS in jeglicher Gestatt.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Öeoe 12.
16. Mai ILtW.
* (©ine telegraphische Trauung! Eine
echt amerikanische Hochzeit hat jüngst in KansaS City
und Mulhall stattgefunden. Da der Bräutigam unnns-
schiebdarer Geschäfte halber am Tage der Trauung in
Washington sein mußte, und die Braut nicht rasch
genug in Kansas City eintreffen konnte, wurde «in
Arrangement mit der Telegraphen-Gesellschajt getroffen,
welche dem Paare eine direete Verbindung zur Ver­
fügung stellte. Der Bräutigam, der Pastor und zwei
Zeugen befanden sich an der einen, die Bmut, von
ihren Eltern und einer Schwester begleitet, an der an­
deren Station- Sämmtliche im Gesetze vorgeschriebenen
Frage» und Antworten, sowie die Ansprache, mit
welcher der Pastor das Paar verband, wurden per
Draht übermittelt, an jedem Ende von dem aufnehmen­
den Telegraphisten verlesen, und das Alles so glatt und
exart, daß die ganze Ceremonie knappe AS Minuten in
Anspruch «ahm-
* Ministerielle Lrödler-Reclamr.)
In Publiner Blättern stand kürzlich folgende Annonce:
„Mittwoch, den S. Mai 1900, werden die MSbel, die
der Königin während ihres Aufenthaltes im vinkönig-
lichrn Schlöffe gedient haben, vom Nimstermm der
öffentlichen Arbeiten versteigert werden. Die Möbel
stnd fehr wetthvoii, nickst nur vom historischen GestchtS-
punlte v»S, sondern weil sie ganz neu stnd, und
sollen zu lächerlich geringen Preisen verkauft werden."
Der Herr Minister macht da, ganz wie ein geriebener
Trödler, eine kleine Ncrlame für den Verkauf der
königlichen Betten.
Literatur.
Populärwissenschaft.
— Die Wrlträthsel. Gemeinverständliche
Studien über Monistische Philosophie. Bon Ernst
Haeckel. Wette'Auflage. Emil Strauß, Bonn. Die
VerlagShandlung veröffentlicht zur vierte!, Auflage, die
innerhalb weniger Monate nothwendig wurde, einen
Pröspect, der auch eine Anzahl gegnerischer Kritiken
enthält. Der berühmte Naturforscher, der Erbe Tarwin's,
der sich vor Allem durch feine Klarheit und Gemein­
verständlichkeit auszeichnet, wird da von einigen clcri-
calen Blättern als ein konfuser Ton Ouixcte, als ein
wiffenfchastlicher Sonntagsjäger und so weiter beschimpft.
In was für einer Zeit leben wir? Da erarbeitet flch
ein Mann ein Ansehen in der strengsten der exattcn
Wissenschaften und wird auf der ganzen Welt als der
Begründer neuer Zweigwiffcnschaftcn gefeiert— und
ein hergelaufener Niemand darf aufstehen und öffent­
lich mitsprechen, Hacckel sei kein gebildeter Mensch!
Wer die Gegenkritiken gegen Haeckel liest, von denen
manche in ihrer Art so ehrend für den großen Forscher
find, wird den betrübenden Eindruck von dem geistigen
Morast in manchen Gegenden unserer Cufturwelt nicht
so bald loS werden.
vrzLhlu«gS-Ltterat«r.
— Die Teuflischen, sl-ev clladoligues.)
Von JuleS Barbey d'Aurevilly. Uebersetzt
von M. v. Berthes. Umschlag und Buchschmuck von
Felicien RvpS. Wiener Verlag (L. RoSner) 1900.
Ueber Barbey d'Aurevilly ist wohl nichts »ehr zu
sagen; die erste deutsche Uebersehung hat den poiniittcn
Ton des fraazbstschen Sexual-MystikerS gut getroffen,
und der Verlag hat durch die Reproduktionen der von
Kops für die Barbey'schcn Novellen entworfenen Radi-
ningen noch stimmungsvoller gemacht. ES gibt in der
neueren franzöfischen Literatur genug Bücher, die
besser und künstlerischer stnd als Barbey'S Teufels­
weiber. Aber man muß sie gelesen haben, schon des-
haw, um daS Borbild so vieler schlechte» Satzbilder
tzu kennen.
vermischte».
Cultur im Alltag. Gesammelte Aufsäht
von Michael Haberlandt. Wiener Verlag
($. Aosners 1900. Der Autor, der durch da» von der
Wiener Christlich- Socialen im nicderösterreichischen
Landtage veranstaltete Kesseltreiben gegen eines seiner
Feuilleton« in den weitesten Kreisen bekannt wurde,
war den Beobachtern des Wiener Schriftthum» schon
längst kein Fremder mehr. Seine Aufsätze, ob sie nun
dre großen Dinge des Lebens behandeln oder- All­
tägliche« streifen, gehören zu den Besten dieser Art.
Drama.
— Der Rebell. Von Hugo Ganz. Wiener
Verlag (L. L-Sner) 1900. Der Autor hat sich zuerst in
polrtische» Artikeln hervorgethan, schrieb in Budapest
Artikel für ausländische Blätter «d ist heute eine,
der besten Leitartikler der „Neuen Freie» Presse." Ge­
legentlich begegnete man auch seinen ästhetischen Feuille­
tons und jetzt ist er gar unter die Dramatiker ge­
gangen. Wie alle mit dem Lebe» de» Tages vertraut
gebliebenen Schriftsteller, die sich nicht täglich über
Knnstdingr ergehen und ausgebe» muff«, wie Alle, die
mehr sind, als bloße Litercttur-Litcratrn, hat er Viel
und JntereffantcS zu sagen. Sein Drama zeigt, obwohl
er sich im Vorwort dagegen verwahrt, noch immer stark
die Einstüss« da Neuere». Aber es ist so viel Eigenes,
Empfundenes und Erlebte» m diesem Stück, daß man
es gerne zweimal liest. ES würde wohl auch auf der
Bühne nicht ganz versagen.
Alle bespreche W» Bäcker zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. o. k. IIostrachhäiHÜür, 242*
Qrat»» 1fr. SO PMÖ Grabe» Hr. SO.
ver Krieg in Südafrika.
Mr»g, 15. Mai.
Es geht ja Ende! Wir wollen es
dahingestellt sein lassen, ob— wie die engli­
schen Depesche» eonsequeut behaupten— die
Oranjedure» reif zum Abfalle von der gemein­
samen Sache sind. Sind sie es, dann kann e?
nicht Wunder nehmen. Der Oranjebnre steht
und kämpft im Felde, indeß Weid und Kind
auf der einsamen Farm Hansen, schutzkos und
wehrlos der „Grogmuth" der Schwarzen und der
englischen Soldateska preisgegeben. Und wem
noch Aussicht auf irgend einen fchließlichen Er­
folg wäre! Doch die ist gewesen I Wie die
Dinge jetzt liegen, ist auch die letzte Hoffnung
verschwunden, nicht etwa auf nrMärische Erfolge
von Bedeutung, das ist selbstverständlich schon
seit Langem ausgeschlossen, sondern selbst darauf
nur,daß durch ein langes Hinausziehen des Krieges
England doch vielleicht ermüden und dann viel-
leicht zu einem Frieden unter annehmbaren
Bedingungen geneigt fein könnte. Was jetzt noch
kommen wag, ist nur noch ein Ver­
zweifln n g s k a m p f, der allein durch den
Haß und die Erbitterung gegen die englische
Vergewaltigung genährt und gerechtfertigt wird;
aber auch dieser Kampf wird schwerlich mehr
mit besonderem Nachdruck geführt werden.
Andererseits ist die Lage der Engländer seit
ihrem Einmärsche in Kroonstad günstiger denn
je. Die Bedeutung Kwonstads liegt nicht so sehr
in seiner Eignung zum tactischen Kosten, ob­
wohl die in einer Ebene gelegene Stadt durch
einige altere BefestignngSwcrke und Forts ge­
schützt ists die Wichtigkeit des Platzes beruht
vielmehr in seiner Eigenschaft als Knotenpunkt
der Eisenbahnlinie Dloemfontein—Transvaal»
grenze, der nordwestlich abzweigenden Nebenlinie
Kroonstad—Vier-Fonteiu auf dem Wege nach
Klcrksdoip nördlich vom Daal und der Feld-
eisenbahnstreckr Kroonstad—Lindley— Bethlehem,
welche die geradeste Vcrbiuduug mit Harrismith
und dem Van Reenen- Paß darstellt. Von
Kroonstad biS zum Vaal, der Grenze von
Transvaal, sind 140 Km., und von dort bis
Johannesburg 60 und nach Pretoria
112 Km. DaS stnd, verglichen mit den Ent­
fernungen, welche die Engländer bereits zurück­
gelegt haben, keine laugen Strecken mehr, und
wenn die Transvaaler sich nicht viel wider­
standsfähiger als die Oranje- Buren zeigen,
werden die ferneren Schwierigkeiten des Lord
Roberts mehr in der Beförderung seiner Truppen
als in der Bekämpfung des Gegners liegen.
Die Streitkrafte der Buren find überdies im
Verhältniß zu denjenigen der Engländer fo
winzig, daß man stch kaum zu wundern
braucht, wenn Erstere weitere Kämpfe für nutz­
los halten. Selbst im Osten des Oranjc-
Freistaates, östlich vou der Linie Winburg—
Ladybrand, wo noch eine größere Anzahl Dmen
operirt, scheinen ihnen die Engländer an Zahl
weit überlegen zu sein, obgleich sich dort doch
nur zwei Divisionen besinnen.
*
«-*
(Zffegretttnc.)
London, 15. Mai. „Reutrr's Office"
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Nach
hier eiugetroffenen Meldungen ziehe« die
Bure« ihre gesammten Streitkräsle a«
Baalftnffe zusammen. Der Feind räumte
die Stellungen in de« Biggarsbrrgen (Gegend
von Ladysmith) «nd diejenigen an der südliche»
und westlichen Grenze. Man nimmt an, daß
nicht mehr als 2000 Oranjesteistaatburen am
Baalflufse mitkämpfen werde«. Die Wieder­
herstellung der Bahnlinie bis Kroonstad durfte
Donnerstag vollendet sein. Der Approvisio-
»irungsdienst geht regelmäßig von statten.
Truppen und Pferde bekommen volle Rationen.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ei«
ansgezeichueler.
Der District Ladhbrand wurde
v»« Feinde, der Mequatlingsnek geräumt
hat «nd sich jetzt in der Nähe von Liudlep
tzwischen Kroonstad und Bethlehem) befindet,
gesäubert.
General B u l l e r telegraphirt au8 KemvS-
farm vam Heutigen: Wir „erodrrteu" D u« d e e
(65 Km. nordöstlich von Ladysmith). 2500
Buren sind gestern nach Glencoe abgezogen.
(C.- B.) London, 15. War. General
Buller theilt in einem ausführlichen Berichte
über feinen Vormarsch durch die Biggarsberge
mit, daß, während er durch den Weg von
Helpmakaar vorrückte, General Bethune's Bri­
gade von Grcytown und Genera! Hildyard
von Elandstoagtr vorgingen. Diese Operatioue»
erstreckten sich auf die Zeit vom 11. bis 14.
Mai. Der Feind räumte seine stark befestigten
Stellungen, nachdem er nur geringen
Widerstand geleistet hatte. General
Dnndonald umging gestern die dreitausend
Mann starke Hauptmacht der Buren, welche
jenseits von Helpmokasa eine starke Stellung
innehatte. Hieraus zogen stch die Buren zurück,
wie verlautet in der Richtung nach Laingsnek.
— Die Kohlenbergwerke iu Dundee sind zer­
stört.
(C.-B.) Lissabon, 15. Mai. Gerücht-
weise verlautet, Präsident Krüger babe den
portugiesischen Consul in Prätoria
zum Verlassen des Gebietes von Transvaal
aufgefordert.
Die WuremnWon in Amerika.
(C.-B.) New-Aork, 15. Mai. Der
Dampfer „Maasdam^' mit den Mitglieder» der
besonderen B u r e u- M i s s i o n an Bord
ist beute Vormittag am Eingänge des hiesigen
Hafens eingetroffen.
Die Neicheuberger« Dr. Darnäuek.
—S. «elche»verg, 15. Mai. (Priv.) I, de»
heutigen Stadtverordnrten-Sitznng kam«
anläßlich der bekannten Anrsälle de» Dr. S am And
in der LaudtagSfitzung vom 30. April zu einer »roffe»
nationalen Deiatte. Lor Uebergang zur TogeSordnunI
erbat flch nämlich Stadtverordneter Dr. Grosse da»
Wort und wie? auf die von Dr. Hamänck gebrauchte»
Ausdrücke und deffea Angriff« auf de» Bürgermeister,
den Magistrat und da» Stadtverordaetencollegium »o»
Reichenbrrg hin. erwähnte ». daß §amd»el
vor 80 Zähre«, al» er «ach Reichrnberg kam
sich al» Deutscher bekannt, i« deutschen Kreise,
verkehrt, au» einer vornehme» deutschen Familie Reiche»,
berg» geheirathet »nd dann erst den czechische» Hetzer
und Agitator h«»org«kehrt habe. In längerer Red« wie»
er die uubrrechtigte« Angriffe de» Dr. Sauiäuek zurück
und beantragte ,»m Schluß« folgende Entschlie­
ßung:
«Da» Reichenbcrger btadtvcrordneten-Golleghu»
werft die von dem czechische« LandtagSabgeordnetr» Dr.
KamäncI in der Sitzung des Landtage» der Provinz
Böhme» vom 30. April gegenüber dem Magistrate f»
Neichenberg und dem ^dortigen Bürgermeister Dr. Bayer
erhobeneu Angriffe und gemciucn Beschimpfungen a»f
daS Entschiedenste zurück uud spricht dem bekannte»
hiesige» tzetzapostel Dr. Samänek hiesür die vollste
aus. Gleichzeitig erklärt das Reichenberger
StadtverordnctenGollegium, daß ihm nach wie vor seine


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 13 ]
Frag« Tagblatt Nr. 134.
Seste 13.
16. Mai it*00.
hewßst« #nb ernßtfle Aufgab« fein «rrdr, auch in Zu­
lauft ktn «rebellische« Ehonlkt» btr Stabt Kcichcuberg
«unitwrgt zu wahren, auf dich alle Vrstrebvngen ge-
luissenlos« czrchischer Hetzer, bteseu Charakter ,« schüdi-
Drn, zu Schaaben »erden wägen. Dem Herrn Bürger-
Meister Dr. Bayer uub dem Mlichen Masistrate der
Stadt Reichenbcrg »ird für fein bisheriges Vorgehen,
welches den Anlaß zu den nnverfchämten und unbegrün-
deten Snzriffc» im böhmischen Laudtage gegeben hat.
das vollste Vertrauen uub rückhaltlose Billigung anrge-
Hr scheu."
Hiezu sprach Weiter» Dr. Viel «wen» der
Leutschsortschrittlichen, so»'.« die Stadtverordneten Dr.
Hergl und Herzog. Sodoa» wurde dir Resolution
««»stimmig augelloulmea.
Telegramme
««d telephovischeNüchrichtev
&8 »Frkger CkgKlM".
Uvr der Kortseßnug der Hösiructio«.
M. Wie«, 15. Mai. (Priv.) Donnerstag
tritt das Abgeordnetenhaus wieder
zusammen, vnd die Czechen lasirn die unver-
Sndctte Fortsetzmig der Obstruktion für
diesen Lag ankündigen, ja r8 soll venestens
wieder zweifelhaft geworden sein, ob der Jung-
czechen-Ekub die Ausschaltung der Gewerbe-
Novelle aus der Obstruktion zugeben werde.
Im Laufe des Mai sollen nur mehr drei
Sitzungen des Abgeordnetenhauses statistnden.
Die Obmänner-Conserenz der Linken hat sich,
wie die „N. Fr. P/ vernimmt, bereits vor
der Unterbrechung der Sitzungen gegen alle
Borschläge zur Bekämpfung der Obstruktion
ausgesprochen, welche eine Verletzung der Ge­
schäftsordnung enthalten, dagegen haben sich
dir Führer der deutschen Parteien bereit erklärt,
mitzuwirken, falls dir Parteien der Rechten
sich entschließen wollten, die Dauer der Sitzun­
gen auszudehnen. Möglicherweise wird auch
seitens des Präsidiums der Versuch gemacht
werden, dir Obstruktion durch Anordnung von
Doppclsitzungen zu bekämpfen. In den Bor-
«ittagssitzmigr« würde in diesem Falle der
Einkauf verlesen und den namentlichen Abstim­
mungen unterzogen werden, während in der
Abeudfltzung der Versuch gemacht würde, zu
einer meritonschen Verhandlung zu gelangen.
M. Wien, 15. Mi. (Priv.) Ja der
morgigen Od-näunerconferenz der deutschen
Parteien werden die Sprachengesetzeut-
würfe einer eingehenden Erörterung unter­
zogen werde«. Die Art der Behandlung dieser
Gegenstände wird folgende sein: Borerst wird
der Spr-chengesetzentwnrf in rein sachlicher
Hinsicht zur Diskussion gestellt und sodann
erst wird das politische Moment in Berück­
sichtigung gezogen werden, nm sodann ein ein­
heitliches Bild, das sich die deutschen Parteien
über den Entwurf bilden, gewinnen zu können.
Kse«qgeivkr5e'KnqArte.
M. Wie», 15. Mai. (Priv.) Die Cu-
q u s t e über da§ kleingewerblrche Creditwesen
Wurde heute mit der Einvernahme der Experten
aus Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien und
Bukowina fortgesetzt. Der EuguSte-Commiffion
unter dem Vorsitze des Sectionschefs Freihcrrn
von Wcigelsperg gehören außer den Vertretern
der betheiligten Ministerien au: Der Prasideut
der statistischen Erutralcommissiou, Sectionschef
Dr. v. Jnama-Sternegz, ferner die Mitglieder
des Beirathes des Handelsministeriums m Ge-
werbesörderungsangelegenheiten. die Reichsrmhs-
abgeordueteu Dobernigg, Habermann, Dr. von
Lewicki, Freiherr von Malfatti, Dr. Menger,
Steiuwrudcr mrd Wrabetz, ferner Landtags-
abgesrdueter Dr. von Phllippovics. Es wurden
folgende Exverten einvernouimen: Dr. C u h e I,
©ecretar der Handelskammer in Prag, Gast-
wirth Veith aus Hohenelbe, Buchhalter Köhler
des Eaerländcr Spar- und Dörschußvcrernes
m Eaer. K r a i o ch v i l, Nrchnuugsssihrer ver
Sparcassa in Straksmtz und Landiag'-ahge-
ordnete Rozanek (Vudwris). Die Experten
Landtagsabgevrdnete Nemrc und Urbart aus
Prag und Köhler aus Eger haben schriftliche
Aeußerungen eingesendet. Die Enquöte wird
am 17. Mai mit der Einvernahme der Experten
aus Wien und Niederösterreich fortgesetzt werden.
Per Mairdaksuachsakger Wilinski's.
(C.-L.) Lrmbcrg, 15. Mai. Bei der
heutigen Reichsrathsersatzwahl im
Städtebezirke Slamslau-Tysmrenica wurde an
Stelle des in's Herrenhaus berufenen Gouver­
neurs der Oesterrrichisch-uugarischen Bank Ritter
v. Bilinski der OberiugenKur der Staatsbahnen
Paul Stwiertnia mit 1186 von 1853
Stimmen zum Abgeordneten gewählt. Sein
Gegenkandidat, Advocat Dt'. Doboszyuski in
Krakau, blieb in Minorität.
bk. Wie«, 15. Mai. (Priv.) Die hkirtige
Jahresversammlung des G r e m r n m S der
Wiener Kaufmannschaft hat nach
längerer Debatte folgende Resolution em-
stiilimig angenommen:
„Die Bollversammlnng drSGremirrms der Wien«
Kaufmannschaft rwm tö. Mai 1MV äußert ihre lebhaft«
Beftiedigrmg über die Erklärungen, weiche der Minister­
präsident in den Sitzungen des Abgeordnetenhaus^
vom 82. Februar und vom 8. Mai d. I. in BetreA
deS wirthschastlichen Programms der Regierung abge­
geben hat.
Sie hegt die volle Ueberzeugung, dah das Mini­
sterium aach den ernsten Willen hat, dieses Programm
zu erfüllen und jene weitreichenden Investitionen,
welche die Eiagnation auf «virthschastlichei» Gebiete zu
beheben und den schweren Druck, der auf den mittleren
und untern Bolksclasscn lastet, zu beseitigen geeignet
wären, der Verwirklichung zuzuführen.
AIS Vertretung der ersten und ältesten kauf­
männischen Corporation des Reiches, als Vertreter des
5'cmdelSstandeS der Metropole, in weicher die Fäden des
gekämmten Güterverkehrs der Monarchie zusammen­
laufen, spricht die Bersammlnug ihr tiefstes Bedauern
aus über die Behinderung, weiche die Inangriff­
nahme deS dringend nöthigen wirthschastlichen Reform-
wrrrcS erfährt, und gibt der Erwartung Ausdruck, daß
all« betheiligten Faeloren vor» patrieiischen Geiste er­
füllt sich der Förderung dieses Werkes widmen
werden."
(C.-B.) Wie«, 15. Mai. Der General-
Intendant und Vorstand des Depattcuients V.
im Landesverthcidigullgmmisterium R. v. Perko
ist g e st o r b e n.
(C.-B.) Belgrav, 15. Mai. Auf Grund
eines ärztlichen Gutachten? verfügte der hiesige
Gerichtshof die Ncbersühruug des bedenklich
erkrankten T a u s ch a n o w i c aus dem Polizei-
gefängnisse in das hiesige allgemeine
Krankenhaus.
(G.-B.) Wiesbadeu, 15. Mai. Kaiser
Wilhelm ist heute Nachmittag hier ein­
getroffen.— In den nächsten Tagen finden
am hiesigen Hoftheater Testspiele
statt.
(L-B.) Salut Louis, 15. Mai. Der Ausstand
der Eisenbahnarbeiter ist beigelegt. Die Ar­
beiter haben dir Arbeit wieder aufgenommen. Ueber
die Grundlage, auf welcher eine Einigung erfolgte, ist
nichts bekannt, jedoch wird geweidet, daß die Arbeiter«
union rückhaltlos anerkannt worden fei.
Warifer Wektansflessrmg.
(C.-D.) Paris. 15. Mai. Der ösfir-
reichische Gcneralcommissär Sectionschef E x n e r
lud die Mitglieder der Jury für Mitt­
woch den 23. d. M. zur constituirenden Sitzung
nach Paris ein. Am selben Tage bcginnen die
Elaffenjarys, welche in vier Wochen beendet
sein sollen. Der Generaldiiector der Pariser
Weltausstellung Picard beabsichtigt die P r e is-
vertheilung am 14. Juli vorzunrhmeli.
Gegen Mittag entstand in einem tvouterrainraum
des Electricitätsgebäudesin der Ausstellung
in Folge einer Entzündung der dort untergebrachte!«
Sc-mmclplatle der LcitungLdrähie ein Brand, der
rasch unterdrückt wurde. Es wurde nur eine Anzahl
Leitungsdrähte vernichtet.
chöstruclivi» in b<t ttatteuifche» D-putirtcu-
Kammer.
. -4- Rom, 15. Mai. (Priv.) Der äußer«
sten Lmke» gelang es, die h e u t i g e erste
Sitzung der wiedereröffneteu
Kammersession durch heftigste Obstruk­
tiv nsmittel zu sprengen. Die Kammer
tagte zum erstenmale in dem neu hergerichtete»,
geräumigen Saale. Die Galerien waren über­
füllt. Die äußerste Linke stimmte die Garibaldi-
Hymne au und die Galerie sang mit. Die
Sitzung wurde unter ungeheurem
Lärm au fg«hoben. Man spricht von
ciuer bevorstehenden ststAmcrauflösung. (Die
ObstrucLon gilt diesmal nicht mehr den 1899er
Ausnahmsdecreten, welche a« 5. April auf­
gehoben wurden, sondern der neuen Ge­
schäftsordnung, welche die Majorität
der Kammer am 3. April in Abwesenheit der
radicalen ond socialistischen Opposition zum
Beschlnße erhoben harte.— Die Red.)
(E.-B.) Rom, 15. Mal. (Kamme r.) Dcputirtee
Ferri ergreift zum Pratocollr der letzten Sitzung vom
3. April das Wort und erklärt, die Drnherße Lmke
werde sich der Auivendrmz der ««neu Geschäftsordnung
mit allen Mitteln, selbst mitÄrwalt widersetzen. (Großer
Lärm im Centrum und auf der Rechtem, lebhafter Bei­
fall auf der Aeugerstcn Linker«.)
Dcputirkr G i o l i t t i beantragt im Interesse deS
Friedens die Einsetzung einer Commission, welche beauf­
tragt werden soll, binnen zwei Dogen Vorschläge auf
Abänderung der Geschäftsordnung zu erstart«r. Jn-
zrvischen sollen die Sitzungen suspesdirt werben. (Beifall
links.!
Minmechrästdent Peslo^x erklärt, wenn er ntu
die geringste Hoffnung häte, daß der Antrag Grolftti
eine Einigung h-rbeiznsnhreu vermöge, so würde er nicht
zögern ihn anzunehmen. Eine Tinizung sei aber «uS-
gefck^ossen, weil die Minorität die Majorität vergewal­
tigen woll«. (Unterbrechnngen anf der Aeuß-rsten Linken,
Zustimmung im Centrum and auf der Rechten./ Der
Mimster erklärt, er nehme den Antrag Ärslitti
nicht an.
Der Präsident thcikt mit, datz Dep. Ferri
und andere Mitglieder der äußersten Linien die Con-
statirrmg der Beschlußfähigkeit verlangen und erklärt,
daß lie gegenwärtige Geschäftsordnung die verlangte
Constatirnng im vorliegenden Falle nicht zulasse. (Leb­
hafte Unterbrechungen und Proteftrufe aus der SnKer-
sten Linken, andauernder Lärm.) Mehrere Depuürte
der äußersten Linken stimmen daS Lied der Arbeit an.
Der Präsident bedeckt sich und unterbricht die
Sitzung.
Um halb 6 Uhr Nachmittag wird die Sitzung
wieder aufgenourmen. Der Präsident wiederholt fcme
Erklärung, daß die gegenwärtige Geschäftserdnunz im
vorliegenden Falle dir Auszählung des Hauses nicht
zulasse. (Großer Lärm auf der Acuhersten Linken) Der
Präsident fordert die Kammer auf, das Protokoll zu
genehmigen. Dir Majorität erhebt sich. Der Präsident
verkrrndet, daß das Protokoll genehrnigt sei. Die Ab­
geordneten der Aeußersten Linken
schreien, schlagen auf die Bänke und
stirnmen die Garibakdi-Hymne an. Der
Präsident bedeckt sich «ind schließt die
Keschäfts-IeiLungH
IKrtchr'i)kndes «0er die Lage der deutsche»
Lisen-Attdussrie.
—r. Berti«, 15. Mai. (Priv.) Aus
Oberschlesien wird drm «Berlincr Tagcblatt'
eine Erhöhung desPuddclroheiseu-
preises auf 90 und 92 Mark die Tonne ab
Hochofen-Skatiou gemeldet.
Der L o t h r i n g i s ch- L u x e m b u r g-
sche Stah!wer!rverband couFtatirt
eiue starke Beschäftigurig sälumllich«
Werke bis in die zweite Hülste 1201
und überreichliche Sp-erficationru für sssortige
Lieferung. Die Marktlage sei gesund, die
Gefahr eines gröberen amerikanische»
Einbruchs sei übertrieben. Die amc-
rikanischm Preise mühten noch erheblich
falle», wenn Amerika concurrire»
wolle.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seite 14.
15. Mai löüü.
F'rager Hise»ind«striegeseirschafi.
M. Wien, 15. Mai. (Priv.) I» der
-heutigen Derwaltungsraths-Sitzung der Präger
Eisenindustriegesellschaft wurde über das Er­
gebniß der ersten drei Quartale des laufenden
Geschäftsjahres Bericht erstattet und mitgetheilt,
daß gegenüber dem gleichen Zeiträume de?
Vorjahres ein Gewinnausfall von rund 22
Millionen Kronen zu verzeichnen ist. Dieses
Minderergebniß ist, abgesehen von jenen Mo-
menten, welche bereits die Ergebnisse im ersten
Halbjahre ungünstig beeinflußten, den Folgen
deS Mitte Januar ausgebrochenen allgemeinen
LergarbeiterauSstaodes zuzuschreiben, welcher
nahezu drei Monate währte und eine viel­
wöchentliche Einstellung des gesammten Stahl-
und Walzwerk-Betriebes nach sich zog. Im
Verhältnisse mit den correspondirenden Ziffern
derselben Zeitperiode des Vorjahres weist daS
dritte Quartal des laufenden Geschäftsjahres
einen um 165.000 Meter-Centncr verringerten
Absatz an Eisenfabrikaten und einen um
1,125.000 Meter-Lentner geringeren Verkauf
von Steinkohle aus. Die herrschenden Ver-
hAtnisse lassen eine Minderung dieser Einbuße
in den letzten drei Monaten des Geschäfts­
jahres nicht erwarten.
—e. Reicheuberg, 15. Mai. tPriv.) Der Bau
der in AuSficht genommenen Bahnstrecke Friedland—
Renstadtl —Heinersdorf bis zur preußischen
Landesgrenze kann jetzt als gesichert gelten, da die
ausführenden Firmen Bachstein und die Dar in­
st ä d t e r Bank stch mit der bereits sichergestellten
Garantieleistung von 40.000 fl. begnügen wollen. Die
Wetterführung dieser Linie soll in Friedeberg in
Prrußisch-Schlesten einmünden.
M. Wie», 15. Mai. (Priv) Dir Gr-
schäftSleitung des ComileS der Zuckerraf-
finerien hat heute 2 pCt. des ContingentS
zum Verkauf und zur Vertheilung pro Mai
l. I. libenrt. Eine Veränderung des Preises
ist nicht eiugetreteu.
M. Wien, 15. Mai. (Priv.) An der
Börse wurde das Gerücht verbreitet, daß im
Facturenbetrage der AI p i n e n- M o n t a n-
g e s e l l s ch a f t für das erste Quartal d. I.
ein nahmhafter Ausfall zu verzeichnen sei.
Nach Informationen beträgt dieser Ausfall
trotz der durch den Kohlenstrike eingetretenen
Störung nicht mehr als rund 600.000 Gulden,
was gegenüber dem Jahresumsätze der Alpinen-
Moutangesellsckaft kaum 2 pCt. ausmacht.
-H- Frankfurt, 15. Mai. (Priv.) Die
A b e n d b ö r s e war fester auf höhere G! a?°
gower Warrantcourse und bessere New-
Äorker Nachrichten. Es notirteu: Harpcner
2251/ 3, Gelsenkirchener 218.70, H'bcrnia 234Vz,
Lochumer 250*/,, Laurahütte 258.80.
Reichenberg-Pardubitzer Bahn.
M. Wie», 15. Mai (Del. Der.).
Dir Einnahmen der Sstd-Norddeutschen Verbindungs­
bahn haben sich nach dem heute ausgegebenen Geschäfts-
bericht, im Jahre 1399 um einen Betrag, der die Mehr-
eimiohmen deS Jahres 1899 nicht unerheblich übersteigt,
nämlich um 216 831 fl. ---- 5'44°/, erhöht. Wiewohl die
eigentlichen Betriebsausgaben ebenfalls zugenommen
habe» n. zw. um 82749 fl. --- 3'23%, so stellt sich doch die
Ziffer der SefammtauSgabeo um 42765 fl. niedriger.
Dieses günstige Ergebniß ist darauf zurückzuführen, daß
hie Ueberzahlungen an ErwerbSsteuer im Jahre 1698
dem Jahre 1899 zugute gerechnet werden konnten,
fodaß die Leistung der Erwerbssteuer um 131.226 fl.
geringer war. Wenn sich nun auch die übrigen nicht
zum eigentlichen Betriebe gehörenden BuSIagen, die
BeitrSge an den Pensionsfond, an die berufSgenossen»
schädliche UnsallSverstcherung «. s. w. etwaS erhöhten,
so verblieb doch eine schließliche Verminderung im Be­
trage von 125.515 fl. Durch den Umstand, daß in der
für das Eisenbahn-Unieruehmen so wichtigen Textil­
industrie eine wesentliche Hebung eintrat, sowie daß die
Bauthätigkeit eine sehr lebhaste geblieben ist, erklärt eS
stch, baß nicht mir die Einnahmen günstiger geworden sind,
jondern daß auch die Ausgaben in Folge der zurvckge^
legten größeren Wegstrecke» stch tn verhaltnißmäßigen
Grenzen hielten. Dieses Zusammenwirken günstiger Um­
stände mußte deo DetriebS-Nettoertrag wrsentlich'hebcn.
Thatsächlich stellt sich derselbe aus 1,104.444 st., somit
um 259.597 fl. höher als im Jahre 1893, so daß auch
die Staatsgarantie mit einem entsprechend geringeren
Betrage in Anspruch zu nehmen ist.
Die Gesammt ei »nahmen betrugen im
Jahre 1899 4,205.293 fl. (+ 216.831 fL), die Ge-
sammtauSgaben 3,085.848 ß. (— 42.765 fl.), der
Vorschuß a»S dem Titel der Staatsgarantie be­
trägt für 1899 741.280 fl., und tft gegenüber dem
Vorjahre um 236.612 fl. keiner. Im Jahre 1899
stellte stch das Ergebniß de» EifengicßereiunternehmenS
günstiger al» im Vorjahre, so daß außer den Zinsen ein
Ueberschuß von 5773 fl. zu Gunsten deS Gewinn- und
Verlust-Conto» verrechnet werden konnte. Der im
Gewinn- und Verlust-Conto ausgewiesene Ueberschuß
deS Jahres 1899 beträgt 44.753 fl.. daz« kommt der
Vortrag vom Vorjahre per 102.666 fl. Es stehen so­
nach im Ganzen 147.426 fl. zur Verfügung der Aktio­
näre. Ueber die Verwendung diese» Betrages stellt der
VerwaltungSrath den Antrag- Der am 1. Juli 1900
fällige Coupon wird mit 4 p. 50 kr.— 9 K. eingelöst
und der hernach verbleibende Betrag vonf103.926 fl.—
219.852 K. auf neue Rechnung vorgetragen.
Neuerlich« ConrSrÄckgLug« tu Wien und
Berlin. Die Erholung, welche Montag an den Börsen
in Berlin und Wien platzgegriffen, erwie» sich von
kurzer Dauer. Bereits gestern sind die Märkte einer
neuerlichen scharfen Reaction verfallen. In Berlin
soll die Erschütterung de» Coursniveaus durch um­
fassende Abgaben von Montanwerthen für Rechnung
des großen New-Iorker Spekulanten Haußman», welche
die Filiale der Hamburger Commerz- und Diskontobank
ausführte, bewirkt worden fein. Viel stärker als in
Berlin sind die Eisenwerthe in W i e n zurückgegangen.
An der Mittagsbörse erzählte man sich, daß das Com-
muniquö der Präger Eifen-Jndustrie-Geselljchast über
die Geschäftslage dieses Unternehmens einen ungünstigen
Passus enthalten werde und daraufhin verfielen gleich
die Acüen dieser Gesellschaft einer scharfen Baisse. Sie
büßten nicht weniger als 75 Kronen ein. Auch Böhm.
Montan unterlagen eine« scharfen Preisdrucke und
schloßen um ca. 39 S. tiefer als Tags vorher. Alpine
und Rima stellten sich um ca. 10 Kronen niedriger.
Eine einzige Wiener Firma soll mehrere Tausend Stück
Alpine zum Verkaufe gebracht haben. Der ganze Eisen-
rummel macht scheinbar den Eindruck des Erkünstelten.
Wir reproducircn an anderer Stelle ein Berlin« Prkvat-
telcgramm, aus dem hervorgeht, daß die Lage der deut­
schen Eisen-Industrie »ach wie vor eine gesunde ist,
und daß in den Kreisen der deutschen Eisenindustriellen
eine Invasion von amerikanischem Eisen vorläufig nicht
befürchtet wird. In Oberschlefien sind sogar die Preise
für Puddelroheisen erhöht worden. Der scharfe Rückgang
der Eisenwerthe in Wie» hat den dortigen Gefammt-
markt verstaut. Eine große Anzahl von Werthen erlitt
ganz bedeutende Einbußen. So stellten sich niedriger:
Brüxer um 8 K., Dynamit Nobel um 40 SL, Inter­
nationale ElektricitätS-Actien um 10 K., Pilsen er Brau­
haus um 30 K., Waffen um 14 Ä, Bodencredit um
12 K., Buschtkhrader A um 11 Ä, Bufchtkhrader B
um 9 K. je. Selbst Renten wurden in Mitleidenschaft
gezogen. Oesterr. Kronen-Rente büßte */,♦/, ein und
Ungar. Kronen-Rente durchbrach den Cour» von 92.—
An der gestrigen Frankfurter Abendbvrs«
kam eine festere Stimmung zu» Durchbruch.
Zur Errichtung einer vierte« vranerci 1«
Pilse«. Unser 3r.-Correspondentmeldet uns aus Pilsen-
Wie seinerzeit berichtet, hat die hiesige Bezirkshaupt-
mannschaft da» Gesuch de» CommerrialratheS Carl
Reiche! in Kulmbach u» Bewilligung zur Errich­
tung einer Brauerei in Pllse» in erster Instanz ab­
schlägig beschicken, während die Statthalter«; in Prag
und das Ministerium de» Jnnem, wie das Ackerbau­
ministerium in zweiter und dritter Instanz dem Gesuch
stattgegeben haben. Gegen die Entscheidung der beiden
Ministerien hat da» Bürgerliche Bräuhau» in Pilsen
den RecurS an de» Verwaltungsgerichtshof ergriffen,
welcher der Beschwerde insoweit stattgab, al» er gegen
die Entscheidung der beiden Ministerien betreffend den
gewerblichen und wasserrechtlichen Consen» zur Errich­
tung einer Brauerei entschied, daß die angefochtene
Entscheidung deS Ackerbauministeriums, insofern sie sich
auf die Einleitung der Abwässer der projectirlen Be-
triebSanlage bezieht, wegen mangelhaften Verfahrens
aufzuheben fei. In Folge dieser Entscheidung beauf­
tragt nun daS Ackerbauministerium unter Behebung
der dem Carl Reiche! ertheilten wasserrechtlichen Be­
willigung zur Einleitung der Brauerei-Abwässer in den
Radbusa-Fluß die hiesige BezirkShauptmannschast zm
Vornahme der erforderliche» Erhebung wegen der Fest­
stellung über die dem Bürgerliche» Bräuhause durch
die Einleftung der Schmutzwässer der prvjecttrte»
Brauereien in den Radbusa-Fluß etwa drohende Ge­
fahr für die Qualität seiner Erzeugnisse und de» Be­
stand seines Unternehmens unter Hinzuziehung eine»
chemisch-technischen Sachverständige» und fohl» zur
Fällung einer neuerliche» instcmzmäßigeu Entscheidung
in Betreff der Einleitung der Abwässer. Die diesbe­
züglich« commiffionelle Verhandlung fand heute ras
de» Bauplatz« der projectirten Brauerei statt. A» der­
selben betheiligten sich die Herren- Bezirkscommissär
Anton Böhm als Commifsionsleiter, kaiferl. RathOber-
Bezirksarzt Dr. Friedrich Hellmuth, Ober-Ingenieur
Franz Tyh Hoftath Professor Dr. Ritter Hugo van
Berger au» Wien als amtlicher Sachverständiger und
Dr. Adolph Ebert für den Commercialrath Reiche!.
Das Bürgerliche Bräuhau». welches als Sachverstän­
digen Herrn Hofrath Dr. Anton Mlohoubek aus Wie«
beizog, war durch die Verwaltungsräthe Anton Jwra
und Richard Svälek, de» Director Carl Dittrich, Chef-
Ingenieur Spalek und JUDr. Paul Leder« vertreten.
Nach stattgefunden« Begehung durch die Commission
wurde die B«handlung wegen weüer« Erhebung««
und durchzuführend« Waflerproben vertagt. Die Com-
missionsverhandlung zur Prüfung und Genehmigung
üb« die vom Gesuchstell« Carl Reiche! mittlerweile
vorgelegten Detailpläne für die einzelnen Bestandtheile
d« consentirten Betriebsanlage, bezüglich welcher be­
kanntlich vorläufig nur d«en partielle Zulässigkeit vor­
behaltlich d« fpät«e« Prüfung der Details ausge­
sprochen wurde, findet am 21. d. M. statt.
Türkeulcse. Aus Wien wird uns berichtet: Nach­
träglich wird bekannt, daß der auffallende Rückgang d«
Türkenlose auf de» Austritt elrig« Mitglied« bef
Pariser Syndikates zurückzuführen ist, welche ihre Stücke
zum Verkaufe auf den Markt gebracht haben.
Hirteuderger Patronenfabrik. Au» Wie»
wird uns unt« dem Gestrigen telephorürt- Die General-
Versammlung d« Hirtenberg« Patrouewsichrik wurde
heute abgehalten. D« Geschäftsbericht constatirt, daß
in d« abgelaufenen Betriebsperiod« die Fabrik «i$t
in dem Maße beschäftigt war wie t» Vorjahre. Me
Unregelmäßigkeit im Eingänge« 9» Bestellungen von
Patronen für den Kriegsfall h« Öle Gesellschaft ver­
anlaßt, ihr« Fabrikaüo» weitere Artikel hinzuzufügen,
mit denen sie im Jnlande einsn regelmäßig bedeutende»
Absatz zu erzielen vermöchte. Der Bericht «wähnt die
Gründung d« neuen Fc^rik 5» Nngarisch-Meuburg
uns constatirt, daß bar GesekPH-H von Seiten dar
ungarische« Regierung bedeutende Be­
günstigungen zutheil geworden find. D« Reingewinn
beträgt nach erfolgte» Abschreibungen von 85.068 fl.
254.016 Kronen. Die Gen«al-V«sammlimg beschloß,
dem Resrrvefonde 10.00» K., dem Verwaltungsrathe
2401 K. zuzuweisen, fern« nach Hinzuziehung des
vorjährigen GewinnvortrageS per 33.344 K., al» sechr-
percentige Super-Dividende 336.000K. zu ver­
theilen und den Rest p« 15.060 K. auf neue Rechnung
vorzutragen. D« Coupon p« 40 K. gelangt von
1. Juli ab zur Einlösung.
Börseusteuer in Nugar«. Da» ungarische Ab­
geordnetenhaus setzte gestern die Debatte üb« die
Börsensteunvorlage fort. Abg. Edmund Bartha «HM
in d« Vorlag« eine Retorston gegen die Mißbräuche d«
Börse. Abg. WeiSz bemerkt, in d« Einführung da
BSrsensteu« könne wed« ein Sieg in anttcapitalistisch«
Richtung, noch eine Niederlage de» Liberalismus «blickt
werden, den« die Besteuerung der Wrfengeschäfte reiche
bis zu den 1850« Jahre« zurück. Abg. Polonyi oer-
langt die Decentralisatio» d« Börse, insbesondere die
Errichtung ein« Waarenbörse i» Fiume. Finanz-
minist« Lukac» constatirt die Uebereinstimmung
All« bezüglich der Annahme da Vorlage im All­
gemeinen. Es sei der Vorwurf erhoben worden, daß
die Vorlage reaktionär und ung«echtfaügt sei» da fie
Zie von den Gegner» d« Börse geforderten Uebev-
treibungen nicht enthalte und eine reaettonäre Vorlag«
mit dem Regierungsprogramm überhaupt unvereinbar
wäre. Für die Hohe des Steuersätze» war die Rücksicht
auf die österreichischen Steuersätze maßgebend. Wenn


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
äiite 15.
16. Mai 1900,
indessen die mit 440.60V K. präliw mitte Steuer nicht
voll eingehen werde, liege der Grund darin, daß der
Verkehr an der Budapester Börse seit dem vorigen
Jahre einen bedeutenden Rückfall zeigt. Der Schluß-
zwang wurde nicht ausgenommen, um die bestehenden
llsaucen nicht zu perturbiren. Die Klagbarkeit wurde
Wgestellt, «m die Spielwuth, welche ohne die Schranke
der Klagbarkeit in'S Unermeßliche steigen würde', zu
begrenzen. Der Minister ersucht um die unveränderte
Annahme der Vorlage. Die Fortsetzung der Debatte
sindet heute statt.
OstrauFriedlLuder Siseubahn. In der gestern
abgehaltenen Generalversammlung wurde, wie unS aus
Wen gemeldet wird, beschlossen, von dem Erträgnisse
tzr. 144.332 Tuldell (— 25.306 Gulden im Vorjahre)
«tue Dividende von 9°/,= 130.500 Gulden »irr
Auszahlung zu bringe«, demnach den Juli-Loupon mit
18 Gulden einzulösen und den Restbetrag pr. 14432
auf neue Rechnung vorzutragen.
Böhmischer Brannkohleuexstort. Während der
Koche vom 8. Mai big 13. Mai wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 83.167 <— 3477) Tons und
seit Jahresbeginn 1.124.147 f- 470.762) Tons böh­
mische Braunkohlen befördert.
Wiederlubetriebsetznug einer aufgelaffeue«
Glasfabrik. Die Glasfabrik von Jekabek und Dane!
in Radnitz, welche bekanntlich in ConcurS gerieth und
demzufolge den Betrieb einstellen mußte, ist von der
hiesigen GlaSfabriksfirma Joseph I n w a l d käuflich
erworben worden. Das Etablissement wird am 25. d. M.
wieder den Betrieb aufnehmen. Wie unS mitgetheilt
wird, hat stch sowohl der Bezirk, als auch die Stadt
Radnitz und deren Umgebung bei Herrn Jnwald dafür
eingesetzt, daß derselbe zum Wohle der dortigen arbei­
tenden Bevölkerung sich deS verlassenen Etablissements
annehme. Die Fabriken der genannten Firma bestehen
somit jetzt aus dem Etablissement in Prag-Zlichov
das größte auf dem Eontineut), in Podilbrad,
Deutsch-Schützendorf und Radnitz.
Rückgang der Biererzenguug i« den Wiener
Brauereien. Auch im ersten Quartal 1900 haben die
Brauereien deS Brauherrcnvereines für Wien und Um­
gebung eine» Rückgang in derProductionsziffer zu ver­
zeichnen, und zwar wurde« in den Monaten Januar,
Februar und März dieses JahreS um 71.775 Hektoliter
Wer weniger erzeugt als in der gleiche» Periode des
Vorjahres.
Die Ssterr. tzandfchuh-Judustrie hat stch
binnen wenigen Jahren außerordentlich entwickelt. Wie
einem Berichte der amtliche» Permarienzcommifsion für
HandelSwerthe zu entnehmen ist, wird mir ein Zehntel
deS heimischen HcmdschuhbedarfcS importirt, die übrigen
neun Zehntel werden in Wien lseinere Promenade- und
Ballhandschuhe), in P r a g (Handschuhe aller Art) und
im Erzgebirge (Militär- und Damenhandschuhe)
«Trugt. Bon den im Jahre 1897 erzeugten 1^5 Mil-
Sonen Dutzend Handschuhen wurden für 32 4 Millionen
Kronen Handschuhe ausgeführt. I« Prag hat stch
die Zahl der Bctriebsstätten verdoppelt. Die Erzeu­
gungsmenge hat stch gleichzeitig allerdings mehr als
vervierfacht. Im Jahre 1899 zählte die Präger Hand-
fchuhivdustrie 195 (1680- 100) BetriebSstätten. 1600
4453) Zuschneider und 400 (?) Lehrlinge bei einer Er­
zeugung von 1 Million (236.000) Handschuhen. Im
Erzgebirge ist die Eqeugungsmeuge in den Jahren
1890—1899 von 243.000 auf 342.000 Handschuhe ge­
stiegen. Dem Exporte der österreichischen Hcmdschuh-
Mdustrie find in den letzte» Jahre» manche Hindernisse
«wachsen. In Folge ihrer aus Großbetrieb eingerich-
Itten Fabricationsweise— Oesterreich verfügt über
Fabriken, die bei volle« Betriebe auch 100.000 Dutzend
Lesern— sowie in Folge billigerer Schnitt- und Näh-
ttzhne bliebe» sie indeß trotzdem selbst auf dem deutschen
Markte roncurrenzruhig. Der letztjährige Exportanssall
entspringt hauptsächlich dem Rückgänge unseres Absatzes
«ch Nordamerika, von dem Minus per 179 Meter-
zentner liessen schon 167 Metereentner allein aus den
Absatz nach Nordamerika. Der Handschuhexport Oester-
«ich-UngarnS nach der Union sank von den 492.200
Dollars des JahreS 1897 bis 1899 um fast vier
Ktnstel. bis auf 99.831 Dollars, während der Absatz
Deutschlands, Frankreichs und Belgiens nach Nord­
amerika nur sehr wenig abgenommen hat. England
blied »ach wie vor das Hauptabsatzgebiet für den Sster-
xeichischs« Handschuh. Das Hauptverdienst au der Fort­
erhaltung dieses günstigen Zustandes fällt einem neuen
Artikel zu, dem mit Seidenstoss lMilaneie) aebütterten
Handschuh, der in Prag in außerordentlich großen
Mengen erzeugt wurde und in England reißenden
Absatz fand.— Dieser Artikel ermöchlichie die Aufrecht­
erhaltung deS bisherigen Aussnhrziffer.
Oesterreich ifch« Nnton»Elektricitäts- Gesell-
fchaft. Auf der Tagesordnung der für den 30. d. M.
anberaumten General-Versammlung befindet sich u. A.
ein Antrag auf Genehmigung der Pachtweisen Ueber­
nahme des Betriebs der elektrischen Straßenbahn
in A u s s i g.
Oesterreichifcher Lloyd. Die Betriebseiunahmen
deS Oesterreichischen Lloyd betrugen im Monate März
1900 2,154.059 Kronen (+ 52.7000 K.) bei 167.673
(— 254) Wegmeilea und seit 1. Januar l. I. 5,766.506
Kronen (— 250.025 K.) bei 515.023 (+ 10.615) Weg-
meilen. Hiezu ist zu bemerken, daß die im Vorjahre
ausgewiesenen Einnahmen zum weitaus größten Theile
in Goldgulden berechnet waren. Ein dirertcr Ver­
gleich derselben mit den diesjährigen in Kronen
berechneten Einnahmen ist daher nur dann zutreffend,
wenn auch die vorjährigen Beträge mit der entsprechenden
Relatwn zwischen Goldgulden und östcrreich. Währung
umgerechnet werden.
KämmNugS-Ructtou. Zu der am 17. Mai in
Leipzig stattsindenden dritten diesjährigen KSmurlings-
Auction gelangen 579.500 Kg. in 326 Loosen zu» An­
gebot. Davon entfallen 328.500 Kg. aus La Plata,
232.500 Kilogramm auf Australien und 18.500 Kg.
auf Kämmlinge verschiedener Provenienzen.
Jnsolveuzrr».
Beim k. k. Handelsgerichte in Prag
fand gestern vor d^m ConcnrScommiffär Herrn k. k.
Landesaerichlsrath Eikhl die Wahitagfahrt im Con-
curse des Adolph Kraus, prot. KanfmanneS in
Groß-Cakowitz, statt. Von den anwesenden Gläu­
bigern wurden gewählt: zum Maffaverwaltcr Hr. JUDr.
M. H.irych, Advocat in C a r o l i n e n t h a l, zu dessen
Stellvertreter Hr. JUDr. Carb Schönberge r, Advocat
in Prag. Ja den GläuligcrauSschuß: die Herren
Carl R e i t l e r, Realitätenbcsitzer in Zlonn, Adalbcrt
Fried, Kaufmann in Lib« Snttz. Dr. Joseph
Parges, Advocat in Carolinemhal, die Firmen
Freund u. Zurcker und S. u. E. Kohn in Prag.
Zu Ersatzmännern die Firmen Burg u. Zecken-
dorf rn Carolinenthal und Dr. Leopold L e w i t
u. Sohn in Prag.
Im Concnrse Alfred Brückn er in Eichwald
fand gestern beim k. k. Bezirksgerichte in Teplitz die
Wabltagfahtt statt, und wurden von der Majorität der
erschienenen Gläubiger gewählt: Zum Maffaverivalter
Herr Theodor Kirchenberger, Kaufmann in
Teplitz, dessen Stellvertreter Herr Otto Köhler,
S. 2595 Nr. 17. S. 3544 Nr. 28, S. 4851 Nr. 36:
1«va Krön««: S. 714 Nr. 7, S. 714 Nr. 9, E. 1076
Nr. 25, S. 1164 Nr. 36, S. 1702 Nr. 49, S. 2595
Nr. 12. S. 3319 Nr. 20, S. 3404 Nr. 18, S. 3408
Nr. 2, S. 3958 Nr. 26, S. 4206 Nr. 47, S. 4228
Nr. 5, S. 5377 Nr. 27, S. 5377 Nr. 39, S. 5377
Nr. 50, S. 5189 Nr. 26, S. 5703 Nr. 12 und S. 5703
Nr. 38.
[«oben c rebü«Sofc vom g. 1880.] Ziehung
von: 15. d. M.: Den Haupttreffer per 00.080 Krone«
gewinnt S. 39 Nr. 6, 40.000 Kronen gewinnt E. 74
Nr. 98; je 2000 Kronen gewinnen S. 276 Nr. 23
und S. 2472 Nr. 76.
hl PCt. Ungar. Hypothekenbank- Lose.] Bei
der geztrigen Ziehung der Ipctigen Gewinnobligatione»
der Ungarischen Hypothekenbank entfiel der Haupt­
treffer von 70.000 Kronen aus S. 1299 Nr.W7,
8008 Krone« gewinnt S. 60 Nr. 76, je 2000 Krone«
S. 2378 Nr. 61, S. 2.203 Nr. 8 und S. 1543 Nr. 99.
jScrbischeStaats-Tabak-Losc.) Bei der vorgestern
in Belgrad vorgenommenen Prünucu-Ziehung ficl^der
Haupttreffer niit 25.000 Francs auf E. 7999 Rr. 7,
der zweite Treffer mit 250 FranoS auf E. 6892
Nr. 87. Je 100 Francs gewannen: S. 738 Nr. 19,
S. 1283 Nr. 22, S. 1417 Nr. 31, S. 3339 Nr. 65
S. 5869 Nr. 59.
Präger Marse.
Dom 15. Mai.
Die Börse verlief ganz gcschästslos. Für Union
wurde 263, für t i o n o 260
544 Brief ohne GeldcourS.
Ofsiciell notircii:
gelegt, Danök
«infcn-
bciechii.
TaSelle
Böhni. Escomptebank..
Bödn!. Unionbank...
^Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
sPrager Creditbank.... j
jiivnostenskä banka...]
Erste b. a. Nückoerstchergs.-
I Bank
sDanlk
ssiuston
(lesko-Moravskä ....
Bshm. Zuckerindustrie..
Acttenfabri! z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin >/»99
Podolcr Kali u. Cement. .? '/»99
Anglo-Pfandbriefe .... l*/s—*/*»
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5ViV .— l st
1V.5V.-V.
3y o/ jjt) e t, i f
Landesbankfonbschuldsch. —‘A
hn
Agent in Teplitz. In den G.'äubmerauSschuß die« do/’hj^ty
Firme» Wilhelm Getreuer in Teplitz, Joh. u
SÄN«bl m N-ubpdz-v, S. u. I. Fischer in| U U
^eberdieTorsindnstriefirma Carl A. Tschörner
u. C o m p. in Wien wurde der Concurs eröffnet. Die
Passiven betragen 700.000 Kronen, welchen an Activen
Patente gegenüberstehen, die von der Finua mit 7 Mil­
lionen Kronen bewerthet werden. Eines dieser Patente
wurde nach England um 600.000 st. verkauft, doch ver­
weigerte die betreffende Firma unter angeblich
nichtigen Gründen die Zahlung, was den Concurs
zur Folge hatte. ^.„
Der Wiener Credrtoren-Dererrr ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Joseph T e l i n, Handelsmann in Pilsen.— Adolph
KrauS, Kaufmann in Gcoß-Czaiowitz.— Wilhelm
Neubauer, Restenhändler in Brunn.— Anton
Scherz« r, Bäcker und Krämer in Lang««.— Jgnacz
Farka 8, prot. Kaufmann in Zala-Egerszeg.— Samt
Arnold, Manufacturwaaren-Händler in Lemberg.—
Martin Weinberge r, pwt. Kaufurann in Budapest.
— Franz L o u t s ch a r i t ö, Kaufmann in Miljena.—
Em. Fr. Hrachooine, Kaufmann in Miiglitz.—
Bruder Rosenthal Nächst, Handelsfirma in Bekes-
Csgga.— Osias Rosenstrauch, Kaufmann in
Tarnopol.— Jacob M a r ch f e l d, Kaufmann in Wien.
— Ladislaus Krkmar, Pianobauer in Prag.—
Gustav Dieliag, Hüttenproducten-Händler in Wien.
— Bruder Fleisch mann, prot. Firma in Budapest.
— Theodor Bortsche, Handelsmann in Schönlmde.
— Anna Schwarz, Geschäftsfrau in Brüx.-Fanny
(Franziska) Fritz (Verlasse.rschaft.) Modegeschast in
Draa— Fron, Zahradnik. Handelsmann inWam-
ÖJ- Ferdinand Kuitte l/GefchäftSmann in Brau-
uau.— Ernst L a n g in Numbnrg.
Verlosungen.
Mnaarische Bräinien-Lose] Ziehung Serien:
249 264 kZ6 668 714 829 1076 1141 1164 117
1372 1611 1702 1709
2704 3055 3161 3319
3958 4005 4076 4165
4700 4703 4832 4851
5549 5655 5676 5703
.Haupttreffer von
177 1195
1986 2196 2496 2595 2626
3344 3404 3408 3463 3542
4206 4228 4276 4417 4536
5177 5377 5419 5489 5536
5994. Hieven gewinnt den
200.000 Kronen: S. 5676 Nr. 19;
Vankschuldoers chreibungen|
in 50 Jähren netfoä&orf
Aussiger Börse.
Vom 15. Mai.
Kohlenfrachten.-
Nach Magdeburg 213 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wasserstand 104 Cm.+ 0 gleich 64 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 15. Mai. (Telephonischer
Sericht.) (Mit tags. Börle.j Der Ber-ehr
hat heute in lastlofcr Halinng Segonuen, ne, im
weiteren Berlanfe von immer schwächerer Stim­
mung beherrscht, schtkestlich l» anSgrfprochea
flauer Sendet»! zu schließen. Makgebend für die
Richtung des Marktes war auch heute n-teder
die Bewegung der Eisenwerthe, von ivetcher sich
die allgemeine Tendenz nur für kurz« J-lt bei
Beginn deS Berkehr» emaueipireu konitte, a»
sie in einer Steigerung der Stratzenbahnaetic»
und tu der festen Haltung der Staaisbahnaetie»,
für welche die besseren ungarische» Saatenstands.
berichte, sowie der günstige DecadruanSweiS
auinrirten, ihre Stütze fand. Doch bald rouccn-
trirte sich das Interesse und die GeschäslStstKlig»
keit ausschließlich aus die EisenindnstriErrihe.
Bei denselben machte sich schon von allem An»
sauge an eine Berfiitnmung geltend, da die
tiefen Glasgvwer Notirrmgen, sowie die Ntel-
dung, daß anrerikanifche Eisenofferte nach Bel-
Z0.000 Kronen:
5655 Nr. 45;
S. 1164 Nr. 1;
2080 Kronen:
10.000 Kronen Sien gelaugt seien.
S. 1164 Nr. 6, l namentlich «lpiue
einen Druck übten, so daß
und Präger Eisen schon a


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 134
üsttv 16
16. Mai 1800.
der Borbörfe stärker rückgängig waren. Die?«
schwache Haltnug machte aber einer tiefgehenden
Reaction Platz, als Berlin eine percentweisc
Dcprcsftou anf seinem Montan,narktc meldete.
Hier trat hierauf das StealisationSbcstreben in
alle« Eisenwcrthen in umfassendster Weise zu
Lage und Alpine, Rima, Präger Eisen, sowie
Böhmische Montan erlitte« in raschem Tempo
starke Conrseinvnsten. Die rückläufige Bewegung
fand auch leine» Halt, als Berlin in Folge des
BeschlußeS der Bndgetcommifsion des Reichs­
tages, die Umsatzsteuer nicht z« erhöhen, eine
leichte Erholung auswies, und die Berkanfslust
acccntnirte sich hier vielmehr aus das Gerücht,
daß in dem Connnuniqne der heutigen Berwal-
tungsrathssttzung der Präger Slsen-Fndustrie-
«esellschast ein Hinweis anf die «befriedigende
Lage des Geschäftsganges enthalten sei» werde,
«nr immer stärker. Der Schluß des Verkehrs
»»«zog fich, da auch Berlin einen erneuten Rück.
gang meldete, in gedrücktester Stimmung zu den
tiefste« Course«. So wie in der Coulisse herrschte
«nch im Schranken ununterbrochen schwache Hal­
tung, und neben dem scharfen Rückgänge von
Präger Eisen (78 K.) und Böhmische Montan
(89 K) find «och die sehr bedeutende» Rbschwä-
chnngen in Brüxer, Bareser, Massen und Bnsch-
tehrader Lit. B hervorzuheben.
Ruf dem Bantaclieiimarkte blieben schließ­
lich beide Credit, Bodeucredit, Nnionbauk, Bank­
verein, Depositenbank und Böhmische Escompte-
bank im Rückstände. Erhöhungen zeige» Länder-
bau», Böhmische Nnionbank «nd Oesterreichisch-
Nngarische Bank.
Bon Transportwertheu bewegten sich Staats-
bahu, beide Buschtehradcr, Anssiger,
Siordbahn, Elbcthalbahn, Ban- und Bctriebs-
aetien Lit. B, Dampfschiff und Adria anf er­
mäßigtem Conrsnivean. Kleine Avancen zeige»
vvdenbacher und Köstacher.
Staatsbahn
Snvbahn.
rlltgemeine Baugesellschaft
Brüxer Kohle«»...
Bruuner
Dynamit .......
Egydyer.. v
Erste Verkehrs....
Erste Waggonleih...
Elbemühl
Allgemeine Elektricität
Wiener Elektricität..
ilngar. Elektricität.,
Gösjer Brauerei.. r
Hirteuderger.....
Köuigshofer Cement.
Lcylamer .......
Liesinger... *v.,.
Sigt... T
Maschinenbau Tanck.
Böhn». Montan ....
Alpine Montan ....
Nesseksdorser Wagcnban
Rorsbohmische Kohlen.
Noroungar. Kohlen..
Oberungar. Hütten,.
Perimooscr
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hntte
Präger Eisenindustrie.
Rinia-Muranycr...
Rossitzer Bergban.° c
Siusolphs-Hütte ....
Salgo-.Eohleu
Schodnica. ......
Simureringcr
Steyrermühl'
Trisailer.. V...
Ferdinand- Tavak-Retien
Nngar. ailgcm. Kohle»»
llrüvndan
Nnion-Baumaterial,.
Bareser Eisen.....
Waffensabrik
Anf dem Judnstrie-Acttenmarkte wurden Wagzonleih.Fnter.
Alpine, Rima, Präger Eifen, Böhmische Monta«,
Pareser, Brüxer, Eghdier, Dyna»nit, Allgemeine
«ud Internationale Elektricität, Brüuner Ma
schinrn, Perlnrooser, Tabak, Wienerberger «nd
Wassen billiger abgegeben. Höher bezahlt wur­
den Rudolph-Hütte, Poldihütte iind Schoduiea.
Renten lagen schwach «nd erfuhr namentlich
Destcrrcichische Kronenrente einen starken Rück­
gang. Der übrige «ulagemarkt war gleichfalls
matt.
Devisen nnd Valuten blieben ziemlich un­
verändert.
Banken
18. Mai geg. 1 ». Mai.
in Kronen:
«nglobank.... .... 288.——
Bankverein 513.50
Bodeucredit........ 924.—
Commcrcialbank 2098—
vesterrcichische Creditactic« 721.89
Ungarische Creditartien.. 726.89
Depositen 438.75
Böhr»». Escomptebank... 1890—
Niedcrösterr. Escomptebank 1439.—
Nngar. Escomptebank... 488.—
Hypothekenbank, nngar... 450—
Länderbank 448.—
Landw. Creditbank f. B.. 889.—
Mercur 823.—
jvcsterr.-nng. Bank .'... 1778.—
Wiener Unionbank .... 588.—
Böhmische Unionbauk.,. 263 59
ft?aostensk4 banka .... 258.—
TranSPortwerthe.
«nsfiger. 3028.—
Ban-«. BetriebS-Gesellsch. A 385.—
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. B 349.—— 2—
Böhmische Nordbah»... 449.——
Buschtehradcr Bahn Lit. A 3258—— 5.—
Buschtehradcr Bahn Lik. B 1184.—— 11 .—
Dampfschiss-Actie« ..... 696.—— 9.—
Dux-Bvdenbachcr.. »r.. 613— 4- 1.—
Ferdinand-Nordbah»... 6240.—— z—
GrazKöslacher ...... 528.— +T—
634.25
— 9.75
109.80
—
37 9.—
—
n
219.—
—
e»
178.—
— 1.56
Werthe.
l.
184—
— 2—
871—
— 8 .—
200 .—
— 24-
1050.—
-40-
188.—
— 3—
411—
— 2 .—
335.50
— 1.50
140.—
— 1 .—
512.—
-5.50
it
530—
— 10 .—
400.—
— 10 .—
248.—
—
646—
— 2—
678.—
— 2 .—
678—
—
258—
— 7.—
322—
—
705.—
—
542.—
— 4—
1490—
— 39-
511.50
—10 5C
015.—
—
1710.—
—
243—
227.—
'
390—
— 5—
2310.—
— 30-
490.—
+ 5.-
2095—
-75-
588—
— 10 .—
§
418—
— 2—
403—
+ 1 .-
,
630.—
— 2 .—
1698.—
3
371.—
—
337.—
— 6—
415.—
—
295.—
— 2—
,
188—
— 2 .—
238.50
201 .—
880—
889—
1020 .—
1065.—
273—
182.—
755—
238.—
238.—
2690.—
— 0.50
— 12 .—
2
— 150
— 3 25
— 10 .—
— 1.50
— 2.—
+ 0.50
+ 3.—
— 0.50
+ 1 .-
— 2 .—
Waggonleih allgem..
Wcstböhmische Kohle»
Wiener Bangcscüjchaft
Wienerberger ....
Zeitung
BLHnnfche Znckcr°Jnd»rstrie
Ungarische Zncker-Zndnstric
Rente«.
Maireute..... .... 98.25
Silberrenke.... r... 98.—
Oesterreich» sehe Goldreirte. 116.40
Investitions-Anlcihe... 83.95
Ungarische Goldrente... 116.30
Ungarische Kkonenrettte.. 91.99
Oestcrreichische Kronenrente 07.80
Geldmarkt. Hier hat fich
— 10—
—14—
— 50.—
— 5.—
— 4.75
— 0.20
— 0.05
— 0.20
— 0.45
— 0.05
— 0.50
fisttte eine
Kaschancr
Czerrrowitzer.. *r.,+"
Ltoqd «r.....
Rordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B|,
Prag-Turer Bahn....
Prag-Duxer Prioritäten..
Gablonzer Prioritäts-Actien
Gabwnzer Stamni Aktie«.
353.—
544—
790—
462.50
468.50
185.50
270.—
412.—
290—
— 3.5©
leichte Bersteisung des Geldstanses vollzogen «nd
stell lest sich die Sätze für erste Bankacccpte anf
4'/, bis 4-/.. PCt.
Räch Schluß der MittagSbörfe
notirten: Desterrcichische Credit- Aetien
722.—, Ungar. Credit-Actien 728.50, Arrglobank
280.—, Wiener Bankverein 814.80, Wiener
Unionbank 888 .—, Länderbank 446.—, StaatS-
bakru 638.—, Lombarden HO.—, Elbetbatbshn
469.—, Nordwestbahn 461.—, Tabak 296 —,
Alpine 512.50, Rima »Muranyer 890.—, Mai-
rente 98.28, Ungarische Kronenrente 91.90,
Türkcnlose 114.75, Marknotcn per Cassa 118.31,
Marknote« per Ultimo —.— Tendenz:
Schwach.
Abend» blieben: Vesterr.Creditaetie»
722.28, Staatsbahn 035.25, Alpine 512.50.—
Befestigt.
Berlin» 18. Mai. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrente 97.—, Oesterr. Goldrente
98.20, Ungar. Goldrente —, Crcditactien 325.—,
Staatsbahn 135.10, Lombarden 2o.—, Tux-Bodenbacher
—, Buschtchrader Lit. B —Dortmund Gr. E.
Act. 172.25, TiLc.-Comm. 185.75, Dritte Orientanleihe
—.—, Ocsterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz 20.48 5,
London lang 20.30'5, PariS 81.40, Amsterdam 189.20,
Rubel Caffa 216.40, Rubel Ultimo —.—, Harpener
223.25, Laura 256.50, Hibernia 238.75, Gelsennrchener
212.25.— Tendenz: Schwankend.
(R a ch b ö r s e). Crcditactien 225.—, Staatsbahn
135.10, Lombarden 26.—, Rubel Cassa 216.40, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Sternen«
rente 91.30, Disc.-Comm. 185.75, Italiener 95.—,
Italiener Ult. 95.—.— Tendenz: Schwankend.
Frankfurt, 15. Mai. lSchiuß-Course.)
Credilactien 225.20, Slaaisbahn 135.50, Lombarden
26.-, Papierrcnte 97.50, Silbcrrcnte 97.10, Goldrente
Ungar. Goldrente 97.40, Ungar. Kronenrente
91.30.— Tendenz: Schwach. 1
Rachbörse: Cceditactren 225.10, Staatsbahn
135.50, Lombarden 26.—.
Frankfurt a. M., 15. Mai. (Eff.-Soc.) Credtt-
Actie» 228.40, Staatsbahn 138.25. Lombarde»
28.—.— Tendenz: Fest.
PariS, 15. Mai. (Schluß-Course.) )*/,
amortistrbare Rente —, 3"/« Rente 101.95, 3*/,V,
Rente 102.—, Italienische Rente —, Oesterreichische
Bodencredit—.—, Staatsbahn 684.—, Lombarden ——,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 97.50.
Ungar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 574—, Tabak
322.—, Türken-Lose 120.50.— Tendenz: Behauptet.
perßorßene.
A« 10. Mai Hermann Wenzel, Schuhmacher,
65 Jahre. 66— 6.— Fremut Franz, Sohn der Rähteri«,
2 Monate. 1848—3.— Hoffmann Anwn, Beamten»-
sohn, 5 Wochen. 395—2.— Mike§ Franz, Höcklerssoh»,
36 Stunden. 1951—2.— MakovSkh Adalbert, Flößer,
60 Jahre. 5— 6.— I« k. I allgemeinen Krarv
kenhause: Gruber Franz, Beamte, 26 Jahre, He»
Katharine,Mtwe, 59 Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Brüder: Soukek Johann,
Kutscher, 37 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: VolekPctronilla,Tag-
löhnersgattin, 65 Jahre, Kräkora Johann, Taglöhner,
52 Jahre.— Am 11. Mai. Haas Joseph, Buchbinder-
gehilse, 23 Jahre, 477—1. —Steiner Jda, Buchhalters«
tvchter, 9 Monate, 762—1.— Kordel Anton, Sohn der
Dienstmagd, 2 '/, Jahre, 215—2.— Cädek Joseph, k. k.
Gendarmerie-Wachtm., 68 Jahre, 492—7.— Oraskh
Adalbert, Dampsschiff-Capitän, 69 Jahre, 1774—1.—
Palikka Emilie, Handschuhmachcrstochter, 9 Monate.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern- Mares Adalbert, gew. Diener, 83 Jahre.—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause- Mourek
Antonie, Arbeiterin, 39 Jahre. Alter Bincentia, Dienst­
mädchen, 23 Jahre. Rakansky Anna, DienerSgattii»,
47 Jahre. Sedläkek Anna, ArbeiterSgattin. 45 Jahre.
Schlossar Franziska, Lackirersgattin. 26 Jahre. Stuchlh
Joseph, Arbeiter, 46 Jahre. Tiiska Mathias, Schneidet^
86 Jahre. Vorech Barbara, Witwe, 59 Jahre.
Am 12. Mai. Tüma Veronika, Lehrersmitwe,
79 Jahre, 67—4— Trubak Maria, Köchin, 85 Jahrer
238—1.— Kinzcl Johann, Procurist, 65 Jahre, 919
— 2.— Kakaba Joseph, GoldschlägerSsohn, 2 Tage,
1319—2.— Im 1 k. allgemeinen Kranken­
hause- Benes Barbara, Witwe, 53 Jahre, Zelenkv
Moisie, Witwe, 67 Jahre, Jelen Emilie, Arbeitern»,
16 Jahre.— Im Krankenhause der Barmhe»
zigen Brüder- SimünekFriedrich, Arbeiter,21 Jahre.
Kromus Anton, Schneidcraehilse, 54 Jahre.— I«
Krankenhause der Bar,mherzigeu Schwester«:
Havrünek Katharine, 39 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. romtoas, t«. bm,
«atz.: Johann d. R. Pr-t.: Peregria.— Ssinirn-Aufganz 1 Uhr 11A.
— Sonucn-Uatergang 7 Uhr W Mm.— M»M>r«-ilufgai>s S Uhr O
Mattn, Abend».- Ivstündige, Gebet in bet St. Salvttor-Sirche.
Geviäide- und Kupferpich-Cabinet im Kudvlphinum, geöffnet vsn
» Uhr Vormittag, Bis 6 Uhr Nachmittag,.— «unbgewerblich«
Mnleinn im Kuvolphinum, geöffnet den 8 Uhr Bor«, bi, 6 Uhr Nach«.
— rechnologilLe, »ewerbemuleum der Präger Handele nn» Gewerbe»
lammrr, getffnet von 10 Uhr AormMag, bi, 3 Uhr Nachmittag,.—
Jahre,an,ßellnn, de» tkinstvereine, für Böhmen im Nubai»
pbinmn, geöffnet »an s Uhr Bormlttag» bi, 6 Uhr Abend,.—
Permanente SmikauSffeNiing in Ricolau, Lehmann', 1- n. I. Haj
Knnsthani-lung von S Uhr Bonn. bis S Uhr Nachmittag«. Gutree gülr.
Aergnüaungsanzeißer.
Mittwoch, den 16. Mai.
Hotel ^«r Stadt Wie»»*, Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Deutsches Studentenheim Grand Hotel: Zwei
Concerte, 3 und 8 Uhr.
Grabenkeller: Conrert Sieveringer Terzett.
Siestauratio» Deutscher Handtverkerverei«r
Conrert, 5 Uhr.
Hanptrestauratio« im «»»mgarten «ntev-
halb des LnpschlosieS: Militär-Concert.
zweite Rrstanratton im vanmgart«, r
Militär-Concert.
Restanrattou anf der Schützeniufel: Mllitär»
Concert, 4 Uhr.
Repanratio« »Klamovka", Koschtt: Concert,
3 Uhr.
Klicka's Bräuhan» ^Zn« «Listen Schw<m».
Potik- Concert.
Gartc»r-R csta «ration unter dem Belveder«:
Concert.
»Olympia«, früher Restanrant Schtvertafsckkr
Vorstellung, 8 '/, Uhr.
Elite-Bcrgnügungs-Etabltsfemerrt ^otel B»
varia': Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnrrgasse; Zwei Vor»
tellungen, '/,4 und '/,8 Uhr.
Restauration der k. L Hofbterbraner^
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Radrennbahn tv vnbnar Entscheidung de»
Präger Derby. 3 Uhr.
Der Waarenmarkt befindet fich auf S. 21«. 22.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seite 17.
16. Mai 19Ö0.
Verwehter Dust.
Eine Wiener Skizze.
Jjftt seinem Zimmer am Alsergrund, dem Wiener
g rtrer Latin, geht er vergnügt auf und ab, reibt
unzclnd die Hände und freut sich der Scene, die
nun bald abspielen muß. Ach, die wird fesch
>en! Halb vier? Also noch ein- halbe Stunde.
Gut— er wird warte».
Er wirst sich auf den Divan und sinnt.
Nein, wie er nur so hereinfallen konnteI Auch
tiur einen Augenblick zu glauben, daß sein- „Steffi"
wirklich eine Gesellschafterin ist. Sie, die mit solcher
Sicherheit auftritt, so viel Chic und Intelligenz besitzt.
Aber freilich— so oft «r diese Eigenschaften her-
verhob u>rd bewunderte, hatte sie die rührende Ge­
schichte bei der Hand, daß sie einer gut-bürger-
sichei, Familie entstamme, Lehrerin hätte werden
sollen, auch schon die „Präparandie" absolvirt, aber
keine Lust gehabt habe, sich mit ungezogenen Fratzen
abzuärgern, und lieber Gesellschafterin geworden sei.
Das klang ganz plausibel. Das konnte er doch für
baare Münze nehmen und Mißtrauerischere als er
wären auch aufgesessen. Ja, er hat es wahrhaftig
geglaubt und würde eS noch glauben, wenn...
Ja, wenn! Wenn der Zufall nicht wäre!
Da geht er gestern mit dem Rille über den
Kohlmarkt und sie bleiben vor dem Laden stehen,
dessen Fenster mit den Photographien der Be­
rühmtheiten geschmückt sind. Verstorbene und lebende
Munster neben Sonnenthal und die BarrisonS neben
Kainz.
Dazwischen bemerkt er ein Gesicht, das dem
feiner Steffi verblüffend ähnlich sieht. Unter dem
Bilde steht der Name des jüngsten Sternes. Er
äußert fern Erstaunen zu Rille, und da blickt der
ihn lange an und sagt nicht«, als:
„So— t>— o?"
Dann aber. im Caft, verlangt Rille, daß er
ihm Einiges über „Steffi" erzähle. Und er enählte
von ihr, ausführlich und immer lebhafter. Wie er
sie einmal im Volksgarten angekümmelt, sie bann
näher kennen gelernt, und wie sie nun schon fall
wei Monate mit einander verkehren und dann, wie
ie selbst ist. Dabei aeräth er in Ekstase. Immer
chwärmerischer wird seine Schilderung. So etwas...
d etwas Sonniges hat die Steffi an fich, so etwas
Wie menschgewordener Frühling, so etwas Innig
Keusches, so waS ... ach, das läßt sich nicht
beschreiben! DaS muß man sehen!
Wann er sie zuletzt gesprochen?
Sie hätte jetzt am Abend kommen sollen, aber
sie hat ihm abgeschrieben. Sie sei plötzlich ver­
hindert «nv komme dafür morgen.
So— o— ol" hatte Rille wieder gesagt,
und dann gefragt: Hast du den neum Stern, die
Kürnev, schon gesehen?"
„Nein! Du weißt, ich bin aus Kunstsinn »in
halber Banause geworden. Mich befriedigt keine
Vorstellung ganz, und da bleib' ich dem Theater
ganz ferne."
„Aber die Kürne» solltest Du Dir einmal an­
sehen."
„Na, sie soll ja großartig sein, und ich möcht'
* sie schon einmal oeaugapfeln— «wer die
rigen Darsteller!!"
„Ach, mein Lieber nicht zu Deinem Vergnügen
sollst D» Dir die Kürner ansehen, sondern weil
ich davon Überzeugt bin, daß Du— jämmerlich
auffitzst."
„Ich? Wieso?»
„Na, hör' einmal an. Man hat sich doch znr
Genüg« mit der Kürner beschäftigt, und die ganze
Welt weiß, daß sie als blutjunges Mädel vom
Konservatorium weg blitzschnell ihren Weg ge­
macht hat. Vom Conservatorium fort ist sie, eine
Berühmtheit, mitten in die große Welt gesetzt ivorden.
pnd da (st bei ihr eine Zeit ausgefallen, eine Pe­
riode in ihrer Entwickelung als Weib, die keine von
unseren Mädels entbehren kann. Dafür finden sie
keinen Ersatz, das muffen sie haben, dieses dumm-
ß: Liebeln. Ohne dieses sind sie nur halbe Menschen
viertel Weid. And das hat die Kürner sicher
Kitbehren müffen, weil sie noch als halbes Kind
Berühmtheit nnd große Dame geworden ist. Daß sie.
ftm diese dumm-süßm Stunden sich nicht ent­
schlüpfen zu lassen, diese nachholen will— wundert
Dich das?"
„Nein, aber.—._
„Pst, mein Lieber, erst rede ich aus! Daß sie
sich „Steffi" nennt und als Kürner anders heißt,
beweist nichts. Name ist Schall und Rauch. Daß
sie ihr ähnlich sieht, fällt schon mehr ins Gewicht,
daß sie sich nur poato rvstanto schreiben läßt—
aber schon ganz bedeutend, dagegen ist «S wieder
völlig belanglos, daß sie Dir die Adreffe einer
wirklichen Steffi gegeben hat,— „für den Nothfall",
das sagst Du ja selbst, nur für diesen! Ja, man
hat Freundinnen, die den Spaß mcht verderben.
Daß deine „Steffi" denselben Charakter hat, den
man der Kürner nachrühmt, ist wieder auffallend,
und daß die „Steffi" gerade heute absagt, heute,
da die Kürner in Folge Repertoireäiidernng un­
vorhergesehen am Abend beschäftigt ist.... hm,
was ist das? Eule Du!"
Das war einleuchtend, und er entschloß sich
auch Abends ins Theater zu gehen, um die Kürner
zu sehen.
Und er sah sie am Abend und beim ersten
Worte, beim ersten Blicke war eS ihm Gewißheit:
das war seine Steffi. Aber er wußte nicht, «b er
sich darüber fteuen oder ärgern solle.—
Nun war ihm Manches klar; weshalb sie An­
fangs stets nur draußen, in der entlegenen Vorstadt
!>aS Rendez-vouS gab, und immer nur in ein Cafe
jweiten RangeS geben wollte, weil sie sicher war,
>ort keinen Bekannten zu finden— aber eigene Be­
kannte, nicht jene der Gnädigen, wie sie damals sagte.
Und warum sie so wenig freie Abende habe—
haha! Wie sagte sie immer? Sie müffe der Gnä­
digen Gesellschaft leisten. O, das klang ganz glaub­
haft! Und wie sie dann, als es draußen im Freien
»«gemüthlich geworden, fich bereit erklärte, in seine
„Bude" zu komme», aber nur wenn er ihr das
Ehrenwort gibt, daß er stets, wenn sie ihm daS
Wort „Grenzwach" zuruft, sich so benehmen wird,
als ob „fievenhundertundreißig Leut' im Zimmer
wär'n und auf Alles spitzen thäten, waS g'schieht!"
Wie er ihr lachend das Versprechen gegeben, eS so
zu halte».
Na und dann war sie zu ihm gekommen, immer
und immer wieder und nur ein einziges Mal wurde
die Grenzwach' mobilistrt. Herrgott, welches Ge­
präge hat sie dem Verkehre gegeben!
Das ist Etwas, woran man seine Freude haben
kann. DaS war etwas ganz Anderes, als der ge­
wöhnliche Verkehr zwischen jungen Leuten. Das wird
ihm eigentlich erst jetzt klar. Wahrhaftig— daS war
Cameradschaft, gute, fest« Freundschaft! Nichts als
diese, srer von jedem anderen Beigeschmack. Nichts
von Liebe in diesem oder jenem Sinne, auch keine
lächerlich« Sentimentalität war im Spiele. Came-
radschast— sonst nichts! Küsse wurden freilich beim
Kommen und beim Abschrednehmen gewechselt,
kräftige, schallende, fast robuste Küsse. Wie man
eben einen Freund küßt— aber sonst.... Wenn
er nick t die weibliche Kleidung vor Augen hätte, es
würde ihm gar nicht in den Sinn kommen, daß daS
ein Mädchen war. So verkehrten sie miteinander.
Hei— daS Gesicht, das sie machen wird,
wenn ... Ah, er wird daS fein ausführen, schlau,
sehr schlau. Er hat sich schon daS Gespräch zurecht­
gelegt, daS ganz unauffällig die große Entdeckung,
die Neuigkeit veS Tages bringen soll. Ei, das
„Ah— daS ist nicht recht möglich! Wo, wenn
ich bitten darf?"
Da rückt er näher, lacht verschmitzt und sagt:
„Steffi! Steffi!— Ich weiß Alles."
Sie stutzt.
„Was weiht denn?"
Er schweigt; eine Kunstpause.
Dann lacht er wieder und sagt:
„Ich war gestern— im— im Theater!"
Er lacht wieder und will dicht an sie heran­
rücken. Aber betroffen hält er inne. Sie lacht nicht
und staunt nicht. Sie nicht— aber er ist verblüfft,
Tiefe Traurigkeit huscht über ihr Gesicht, sie läßt
den Kops sinken und schweigt.
WaS ist das? Warum wird sie mit einem Male
so betrübt? DaS ist doch dumm, kindisch!
„Ja, was hast denn? WaS ist Dir?"
Sie schweigt noch immer.
Wieder frägt er:
„Ja, waS ist den» dabei?!"
Da hebt fie den Kopf und sagt leise:
„Fritz— daS war mcht recht von Dir."
„Was denn?"
„Daß— daß Du mir'S gesagt hast!"
„Was?!"
,,Na ja, schau, daS mußt Du begreifen. Jetzt,
jetzt rst Alles aus. Und eS ist schad drum. ES war
so schön."
„Ja, warum ist AlleS auS?l Ich seh' nicht
ein...
Gesicht, das sie machen wird! DaS wird fesch
werden!
ES klopft und er ruft, ein lustige» „Herein!"
während er »ur Thüre eilt.
Ein fröhliches „Grüß Gotik", noch zwischen der
Thüre gerufen, und sie tritt ein. Jede Miene, jede
Geste erfüllt von quellender Vergnügtheit. Und
dann folgt die Begrüßung, kurz aber herzlich.
Sie legt Hut, Schirm und Jacke ab, streift
die Handschuhe von den Händen, entnimmt einein
Packete ein Buch und legt eS auf den Tisch. Sie
Hastig sagt sie:
„Nein, jetzt kann e» nie mehr so werden, wse
es bis heut' war. Nie mehr! Schau, Du kannst Dir
gar nicht denken, was mir daS war. Ja, ich bin die
Kürner und g'rad deshalb, g'rad deshalb
Echa», daS muß man kennen.... Bei uns vom
Theater, das ist so eine G'schicht— und besonders,
wenn man ein bischen berühmt ist. Man hat Be­
wunderer und Verehrer— ja, die hat man, mehr
als genug, aber ob man einen rechten Freund hat,
daS weiß man nicht. Einen Freund, einen persön­
lichen Freund— Du verstehst mich schon. Wen»
man eine Berühmtheit ist, da kommen sie von Nah
und Fern, aber sie fliegen aus's Renommee! Wenn
für eine von unS nur ein biffel Tamtam «'schlagen
wird, gleich kommen fie! Aber ich kann den Ge­
danken nicht loS werden, daß die Alle nicht die
Künstlerin, und auch nicht das Weib in mir suchen,
sondern nur die „Berühmtheit". Sie kommen, weil
man Mode ist. Vielleicht bm ich ungerecht, aber ich
kann mir nicht helfen, »ch muß mir daS bei Jedent
denken. Man rann doch Niemandem in'S Herz
hineinschau'n!"
Eine kleine Pause.
„Und da hab' ich mich danach gesehnt. Jemand
zu finden, der keine Ahnung hat, wer ich bin, mft
dem ich gut Freund werden kann, um meiner selbst
willen. And wie ich einmal von der Probe ge­
kommen bin und mich ein biffel im Volksgarten
niedergesetzt hab', da bist Du gekommen und hast zu
plauschen angefangen, und da ist mir Alles daS
durch den Kopf gegangen und wir hab'n mitein­
ander verkehrt. Genau so, wie ich mir's immer ge­
wünscht hab'. Da ist— da ist ein Duft, ja ein
Dust d'rüber gelegen. So etwas Schönes ... ich
hab mich daran gefreut, erquickt. Aber jetzt— jetzt
(st das wieder was Anderes. Du weißt, wer ich
bin— und jetzt ist der Duft weg. Vielleicht werde
ich Dir über kurz oder lang gleichgiltig und Du
zwingst Dich dann zum Verkehr'— weil ich die
Kürner bin. eine Berühnitheit. Oh' red mir nix!
Ich kenn Euch, ich weiß, daß Euch daS eitel macht,
und die Wahrhaftigkeit ist dann bin. Man weiß
habe es nicht zu Ende gelesen, sagt sie. Derartiges dann nie, was echt und waS Comödie ist. Ich kann
möge er ihr nicht mehr leihen; das sei weltmüde kein blindeS Vertrauen zu Dir haben, wenn ich
0•’■* Dir die Kürner und mcht mehr bte „Steffi" bin.
Es ist aus, mein Lieber. Ich war ja darauf gefaßt,
Literatur, an der man sich nicht erfreuen kann. Für
Derlei ist sie nicht. Lebenslust, Lebensfreude, das.
ja .... und dann daS Leben— es ist ja schön,
wixklich schön, nur muß man zu leben verstehen.
Er frägt sie, was sie die Zeit über getrieben.
Und sie erzählt Allerlei, auch, daß sie vorgestern in
einer Gesellschaft gewesen— mit der. „Gnädigen" na­
türlich. Sie habe sich köstlich unterhalten, köstlich.. .1
Und sie schildert die Teilnehmer in ihrer derb- pa-
rodistischen Art, bei der man lachen mußte. Er unter­
bricht sie.
„Na, und was hast Du dem, grstem Abend
gemacht?"
„Gestern? Ich hab' Dir ja g'schrieben—
gestern hab' ich Dienst bei der Gnädigen gehabt."
n@ 0_ o— y?" sagt er, und blinzelt ihr
z». „Na, und wenn ich gestern das ganz besondere
Vergnügen gehabt hätte, Dich zu sehen?"
„Mich? Wann und wo?"
„Am Abend."
daß einmal diese Stunde kommen wird. Jetzt ist si«
da. Man muß sich in sein Schicksal fügen. Leb' wohl!
Wir werden uns vielleicht wiedersehen, als ein Paar,
das einmal gut, gut Freund war— aber es nicht
mehr ist. ES muß sein, dazu bin ich schon lang ent­
schlossen. Ich hab' mir immer gffagt, eS muh
ganz ein Ende haben, wenn einmal der Duft fort
ist. Und das ist jetzt der Fall! Leb' wohl!"
„Aber... ."
„Na, mach' mir den Abschied mcht schwerer,
als er mir eh' ist! Es muß sein!"
Sie reicht ihm die Hand und drückt wehmüthig
die seine.
Es ist ganz stille, während si« sich ankleidet
md zur Thür' hinausgeht.
Carl Morburger,


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 18 ]
Präger Tag-blatt Nr. 134.
«cp6t:
A. Steckingsr in Wien, I., Spiegelg. 4.
Josef Fürst, Apotheker, Frag.
Alte?, feit 20 Jahren gilt eingeführtes
8659 1
mit feinem Kundenkreis, in der besten Lage Warnsdorfs, ist Kranl
beitShalber sofort billig z» versaufe». Dar Geschäft bietet eine
sichere Existenz. Slusknuft Marie Eger, WarnSdorf 180».
coratt§.
In der israelitischen EnltuSgemeind« in Tacha« ist der
. a« »chame» und Schochet. der auch als zweiter
^möUeutjat, zu besetzen, derselbe erhält 4M Kronen
L'Nett Wohuung, da» Ecträgniß der Tchechita von
,Kronen, sowie nicht unbeträchtstche Emolumente, und
Tach««, 9. Mai 1900.
® 638 '* g,. Qr Drr Cultusvocheher: Hathan Steiner.
**“ ^ur dem Aereptirten werden vielsespesen vergütet.—
Laibkäse
h Äo. 60, 70, 76, 80, sowie
echten Ementhaler ä 90,9», tr.
1 fl., ferner Liptauer, Gor-
qonzola, Parmesan, Har-
räch, d'Este Konspischter, Für
ftcnbcrgcr, Elischaner, Jmpe-
rial, Alpenkäse »c. vsferirer
billigst und senden S Ko. Soll
Uostnachnahme ,»758!
BM1 Fiel& Co.,
Prag, Kgl. Weinberge.
NubcZgasse 630. Teleph. 2795.
Ich Anna Csillag
mit U'.itli.c... .V, .ali,,cil
Riefeii-horei-tz-Haiir. höbe ioldjc« iit
Folge llMonutlufteH Tedronche» meiner
mbftrrfunbni™ Pomode erboiten. Die-
(elbe ist vo» den rerüdr»teften Nuto-
ritülen ol« d-d einzige Mittel ge^e» U,i»-
tiüen der Hnore, znr Förderung deS
WochlthuinS drrlrlden, zur Slürkung
M Haorboden» anerkannt worden, fie
befördert bei Htne» einen vollen kräf­
tigen BariwNidS und verleiht ichon nach
kurzem Gedeauche sawol dem »apf- °!»
auch Larthaare natürlichen Elan, und
Fülle und bewahrt dieselbe. vor früh­
zeitigem Srgraiien bi« in da» höchste
Alter. 18101
Freie elnea Tiegel* 1 fl., a fl.,
8 fl., S fl.
Po.tvsr.ujat Mgllch bei Vor-
oiB.Bnsluo* des Betngti el.
mittelst Fo.tnftohnehin« der
gensen Walt aos dar Febrtk,
wähln alle Anttr&ga m rloh-
taa sind.
Anna Csillag*
^MLLKikerS-5-^.
In Prag zn haben:
Central-Droguerla
Franz TO&U
Wassergasse,
vis-ä-vis der Grabe.
85
tf I
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
unter Garantie.
Wiese «& Co,
Harrengasse
»vm.
iFlila
-■ .■iffiAvi-yfc'fs
-v-s-V-
Pupp& Skarka
In Aizlov, nächst der Fliedermühle gegen«
über den Tramwr.yremisen,
empfehlen ihr reiches Lager von
Gmlirtkiilimiilem
auS Sandstein, Granit» Marmor und
namentlich aus Syenit aus eigene« Stein»
brüchen.
werden auf das Solideste zu billigsten Preisen
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Steinmetzer »nd
Bildhauer halten wir unser reichhaltiges
Lagcr von geschnittenen wie auch polirten
Platten, weiters carrarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preisen
bestens empfohlen. 6470"/,
Billards, Queues,Elfenbeinballen,
sowie sammt 1, litensilien
für Restaurants
und Cafes
Etablissement
Hotels-, Cafe- und
Restaurants-Einrfchtungen.
Telephon 2697. *17483
Als Messender
est schon lange Jahre aussätziger Präger, bet
iHanse Stelle, derselbe spricht perfect deutsch,
ch, hat jahrelang die «lpengegend, Welsch.
sucht ein in Trle
leistnngSsähtgem
italienisch, slawis^,, ^, v.
Tyrol, «rain, tzstrien mit gnten Erfolgen bereist, ist bei
Specereilaufleuten, Gerbern, Fabriken, Droguistr« sehr gnt
eingeführt, verfügt über hochstrima Referenzen.
^,. Gest. Zuschriften unter »krager I4L2- Hansttposte r
Trieft gegen Jnseratenschet«. 87
Kundmachung.
Der «ürgsteiner Industrie- UnterstützuugS. Verein
reg. Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Bürgftei« ist nach
Beschluß der Generalversammlung vom 25. März l. I. in Liqni.
datisn tzetreten.
Die Einlagscapitalien werden nach Eingang der Forderungen
5?" ;k' v u “'^ Ociober und 31. December a. e. ausbezahle wovon
die Verlautbarung geschieht. 8644
vürgstei«, am 10. Mai 1900.
Für den Liquidationsausschussi
Franz Paul.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 19 ]
Frag-er Tagblatt Nr 134.
8its 19
16. Mai 1900
veranstaltet eine
Landwirtschaftliche Ansstellung
am 1« «nd 17. Mai 100»
auf dem
Ausstellungsplatze im Baumgarten in Prag.
1. Landwirthschaftlichc Maschinen «nd Gerathe.
L. Zuchtthiere (Pferde, Rinder, Schweine, Schafe).
8. Molterei-Ausstettung (veranstaltet von der böhmischen Section
des Laiidescliltnrrathes für das Königreich Böhmen und der landw.
CentralgescllschafN
Ausstellungsgruppen a
4. Landwirthschaftliche
Üeiene n|ik
Gewerbliche und Jnvustrie-Erzengnifle.
6. Rahrungsmittel-AussteKnng.
7. Geflttgeli-Ausstellnug.
8. Hnnde-Ansstellung
u«d vedarfsartttel.
Täglich §ach-votträge. Am l7. Mai Tongretz der Molterei-Iniereffenten. Täglich Vorführung der Thiere..
Concerl« der Musikcapelle des Präger Sukol «nd des Scharfsehiitzeneorps.
Entree 80 Heller. Kinder 40 Heller.
>'8567
Fnler’sclie Dampfpige.
Auf der Ausstellung der lanbwirthschaftlichen Leutralgefellfchaft
für das Kömgrerch Böhmen im Bnbentscher Parke in Prag von» 12.
bis 17. Mai 1960 werde»
(Fowlersche lampfpflug-Apparate der aller-
neuesten Consiructionen
ansgestellt werden, z« deren Befichtigung Jntereffenten höflichst einge­
laden werden von
John Fowler 4 €o.
in Prag—Lieben.
‘«8502
Mensverstllierungs- OesePsiii oft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
BcrpchernngSbestand Ende 1888:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen «ersichernngSfnmme.
Vermögen Ende 1898: 208 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Ende 1898: ISO Millionen Krone«.
Die LebenSderficherungS-Gesellschast zu Leipzig ist bei günstigste« Versicherung S-
bedingungen lktnanfcchtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten
Lebensversicherungs-Gesellschafteil. Alle Ueberschüsse falle» bei ihr den «erficherte«
z«r diese erhielte« seit mehr al» einem Jahrzehnt aas die ordentlichen Jahres­
beiträge alljährlich
42 pCt. Dividende.^
Mhere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter die
veuvral-ReprSsvlliaiU! tür aestvrrvivh: VILll, 1, Slayseäergasso 8,
6. Osisrmavo, lUsoeralageol ia krag, jaugmanusgassv 41.
|3»0l0t0t0»0»0(0t0l0t0t0t0l0tc£»t0t0l0t0l0«0(0t0»0(0«0*0ecs
Fr. l&rizik,
elektrotechnische Fabrik
In Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131,
Specialerzetigung
von
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Msasehinen
für Beleuchtung and Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Ktimik,
Volt und Ampörinetern, Lodern,
Isolirdräliten und Kabeln
etc. eto.
68&0§
Gelegenhettskauf!
Wegen -« 8807
Demolirnng
des Hauses
in bet
vrenntegafle Rr. 6
-gegenüber »Hyslik«
verkaufe in meinem 30 Jahre
dortselbst bestehenden Hauptge­
schäfte alle Vorräthe an
Sonnenschirmen
u.Regensehirmen
«vter dem Erzeugungspreis«
solange der Borrath reicht.
MIEDER
bester Qualität und Ansführnng
fadricirt 31244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse
Detail-Niederlagen: Obatg. 17, Zeltneig&tae 17.
M-Momente
auS Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemäß ausgeführt mit trauernden Fi­
guren, Urnen, Blumen kreuzen von 108
dir 8000 Kronen.
Gedenktafeln «. Grabkifsen
von 15—100 Kronen empstehlt die
Groß-Marmor- «. «ranit-Jndnstrie
der
G. Giani,
vtldhaner und Steinmetzer,
Prag ll., Salmgasse «r. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fache
werden prompt, solid und billig ausge­
führt..
Für P. P. Herren vttdh
Steinmetzmeister befindet
Lager von Roh-Marmor,.
Plätten aller Dimensionen und Blöcke süt
Architectur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze H,
zu den billigsten Preisen. 6756 1 */*


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 184.
Seite S5Ö.
16. Mai 1900.
$inger Nähmaschinen i’ nb unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Hingen Nähmaschinen^ wusterMig in Tvnfiruetion und Aursührung.
Hingen Nähmaschinen bn^n u^n FabrikSbetricbrndie mclst verbresteten-
Tingen Nähmaschinen^ dir moderne SunWckerei die geeignetsten.
Kostenfreie UnterrichtSenrfe, auch in der Moderne« Knnststickerei,
sten Qualität und
)er stets zunehmende
über 4vjShrlge Bestehen
Singer Eleetromotoren, speciell sstr «Shmaschtnen-Betrieb, in alle« Größen.
Sinnet so. Jläfünttfdiinen Äct. Kej. «,
8661 ., FrOhere Firma* G. Neidlinger. KOnigl. Weinberge, Palack^etr. 8.
ITaImo^I. Bnehen 600 relel
JlClraill j )amra. AuBkM
Aber Vermögen a. Bild send
„Kesorm“, Berlin II, 76
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
»ei« dem Jahre 1070,
PM9i
Zeltnergaffe Sir 10—I.
Dame« auf Kost «nd
«Sohnnng.
»17483
^UCh- Niederlage
Julias Federer. Prag, Obstmarkt Nr. 6,
vfferftt
Tuch für Herrenanzüge,
Tuch
für Damencostume
zu Orlginalfabriitsprelseii.
Master franco and gratis.
(Speclalfabrik fikr Drill-Maschinen,
Brandeis a. E.
zeigt hiermit höflichst an. daß er den heurigen landwirthschaftlichen ÄuSstellungS-Markt
tnit feinen Fabrikaten neuester Patente beschickt hat und zwar:
pik ^ISSpTFE!
txjh
;. M
-Z.ZL ’J'! J
Besondere Specialität
Universal-Drill-Maschinen,Modell1900
mit abnehmbarem Dünger-Streu-Apparate,
mit Oruokrollen und Chilli Streu-Vorrichtung, sinnreicher Constructlon,
nebst r
R“ Neuigkeit
Brückenwaagen
ür Fuhnverke oder Waggons. Decimalwaaaen, auch ganz aus Eisen,
öiehwaagen, Waagen mit Echiebgewicht, «no Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193'-/.,
Maagenlahrih von
Adalbert Felikau «& Sohn,
Marlengasee 8.
eue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß äst
undamentkosten. Reparatur n. Nacbaichung v.Waagen n Govlcbten
^T t XToT^T^oTöToTf^ToToT^T 0 T?f^gg
c
c
m
C
«
C
M
c
M
c
H
c
M
i
m
C
m
M
c
c
M
c
c
*
THE GRESHAM“
Lebe«S»erficher««gs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I 5nb-v!reet1on
Wtea, I., «helestrasse 1 PRAG, 17306»
im Hause der Gesellschaft.| Havlicekplay 04 «.
Activa der Gesellschaft am 81. De^
cember 1896
gahreSeinnahme an Prämien und
Zinsen am 81. Der. 18SS.
Auszahlungen für VcrflcherungS-
uud Renim-Vcrträge und für
Mckläufe re. seit Bestehest
der Gesellschaft (1848)..
Während deS Jahres 1826 wur­
den von der Gesellschaft 8664
Polizzen über ein Capital
von
ausgestellt. *■ Vrospecte und Tarife/auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
werden unentgculich ausgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und dmch die Filiale» für Oesterreich,
in Prag Sub. Direktion Havlttekplatz L4 n.
Krone» 157.805.840—
28,670.916—
839,497.900—
80,577.650-—
•2«
h
?
M
9
3
S
M
r
?
9
h
F» wnv»* V ww uvufiuij n*^
Hotel-Verpachtung.
. Ein alt renommirteS Hotel in einer Industriestadt Nord-
bötzmenS gelangt längstens per 1. Juli, wo Möglich noch frühe»
gu» Bcrvachtung. 8692>i
Nur tüchtige Reflectanten, welche nachweisbar mindestens
üver ein Vermögen von 5—10.000 Kronen verfügen, wollen unt. de»
Ch. »Lotet an der Grenze« ohne Retoprmarke Offerten richten an
den ZeitnngS-Berfchleitz tn Prag, Graben SS.
Lnoen oborobon
2rcih. Chilli• Streu■ karrrn,
fabelhaft leichten Ganges, präciser Leistung und unverwüstlich.
Diese Collectiv« ist sehr interessant
*** Besucher im vollen Maß« besrievigen.
Wherch so auch Beschreibnngen !m AusstellunMalM nM.
prodam
po pripade pronajmu
sr&J ro/.s<ilily
obchod v malern i velkäm
s ve&ker^ml stavebmmi po«
trebami, uhlim, väpnern afd.
Pres 600 vagond dokäzatelny roöni odbyt,
nejpohodla^jsi zafizenl v kazdöm ohledn. 0 fädn6m zöroSeol
kapiiälu skuteÖn^m kvpofim ae provede d&kaz.
Obchod spoien vlastnf koleji s trat!
PRAHA—ViDEN, spoiednosti Fak.-uhei*«
stätnf drähjf.
V pidn konpö ygtäi obnos k cekäai; k n&lmn töboS. mä-11
obotod Jen v dosavadnicb fozmSrech veden bftl, tfeba kipl-:
tstlu 30—40.000 körnn. Ct. nabidky prljimA do 24 t. m. pod
znaÖkoa »R 48öS« Insertni kancelär iana Grdgr» w
Wirt, JlndHlekd Mlice dfsfo 19. *8704


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 21 ]
JL'rager Tagblatt Nr. 134
Seite 21.
16. Mai 1900,
Iom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 15. Mai. (O.-B.) DaS günstige Wetter
sowie die flaueren Berichte von Auswärts haben im
weiteren Verlaufe des Geschäftes die Tendenz in
Weizen nicht gebessert. Wen» auch Mühlen Bedar
zeigtem waren dennoch die letzten Preise nicht voll
erreichbar. Bevorzugt war abermals feiner ungarischer
sowie Marchfelder Weizen, mährend slowakische und
geringere böhmische Sorten etwas mehr im Preise nach
gaben. Verkauft wurde: 76 Kg. zu Ä. 8.55 bis K. 8.65,
78 Kg. zu K. 8.75 bis K. 8.90, 80 Kg. zu K. 9.10 bis
8. 9.25, ungarischer 78 Kg. zu K. 9.—, 80 Kg. zu
K. 9.4$, Marchfelder 78 Kg. zu K. 9.15 bis K. 9.30,
Theiß 81 Kg. zu K. 9.70, Alles ab Prag transito.
Ferner 77—78 Kg. K. 8.90 franko Therestenstadt,
78—79 Kg. zu K. 8.90 franco Beraun, ung. 76—77 f
|u K. 9— franco LuschtLnitz, 76—77 Kg. zu 8. 9.—
franko Kkadno, 75 Kg. zu S. 8.35 ab Stupkitz. Für
Roggen war die Kauflust besser als zuletzt. Preise
waren fest behauptet und wurde in manchen Fällen
eher eine Kleinigkeit mehr erzielt, doch war der Umfang
des Geschäftes nicht so groß als bei Weizen. Verkäufe
wurden bekannt: 70 Kg. zu K. 7.95, 72—73 Kg. zu
K. 8.2», ungarischer 73 Kg. zu K. 8.40, österreichischer
74—75 Kg. zu K. 8.55, Alles ab Prag transito. Ferner
72 Kg. zu K. 8.— ab Chejnow, 71 Kg. zu K. 7.75 ab
Protiwin, 73 Kg. zu K. 8.— ab Seltschan, 72 Kg. zu
8. 8.— ab Heimanitz-Sedlec, 72 Kg. zu K. 8.52 franco
Aussig, ungarischer 73 Kg. zu K. 8.45 franco Krupa,
73 Kg. zu K. 8.30 franco Neustadt a.M., österreichischer
72 Kg. zu K. 7.50 ab Stockeran. Durch das anhaltend
kühle Wetter haben die Malzfabriken noch immer nicht
ihren Betrieb eingestellt, und sie kauften vorkommende
passende Partien bei unveränderten Preisen. Bezahlt
wurde Mercanttl zu K. 6.75 bis K. 7.—, mittet zu
K. 7.10 bis K. 7.30, fein bis K. 7.60 ab hier. Ferner
wurde ab Kolin K. 6.80 und K. 7.15, K. 7.10 ab
Kutienthal, K. 7.15 ab Böhmifchbrvd bewilligt. In
Hafer war das AuSgebot ziemlich bedeutend, und
demzufolge mußten Preise etwas nachgeben. Die Umsätze
waren aber belangreich. Bezahlt wurde ohne Geruchs-
varantie für Mercantil K. 6.10 bis K. 6.25, mitte!
K. 6.30 bis K. 6.40, Prima K. 6.45 bis K. 6.60 ab
Prag transito. Ferner K. 6.10 bis K. 6.20 ab Beneschau,
8 5.90 bis K. 6.— ab Wlaschim, K. 6.15 ab K.-Rekitz,
K. 5.90 bis K. 6.10 ab Wobratein, K. 6.20 ab Sobieslau,
K. 6.15 ab Teltsch. Serbmais war zu K. 6.— ab Wien,
Laplata zu M. 100 ab Aussig vergebens ausgeboten.
Wicke zur Saat war besser gefragt und kleinere
Partie» zu K. 7.70 in galizischer, zu K. 8.85 in böh-
Mischer Waare umgesetzt. Erbsen hatten etwas besseren
Absatz und wurde Kochwaare gelbe zu K. 9.75, Victoria
zu K. 11.50, grüne zu K. 10.50 bis K. 11.— gehan­
delt. Mohn mehr osserirt, begegnete aber schwächerer
Kauflust und nctirt russischer K. 25.—, böhmischer
8. 27.— ab hier. In sonstigen Artikeln fand kein
pennenswerther Umsatz statt.
Prag, 15. Mai. Notirungen der Präger
f roducteu-Börse. Die amtlichen Notirungen der
oducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
eizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.55
bis K. 9.25, uugarischer 78—80 Kg. K. 9.— bis
8. 9.40, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—73 Kg.
«. 7.95 biS K. 6.25, ungarischer 73 Kg. K. 8.40
bis 8. 0. —, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste AusstiÄ K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—. Mittel K. 7.10 bis K. 7.25, Mercantil
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto: Kurzbaser K. 6.50 bis K. 6.60,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.45, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.25,
defect K. 6.10 bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—. NeumaiS K. 7.— bis K. 7.10, Cinquantin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wicke: böhmische K. 8.70
biS Ä. 8.85, galizische K. 7.70 bis K. 7.80, ungarische
8. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
biS K. 0—, Ua. K. 0.— bis 8. 0.—, Hülfcnfrüchte:
Bohne»: Epeisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— biS 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
St. 9.75 bis 8. 10.50, Kvcherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Futtererbsen «. 0.— bis K. 0.— Linsen
K. 12.50 biS K. 20.—.— Kartossel: Epeisekartoffel
ft. &8Ö bis K. 3 —, Brennkartossel K. 0— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
g. —.— bis 8- —. Kümmel: böhmischer «. —.—
bis K. —. holländischer K. 35.— bis 6. 36.—,
m t 8. —.— biS K. —. Hanssaat; galizcsche
biS K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
SL 16.— bis K. 20.—, bosnische 110/120 biS 80/85
8. 20.50 bis K. 32.—, Sauerkirschen transito 8. —.—
bis Ä. —, Süßkirschen transito K. —bis K. —.
Linien transtto K. 12.— bis K. 24.—. Apfelschnttte
trankt« S. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K.— .—
bis S. —.—, weiß K. —bis Ä. —, Jncarnat
S. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.— Bierprcßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoricnwurzel 8. 8.70 biS K. 8.80.
Wie«. 15. Mai. (Börse für landwirth-
lchaftliche Produkte.) Nachmittags erfuhr he
Tendenz einen Umschwung. Weizen schließt um 5
schwächer als Tormittag und um 2 H. schwächer i
gestern. Roggen bleibt auf dem gestrigen Stande.—
Im Esscctivgeschäft führt die anhaltende Anfrage nach
Roggen zu einer Erhöhung der Noggenpreise um 5H.;
die Preise der übrigen Artikel blieben unverändert.
Um 4'/» Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 6.03 bis 6.04, Herbst­
weizen fl. 8.18 bis 8.19, Mai-Juni-Roggen fl. 7.26
bis 7.27. Herbstroggen fl. 7.40 bis 7.41. Mai-Juni-Mais
fl. 5.75 bis 5.76, Juli-August-Mais fl. 5.85 bis 5.86,
September-October-MaiS 5.95 bis 5.96, Mai-Juni-Haser
fl. 5.40 bis 5.42, Hcrbsthaser fl. 5.60 bis 5.61, Aug.-
Sevtember-Raps fl. 13.35 bis 13.40, April-Mai-Rüböl
fl. .4150 bis 35.50.
Budapest, 15. Mai. (Priv.) fSchluß.) Weizen
matt. Per Mai 7.75 bis 7.77, per Oktober 7.94 bis
7.95. Roggen matt. Per Oktober 7.05 bis 7.06.—
Hafer stetig per Oktober 5.27 bis 5.28. Mais flau,
per Mai 5.47 bis 5.48, per Juli 5.55 bis 5.56.—
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 15. Naj. Prod ucten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Mai —, per Juli 153.25. per Sept.
156.—.— Roggen per Mai 151.50, per Juli 147.25,
per September 145.25.— Hafer per Mai 13150,
per Juli 133.50.
Hamburg, 15. Mai. (E. -B.) Weizen
Mecklenburger fester 152.— bis 156.—, Roggen
Holst, fester 154.— bis 160.—, russischer fest 111—
bis 115.—.
PariS, 15. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.65, per Juni 17.55, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, per Mai 14.75, »er Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.65.
— Weizen ruhig, per Mai 19.95, per Juni 20.05,
per Juli-August 20.55, per September-December 21.45.
— Mehl ruhig, per Mai 26.20, per Juni 26.35, per
Juli-August 26.90, per September-December 27.95.—
Wetter: Schön.
New »York, 15. Mai. (New» Korler
Preise von heute.) Tendenz des Gctreidemarktes:
Stetig.— Mai-Wcize» 70' J/ e, J„li-Weizen 71»/.,
Mai-Mais 42—, Baumwolle S*»/,„ Jncker-
MuSeovados
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 15. Mai. Es
notiren: Erdapfel K. 6.— bis K. 6.20.— Heu:
K. 8.— bis K. 9.—.— Futter st roh: 8. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh lange?: K 160
bis K. 4.90.
Wochen-Miirkte.
Leitureritz, 12. Mai. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 36 Fuhren mit
425 Hektoliter Getreide und Hülfenfrüchten. Davon waren
2 Hn. Weizen. 4 Korn, 4 "Gerste, 393 Hafer. Verkauft
wurde per Hettoliter: Weizen 79 bis Ko. K. 13.82
bis 0.—, Korn 70 bis— ko. K. 11.20 bis K. 0.—,
Gerste 70 Ko. K. 10.40 bis 0.—, Hafer 46 bis
50 Kg. K. 6.— bis K. 7.—, Erbsen 4 Hekt. K. 16.—,
Linsen 2 Hk. K. 21.— bis K. —.—, Bohnen 3 Hekt.
j u K. 15.80, Wicken 3 Hekt. zu K. II.— bis K 11.20,
Hirse 5 Hekt. zu 21.—, 190 Hektoliter Erdapfel zu
K. 3.20 bis K. 4 60, 548 Kgr. Butter zu K. 2.56 per
Kilogramm. 112 Schock Eier zu K. 2.95 per Schock.
Labor, 12. Mai. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Getreidcmarkte erschienen 20 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 51g.: Weizen fl. 8.60 bis 8.85, Korn
i. 0.— bis 0.—, Gerste fl. 7.— bis 7.25, Hafer st. 5.90
bis 6.30, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.40 bis fl. 2.60, Heu st. 2.80 bis
fl. 3.20, Eier per 100 Stück st. 1.90 bis fl. 2 —,
Butter per Kilo st. 0.95 bis fl. 1.05, Topfen per
Kilogrannn 16 bis 18 kr., Mohn fl. —bis st. —.—.
Kaffee.
Prag, 15. Mai. (O.-B.) Im Sffectiv-
markte vollzieht fich Angesichts des schwachen Termin-
marktes lediglich der Bedarfsabzng. DaS Angebot von
central-amcrikanischen Sorten findet im klebrigen zu
etwas ermäßigten Preisen bereitwillige Käufer. Ter­
mine sind Mangels neuer Anregung leblos und da­
durch ein Spiel der Tages Operateure, welche in Ab­
wesenheit von Käufen» auf die Course drücken. Sobald
eine Kaufordre im Markte erschien, mußte sie dann
wieder über der letzte» Notirung bezahlt werden. New-
P o r k war nach beendigter Mai-Liquidation ebenfalls
chwächer. In Brasilien bleiben die Zufuhren klein;
>ie Totalvorräthe betrugen am 11. Mai in Rio 238.000
Sack, in Santos 332.000 Sack gegen 354.000 Sack
bezw. 330.000 Sack vor 6 Tagen.
Auf dem P r a ge r P l a tz e ist keine Veränderung
zu verzeichnen; der Verkehr bleibt bei den letzten No-
ttrungen ein ruhiger.,__
Hamburg, 15. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
gvod average per Mai 36.75, per Sept. 37.50, per
December 38.—, per März 38.75 Geld.— Tendenz:
^Havre, 15. Mai. (C.-B) 3 Uhr 30 M. SantoS
good avcr. per Mai 43.50, per September 4150, per
December 45.25, per März 46.—. Unregelmäßig.
S u der.
Prag, 15. Mai. (Orig -Ber.) Die gestern ge­
meldete freundlichere Stimmung für den Artikel war
nicht lange von Bestand, indem heute schon die Course
unter dem Drucke neuerlicher Realisaüonen wieder
nachgeben mußten.
Die ungünstigen Auslandberichte verfehlte« auch
nicht auf unserm Markt mtsprcchcnden Einfluß auszu­
üben; schon im Vormiitagsvcrkehre ermäßigte sich der
GeldcourS für prompte Lieferung auf K. 27.60 Aussig,
um Nachmittags bis auf K. 27.50 zurückzugehen;
Abends »st die Stimmung in Folge weiterer Ausland-
ruckgänge neuerdings schwächer und wird Aussig
zwischen K. 27.40 bis 27.45 bewerthet.
Für Herbstwaare herrschte heute VorinittagS ei»
eher etwas besserer Ton und gingen Gebote für
October-December-Aussig bis K. 34.90, Nachmittag»
ist jedoch die Tendenz gleichfalls etwas ruhiger und ist
alS erreichbarer Preis nur K. 24.85 Aussig anzusetzen.
_ Prag, 15. Mai. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden verkehren in ruhiger Haltung und ver­
zeichnen unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei
Waggonbezug, K. 85.— bei kleineren Quanten.
Pike. Trieft ruhig, geschäftslos; Centrisugal»
prompt K. 27.— bis K. 28.50 Waare.
Granulated ruhig; First MarkS prompt
Sh. 12.0-/. Käufer, Juli-August Sh. 12.3 Verkäufe;
October-November-December Sh. 11.0»/. Käufer.
Priest, 15. Mai. 12 Uhr 05 Min. Geschäftslos.
Prompt 27.— biS 28.50 Waare.
Magdeburg, 15. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B3
Per Mai 10.45— Käufer, 10.50— Verkäufer, per
Juni 10.55— Käufer, 10.60— Verkäufer, per Ju8
10.65— Käufer, 10.70— Verkäufer, per August
10.75— Käufer, 10.77*/» Verkäufer, per September
9.45— Käufer, 9.50— Verkäufer, per October-
December 9.57'/, Käufer, 9.62*/, Verkäufer.—
Tendenz: Schwächer. Wetter: Kühl.
Hamburg, 15. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Mai 10.47'/, Geld, 10.50— Brief, per Juni 10.57'/,
Geld. 10.60— Brief, per Juli 10.65- Geld, 10.70—
Brief, per August 10.72'/, Geld, 10.75— Brief, per
September 10.47*/, Geld, 10.50— Brief, per October
9.62*/, Geld, 9.65— Brief, per Ikovember 9.52'/, Geld,
9.57'/, Brief, per December 9.60— Geld, 9.60—Brief
per Jaouar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
9-72'/,Meld, 9.75— Brief, per Mär» 9.77*/, Geld.
9.82— Brief, per April 9.62'/, Geld, 9.87*/, Brief.
Tendmz: Ruhig.— Wetter: Kühl.
Paris, 15. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tcl.-Ber.)
Per Mai 31.50, per Juni 31.62, per Juli-August
31.75, per October-Januar 28.37.— Tendenz: Ruhig.
London. 15. Mai. 3 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/5*/, Werth, per Juli 10/7*/. geh., per
August 10.8— Werth, per Octvber-December 9/6»/,
geh.— Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Prag, 15. Mai. (O.-B.) Tendenz ruhig. Mehre«
Parttcn Roywavre wurden heute 4 K. 39.50 ab Franz
Joseph-Bahnhof gehandelt. Mehr ist nicht erzickbar.
Billiger nicht anzukommen. Trixlo wird seitens zweiter
Hand i> K. 111.75 ab Prag erlassen, indeß Ersthand
K. 112 fordert.
Berlin, 15. Mai. 70er Spiritus lo«
49.70.
Hamburg, 15. Mai. (C.-B.) Spiritus still,
(Inklusive Faß, RegulirungspreiS.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juui 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.
PariS, 15. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 36.75, per Juki-Aug. 37.—,
per Sept.-Dec. 36.50. Ruhig.
Raps.
Prag, 15. Mai. (Nvtir. der Präger Waaren
börfe.) WintcrrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf später«
Monate Kr. ——.
Budapest, 15. Mai. (Priv.) /Schluß./ Kohlreps
per August 13.— bis 13.05. Fest. Wetter: Bewölk
regendrohend.
Rüböl.
Prag, 15. Mai. (Notir. der Präger Waarea-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) ftanco Faß, netto Cassa Kr. 32.50
Geld, Kr 33.— Waare, auf späte« Monate Kr. 33.—»
Geld. Kr. 33.50 Waa«.
Berlin, 15. Mai. Rüböl per Mai —, per
Oktober 58.90.
Hamburg, 15. Mai.( C >B) Rüböl loc»
58.—. Fest.
Pari», 15. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priol
Rüböl per Mai 65.25, per Juni 65.25, per JuL»
August 65.50, per September-December 65.50.—
Tendenz- Ruhig.
ChM-Salpeler.
Bericht von der Firma Maurice halpheu in Prag.
Hamburg, 15. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.85, per Mai 7.650, per October»'
November 7.60 0, per Febrnar-März 1901 7.85 0 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Condftionen ab Kahn.
Markt, Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 15. Mai. (C.-D.) (BaumwoN»
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, Tages-Jmport 10.00^


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seite 22.
16. Mai l90ü.
»ulkn.— Tenders in Docket- (je hob 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz- Ruhig.*.'
Midi. Amerikaner 5'/,,. Fine M. G. Brvach 5«/.,
Line Bbownuggar 5»/„, Fine Oomra Rr. 1 5'/«. Fine
Domra Nr. 2 S—. Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Prrnm» 5 6 /„, Gvsd fair Egyptain 7»/..—
Deliveries Americ. any Port LMC. 0—, per Mai 5 4S /»«,
per Mai-Juni 5'V«, per Juni-Juli 5 w/ ta a okoii,
ispsasö spolecenstvo s rucenim oljmezeajni“ mit dem
Sitze in Lorpt: die VorstandSuülglicder- Johann §o-
tütlo, Grundbesitzer in Korqt (Direktor), Vincenz'Nezdara.
Grundbesitzer daselbst (Stellvertreter), Franz Wie!, Gruud-
befHer in Sowenitz (Caffier), LadisiauS Kalätko, Leco
»om in Koryt (Geschäftsleitcr).
Deutsches kgl. Landestheater.
Mttwoch den 16. Mai.
50l voWthüuüiche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen dcS S. Cmnerarw
von H. Prvch. MujA von G. Verdi.
Der Graf von Luna Erich Hmrold
Leonsre Hermine Steg
Anozena, eine alte Zigeunerin«.. Koste Petru
Mauriro Engen Euczalewicz.
SJ?agmt3 Dowlion
Marianne Heim.
Joses Pauli.
Ein alter Zigermer ...... Philipp Veit
Ei» Bote Jacob Stell«
Hierauf-
Bor der BorsteLurzg.
Dalletscene von Eugen Brüll. Mustk von Joses Bayer.
Arrangirt von Grccco Poggiolest.
Olga, Tänzerin ........ Emma Grondona
Graf Durand ......... Grecco Poggiolest
Babette, Olga's Kammermädchen. Therese Blaset
Der Thcaterdirector Joses Paust
Der Theaterdiener. ...... Emauue! Richter
I. Variationen, getanzt von Eumw Grondona.
N. Adagio, ausgeführt von Emma Grondona,
Poggiolest.
Zum Schluß:
Dir A«Korder»t«g zum
Musik von Carl Maria von Weber. Jnstrum entert von
Hecter Bcrtivz.
LlnLetnrrmngerneut,
ausgeführt von Emma Grondona, LeopÄldinr Raschke,
Rosa Pollak, Grecco Poggiolest u. dem Corps de Ballet.
Cassaeröffn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 16 Uhr
Donnerstag den 17. Mai. 170. Ab.-Porst, 2. S
Der Opernball.
Deutsches Velkstlieater
(Kgl. V/einberge, Heinea Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Mittwoch den 16. Mai 1000,
Die steiften Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Arniand Liorat. Musik von
LouiS Varney. Deutsch übertragen von Balten Backers.
Regie: Paul Hovpt. Dirigent: Capellm. Paul Heller.
Vorher-
Z«m Einsiedler. r
Lustspiel in einem Aufzug von Veuno Jucobsou.
Beginn der Borpelluug 8 Uhr.
Domuwpag, den 17. Mai 1800.
Wie mau Mäunor fcflcit.
Klein seit »er und erste Präger VolMLche.
Ais Boriiini 16 fr.) Freftchsupse mit gerigroe» Gratt-en,
Uinbsickiich erit DLraLiesLpssIlsuee xnb Sr-äpl'elü.
Zofephstädter Bvkksküche. @eai*iategsfpfr <&. m.
i£ka.
Passementric-
waare
and aBo
tnr DaBieckleider.
Salomon griwd.Lt
ia grosser AaswaM. 6835 Prag, Grabsa 3.
IR ,xamilienvsrhältiflen halb«: zu toertauten.
_ .Nur ernste Repeciante« wollcn U«',rnae« unter »v
V. 1S5S-- an Hnnjenstein& Vogler, Prag, „Plattete«, richte«^ l
83 ::
Lsmpsll
mit Zng von fl. 2.50
angefangen offerirtsdie
ItLwxes-
LrrsirZlrsg
i?M Mkt,
pftas,
Graboa 27, n. Bazar.
Corset Mills
de In Hsmifactriv Royale
P. D. Depot bei
J. Nofäk) Prag
Wasicrg. „b. Steiger".
Unerreichte Form, vor­
zügliche Qualität.
Mäßige Preise. 0061-1
€I€ÄÖ, Klage, Prag,
8642 ist der beste end billigste
IW «je is» LZZK
HEINRICH DIAlMf.
Eigene Erzeugung
bSBägearbsiteter Sciahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lteferaut t. f. OWe.
Nursi>rm>rnttzc«.
Kelae Fabrsltswaftre.
Neparat. prompt u. bfllitz
P KK8 war GHABm 35. 809
Das Pracht-Album
Meister-Spiele
Prag, Mai—Jnni 1990,
vorräthig im Zeitmigs-Berfchlcitz (1 t9L itBRJef)
Prag, Graben 23. Preis fl. 2.— Provinz franco
gegen vorherige Slnsendung von fl. 2.15. 15983
Comptoirist
mit längerer Praxis, tüchtig im Buchfache, verläßlicher Arbester,
wird von einem Fabrikshause 8869"
mögZichst ssfort arrsHsnomme-r.
AnSsühclichs Bewerbungsschreiben unter Ch. »P. EL 738« an die
Annoncen-Expedition von Rudolf Masse, Prag, Graben 14.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 23 ]
16. Mai. 1900
Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Das beste Danren-Eirfem-le.
kolossaler Lacherfolg!— Stets steigernder BeifaU!
M Das alte Ghetto 2
Origiualposse von Malvlno Miller.
IMe Automaten«
Anfang W* Uhr. 3010 Entr /e IKrone.
Deutsches Studentenheim Grand Hotel,
Adlsrfaal, Sommergarte«.
Heute 8 grosse Original-Zigeuner-Concerte
Im berühmten Hagnaten-Capelio Horvath in lYationalcostümen.
Um 3 Uhr Nachm. und 8 Uhr Abends. Entrie 30 kr.
Helsl V»m 14. Mai ab befindet sich das Restaurant Schlimp,
heinrichsaasse 35, nur in, Deutschen Studcnten-
tGrand Hotel], 8414
eim
CRABENKELLER^I# Ä
Deutscher Handwerker Verein
I©* Heute nnd jeden folgende« Sonn« und Feiertag *8S
Concert. ei«;*
Anfang 5 Uhr. EntrLe frei.
Baum^arteo i
kuptteftaatstftoa unfetsmtö ttes Iuf[fdifo§cs.
Heute grosses Militär-Concert
der Kapelle des k. n. k. Jnfauterie-RegimentS Nr. 78.
llaniBgarfeB ILHestanratioiL
MT Heute grosses SSiiitär-Coneert 'fH
der Capelle des Inl.-Reg. Nr. 11. 8573«
Schützen-Insel.
Zu Ehren aller nach Prag gekommenen Johann isgäste
grosses Militär-Concert
her Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 91. Anfang 4 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung im unteren Saale. 8808
Klarn avka«
Heute sowie jeden folgenden Sonntag und Feiertag
grosses Concert.
Anfang 3 Uhr.
8229
Grosse Gartenrestauration
Elite-V ergnögungs-Etablissement
„FOLIIiS MALICE“
i«
PoH8, Hotel „ISavari
Täglich große Vorstellung.
! „1.3 belle" I-oÄsv LIsvUv,
Costum-Soubrctte,
m\ I»ouise Rogg£e 9 Neu!
Soubrette.
Auftrete« aller eugagirte« Mitglieder.
Täglich\ große Posse und Singspiel.
Gürte 1 Kwne. Logensiz 2 Kronen,
rten h 80 Heller find zu haben in der Trafik
'* 14415
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf-Gntrsekarten h 80 Heller find zu h
Graben, gegenüber Herrengaffe.
«te Concert der großen Cibil-Capelle des H. Kakerovskh.
.147 Entree frei. *7047
LsZtAArat. imter d. Belvedere.
Hente grosses Concert der compl. Capelle der k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 8231
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute und täglich
grosses brillantes Programm.
84 exqnifitc Baritte-Rr»mmern. Zum Schlüsse der Vorstellung
die hochkomische Scene „Der Secretär des Herrn Grafen«.
««fang 8 1 /. Uhr. 8870 Entree 50 kr.
„Präger Keller“
i Weinstube I. Banges.— Obstgasse Kr. 15.
_^ Rendezvous der eleganten Welt.
Oeaterr., nngar., Rhein- and Bordeaux-Weine In Original-
►® {laschen von ersten Häusern.
Champagner: Mumm, Pommery, Irroy.
l 7689* Betty Ha*liiek, Besitzerin.
Garten-Variete Sykora,
Zeltnergasse. 8884
Heute (Feiertag) 2 grosse Torstellungen
‘/>4 Uhr Nachm. und '/.8 Uhr Abends.'
Nachmittags bedeutend ermäßigte Preise, unverkürztes Programm.
Bottständig neues Prog ra mm. N äheres Placate.
K. u. k. Hsfbräuhaus,
Stephansgasse.
(Minafik’s Singspielhalle).
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
MLLiw^«ssL«.»
Neue! Hi-ineos. Lucie Jackson, Neue!
Englisch Song und Tanz.
Neu! Jacques Faul, Neu!
Salonhumorist.
Mdm. Toni Darrte,
Soubrette, neues Repertoire.
Karl Kassina mit seinem Original-Programm.
Gütiger und Liebel,
Duettiste» aus dem Hotel Stephanie Wien. 6874
Zwei hochkomifche Possen von Hirsch.
— Höchst decentes Familien-Program«.—
Entrke 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirier Raum 70 kr.
Morgen Hovitatenvflbend.
Bubnaer
Radrennbahn
ragerDeiw
Durch ihre ciuujcita ernt»
"ent antifeptische und
deslnfieirende, anderer-
scits kosmetische Wirkung
auf Zähne und Mundhöhle
ausgezeichnet, nehmen Eber­
mann's Mundwasser und
Zahnpulver, welche von
irgendwie schädlich wirkende»
Stoffen völlig frei sind, unter
den für den täglichen Ge­
brauch bestimmten Zahn­
mitteln den ersten Rang ein.
Vermöge der antiseptischeu
und tonischen Eigenschaften
von Ebermann's Mundwasser
empfiehlt sich die Anwendung
desselben bei schmrrzhaf-
tenReizungtz zu stände«
der Zahnnerven; ver­
möge dieser Eigenschaften ist
Ebermann'sMundwasser auch
ein vorbeugendes Mittel gegen
das Auftreten von Zahn­
schmerz, gleichwie der fortge­
setzte Gebrauch einen erfolg­
reichen Sckutz gegen
dir Entwickelung der
die Zahncaries herbeiführen­
den Mikroben zu gewahren
vermag. 4964-5
Mit nachhaltiger Des»
odorirung des infolge
ungenügender und vernachläs­
sigter Zahnreinigung entstan­
denen übelriechenden AthemS
verbindet Ebermann's Mund-
> Wasser einen äuherst ange-
snehmen, erfrischenden
Geruch nnd Geschmack.
Der Gebrauch von Eber-
mann'» Zahnpulver erhält
die Zähne rein und blanko
wirkt desinficirend auf die
in den Schleinihantfalten des
Zahnfleisches etwa zurück­
gebliebenen sich zersetzenden
Speisenreste ein und verhütet
das Ansetzen von Zahnstein-
krusten an den Zahnwurzeln.
Etarrai’s Hilmar
ui Zataptor
tragen als Zeichen der Echt­
heit obige Schutzmarke auf
bet Etiquette.
Der Kork sedeS Flüsch- xj'ft.
chens von „Eb ermanns „äk
Mundwasser" ist «iita™*Ä
nebenstehend reprodu-
cirtem Brand versehen. c-»>esra»d
Beginn 3 Ultr
8892
vohl's Reftanrant, Teingasse, Prag,
empfiehlt seine ausgqeichnete Küche sowie best bekannte» Raudnitzer
Bier, besonder» da» Bockbier. Mit Hochachtung
Thomas Pohl, gewesener Küchenchef.
8785— 1 kleinere» Lokal für Aereinr zu vergeben.—
Papier.
Tüchtiger Fachmann mit großem Kundenkreis würde
die Leitung einer Papier-Riederlage in Reichcnberg «ber-
Nehmen.
Leistungsfähige Papierfabriken werden gebeten
««träge unter Chiffre »Crosser Umsats 3015-5« an die
«fern. d. Bl }u richten.
^öt das Comptoir einer hiesigen Exportfirma wird ein
Comptoirist
mit entsprechender Vorbildung und gefälliger Handschrist ausge­
nommen. Derselbe muß beider Landessprachen in Wort n. Schrift
und der Stenographie vollkommen mächt'
auch der ftai
find, erhalten
Retourmarke)
Adm. d. Bl. «88«
Säe dec «Minist.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seilen start
Preis 30 kr., für Porto 12 kk.
extra, wofür Sendung als ge-
chloffener Doxpel-Bries erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden il
Zahlung genommen.,'
J. Zaruba& Co.
Homburg. *4111
il!
nnd Bluthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
E. kllvLe, vsrlill 8^
? rinn esst anen Strasse st.
6479»/..


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
«Seite 24.
Ii». Mai 1900.
Land-
IMmingen
besonders preiswertste
Vorhänge,
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
FlancAdecken,
sowie vollst.
iettdniulUungeii
empfehlt
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse «r. 2*,
vis-a-vis b. Sparkasse.
eignet sich
vorzügllch zur Erzeugung aller
Sorten feiner», geschmackvolle«
und gesunden
€r@bitek&e
Jeden» Päckchen werde» 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
reccpte beigelegt. Hauptdepot:
B. Fragner, Apotheke, Klein-
seite, Ecke der Nerudagasse. Er­
hältlich bei: I. Ltüdl, Radetzky-
platz; %. Jäger. Junymanns-
platz; K. Maschek, Lllrengafle;
I. Lippcrt, Groben; R. Kn-
öera, Dclicatessen- Handlungen
Carlsgaffe, Ferdinandstraße. Ra-
detzkpplatz; vdlolel'sche Dehl-
handkungen. *4528
Jedem ergmnrren-Hakir« dicursprüa,»
natürl. schwart«, traun«, chüknin od.
blonde Haarsorbe binnen 18 w»i«.
>»ied:rzuzeb«n, einpfichlt sich der IbN> mit
k.n.k. aasschl.PrivüeginmarSgezeichnel«
unm
welcher, and brr orüncn Nntzlchnltb«
reite!, die eiafachsie.besie a garan! völlig
un»chai>liche Haarfarbe ist, welche b-S
Haar haltöar and echl särbl. ebne bah
die Farbe dein» Waschen hcruulrrgiht.
Die Anweudanz ist eine höchst einsachr
und lana abn: vorherige Waschung
der Haare und ebne sremdr Beihilie.
sawi« s» jeder bcllebiqen Zeit siat!-
sinden Der Ersalg ist sicher, jede Miß
sarbe ist aubaeichlasten. i
1 r»t«e. Su'j (Sjivart... K 6 O. 3
1 teilt» «ii ti Probe Aläsch.„ 7.50
An!- Mich. Haar Re"6774
Machen Ltc einen Versuch «it
Lijsia-GliiprH,
so werden Sie mit ihrem Licht
tets zusrieden sein. Alleiniger
sabrikant: „7973
«ich. «aemmllttz, Leipzig,
Dcflauerstraße Nr. 16.
BGE* Bertretcr gesucht. *®8
Marke .Seapre avanti“.
300 Stück ...... fl. 7.50,
200„^ 5.50.
160„ 4.50.
ia. Lemoni
300 Stück st. 4.25.
Hede
Neap. Kartoffel
in 25 Ki!o-Körben
per 100 Ko st. 12.—.
Egypt Zwiebel
per 100 Ks st. 7.—.
offerirt 8859
das gröimte SüdL«oht«s§esc]iiit
der 8sterr. ugar. Bmarclsia
i ii Leiarie,
Prämürt mit der gold. Bcdaüto.
Prag, Oemssngasse Nr. 8.
Telephon Nr. 241.
Centrale: Trfest.
Filialen: SBien, Berlin. Buda­
pest, Graz, Chiogia,
Brsceglie, Ontagnano
I« Deutschen Hause zu Pilsen gelangt die Stelle des
Restaurateurs zur Neu-Besetzrlng. Derselbe hätte in der Zeit vom
1. August bis 10. September l. I., entsprechend zu treffenden Ver»
einbarullgen, anzutreten und die Restauration sowohl in den eben­
erdigen, wie auch in den VereinSloealitäten im 1. Stock zu
besorgen.
Mt Zeuantffen bellte Anbote nur pon Bewerbern deutscher
Nationalität sind bis zum 9. Juni l. I. an den Vorstand des
Deutschen Lese- und Unterhaltungsoereines in Pilse» z« über­
reichen. 6665
A. h. Bayer,
dzt. Obmann.
Dr. Paul Leöerer,
dzt. Schriftführer.
Eine Sülitc im nöuttü&eu Säümea
mit 45 Metzen ausgezeichnete Grundstücke direkt bei dem Objecte
gelegen <9 Metzen vorz. Wiesen) u. 80 Stück Vieh, nrit Danwf und
Wafferkraft ist in der Nähe einer blühenden Industriestadt, 20 Mi­
nuten von der Bahnstation entfernt, Familienverhältniffe halber z»
verkaufen oder zu vermiet hen.
Bei der Mühle ist auch eine Brodbäckerei i»n beste« Gange
eingeführt. ES winde auch ein thätiger Compagnon accexntt werden,
welcher über ein Capital von 20.000 K verfügt und könnte schließ­
lich das ganze Unternehmen auch in ein anderes industr. Etabliffe-
ment, z. B. in eine Weberei »»«gewandelt werden.
Billige Arbeitskräfte, g-rter Absatz von sämmtlichen Waaren
und genügende Wofserkraft für alle Unternehmungen. Günstige
Zahlungsbedingungen, nur 10.00GJ fl. an Baarem nöchig, alles
andere bleibt verstchett.
Gef. Antr. unter *>S. S. 64« an d. Allgemetue Jufsraten
Bureau i« Prag, Grabe«, Bazar 27. 8820
,!
1
-i i'.
%■*'
Sefrfiäftsfocstßfstfest esee liima
ili& Co,
7
lafnife tsitrticqtfdiec injltainente, fiamfageu u. iamniÜDtuirea
5872»
öcfiufsm sidi
uom 1 §. Mai l. I.
Graben 17,
ii 0 aus 3 Ö8S Cafe Contiuentai
r £■■
*e -.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 25 ]
Präger Tajrbiatt Nr 134.
Seite 25*
16. Mai 1ÖOO.
electroteclinisclies SStablfsseanent
Prag.
IpedauarfasM Hp. 13 neu.
••8855
für electr. VelMchtusgs-Anlage«, UrastüberLragung, Ventilation und Motorbettieb.
lastallatiBii W tiat i. tartlicltiii m flrctn AbseMbss an ilas städtisnhB I,kümmln,
Keiehbaltlgses Lager
m Küstern, Aogenlümpen, MnUampen, Fastmigea, Mm^gs-DräkLen «.KMüreir» UaLLMuckuM ete.
UmandsiHiny von Gaslustern
«äs eleetriaehes Licht iu geschmackvoller und stilgerechter Weise.
Kosteitvoranachläge gratis und franeo. Weitgehendste Garantie.
lr WWM« 33, Praa.
Adolf Diamant,
Sohuiunaoher.
Lieferant
der
k. B. Ii. Officicrs-
ünifominmgen
vihd des
Sta&iEbeasatea-
Tercines.
Ksine Filiale.
Maasebestellnnfl.
tür
leidende
g. abnaPRiale
Füsse werden
tuschest
■usgel'dlirt.
fiegr. 1878.
8730
PrxiderS bewährter Fntz-
bsden Anstrich ist
Lern stein-Lackfarbe
mit Firnißgrundfarbe»
hell oder duntclgcld, ist sehr
haltbar und beständig glänzend.
Der Fußboden wird zuerst mit
Firnißgrundfarbc und den 2. Tag
mit Berusteiulackfarbe angestri­
chen. Trocknet im Ganzen 2 Tage
und wird blos mit feuchtem Hader
gereinigt. Für eiurn Futzdoden
18—LoiHMtr. ist nöthig: Firnist-
grnndsarbc lür SO kr,, 2 Büchsen
Bernstciulackfarbe fl. 2.—, zusam­
men fl. 2.90. Zu hrbeu nur bei
J. Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackhstrahc
Nr. 299. 6878
Tekevboii Nr. 1689.
Gramgebeugt geben wir hremit allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten die Trauernachricht von dem Ableben
imsereS innigstgeliebten Familienoberhauptes, Herrn
Eduard Neman»,
Chef der Firma M. B. Neuman» Soh» im Reicheuberg.
Er verschi^ Montag den 14. Mai Nachts im 57. Le­
bensjahre.
Das Leichenbegängniß sinket Mittwoch den 1k. Mai um
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Schützengaffe Rr. 31,
aus auf den ifraÄ. Friedhof in Reichenberg statt.
Neichenberg den 15. Mai 1900.
Die ttmutttben Hinterbliebenen.
8834
E. k. Polizeiarzt
HUDr. Jaroslav Lenz,
Ordinarius des FraucnspitalcS zu Stt. Elisabeth, emer.
Secundararzt der gynaetologischen Abtheilung und Klinik des
Pros. Pawlik, übersiedelte von Emichow nach 8856'«
Präs, UM inieza 595, Parterre,
beim ehemal. «ujezder Thor
und ordinirt sür Frauenkrankheiten von 2—8 N. Nachm.
Für eine erstelostige Lebe»sveriichernngs-Ge-
sellschast wird eine
zur Organisation für Böhmen aufgenommen.
Nur jent Herren, welche gute Erfolge nachweisen
können und sich mit vorzüglichen Referenzen ausweisen,
mögen ihre Off. unt. Chiffre „Stabil 3013 -5" an die
Adm. d. Bl. absenden. 8774
176 Seiten stark, mit Karte, nur 80 Heller, per Post 35 Heller,
enthält alles WiffenSwerthe über 47 Ostseebäder. 7 Sanatorien und
5 Rhedereien. Prosprcte, Brochüren, Fahrpläne etc., gratis durch
Schick& fticjeitbaum, WenzclSPlatz. 8876»
Qrsss Fabritaalit
im Flächenausmast« von 12.000 Qn.-Meter in einer grS
fjerru Provinzstadt OstbShmens, mit reinem, weichem Bach­
wasser, sowie modernsten Dampsmaschinen und Kesseln, in
unmittelbarer Stäbe einer Bahnstation, eventuell durch
Lchieueuprang verbiudbar, ist unter günstigen Bedingungen
entweder
zu verkaufen aller zu opipatsifpn.
HcTTectanten wollen sich an die Annoncenexstediton
Hnase« stein n. Vogler. Prag, Plattei» nnter »v. ». 1853»
wenden. Vermittler ausgeschlossen. 8617
Nachdruck wird nicht honorirt.
Techniker,
durch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen»
fabriken als Ingenieur und später als Betriebsleiter thätig, die
letzten Jahre in gleicher Eigenschaft in einem Fabriksunternchme»
der chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht— gestützt auf
seine langjährigen Ersahrungen in der setbstständigen Leitung von
Fabriksbetrieben ■— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist repräien»
tationssähig, sprachenkundig und stehen demselben bezüglich Ver»
wendbarkeit und Character allererste Referenzen zur Gerte.
Gest. Antr. unt. Ch. »k. Ist. 750« an die Annoncen-Expcd.
von Nndols Möge, Prag, Graben 14 ,0 8892


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 134«
Seite 26.
16. Mai 1900.
Muster franco I Reste fabelhaft billig!
! BlenIieIten!^S^^££JSMSSSSS»Stoflre Sir UsUerzioher,
Äsazüge, Hosen etc. Engt EameiiJ&fiistsstöffe,
■ Damenlodea, Damentach, Damescheivof etc.
■ «rotze Auswahl, bekannt billige Preise. 7798
-—— Tuohwaarenhaus I» Prag,
'9 Bergstein.
Den Zct. Zohanni; pilgern! RauMlSftiMng
Eine Sehenswürdigkeit Prags
Ist das Atelier* des k. n. k. Hof-Photographen
8768“
Prag, Weazelsplats Nr. 25, Palais GeneralL
Schdnste n. billigste Photographien«
IS“ Aussieht auf ganz Prag. “Si
Kein Stlegenst&igen I— Billigstes and elegantestes Atelier in ganz B5bmen.
Tiroler Weine!
Josef Baron Di Panli,
Weinbergbcsttzer am Kalterfee «nv Tramin in Süd-Tirol»
eröffnete
am Smichow Nr. 1 „Anr Burg"
eine
Regie>l 9 iederiage,
in welcher ausschließlich seine Eigenbau-
verkaust werden.
Verkauf in Flaschen& 1 Liter 48 kr. u. 53 kr.
verkauf in Fäßern Tranfito 1 Liter 38 kr. und 44 kr.
Im Ausschau! und in Original-Füllung find diese
Weine zu denselben Preisen bet der Firma
Eugen Patsch, Prag,
Ferdtnanbftraße 25 und Smichow Nr. 741 erhältlich.
Wir beehren uns einem P. T. Publikum mitzutheilen, datz wir' das Leisen-.
n Oft««*.*-
Kerzen- «. Parfuiueriegeschäft der Firme
Wenzelsplatz Nr. 14
käuflich erworben und basrldst unsere Fabriksniederlage «st heutigem Tage er.
öffnet haven.
Wir bitten, das vertrauen, welches unserem Unternehmen bisher entaegen-
ßrbracht wurde, «nS auch fernerhin in ungeschmälertem Maaße ,u bewahren.
Hochachtend 8873
tonl 9l- landesbefugta Stearinkerzen-, Seifen- und Parfumerie-Fabrlken wn
T. A. Müller& Söhne,
in den Wohnungen gewähren die
lodn'sobea Schornsteinaufsätze,
wovon über 60.000 Stück in Anwendung find.
Prompt zu beziehen durch „8432
Dr. Jürgensen& BauscSilicher,
techn-Bureau «. Lager tech«. Lpccialartikel
Prag-Ziikow, Karisgasse vr. 8.
fitttt Kälweizermülrle Sarfts. Ztliweiz.
Hotel n. Pension, ISO Fremdenzimmer und Salons.
Lelsvdon Nr. 1. Eisenbahnstation Köalgstein
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzer«
Zeit als herrlichsten Sommerausenthalt. Alle Arten Bäder.—
Waficrhcilvcrfahreu etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bercitw. zugesandt.
Besitzer V. Schröder. Dir. Arzt Dr. Msd. Flemmlng.
ohne Bcrgrötzernng der Anlage noch vielmehr
erzeugt werde«, im besten Zustande, vollkommen
modern eingerichtet, gutes Absatzgebiet, u. vorzügliche
Bierprelse, mit reichem Fundus, außerdem noch 37 Joch
erstclasstger Grunde, ist wegen Kränklichkeit d«S
Besitzers um 'einen Spottpreis zu verkaufe«.
Wirklicher GelegcnheitSkaufl'
Auskünfte nur an ernste Selbstläufe, durch
Ludwig von Schönhofer,
Qru, Jungierngasse Nr. I, Tbonethol.
6833
Em lunger, mtelligeuter, allseitig gebildeter Mann,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollständig
mächtig, offertrt stch als
stiller Gesellschafter
für ein größeres Geschäft, in welchem er thätig sein könnte.
Em Capital von 400V Kronen zur Disposition.
Gefällige Anträge unter Chiffre „Gesellschafter“
an das Allgemeine Jnseraten-Bnrean in Prag,
Graben, Bazar 27. e38 7„


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 27 ]
Prag« Tagblatt Nr. 134.
Seite 27.
1b. Mai 1900.
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstühle
Größ te Auswah l. Preiseataloge an? WmM. Billigste Preise.
Obsturarkt 12 nur »eben dem Ba;ar.
Hohes& Confection
ISarie Lichnovsky
liek j«tzt EüsabcthstrfltM Rn ()!a»Iierd ^rillaat 4
6390*»
Wtitrfii^ftcr Kochapparat der Wett,
r,g«vrd» wi« Bohlesgas, tnospwt,
ataoiat gelahrtes, kocht 1 Liter Saftcx
in 6—7 Mln., Verbrauch bei größter
Uaurme ca. '/>. bei kleiner Flamme ca.
Liter Spirttu» per Stund»; I-, 8- und
3stanmng.— Änsiüliriiche Prospecte
zu Diensten. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück 95 kr.. per Post 1 fl. gegen
Bareinsendung deL BctruaeL.
STEUER* KITTEL,
Prasi tterrengasse 4.
(Casseasisderlage F. Wertfeeia 9 Co.)
””Krankeslahr stähle
und 4514*
Handbetriebswageo
für Wnssleiilendc rai
bestes Fabrikat. Empfohlen durch
öiztlicliä Kajacltäten! Fabrik von
L. BAU»!AMR,
k. u. k. PrivilogitiEi.tiuhfcker,
W ea, VI.. HiUergasso Na*. G F.
IUa3tnrta Cataloge li’auco.
Graben 24
ComjiL Küchen-Säbete
9* 45.—, «A20s 11480,
Klichengeschirr,
fl. L5-, 50.-, 106.— «fc,
Eiskäsits,
fl. 18.—. £1.-, 25.— u. höher;
Sefrerenes-liasefimeR,
fl. 3.30, 430, 5.—, 635,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 13.—, 14—,
PefreleitBvKeehapparate
st. 1.60, 3.SO, 3.—, 480.
Wäschemangen,
st. 31.—, 35.50,37.—, 30.50 etc,
Ausw'mdmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschine
st. 32.-, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, 8ioi*
; fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrir^>r Preiswurant gratis
Kanceldf
Dr. Ignata Arnstelaa,
advokM* I
pfesfcßS do Vodiökovy slice cislo 31
<• <imB fafcgrafc p. Lacgkuva.
8745
Eine schöne 8835
Mühlen Realität
in eurer bedeutenden Kreisstadt NiederösterreiLS. 2 Stunden vo»
Wien entfernt; von 5 Bahnknnen gekreuzt, «rn starker enrstsnter
Mpferdekr. Wasserkraft, elektrisch beleuchtet, ist wegen Kränklichkeit
des BefitzerS ;« Verkarrfen. Sehr guter Kundenkreis, Leistungs­
fähigkeit der Mühlen per Woche, da eine Mühle sep. für Weizen n.
eine für Roggen eingerichtet ist, 8 Waggon, kann auch mehr erzielt
werden (Firmeubestaud 1657). Die Realität ist wegen der schönen
Gebäude auch gn Fabrikszwrcken geeignet, sammt arrondirte»
Grundstücken prekswürdkg z« verkaufe«. Gest. Nntr. befördert
unter -V. H, 3694« «udols Moste. Wie« I. Seilerstätte 3.
Adressen
aller Bem fe und Länder zm Ywr*
aenötmg von Offerten belrafo Ge-
9i?feäftÄV0ibiudTmgeii mit Porto*
pmut. im 1 u« ernaLAdres• en*
Barem Josef BoseuiwH«
'& Aiihne, *7055
Wien, I.j Bächerstrasee 3.
I Internrb. Telef. 8155. Prosp. srco.
Zrkoig angenWcfrllch.
Anwendung uckennbar.
E U T H A L I üs.
EUTHAUH
«t kein« Sehanake,
kein Poudre,
üs jetafc unerreichte* macht die
blendender Teint. Haut samtntweick
'Unschädlichkeit und entfernt alle
gmntirt. BB9-B HautuBremheiten.
EWTHftMW-SElFE, die beste für den Teint. Erhältlich
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einh orn- Apot heke“, Prag. AUstädtcr Ring
Bank
sage ich Allen, die ant welche Art immer unseren Schmerz über den Verlust
unserer unvergesslichea, innigstgehebten Gattin und Mutter, Frau
Ludovika Procliaska
(bistA die BetlieiKgung au dem Begräbnisse, Widmung von kostbaren Kränzen,
mündliche und schriftliche Beileidsbezeigungen an lindern bemüht waren.
Der allmächtige Gott vergelt e Allen!
Prag am Ist. Mai 1300.
Franz Prochaska,
im Hamen der ganzen Familie.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 28 ]
Prag'er Tasrblatt Nr. 134
Seite 28
16. Mai 1900.
4 M> Niederlage der Koblenwerke der
/V k. k. pr. Dnx-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe «an tttt« an die StadNanzlei:
Pflaftergaste Nr. 3, Telephon Nr. 1551
^richten. Zustellung (oir.wit abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienmrg^jugejlchert
Wasserdichte
IPflachen
fei allen Dimensionen Q. Qualität© b.
I Säcke
aller Art billigst.
Gegen Gicht, Gelenk» und Muskel-Rheumatismus.
Sehwefeleisen-Heilpelle
Bad Ostrov
Station Mstötitz der Oest Nordwestbahn.
Eröffnet feine Saison am 18. Kai 1900.
Altbewährte, stark eisenhältige Trink- und Badekur in stiller, anmuthiger
Natur, sehr wirksam bei Anämie, Scrvphulvse, Nervöse«, Blutarmen und
Brustkranken, namentlich für Sicht, Rheumatismus «nd Geleukskrank-
heilen, vorzüglich für Frauenkrankheiten «nd deren Folgen, für lenk
«ranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht haben.
Badearzt Dr. J. ZItek. Restauration und Wohnungen gut «nd billig.
Verbindungen mit der Hauptstadt Prag mit der Oest. Nordwestbahn Mstetich
von hier per Post und OmnibuS nach Brandeis a. E. resp. Zäpy. Auch wird nach
vorausgegangenem Aviso Fahrgelegenheit zur Bahnstation Mstbtic beigestellt werden.
Auskünfte bereitwilligst durch den Eigenthümer der Badeanstalt
Joses Pokorny.
8574
Vorzüglich in Frauenkrankheiten und deren Folgen.
garantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeuge«
und haben in reicher Auswahl vorrüthig
Schreiber L Nedbal,
Prag, Wenzelsplatz 15,1. St.,
oberhalb »Sold. Gaus“,
0
m
n
s>|
s
w
3
6793,
Bad Reichenhall
Dnrl |f jt'phhnrn Grosses Cur-Etablissementin ruhiger,
uau I»II lillUCI y. geschützter Lage. Neu eingerichtete
Milch- und Molken-Curen. Soole, Mutterlauge- und Riefercadel-
bfider. Soole- und Kiefernadel-Inhal&tionen, Klaar’sehea System.
Grosser, an Waldpromenaden anschliessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Cureapelle von Reichenhall. Cnrzeit:
Mai bis October. Arzt im Hanse. Post, Telegraph, Telephon.
Omnibus am Bahnhöfe. Prospecte auf Wunsch von der Sirection.
V.7669
l
Salzburg
Parsch.
eröffnet. Alp, Lostcnrort. Liga, Ümgoliung weHberftbat. Ahbmt*
ordentlich« Heilerfolge, 5 Hin. Tnun fahrt tob der Stadt. Pansio»
billig. Aentl« Leiter Dr. Brey». Kähezee durch die TerwaUoaf.
Sommerfrische Hirschberg
an der BöHm. Nordbahn.Frequenz 1899- 690 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschastlichen Großteiche. (350 Hektar Waflerstächch. Lawn«
Tennis-Platz. Auskunft ertheilt der AnpfmnzungSverekn. M52*
Villa Mrghertta, Dresden,
Löchterpeufionat von Frau Grnmbt, Zellesche Straße 28,
Schweizerviertel.
Borzügl. Ausbildung in Wisiensch., Sprachen, Musik, Male»
und Handarb. Unterricht durch k. Lehrkr. Engländerin n. Französin
im Hause. Gesellsch. Fortbildung. Sorgf. Kö
bewohnt. Grundstück mit Garten u. Veranden,
leben. Prospecte zur Verfügung.
.... Tennis. Allein«
'ngenehmeS Familien«
8501*
LvtleugsssUsvkrtt 4SSS»/. I
Rita Separator,
f»HS 1 Stneckogasse 83,
Wenzelsplatz 58,
Igrüsste inländische Fabrik für die ErricMaug
von Molkerei-Anlagen.
Unerreichbare
Alsa-Laval-Separatoren,
— Modell 1899.—
Leistung pro Stunde 125—2000 Lite*.
Ueber 250U0O Stück in der ganzen Welt 1s
Verwendung.
Vonfigl. Mllehtransportkannen JUA“
ane Stahlblech, neuester Canstruettea,
Complete Ueikerei-ninrlditniigea.
FachmSnnlicbe Rathsetalüge.
Alles, was znm Molkereifaehe gehört, billig,
modern und solid.
Auf der Molkerei-Ausstellung in Frag cn
Molkerei In Verwendung.
Preislisten gratis i-.nd franeo.
Berthold Kraus,
Fabrik landw. Maschinen
und Eisengiesserei
Prag'Bnbna,
mit einer großen Anzahl seiner
aoggezeichnei kewäkrlm
pat. Pufzdreschmaschinen
eic. etc.
ferner mit
beschickt und bittet um zahlreichen Besuch.
8572»


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seite 29.
16. Mai 1800.
8716»
krag, Bergmannsgasse 394— 1 .,
in
\
Stmen-Schirme
empfiehlt in reichster Auewahl
Ignaz Crotfwald» Prag»
Graben „Spinka“»
LOCliveränderungs-Anzeige
der 8494.
Filiale IH. SchiSnfeld& Cie.,
früher Waffergaffe,
jetzt Obstmarkt 6, Palais Kolowrat
I, Eisengaffe 6,
nnd Pilsen, Rirrgplatz Rr. 22,
empfiehlt ihre Neuheiten in
Elonsen, LedlarrüLksu, Negliges, Jnpons.
Sielchhattlge Auswahl In Schürzen für Damen nnd
Kinder.
I
DÜRKOPP 5 „DIANA" 1
FAHRRÄDER 1
l
r
zeichnen steh aus durch
€tegantcn Bau
präcise Hrbeit
Grösste {Tragfähig­
keit
Leichtesten Gang ,*?
Bestes Material.
Detail-Verkauf bsI
4»
o
o
*9
o
o
<•
Em. Kothe,
fBAS, Eerbergass« Nr. Mb.
Aug. Vondfich,
KAMLIKEHTHAL, Weinberggasse Nr. 9.
♦
Dem P. T. Publicum
littet stch jetzt Gelegenheit, schöne acclimatifitte
eiotische Vogel
IUHq einzukaufen, da ich durch den Einkauf großer Partien
“~■^'' n. $t
Lorrathe zu den billigsten Preisen abzugeben
in der Lage bin, von meinem großem
Preise verstehen stch ab mein Lager, excl. Packung.
'W« M« 1t
Astrilden grau i Paar fl. 1.—, Astrilden olivengrüne st. 1.50, Amaran en
fl. 1.50, Bandfinken fl. 1.—, Orangebäckchen fi. 1.—, Schmetterlingsfinken
st. 1.50, Atlasfinken fl. 1.50, Diamautfinken fl. 5.—, Goldbrüstchen fi. 1.50,
Edelsänger fl. 2 —, kleine Elstcrchen fl. 1.35, Riescnelstcrchen fl. 3.50,
Set. Helena Fasänchen fl. 1.35, Silberfasänchen fl. 1.35, Mosambiquezeisige
fl. 1.50 und fl. 2.—, Japanische Mönchen fi. 1.50 und fi. 2.—, MuSeatfinken
fl. 1.—, Weißköpfige Jtonnen fl. 1.25, Schwarzköpfige Nonnen fl. 1.—, drei­
farbige Nonnen fl. 1.50, Schilsfinken fl. 2.—, Tigerfinken 75 kr. bis fl. 1.—,
Zebrafinken fl. 2.—, Webervögel diverse Sorten fl. 1.—, 1.50 und 2.—,
Paradies und Dominikancrwitwen fl. 1.50, fl. 2.—, graue Reisfinken fl. 1.—,
1.50, weiße Reisfinken fl. 3.—, fi. 5.—, Wellensittiche, Zuchtpaare fl. 3.—,
fl. 4.—, rothköpfige Jnseparables fl. 5.50, NynrphensittichL (Corella) fl. 6.—;
bei vorstehende« Gattungen die Preise für ein Paar; nachstehende
-er Stück: Papstfinken fl. 3.—, rothe Kardinäle fl. 4.—, graue Kardinäle
fl. 3.—, Amerik. Spottdrosseln fl. 5.— bis fl. 15.—, Indische Ehamadrolscln
fl. 15.— bis fl. 25.—, Chinefiiche Nachtigallen, garant. Männchen fl. 4.—,
Amazoncnpapagcien, zahm und sprechend fl. 16.—> 20.—, 25.— und 30.—,
Graupapageien (Jaco) viel sprechend und singend fl. 50.— bis 200.—, Grau-
ollecüon erst. Böge! nach meiner Wahl, zehn Paare fl. 8.—
,„„„ zwanzig Paare fl. 15.—.
Echte, ftinste Harzer Kanarienvogel per ötück fl. 6.—, 8.—, 12.— nnd höher. Größte ««»wähl aller
Gattungen Kchgge von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Aquarien nnd Terrarienthiere:
- »»E--d°- «-Ich-»' -»E> «»d
Thieren, komplett von fl. 5.- aufwärts.
- A« uarlenpflanzeii.
Mpfthle meine Collectionen von fl-1.— aufwärts. Täglich Eingang von ReuheUenI
Meine dr^i^en^siich^auf^Wunsch^anc^^hLttllch.^^ ^ofition exotisch« Agel ^Aquarien, die
ich in den Lagen vor Stt> Johanni in meinen Schaufenstern veranstalte, höflichst emzuladrn.
Achtungsvoll
r EP.H*.fiL «* <aS h»
«inokles mit Prismengläser le,
mgemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
etzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Dopp-lfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
lOmat. Vergrößerung, aüe Arten Theater-, Reise- und Marine-
«inottes, das Vollkommenste in «neroid-tzololterik-Baromctern
für die Wetterprognose, sowie zur Löhcubcstimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. Qg JE Ma ffiD 3 H&»
Optiker der k. k. Augenklinik,
pong, Graben Nr. 5, vis-ä-vis Spinka.
Illuitrirte Preislisten sranco. ".7405
ßapageren
118 if szaMeiter
vorzüglichster teonuruetum umet <aSnrt»imi- «.»chgc-
mützer, solider Ausführnng 6931'!
offnire«
DECKERT& HOMOLRA,
Etablissement tfir Elektrotechnik,
yrag, Altstadt, »leine Larlsgaffe Rr. 48 «e«.
Reeonstrnctto« nnd gründliche Uevision bestehender
Blitzableiter-Anlagen mit Meßbrücke oder andere»!
bewährte» Apparaten. Kostennbcrschlägr.n. Kataloge?
gratiS.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 30 ]
irrager »asrtiiatt rsr. iü4
Seite öü.
lb. Mai lyüU
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
Die Waffenmanafactnr
6585
10. ROEDL in PRAG,
Herrensrasse 7, (GhUfl. Kaonttz’sche* Palais),
liefert
(Mnaeha. und I.«*n«wnffen für die ReVeike tml nr
Tertlieldigiiiig, In allen erprobten Systemen und in alias Preislagen.
Hanition jeder Art, Jagdroqaidten eto.
AU ItÄton: Hnmr>« Sohrotgewehre mit KrWaehe» SpMi*l»t»Wl*nf«ii,
mit oa*r ohne PatronsaansWerfer,« vstir- und I:»«pe'!>iiclweu. Bde« «Isitu,
BriiUnS« für rauchlose* Pulver und flalbmautelgeeehoss, ZieJsera. «br«, Bdelurtos»-
Mer-Piütolea, neue Be»olveri'orte» etc.
■e» llluatrtrte Catalege pratie und Iranto
«n m mi MaJSl ju'VJII «*»*•
ordentt. General-Versammlung
der
k. k. priv.
ersten
böhmischen
wechselseitige« Brand und Hagelschaden-
Verficherungs-Anstalt in Prag,
welche am 28. Mai 1900
«m 10 Uhr BorwtttagS in de« LocalitLte« der Anstalt, Wladislavgast
1V4S—2.. abgehalten wird.
s
1. Geschäftsbericht, Vorlage deS RechnungSabschlußks pro 1899.
Bericht der R'chwtngS Revisoren und Anträge deS BerwaltungsratheS.
2. Wahl von 4 Mitgliedern des BerwoltungSratheS auf 3 Jahre.
3. Wahl eines Mitgliedes des BcrwaltrrngsratheS auf 2 Jahre.
4. Wahl dreier RechnungS-Revisoren.
Zur Theilnahme «m der Seneral-Bersammlnug, zur Berathung und Abstimmung bezitglich all»
tzerhandlungsgeaer,stände und Wahlen ist jedes Mitglied deS BereineS berechtigt, welches
Objecte im Gesammtwertfee »»« «inveftenS 10.000 fl. Ö43. dsrch mehr als ei« Jade
(bet Berfichernng gegen Hagelschaden für eine Saison) bet der Anstatt versichert hat
«nd sich längstens 8 Tage vor der Seneral-Bersammlnng die Legitimation fest der
Direktion erhebt.
Vereinsmitgliedern, welche mehr als 10000 fl. Werthe bei der Anstalt versichert haben. wird
*»« jedem weiteren BerstchernngSwertfee, wenn daS Mehr mindestens 10.000 ft. b fö.
»aknracht, eine wettere Stimme eingeräumt, doch darf Niemand mehr als S eigene Stimme»
» Einer Person vereinigen,
HandrOgtrichttich proiolollirte Firmen, Vereine, Gesellschaften, Pfränd-n, Kläster, Stistunze»
und andere moralische oder jnridiiche Personen üben ihr Stiimnrecht durch ihre gesetzlich oder statutarisch
berechtigten Beriretcr aus; Frauen und Doniainenbcsitzer können ihr Stimmrecht auch durch Bevollmäch
tigte ausübe», wtlche jedoch Litglieder d-S Vereines sein müssen.
Für Personen, denen das freie B-rsügnngSrecht nicht zusteht (§. 6), wirb baS Stimmrecht durch
Diejenigen ausgeübt, nntche zu ihrer Vertretung nach dem Gesetze beruten find.
In Ortschaften, in welchen anster den schon an «nd für stch stimmberechtigte«
Mitgliedern noch andere Mitglieder deS Beeeines zusammeri eine» Weerg von «i,d.
50.000 fl. öW. durch die im vorige» 8 bezeichnete Zeitdnnee bei der Anstalt versichert
habe», wird der Gesammtheit solcher versicherte» Eine SUmms eingeräumt. Hat die Se-
somm heit der in einer Ortsgemeinde versicherten Personen außer den schon an und für sich stimmberechtigten
Mitgliedern mehr als 80.000 fl. Werth versichert, so wird von dem Mehr, welche» gleichfalls
30.000 fl ausmacht, eine weiter« Stimme für je 30.000 fl eiazeränmt, »och darf
auch eine solche Gesammtheit der versicherte» nicht mehr alS 5 Stimme« tu sich
bereinigen.
Bchnsz Ausübung dieses Stimmrechte» haben die Mitglieder einen gemeinschaftliche» Bevoll­
mächtigen aus der Mitte der BereinSmitglieder zu bestellen uud denselben spätesten- acht Tage vor der
GcneralversaMmlung der Direktion anzuzeigen, welche diesem Bevollmächtigte» die LeMmatiorÄarte zur
Sen-ral Versammlung ertheilt, sobald er erwiesenermaßen mehr alS feie Hälfte der vorbe-
zrichnrtcn Gesammt-BersicherangS-Snmme z« vertreten hat.
An der Wahl eines solchen Delegure« dürfe» jedoch diejenige» Personen sich
Nicht betfeeil-g?«, welche ihr Stimmrecht persönlich ausüben.
J B®* Die Legitimattonskarte« werde« den Herre» BereinSmitglieder« vem
4. Mai ISO» »«gefangen bis tnclnflve 21. Mai 190» 1S Uhr Mittag- gegen
lachweis der Berech tignag i«B«reg» der Anstalt, St8. 1646—3., 1, Statt, anSgefolat
Prag, am 5 Mal 1900.
Der Verwaltungsrath
*** *• E erBm böhmtichen werpfelk-itige« Brauch- ««ch
jn Prag
E Eibenschitz,
891. SchalElngei*
8 s. Spargel
Spargelexport.
Listigste directe Bezugsquelle. lif
8663 (9
6000000000*000000000
Zur Aussciiüekung
der Gälten
eignet sich vortreffsich täuschend ausge­
führtes Wild aus wetterfester Steimnafle,
naturgetreu gemalt.
SiehboÜ stehend, ca. 110 em hoch fl. 27 .—,
ta. 93 ein hoch fl. 20.—, ca. 70 cm hoch
fl. 14.—, fliehbock liegeub, ca. 58 cm
lang fl. 19.—, ca. 45 cm lang fl. 9.—,
Bnldogg sprungbereit fl. 13.—, Storch
ca. 110 cm hoch fl. 25. —, ca. 78 cm
hoch fl. 13.50, kleiner fl. 7 50, Kranich
ca. 110 cm hoch fl. 25.—, Knpfersasa»
ca. 40 cm hoch fl. 8.—, Klapperschlange,
verschlungen, mit emporgehobenem Kopf,
ca. 58 cm hoch fl. 22.—, kleinere fl. 8.50,
Hase sitzend fl. 6.—, Katze sitzend fl. 7.—,
Gnoinen in verschiedenen Posen fl. 6.50,
8.50,13.—, 15.—, 18.—, 27.—, Fliegen,
schwamm alS Gartenfitz, ca. 48 cm
hoch fl. 8.50, Laubfrosch mit zerdrücktem
Cylinder, 46 om hoch fl. 16.-% --63Ü0
K. u. k. Hof-Galantsriewaarenhaus
„Zar Stadt Paris“,
Prag, Zelftaergasse Nr. §3.
Bis antet®!. Syenit-,Grant-i Maraor-SÄMlt.
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen nnd
Grabdenkmälern ans in* and ausländischem
Material.
k> k. Hof« u. stSdt. Steinmetz meistei* in Pilsen
empfiehlt fein wohlaffortirteS Lager und seine Verkstätte zur Er
zsugung von Grabdenkmälern aas Syenit, Granit, Porphyr,
Marmor, Sandstein u. s. ro., übernimmt den Ban von Grüfte»
ferner Reparaturen von Grabsteinen n. Grabbanioa, als and
alle anderen einschlägigen Arbeiten. Weiters empfiehlt er sich zu,
Lieferung van volossalniLodon, namentlich von Biäckea ouä
rothem Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mtr. *78K
Filialen in Oimütz und Budapest
Vetrefangen: Prag, Wien, Moskau nnd Nancy,
Ein Waffengesötiäft
(gegründet Im Jahre 1826 ),
Ist billig zu verkaufen.
Näheres bei 884s
B. Anton Preis, Prag, Platteis.


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 134
Seite 31.
16. Mai 1900.
Juwelen-, Gold- und Sierwaaren-Geschäft
der Firma
H. 5. Soldschmidt $ofyt,
befindet fich vom 16. Mai 1966
im Palais der „Zivnostenskd banka“
traben 80,
Insertto&s-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 ki*. fls. M8, Klemer Asiaelger.
Inseriions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
8 fer. c
Inserate über 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnontaeiflich.| Anfragen ist das Retonrporio beiznschliessen.
Ehering
*A. W. 75« verloren. Gegen Be­
lohnung abzugeben Fügnerpkatz4
b eim Hausmeister. 8062
Verloren
wurde eine einstemige Brillant­
nadel. Abzugeben bei der k. k.
Polizeidirectton.— Vor Ankauf
wird gewarnt. 2104
Jagdhund,
dräun, englisch-deutsche Kreuzung,
linker Vorderfuß weiß mcllirt,
verlaufen. Abzugeben gegen ent­
sprechende Belohnung Prag HI.
Nr. 208. Vor Ankauf wird ge­
warnt. 8880"
„Treue Bruder".
Beginn der heutigen Sitzung
8'/- Uhr. m ?125
Angelobung 2 neuer Bruder.
Bericht über den Witwen und
Waiscnfond. Anmeldung neuer
Bruder, wovon die Bruder Kennt­
niß nehmen wollen.
Der Obervorsteher.
4. v. 6. hat 2070
Maisehnsucht.
Mädchenbriefe erbeten unt. Ch.
»a b c« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnscratenschein.
Zegen Gottes J894.
Geliebter Freund! Draußen er­
fuhr ich von Deinem Unglücke
und war fassungslos, wie gerne
würde ich Alles für Dich ertra­
gen, es muß für Dich schrecklich
sein, ich bitte Gott täglich Dich
bald genesen zu lasten. Kam
gestern an, S. gebt es sehr
schlecht, habe ihn versehen lasten.
Jene Leute, bei denen S. ge­
wohnt hat, sind sehr böse und
rachsüchtig/ ich ließ S. in eine
andere Wohnung übertragen,
konnte dort mcht aushalten. Bitte
laß mich hören wie es Dir geht,
ich werde ruhiger sein. Herzlich
grüßt Dich Dein treuer Freund.
2147
Tennis-Platz.
«eseklschaft (Bubnaer Renn­
bahn) sucht alle Vormittage oder
3 ganze Tage d. Woche abzugeben.
45 st. Zuschriften unter »Tennis
2915-5« an die Administration
des Blattes. 2122
Intelligente, charaktervolle,
alleinstehende Dame in mittleren
Jahren, ohne Vermögen, sucht die
Bekanntschaft
älteren Hcrru von SS—70 I.,
der ihr als Freund mit gutem
Rath beistehen möchte.— Gest.
Zuschr. unter »A. Z. 10« Prag,
Hauptpost rest. nur geg. Jusen-
Schein. 208->
Ich bitte, ich beschwöre Sie
nur m Ihrem Interesse um eine
Unterredung I 2012
Siegfried 4
ersucht »Ada« Bries unter cmge-
gÄener Chiffre zu beheben.
2064
>cs, junges Mädchen, 19 I.
alt, katholisch, Gutsbefitzerstochtcr,
wünscht mit jungem Beamten in
ehrb. Correspondenz
zu treten, Antr. u. »Glückstern«
Brüx postlagernd bis z. 20. d. M.
8107
Beheben Sie Brief unter
„Lmoermtv"
8. 15.
Hauptpost gegen Schein
2186 vom 12. 5.
Emil 366.
Brief erliegt. Brangane.
16. Mai.
Jene vis-ä-vis wohnende Herren
bitten jene holde Fräuleins, ob
ehrbare Correspondenz ange­
nehm wäre. Adreffe unter Name
der Gaste Hauptpost restante
erbeten. 2162
Karoline Gaffer,
Tochter nach Kalharine Gaffer,
einer Schwester des in Prag ver­
storbenen Mnhlenbesitzcrs Karl
NovotnH, wird aus Anlaß eines
ihr zugefallenen Legates ersucht,
ihre Adreffe dem gefertigten
Testamentsvollstrecker sofort be­
kannt z» geben. 2063
Dr. Jos. Hauer,
Advocat
in Prag NC. 5—III.
Zwei junge, fesche Mädchen
möchten gerne mit eurem urteil.
Herrn, Jsr., aber mcht unter 88
Jahren m ehrbare 2116
Corrrespondenz
treten. Gest. Antwort erbeten
unter Ch. »KaroU22, Kargos 21«
t auptpost rest. nur gegen Jas.»
chein.
Elegante hübsche Dame wunM
Correspondenz
eines reichen, vornehmen, älteren
Herrn. Zuschrift erbeten unter
!h. »Noblesse obllge« Wein­
berge Hauptpost rest.
a«a. 5tni.-Schein.
Prag nur
2121
Ernster Antrag.
Welcher Vater der seinen Kin­
dern eine gute Mutter sucht,
eirathet ein Mädchen, isr., achtb.
iamilie, 30 'Jahre, ang. Aeuß.,
mtell., wirthschaftlich und z. Ge-
chäst, 4000 Kr. und Ausstattung.
Beansprucht guter Charakter, best.
Lebensstellung. Nichtanon. Antr.
unter Ch. »Herzoosgiito 2012-5«
an die Adm. d. Bl. "1835
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohneVorschuß.Zuschr.
unter »Out Glück» Gablonz a. N.
„39
Für meinen 1988
Verwandten,
hübschen, gesunden Mann, 34 I.
alt, Besitzer eines 20 Jahre alten
Fabriksgeschästes, welches 6 Mille
Gulden Nutzen jährlich abwirft
und über größeres Vermögen
verfügt, suche ein schönes schlankes
Mädchen mit einer Mitgift von
10 Mille Gulden aufwärts. Nicht-
anonyme Anträge unt. »Ehren-
hatt 2014-5« an die 31. d. Bk.
Zweite Gattin.
Diese Einschaltung ist unr für
solche Leserinnen bestimmt, die es
fasten können, daß ein Mensch,
mit nachsolg., gerade nicht alltägl.
Daten, durch besten ungewöhnl.
zurückgez. Lebensweise rc. nur aus
diesen nicht beliebten Weg ange­
wiesen ist, um zu d. Titel dieses
Reelles 8075
Heirathsgesnch.
Suche für meinen Bruder, auS
guter achtbarer Familie, eine
paffende Frau. Unbedingt gefor­
dert wird, daß das Fräulein aus
bester israel. Fauiilie sei, und bei
welcher sich, vermöge ihrer Her­
zens- und Geistesbildung, "ein
Inserates gelangen zu können, I harmonisches Zusammenleben vor-
zumal jedwede, wenn auch pecu- aussetzen läßt. Mitgift von
mär uneigennützige Verniittlung
perhorrescirt wird. Der privatisi-
rende Inserent, schon ca. 20 Jahre
physisch alleinstehend— dessen
90jähr. Vater ist bei Verwandten
in der Provinz untergebracht—
ist in Vorgerückte» Jahren, Jsr.,
freisinnig. Richtung, intelligenten
vornehmen Characters, nach Pro-
viuzbegriffen wohlhabend, jedoch
nicht mehr, als die jährlichen ca.
4percentigen gesetzlich satirten
Zinsen sein. aus e., ebenso ehren­
hafte wie mühsame Art, von Pike
auf erworbenen, in Anlage-Pa­
pieren allerersten Ranges in-
vcstirtcn Vermögens, zur Bestrei­
tung des jährl. Gesammt-BudgetS
e. nach bürgcrl. Fagon angelegten
Hauswesens genügen, und ist
dennoch nicht glücklich. Diejenige
Leserin, welcher erst aufgezählt
werden müßte, welche 3lttcibute
seitens d. ev. zweiten Gattin dein
Inserenten frommen, versteht ein­
fach d. Einschalt, nicht. Nur in
Kürze- Die ideal. Attrib. hätten
in häuSl. Sinn, Sanfimuth und
Herzensbildung zu gipfeln. An­
statt d. Photographie genügt an-
ungl. d. nach jed. Rchtg. detail-
lirte Persons-Beschreibung Event.
Gegcn-Propositionen, d. i. d. erst.
Phase anonym sein sollen, können
bis 22. d. M. unter Ch. »Lebens­
abend 1899« in die Ädministrat.
d. Bl. hinterlegt werden. Für
Fabriksbefitzerinnen oder irgend
e. Geschäft ausübende Damen ist
der Inserent durchaus keine pas­
sende Acquifition, sondern nur
für Priv älteres oder Realitäten-
Besitzerinnen. Jedwede Zeitungs­
verständigung auSgeschlosten.
Fesch« junger Geschäftsmann
heirathet
sofort eine junge fesche Witwe.
Auf Wunsch ers. perf. Vorftell.
Anträge unter »Glück A. 2011-5«
an die Adm. d. Bl. 170g
10—12.000 st. märe erivünscht.
Mein Bruder ist 23 I. alt, ine.
groß. Wiener Fabrikshaus als
Reisender angest. u. besitzt SOOO fl.,
welche in d. Sparcaffe angelegt
sind. Ausf. Antr. nur von dir.
Seite erbeten unter »N. G. 54«
Hotel „Erzherzog Stephan"
Heirathsantrag.
Kinderlose Witwe, Jsr., 3lnfang
40, von angenehmem Aenßern,
ehr tüchtige Geschäftsfrau, mit
iO.OOO Kronen Baaroermögen,
ücht sich zu verehelichen. Nicht
anonyine Anträge nebst Darle­
gung der Verhältniste unter Ch.
»Witwe 2015-5« an die Admin.
d. Bl. 8088
Bahnbeamter in Wien, Präger
HauLbcsitzerssohn, 35 Jahre alt,
Christ, wünscht ein gebildetes,
häuslich erzogenes Mädchen mit
Vermögen 1964
zu ehelichen.
Anträge unter »0. A.« Wien 11.,
Leffinggaffc 19, 1. St., Thüre 15.
Heirathsarrtrag.
Für mein Mündel, ein hübsches,
angenehmes Mädchen (Israel.),
mit 20.000 Kronen Mitgift
(Baar) suche ich eine», Ehegatten
in gesicherter Lebensstellung.—
Anträge unter Ch. »4. J. J.
2015-5« an die Adm. d. Bl.
2100
Einer achtsiar. Familie angeh.»
intell. Herr, Jsr., gest. stattlichen
Erter., im besien Manne? alt er,
nut ca. 4000 Kronen Jahres
einkvimncn u. extra Privatverm.»,
wünscht sich mögt. bald mit einem
hübschen Fräulein oder Witwe
(stärkerer Figur), die ca. 10.00«,
Gulden besitzt, 2141
zu verheiraitzsu.
Gest. nicht anonyme eintrage av
die Adm. d. Bl. unter »Schöne*
Eheband 8014-5«.
/


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 32 ]
Präger Tsgblntt Nr. 134
Seite 32
16. Mai 1300
InserHons-Taril
ies kleinen Anzeigen
S kr. W. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeige»
5 kr.f. Zeiifl.
" incArate «her 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmswei se Aufnahme nad weiden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
' Aa 3 kfinfte nnd Entgegennähme voa Offerten naentgältlich. -1 Anfragen ist das*~Ratoarporto beisüschiiesaea.
Für meine Nichte, Zsr., 20 I.«
alt, musikalisch, so auch häuslich
»nd wirthschaftlich erzogen, mit
20.000 st. Mitgift, suche eben­
bürtigen 2095
Lebensgefährten.
Ernste Anträge unter' Chiffre
»Sympathie 2015-5« an d. Adm.
d. Bl.
Fabriksbeamte, 28 I. alt, Isr.,
in sicherer Lebensstellung, mit
vorl. JahreSgehalte von 2000
Kronen, wünscht behufs b.
Heirath,*
hie Bekanntschaft eines feschen
Fräulein mft einigen Mille Ver­
mögen. Nur ernstgem. Anträge
»vomdgltchst mit Phvtogr.-Beischl.
unt. Ch. »Vlüvkltvhe Lristsnz
2015-5« an die Admin. d. Bl.
Vermittler ausgefchlosten. 2138
Deutscher Mgdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, "8433
vartholomäuSgaffe Sir. S.
Stellensuche»»«
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf
stelle« zu 20 kr., Schlafstelle»
mit voller Verpflegung 5» kr.
Dicnstvermittlnng gratiö.
Commis
au» der Colonlalwaarenbranche,
guter Kasfeebrenncr, gewandter
Detaillift, der deutschen Sprache
: theilweise mächtig, bittet die
: Herren Chefs um Posten in
deutsche Gegend eventuell die
erste Zeit umsonst. Ges. Anträge
an 8- Kuthavh, Daschttz.
1657»
Ein Commis,
Jsr., 83 I. alt, beid. Landesspr.
mächtig, militärfrei, der Gemischt-
maarenbranche, sucht dauernden
Posten. Gest. Antr. unter Chiffre
»liiohtiz 2012-5« an die Adm.
d. Bl. 1834
Tücht. Akquisiteure
sowie Bezirks-Jnspectoren
finden überaus vortheilhaste Stel­
lung beim „Globus", Lebens- u.
Renten Bersich.-Ges., Prag, li.,
Junamannstraße Nr. 14 neu.
1687
Ein Lehrmädchen
von angenehmem Acußercn, sowie
1 Eomn-.is, 8865«
tüchtiger Detaiillst, AuslagS-
Arrangeur, Radfahrer, werden in
meinem Galanterie-, Kurz- Wirk-
und Schneider-ZugehSr-Geschäft
aufgenommen.
E. Ganz,
Wildenschwert a. d. Adler.
Brauereibuchhalter
gesucht, deutsch-böhmisch, ledig,
womöglich Jsr., in der doppeften
Buchhaltung selbstständig und
bilanzfähig, auch im Kundenver­
kehr gewandt, zum sofortigen
Eintritt« in Provinzbrauerei.
Offerte mit Zeugnißabschriften
über Vorbildung und bisherige
Thätigkeit, Angabe der Personalien
äußersten Ansprüche (bei freiem
Logis) und Photographiebeischluß
unt. »BUanziähig n. vertrauens­
würdig 3544« befördert '“8400
Rudolf Masse, Wie« I.,
Seilerstätte 2.
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie'auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünsche», bietet sich Gelegenheit,
durch Vermittlung von Versiche-
ningS-Geschäftea großes Ein­
kommen zu erlangen. Bewährte»
Kräften fixen Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Jnstruction.
Gef. Anfragen unt. »Ernst nnd
Ausdauer« an den AeituugS-
Berfchleitz, Prag, Graben 83
1688"
vederrteKdervekdiensi
ist durch die Uebernahme unserer
Berti etung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gest. Offerten insbeson-
ders von Personen befferer
Stände unter »Erfolg« an den
Keitungs-Perschleitz, Prag,
Graben 83. 1689'°
Fräulein,
19 Jahre alt, deutsch, böhmisch,
bisher als Berkäuserin in Band-
waarenbranche, sucht Posten als
Caffierin in besseres Geschäft.
Antr. erbeten an 2005,,
Josef Kriz, Staab.
Jsr. Mädchen
für Liqueurgeschäst aufs Land
unter günstigen Bedingungen
gesucht. Offerten unter »8. K.
2014-5« an die Admin. d. Bl.
2014
Suche tüchtige», ältere«
Gärtner,
ledig, beider Landessprachen
»nächtig, i« alle« Fächer« der
Gärtnerei beloaudert, sowie
auch selbständ. eine Gärtneret
zu leiten versteht. Stellung
dauernd. Kost, Wohnung, Ge­
halt «ach Nebereinknnst. An­
tritt sofort. „8407
A. Haman«,
Wegstädtl.
Ich acceptire für mein Kurz-
waaren- und Schneiderzugehör-
Detail-Geschäst ein tüchtiges
Fräulein,
welches bereits in einem der­
artigen Geschäfte durch mehrere
Jahre thätig war, selbstständig«
Verkäuferin und beider Landes­
sprachen mächtig ist. GehaltS-
ansprüche zur freier Station find
anzugeben. Offerten (ohne S)Ie-
tourmarke) an 8529"
S. Ganz, KSniggrätz.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie findet
in meinem Manufacturwaaren-
gefchäst, EngroS und Detail
und Arbeitermäsche- Erzeugung
unter günstigen Bedingungen
sofortige Aufnahme. 8530*
Sigmuud Brückuer,
Neudek i. Böhmen.
Ein tüchtiger 8531'»
Verkäufer,
welcher in der Kurz- nnd
Manusarturwaarc»- Brauche
besonder» verfirt und beid.
Landessprache» mächtig ist,
wird bei
Jacob Fischer in «nfpttz
ansgcnomrnen.
Äuslagenarrangeur
tttt^
selbstständiger Berkänfer
findet dauernde Stellung in
meinem Damenkleiderstoff-
Geschäfte 8536'°
Max Stern, Tepkitz
Lehrknabe
in meinem Galanterie» und Kurz-
waarengeschäst-EngroS u. Detail
aus anständiger Familie, wird
per sofort bei freier Station
ausgenommen. 8537°
Rlois Koref, Dentschbrod.
Probir-Fränlein,
höherer Statur, findet Stellung
bei >Ä0L3
Salomon Eidlitz,
Damen-Consection nur EngroS.
Zeltnergasse Sir. 600, 1. St.
Gekonomie-personal
höherer und niederer Kate«
gorte offcrlrt den P. L.
Herren Gutsbesitzer«
ganz kostenfrei 2114
L»»e Placirungs. Bureau
<S. Smetacek, Prag,
Caroliueuthak, Hauptstr. 41 n.
Tüchtiger 6558
Commis
der Galanterie- und Modewaaren-
branche, flotter Verkäufer und
Auslagearrangeur, sowie eine
Verkäuferin
werden acccptirt. Neflectirt wird
nur auf erste Kräfte. Offerte an
Josef Adle r in Tach an.
Ein deutscher 8632
Uellnerlehrling
oder einer nach der Auslehre
wird sofort aufgenommen. Cafe
„Rose". Budweis.
In einer großen Stadt in der
Nähe von Prag wird für eine
isr. Familie eine 8765
Mrthschasterin,
Jsr., sofort aufgenommen. Antr.
unter Chiffre «Gute K5chin
3014-5« an b. Adm. d. Bl.
Ein Commis,
tüchtiger Detail- Verkäufer der
Galant., Wirk- und Schneider-
Zugchör-Brauche, so auch 8647
ei« Fräulein
derselben Branche wird pr. sos-
aufgenommen bei „8647
Rudolf Klein Brfix.
Commis,
nach der Auslehre, wird per
sofort oder 1. Juni aufgenom­
men. Offerten mit Gehaltsan­
sprüchen an mich direct. 8766
Emil Schmieger,
Colonialwaaren,
Saar.
Lehrknabe
auS anständiger, isr. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird pr. sofort bei 8775
S. Orustei»,
Modewaarengeschäft, Wittinga«
aufgenommen.
Ein Fräulein
von angenehmem Aeußern, der
einfachen Buchhaltung mächtig,
so auch in der Manufactur-Br.
verfirt, wird per sofort oder vom
1. Juni l. I. im Modewaaren-
geschäfte ausgenommen bei
' Pick, Kuttenberg.
Paul
8778
Ladenmädchen,
tüchtig im Verkauf, beider Lan­
desspr., mächtig, cautionssähig,
wird ausgenommen in der
Kladnoer Walzenmühle,
Kladno.
Eintritt 1. Juni. 8810
Maiiipulant,
likerai i vinny 1953
prijnl by miato
jen co deiuik. Nab. pod zn.
»R. R. 2013-5« do adm. t. L
Comptoirist,
bescheiden, ledig, beider Landes­
sprachen mächtig, zum baldigsten
Eintritt gesucht. Offerten von
Textil- oder Kurzwaaren-Branche
bevorzugt. Zu offeriren an
I. tzeeschmann, Bodenbach.
1972
In meinem Colonialwaaren-
geschäft wird ein "2101
Commis,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, tüchtiger Detaillist,
zum sofortigen Einttüt ausge­
nommen. Offerte an
Robert Neuma»«,
Kralup a. d. Moldau.
Gänzlich unentgeltlich 1
empfiehlt den P. T. Herren
Dienftgebern
n«r verläßliches Perlonale
Beamten nnd Diener
jeder Kategorie
k. k. behördlich eonceffionirte
älteste und verbreitetste
Dienst »BermtttlungS-Rnstalt
im alte« GlaSdurchhaufe am
Graben 584—I. alt, 25 n.
8852, A. Ba udtS.
Hochgeehrten P. T. Herren
Hoteliers
erlaubt sich nur erprobtes
Qetelpersonale
zu empfehlen, umsomehr, da ich
durch Jahre lang die hochgeehrten
P. T. Herren Hotelbesitzer zur
Zufriedenbeit bedrene.
Hochachnmgsvoll
Disustvermitttungs< Bureau
„im alten GlaSdurchhaufe"
am G ra ben 25 n. A. B auSis.
Gebildetes Fräulein,
in allen Handarbeiten versirt,
musikalisch, heiteren bescheidenen
Gemüthes, sucht Stellung als Ge­
sellschafterin, Stütze der HauLfrnu,
Reisebegleiterin und dgl. Adreffe:
Frl. B. B., Prag, Carlsgaff« 38,
l. Stock. 2131
Commis,
Jsr., auS der Manufacturbranche,
welcher als flotter, selbstständiger
Verkäufer in Tuch- und Hosen-
zeugen bereits servirte, wird
sofort oder per Juni acceptirt.
Offerten an 1981
Adolf Kander, Wodnla«.
Frrseurgehilfe
und
Lehrknabe
werden sofort aufgenommen.
Leo Füge»,
Friseur, Eulau bet Bode»'
buch 2000
Commis,
jüngere Kraft, der Galanterie-,
Schnittwaaren- und Schneider-
zugehdr-Branche sucht Stellung
am Lande Gefl. Anlräge unter
Adreffe; Samuel Roubiöek, Hos
Lhotkabei Pilg ram. 2002
Stütze gesucht
für eine alleinstehende ältere
Dame in deutscher Landstadt. Be­
werberin muß intelligent und im
Kochen bewandert sein. Anträge
mit Ansprüchen und Photographie
unt. Ch. »L. R. 3012-5« an die
Adm. b. Bl. 8631
Eine
Llsenhandlung €ngros
sucht einen
Gefchäftsleiter,
erste Kraft, beider Landes­
sprache« in Wort und Schrift
mächtig, unter günstigsten
Bedingungen »er 1. Juli d.
I. Offerte« find unter Ehiffre
»?. J. 795« an die Annoncen
Expeditton von 8667"
Rudolf Mofse, Prag,
Grabe« Nr. 14, zu richte«.
In ein chemisches 1990
Laboratorium
sucht Anstellung als Gehilfe oder
ähnl. ein verh., beider Landes­
sprachen mächtiger Mann in
mittl. Jahren, der in Folge seiner
mehrs. Praxis in einer der größ­
ten chem. Fabrik in allen Zweigen
mit der Erzeug, div. chcm. Pro-
ducte und Spec. vollkommen be­
wandert ist. Gute Ref. Gest.
Off. unt.» J. K. 2. 2914-5« an
die Adm. d. Bl. 1990
Eiu Lehrknabe
wird per sofort aufgenommen bei
Jgnaz Kohrr, 2130
Galanterie- u. Manufactur»
waarengcschäft in Buch»«.
Ersenbrmrche!
Tüchtiger Commis der Eisenbr.,
mit 1». Referenzen, derzeit in e.
Präger Eisenhandlung in unge-
kündlgter Stellung, sucht Posten.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»Fachmann 2015-5« a. d. A. d. A.
Liquenrfabrik in großer Pro­
vinzstadt sucht tüchtiges 8864«
Ladenmädchen,
srael., aus anständiger Familie,
iedingungcn: angenehm. Aeußere,
Geschäftsroutine, gute Referenzen.
Offerte mit Zevgnißabschriften n.
Photographie unter Ch. »8. A. L
3015-5« an die Adm. d. Bl.
Gesucht
wird ein Fräulein zum Eiatritte
per 1. Juni d. zu 4 gr. Kindern.
Erwünscht wäre: Nachhilfe in den
Schulgcgenständen sowie Clavier
sranz. Svrache. Offerte unt. Ch.
»L. 8. 2015-5« an die A. d. Bl.
Bonns
zu einem vierjährigen Mädeck
gesucht. Zu erfragen Korng. 50
2. Stock. 2156
Tücht. Commis
der Manufact urbr., Jsr., "4 I
alt, beider Landesspr. n.. ;tig,
verläßlich, selbstständiger Ver­
käufe^ mit mehrt. ReisepraxiS,
1. Ref., derzeit noch in Stellung,
sucht dauernden Posten in grüß.
Hause. Anträge erbeten unt. »I.
K. 2914-5« an die Adm. d. A
2053
Naseurgehilfe,
gewandt, bittet um Posten, wo er
sich in der deutschen Sprache ver­
vollkommnen könnte. Gefällige An­
träge unter Ch. »H H. 2015-5«
an die Adm. d. Bl. 2066
Eine 215t
CravattenerzeAgung
sucht einen Provisions-Neisenden,
welcher bei Galanterie-Geschäfte»
gut eingeführt ist. Adr. K. Klause
Prag, Obstmarkt 17, 2. Stock.^
Buchhalter,
der doppelten Bnchführnuz, sowie
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird zu»
baldigen Antritte gesucht. OK
mit Gehaltsansprüchen unt. •*.
K. 2015-5« an die Adm. d. M.
2067
Jenna fras^aise
cherche ens^.gement ck'ötö. Ch.
»Oonsciencieusa 2015-5« A
l’adm. de ce jonvnal. 2076
cestujkei
zavedenj n pp. atavitelü, *kle-
näffi, truhldfü a v galanter«
i v pfipadö, ktery laky a barvy
v komisi mä se hned pfijme z»
v^hodnj'ch podminek n firmj
J. Rill, Praha 111., Üjezd cislo
428. 2065
Jung. Cowptoirist
deutsch u. böhm., Handelsakade-
miker bevorzugt, wird mit 40
Kronen Ansangsgehalt für ei»
Kohlen »EngroS- Geschäft in
Prag, sofort ausgenommen. An­
träge unt. »8. B. 2014-5« a»
die Adm. d. Bl. 2074
Besseres Möchen
zu größeren Kindern, welches
im Häuslichen mithilft, im Mhe»
bewandett ist, wird aufgenom­
men. Vorzustellen zwischen 1—4
Uhr Nachmittag bei Polkak, Ka-
rolinenthal, Königstr. 22. 2077
GssrrchL
pr. 84. Mai ein gebildete?, isr
Fräulein zu 8 Kindern. Näheres
bei B. Porges, Prag, Salmter-
gaffe 231—5. 2145


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seite 33
16. Mai 1900
iESoröOES-Tarif
im kleinen Anzeigers
B kr. f .'MB. Kleiner Anzeiger.
«» S”S„ 5 kr. if. Zfijii.
Inserate über 15 Zellen lin de n im -Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme natTwerden nach dem allgemeinen höheraa Varif berechne»"
Auskünfte and Entgegennahme v on Offerten nneutgaiüIcE[ Anfragen ist das RetcnrpörtTbeiznsctüiesseg.
Kellner! Köche!
Sofort ausgenommen werden
2 Zah-kettner, 8886
3 junge Köche,
einige junge Kellner.
Bureau v. Mepetar, Prag,
»seng. 1. Teleph. 864».
Für das in m. Verlege er­
schienene große Bilderwerk, Dr.
Hvrner's Erste Hilfeleistung, wel­
chen für Feuerwehren, Fabriken,
Sanitätsunterricht etc. unent­
behrlich, suche einige intel. rede­
gewandte
»8837
Reisende.
». Schcithaner, Ruchhandlung,
Dux.
Hansfrüulein
».einzelner Dame sucht Conceff.
Placirungs-Bureau Frau Flora
Weiß, Prag, Karolinenthal,
König straße 14 u. 2123
Perfecte 2124
Taivennaherinnen
und Röckemacherinnen «erden pr.
sofort aufgenommen im Mode­
salon, Waflergaffe Rr. 385.
Geschickte Rock- und
Taillenarbeiterinnen
finden lohnenden Verdienst bei
A. Krctschmer, Tuchmacherg.
4 2. Stock rechts. 1903
Ein Commis,
E i Reisen verwendbar, militär-
, tüchtiger Verkäufer der Ga­
lerie-, Wirk- und Wäsche-
Branche, wird unter günstigen
Bedingungen pr. 1. Juni auf­
genommen- Offerte mit Gehalts»
anspr. unter »L. R.« an Max
Kohn's Annoncen- Expedition
Brüx. 8643*
Besonders syurpath. 88g!
Fräulein,
sehr geduldig und verläßlich wird
zu einer leidenden Dame als
Pflegeriu oder Rcisebegleiterin
«ärmstens empfohlen. Institut
Ncvektuf, Ferdinandstr. »8 n.
Commis,
Jsr., der Eisen- und Speeerci-
waaren-Dranche wird für eine
größere Stadt in der nächsten
Nähe von Wien event. pr. sofort
aufgenommen. Off. mit Zeug-
nißabschristcn zu richten an
Moritz Schnabl, Brünn,
Zeile. 2128
Für die Nachmittage wird
ein Fräulein,
d. sranz. Sprache mächt., sofort
aufgenommen bei 2136
Lhcrcse Exner,
Graben Nr. 35 neu.
t$ür eine Weinhandlung ersten
Ranges wird ein Fräulein 2137
als Cassierin
sof.'anfg. Monatsgehalt 2V Kr.,
nebst freier Statiou-Bur. 2137
Thörest Exner,
G rab en Nr. 35 neu.
Mühlen- und Säge-
BerwalLer
mit genügender Erfahrung und
commerzieller Bildung wird für
eine Kunstmühle u. eingatterige
Säge in Böhmen zum baldigst
möglichen Eintritt aufgenommen.
Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift unerläßlich.
Off. unt. Nachweis bisheriger
Thätigkeit und Angabe der Ge-
haltsanspr. unt. »M. V. 2015-5«
an die Adm. d. Bl. so 2060
Getreidehranche.
Für ein Getreidcexportgeschäft in
«r-.'4 größerer Provinzstadt wird zum
MeUslMaVGett, baldigsten Eintritt ein junger
das gut kochen kann, bei gutem Mann, der mit Comptoir- und
Lohne, beste Behandlung. Adreffe Magazinsarbeitcn gut vertraut,
erlicat in der Adm. d. Bl. 2180, beider Landessprachen in Wort
' Aeltercs bist. 2182' »nd Schrift mächtig ist u. evtl.
r« j zur Reise verwendbar wäre, ge-
06 §! l sucht. Bewerber wollen ihre Ge-
für Sonn- und Feiertage zur suche mit Nachweis bisheriger
Junger Mann,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
«ächtig,mit allen Comptoirarbciten
bestens vertraut sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung.
Gest. Antr. unt. »Irene 2015-5«
an die Adm. d. Bl. 2 187
Suche ein älteres jüdisches
Gesellschaft elternloser Mädchen
gesucht. Antr. unter »Deutsch
2015-5« an die Admin. d. Bl.
Thätigkeit und Angabe ihrer
Gehaltsaiffprüche unt. ®G. B.
2015-5« an die Adm. d. Bl.
richten. «2061
Für ein 8838
Drogue« Geschäft
in einer größeren Provinzstadt
BöhmenS wird ein solider arbeit­
samer
Gehilfe,
Erzieherin
gfrl, zu einem Kinde gesucht.
Anfangsgründe Franz. u. Musik
erwünscht. Jnstitnt Rcustadtl,
Brabe« 7. 2190
Köchin
? AlleS bittet um Posten. Adr. l «omöglich militärfrei, aufgcnom-
Lntdan, Bredauergasie 5. i men. Vollkommene Kenntniß
2145 i beider Landessprachen in Wort
liiTmlileT! ÄS? 1 STÄfS
wird über die Ferien von einer 3015-5» an d. Adm. d. Bl
SÄ |Ä.. s ?' n Äg' ciqiieur-zabrikei,.
und B. Honorar. Antr. unter Erzeugung von Liqneur auf
»Aussee 2015-5« an die Admin. warmen und kalten Wege nach
h Bl. 2143 bester Methode besorgt ein tücht.
" Vertretung iSÄ3SÄÄ
beliebiger Branche sucht ein am leute, welche ihre Liqueure selbst
Präger Platze seit Jahren besten» «zeugen, können sich vertrauenS-
eingcführter Kaufmann. Gefällige voll an ihn wenden, um eine
Antr. unt »Eingefährt 2015-5« gut- Waare sich selbst herzustellen,
an die Adm. d. Bl. »127. Antr. «nt »¥. 2015-5« an bte
—'"-w..~ -m, (Adm. b. Bl. «beten. 2110
Comsttottist, s~ Suche für mein Mehl- und
2109
3 Zählkellner,
8 Spcisenträger, 8837
werden sofort ausgenommen
RähercsStellcnvermitil-Bnr.
»Zur Fortuna,"
Wilhelm Klepetak,
Fi s chmarkt g affe S!r.« 78.
Ein Commis,
Deutscher, aus der Gemischt-
waarenbranche, wird aufgenom­
men bei 8842
Gustav Petcrmau»,
Tricbschitz.
Buchhalter,
Christ, mit mehrjährig« Praxis,
30 Z. alt, militärstei, tüchtige
sclbststäudige Kraft, verläßlicher
Arbeiter, Stenograph, Maschinen-
schreiben, derzeit noch in unge-
kündigt« Stellung, sucht seinen
Posten zu »«andern. Gen. Antr.
unt. Eh. »v. K. H. 2001-5« an
die Admin. d. Bl. erbeten. 2091
Für eine
Magazinenr.
Schlofferwaaren-Fabrik,
tn der Eisenbranche erfahrener
junger Mau» wird aufge­
nommen. Off. unter Chiff. »M.
H. 2014-5« an die Adm. d. Bl.
1998
Lederbranche.
Eine Licdcrsabrik in böhm.
Landstadt, sucht per 1. Juni,
spätestens per 1. Juli einen
tüchtigen jungen Mann (Jsr.)
militärfrei, der die einfache
Buchführung, sowie deutsche
nnd böhmische Correspondenz
selbstpändig versehen kann
und überdies genaues Ver­
ständnis der Rohwaare nnd
des fertigen Leders besitzt.
Bewerber, die sich über eine
mehrjährige Thätigkeit in ge
wünschter Eigenschaft aus­
weisen können, wolle« ihre
Offerte nuter Slngabe von
bisheriger Verwendung und
Gchaltsauspr. «nter »Lecker
3014-5« an die Administr.
d. Blattes richten. »7972
LelMngs-Ztelle
wird für einen 14jähr. Knaben
lGymn.) in einem Kurz-, Ga­
lanterie- od. Manufacturwaaren-
Gefchüste gesucht. Antr. unt«
»D. K. 15« befördert Annoncen-
Erpedition Julius Mäudl,
Komota«. 8777
..! Suche für ....... —...-— -—— T .—,—,
«chsolvirt« Handelsschüln, d« Productengeschäst 2109 20M0l0irlN«
i Verkäufcriu,£ *, dL«,» «V»
hss^srvt
Ä/ JKfcSfS! ÄÄIÄS ”Ä“»
d. Admin. d. Bl. M7 Löwy. Gmünd, R.-Oe. zu richten, i Adm. d. Bl.
Lehrkuabe.
Ich möchte einen Knaben, d«
setzt aus der Schule ist, in einer
böhmischen Stadt, womöglich
in ein Eilen-, Led«-, oder Pro-
ductcngeschäft geben, derselbe ist
kräftig, hat die Bürgerschule,
stenographirt, schöne Handschrift
und fest im Rechnen. ,0 8844
und Produktengeschäst« werden
ein jüngtt« „8846
Commis
und ein Lehrknabe aus an­
ständig« Famllie ausgenommen.
Deutsch oder beid« Landesspr.
Offerte an
Auto« Simm,
Leitmeritz, Longegaffe.
Bonne,
Jsr., wird zu einem dreis. Kinde,
ges. bevorzugt jene, die bereits
bn Kindern waren. Adreffe erl.
im ZcUnngSverfchleitz, Wen«
zeltzplatz 42. 2149
a« die
2159
Für ein hiesiges Comptoir
wir» cl» »°2082
jung. Comptoirist
oder älterer Praktikant, beid.
Landessprachen in Wort nnd
Schrift mächtig, m. gefälliger
Handschrist nuter günstige»
Bedingungen anfgenommrn.
Offerten unt. »V. 0. 2015-5«
an die «dm. dieses Blattes.
M Damenschneider.
r einen 14jähr. Knaben aus
gut« Familie wird eine gute
Lehre auf englische Damencostüme
gesucht. Bezahlung nach Ueber-
einkommen. Gest. Anträge unter
»B. B.« an das Annonccn-Bur.
Anbrecht, Graben „Spinka."
8849
50—100 Kronen
ob« mehr Demsenigen, der durch
seineu Einfluß einem jungen
kauf«, gebildeten Manne mit
5'/, GeschästspraxiS einen dau«n-
den Posten in ein« Fabrik od«
Großhandlungshause verschaffen
kaun. Gcfl. Antr. unt. Chiffre
»BiLerstiou 2015-5« a. d. Adm.
d. Bl. 2173
Manuf.-Neisen-er
jung und ledig, d« speciell in
der Hosenzeugbranche bewand«t
und bei Männcrschneidern in
Böhmen gut eingeführt ist, wird
acceptirt. Off. unt. Chiff. »Mana-
facte 2015-5« an bte Admin.
Ein seines Frl. wünscht ihren
Posten als 5152
Casfierin
in ein feines Geschäft zu ändern.
Gest. Antr. unt. Chiff. »B. K.
2015-5« an die Adm. d. Bl.
Metoliiils Wertkimr,
Prag, Poriö Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An-
«kannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Afcad. Porträts, Diplome etc.
Zur Var-Mzwah
bereitet vor Tempelcantor lw»
Kirsky, Altschulgasse 2, 1. Stock.
914 1«
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähe«
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Marie Pokornh, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Nr. 80,
1. Stock. Auch werden Damenrobe«
elegant von st. 4.50 angefertigt.
«,5830
Staatlich
gepr. Lehrerin
der sra» z. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dies« Sprache von
den Ansangsgründen an bis zrrt
Prüfung. Gibt auch Clavier«
unterricht in und außer dem
Hause, gegen billiges Honorar.
Gef. Antr. unter»?. K. 2003-5«
an die Adm. d. B!"
492»
Größte und schönste Prag«
Sradfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmasergaff«.
Polizeilegilimationen daselbst.
556
Englisch, E
Deutsch, Französisch!
Gediegener Unterricht'. Pros.
?. Grosse, Jnngmannspl. H, 3 n.
Bon d höh. k. t. Statthalterei
eoneessionirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleid« o«ferligtzu bill. Preisen.
/Fräuleins oom Lande in ganze
I Verpflegung aufgenommen. Julie
Fischer yereh. Fürlh, Modesal.,
Husnaffe Nr. 4. 2111
Kcklsr-'s 2370*
tehrsalonf. rralligraphie
viclsach ausgezeichnet von Sr.
Maicstät dem Kaiser.
Aathocke Professor FiscbL
Pokitsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Militär-Justttnt 1200*
Fnnk,
t it. (. Hauptmann In Prag L,
Franzensquai 6 n.
Borbereitung zur Befähigungs-
Prüfung für das Ein>ährlg-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
ur Ausnahmsprüfung in die
ladettenschule u. für die Prüsung
zum Beruss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
Engt. u. Franz.
zur Staat»- nnd Universitäts-
rfifung unterrichtet auch im
ieicte Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—IV,. *1958
Unterricht in d« 2187
böhm. Sprache
gesuchl^Offerten unier-BehmtLch«
an den Zeitungs-Berschleitz»
Prag, Graben 38. __
Gperngesangschule
k. k. autor. 888»
Antonie Kaura,
Graben 2 „Spinka".
Franz. Lehrerin
aus Frankreich angekommen,
ertheilt vorzügl. Unterricht
zu mäßigem Preis. Anträge
unter »Excellent 2025-4« an
die Adm. d. Bl. .2181
Junges, intelligentes Mädchen
aus feinem Hause, staatlich ge­
prüft Französisch-Deutsch, sucht
für die 2178
Nachmittage
entsprechende Stunden eventuell
auch als Vorleserin. Antr- nutz
»Eise 2015-5« a. d. Adm. d. Bl.
a) Angebote.
Wohnungen,
und 3 Zimmer sammt Zugehbr»
Stock, vom 1. August zu v«-
miethen. Teßnop 10—11- 435'*
Pariser Ausstellung
1000
Specielle Con-versattonscurse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Sommerwohnung.
In Unterach am Attersee ist
beim Kausmann ürbann ein«
möblstle Wohnung m. 3 Zimmern,
1 Küche und Balevn zu ver-
miethen. 2004*


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 34 ]
frager
l'agblatt
16. Mai LffOV,
Iasertlons-Tarif
in kleinen Anzeigers
BKrjOale.
Inserate über 15 Zellen finden im »Steinen Anzeiger« nur acsnahmsiretsfl Aasn ahme end werden pack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte anet Entgegennahme von Öfierten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beizaschliessen.
Sommerfrische.
Micheldorf, Oberöst. Alpengebiet,
herrliche Gegend, mildes Klima,
450 Mir. Seehöhe, Bahnstation,
Post- u.Telegraphenamt.Schwimm-
und Badeanstalt, vorzügl. Hoch-
qucllenwafser, Doctor der ge-
fammten Heilkunde im Orte. Aus­
künfte über Wohnungen etc. er­
theilt der VerschöncrungSverrin,
1647
Wohnung
und GekchäftSlocalitäte«.
Zwei Gaste,»lüden und Son-
terrairi-Localitätc«, ferner eine
Wohnung von 3 Zimmern sammt
Zugehör sind im Hause Nr. 14
am Pokik (zum weißen Lamm)
zu vcrmiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei des
Heinrichsgaste 19
jJ.• t» A.
Dr. Rihl,
«1658
Hirschberg.
Bill«,
einstöckig, 7 Zimmer mit großem
Garten, herrlichen Trinkwaffer
an disting. Familie zu vermiethen
event. preiSwerth zu verkaufen.
Wberes unter Chiffre »Ideal«
Haup tpost rest. Prag. 1705«
Freundliche,
sehr ruhige „1736
Loinmerlvohnungen
im Grünen sind im
„Stillen Thal"
zu Rostok
Villa 18, zu vermiethen.
L.^.Z. 2 gr.Gassenzimmer
Zugehör, Quaiparkaussicht,
m.
, Zimmer auch sogl. zu
miethen. Theatergaffe 36^
ver-
1969
1076
Elegant
möblirtes Zimmer
ist vom 15. Mai zu vermiethen
bei I. Walent», Wenzelsplatz
Nr. 53.
SchSne 1944«
Sommerwohnungen
am Walde gelegen find in
Schwaden (Elbethal) «Schp
Grostpriefe«
zn vermiethen.
AnSkünfte ertheilt Hofmann,
Sokolgafse 17SVH, Mezzanin
Zwei hochelegante 3039
Wohnungen
von 5 und 4 Zimmern m. reich­
lichstem Zugehör, sind ab August
bezw. November um billigen Zins
zu vermieten. Näheres Prag,
Komenskyplatz 5, b. Hausmeister.
Sommerwohnung
C rlsbad. EleganteWohnung,
bestehend aus zwei vollstiind.
möblirten Zimmer« «. Küche,
abgesperrtem Corridor «nd
in bester Lage ist für die
Monate Juli «. August event,
bis 15. September an eine
bessere Sommerpartei z« vcr­
miethen. Anfrage« unter Eh.
»Sprudel 3011-5« an die Asm.
des Blattes. „8564
Zimmer
mit ganz fepar. Eingang, Gar-
tenausstcht, modern möblirl. mit
ganzer Verpflegung, ist bet isr.
disting. Frau abzugeben vom
1. Juni. B. Zimmer, KvnigS-
hofergaffe 27 n., 2. Stock, erstes
Haus zum Josephsplatz. 2015
Gassenzimmer
ist zu vermiethen sür Herren.
Gerberg. 5, 2. Stock. 210a
Sommerwohnung.
2 Zimmer und Küche im ersten
Stock mit großem Garten zur Be­
nützung ist billig zu vermiethen
bei I. Prusäk, Neu-Ouholic bei
Weltrus. 2118
Dva byty,
v 1. posch. a v parteru na
Sndcbove, bli'äEe Kinsköhe z a-
brady, json levn£ k pronajmuti.
Ihned k stehoväni. K doptäni
v Jeron^movö nl. 6. 14, 2. p.
v pravo.
.1900
Nr «'möblirte, billige
Sommerwohnungen
in Bürgstein,
3 Minuten vom Walde entfernt.
Ausk. erth. Prag, Krakaucrgasse
Nr. 21. 1. Stock, Institut. 1769-»
Eleg. Wohnungen
in Prag, Auiezdgasse 403—III.,
1. Stock: 6 gr. Zimmer, Bade­
zimmer, Küche s. Zugehör um
,ährl. 674 fl. ö. W. 1314'
3. St.: 3 gr. Zim., Bdz. u. K.
s. Zug. um jährl. 420 fl. ö. W.
Anfragen erledigt Advokaten-
kanzlei, Prag, Obstmarkt Nr. 4—I.
Lleg.möbl.Gassenzim.
groß, mit sep. Eingang u. Haus­
schlüssel ist an disting., stabilen
Herrn abzugeben. Brenntcgasse
Nr. 61, 2. St. (Eck Ferdinandstr.)
2044
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 gr. Zimmer, Bade­
zimmer, Küche s. Zug. Prag.
Gerstengasse Air. 34 n. v. Alugust
1900 zu vermiethen. 1815«
Zimmer
I» der Stadt Wlafchim,
Endstation der Localbahn Bene-
schau-Wlaschim, in der besten
Lage der Stadt, ist eine schöne
Sommerwohnung,
bestehend auS 3 Zimmern, 1 K
u. 1 Waschhaus, entweder möbl
oder unmöblirt zu vermiethen.
In der unmittelbaren Nähe sind
viele Waldungen, in der Stadt
selbst ein großer englischer Park,
derJedem zugänglich ist. Näheres
zu erfragen bei 3049
M. Kumerman, Wlaschim.
Eleg. Wohnung
3 varq. Zimmer, Vorz., Küche,
Bav, Speis etr. Gas, Kohlen-
aufzug, per August zu ver­
miethen. Weinberge, Halekgaffe
Nr. 25. 2 Stock. 2108
Zimmer «.Vorzimmer
sehr angenehm, Centrum d. Stadt,
AuSstcht in Garten ist zu ver­
miethen; paffend für einen Arzt.
Off. unt. »2.4833« an Gregr'S
«nuvneen-Bnrea«, Heinrichs-
gaffe 19. 2176
Wohnung
von 3 Zimmer« mit großem
Zugehör, Badezimmer, elektr
Beleuchtung und Centrab
Heizung ist vom Angnstter
miu z« beziehen.
Näheres Kgl. Weinberge,
Zvorrarka Rr. SS beim HanS:
Meister. 8882
Atelier,
Nordseite, sofort zu vermiethen.
Anträge unter »I». L. 2014-5«
an die Admin. d. Bl. 2010
Piano,
Firma Grammer aus Wien, fast
neu, 7-oct. u. 3 kreuzs. Pianino»
u. mehrere kurze Pianos zu 40
bis 80 fl. sehr billig verkauft
I. Brosch, Brennteg. 98 a. 29 n.
2140
Möbl. Zimmer
eventuell mit ganzer Berpst. bei
'einer isr. Familie in -er näch­
sten Nähr deS KohlenmarkteS
wird von einem Buchhalter ge
ucht. Auf Preis wird nicht ge­
schaut, dafür aber auf ein ruhiges
Zimmer mit guter Bedienung re-
flectirt. Antr. bis 13. d. M. end
»6ut dezalli LllS-S» an die
Adm. d. Bl. 3078
Unmöbl. Zimmer
sucht älterer alleinstehender Herr,
"sr. (Witwer) incl. ganze Berpfl.
.ltstadt, 1. St. bevorzugt. Off.
an die Adm d. Bl. unter »L.B.
2016-5«. 2189
25 fl. monatlich
Nahe Graben, schSne, gesunde
Wohnung sammt ganzer nahr­
hafter Verpflegung bei anst. isr
Familie. Chiffre »8. V. 2015-5«
a. d. Adm. d. Vl. 2154
Zimmer,
elegant möblirt sammt Vorzimmer,
separater Eingang wird an einen
Herrn mit oder ohne Verpfle­
gung abgegeben.
Näheres Photograph Fuchs,
Waffergaffe 31. 2133
Kost und Logis
für 2—3 junge Herren um 35 st.
werden ausgenommen in 2 Gaffen
zimmer bei Frau C. Fischl, Karo
linenthal, Konigsstr. 30 n., vor d.
Biaduct, 3. Stock. 2117
Piano,
Salongarnitur, Ga»l, Wi­
der werden verkauft. Adresse «rl.
in d. Adm. d. Bl. 2170
vianos'u. Pianinos,
Harmoniums, (neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvittnS, Prag, Wasier-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
2119„
Pianos
der Wiener Firma Ed. Pallif,
einziger Ersatz eines echten Bösen-
dorfer, offerirt zum Kauf- und
Umtausch. Franz Pohan, Clavier-
salon Prag I., Michaelsgasse 15
neu. Beeideter Gerichts-Sachver-
ständi^er^ 8737
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pottak,
Altstädier Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein
8120
sür ledige
Herreng. 1^
erren zu vermiethen.
3. St. über Hos.
1816»
Bei einer alleinstehenden Frau
ist ein schönes 2103
möbl. separ. Zimmer
zu vermiethen für Herren. Tyr«-
gaffe Nr. 2, Mezzanin.
Wohnungen.
Kleinseite, Belvederegaffe Nr. 29
u. 30, 1. Stock, 3 Zimmer u. 2
Zimmer sammt Zugehör zu ver­
miethen. 2069
Am Moudsee
(Salzkammergut) sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
im Hotel „Airhof", zu der»
miethe«, Post», Telegrafcn-
nnd Dampfschiff-Station Picht
am Mondsee. 5482'/,
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 60, i«
1. Stört, 5 Zimmer, Bor
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closei rc., dann"
Zimmer mit Balcon, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Wohnungen,
3 Z., Vorzimmer, Küche, Dienst-
boienz., Badez., dann 2 Zimmer
dasselbe Zugehör sind pr. August
zu vermiethen. Pokiö Nr. 36
^beim D öbel".„ 1838
Sommerwohnungen
je 1 Zimmer und Küche sind
in Kunralitz 1848"
zu vermiethen. Näh. Allst. Ring,
Fürst Kinski, Palais, 1. Stock.
Marienbad.
Sommerwohnungen,
zwei Zimmer und drei Zimmer,
mit oder ohne Küche, günstigste
Lage, von jetzt ab bis 15. Juli
preiswerth zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt die Administration
dieses Blatter. "6546
Sommerwohnungen
zu vermiethen im Hause
„Daheim", Bad Obergrund bei
Bodenbach. Schöner Garten mit
Veranda, sowie Hochqueliwaffev
leitung vorhanden. Anftagen an
Leo Hicke 8634
in Obergrund.
Wohnung
4 Gassenzimmer im 8. Stock
in Rr. 12 Ctifabethfiratze zu
vermiethen. 8881
Lagerplatz
für Baugeräthe zu vermiethen.
Krakauergaffe 13 n. 2035
Frauzensbad
Villa R a u m a n n
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan­
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Große Werkstatt
mit Dampfmotor und Kessel,
sowie großes Magazin 8335
zu vermiethen. Klemensgaffe 4.
möblirte»
Zimmer
mtt separatem Eingang ist am
Pokik 17 mit oder ohne Ver­
pflegung abzugeben.
Näheres beim Hausmeister.
Gassenlade«
mit geräumiger Auslage und
2 großen trockene« Keller» mit
Waarenanfzng 3212
z« vermiethen.
Elisabethstraße Nr. 12.
KönigL Blutwein
S. Dragiöerlö, Zilkov Nr. HO.
1471*
4)ie reichhaltigste Auswahl erst-
claffiaer 1486"
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etablissement
Vervbard Lada, Graben 22,
Depot der Welt firmen
BUühner, Kosenkrani.
Umtausch und Bermiethung von
Jnstrum. Auch für Sommerwohn.
d) Nachtragen.
2 Juristen
suchen ab 15. Juni zwei zusammen­
hängende, schön 2135
möblirte Zimmer
mit separatem Eingang. Offerte
mit Preisangabe unter Ch. »vr.
Jur. 2016-5« a. b.JIbm. d. Bl.
Separ. Gassenzimmer,
rein, licht, Badben., Hausschlüssel,
bei ruhig, kathol. Beamtensamilie
zu verm. Adr. i. Adm. d. Bl. 2169
Schön möbl. Zimmer
wird an Herre« vom Geschäft
vermiethet. 2158
Eisner, Prag,
Leingaffe Nr- 8, 2. Stock.
Christi,
wird in
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bosendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, des«, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergaffe Rr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft.^ „'554
Pianos und Pianinos
l neue sowie überspielte verkauft
Fräulein (Deutsche) billig und borgt, .auch umtauscht
1956 Kr. Bohata, PianoSniederlage,
Wohnung! dergftnn 360, „U Koulü“.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Audre'fche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. SSS,
am Pulverthurm. 15003*
§6r Briefmarkensammler
ES bietet sich eine günstige Ge­
legenheit, sowohl für Anfänger
zur Anlegung neuer, als auch
für fortgeschrittene Sammler zur
Completirung selbst größerer
Sammlungen. Händler auSge»
schloffen. Adr. m der Admm.
d. Bl. 1989
' Große Borräthe von 7707
Möbel
a«S der Berlasfenschaft d. A.
Stiibrnh, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern»
50 Speisezimmern, Salon-Garn«
turen, 50 Schreibtischen u. tret*
schiedenen Nuß- und Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
StyleS, Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Kleinseite, Aujezd 406, gegenüber
dem Zeughaus. Besondere Ge­
legenheit für Wiederoerkäufer.
Liegender LqNnöerkefiet,
combinirt, mit einem rückw.
angebrachten stehenden
Röhrenkeffel. (System Dupui)
3158 Qudr.-Mtr. Heizfläche,
6 Atm., compl., für V5V fl»
ab Fabrik abzugeben. Gest.
Anftagen beliebe man zu richten
an die Firma Carl Gafch,
Maschinenfabrik in Chodau b«
Carlsbad.
erhaltene
Kost u. WUl/l»UIjy|- 1475»»
anfgenommen GEilienanschluß). Mehrere wenig geMte 8857»
Adreffe erliegt m d. Adm. b. Bl. i
Ein Herr wird aufgenommen in! UtlgN0N-5lUMUge»
$ft«1ttmttA PmmnoS und Harmoniums find
MUYUUUA! prerswerth abzugeben,
u. ganze Verpft. per 1. Juni.- B. Micko.
Zeltnerg. U, 1. Stock. 2168 ,. Michaelsgaffe 10.
Zwei moderne,
Darrrenklei-er,
mit Seide gefüttert, sind prekS-
werth zu verkaufen Carolinenthal,
Carlsgaffe 34» bei der Hau»-
Meisterin. 1631'*
Gebrauchte Möbef
bessere, auch neu u. and. Sachem
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petting. 573-111. in Prag
5628*
Möbel
werden billigst verkauft» billig«
als wo anders. Eigene Erzeugung»
bei Ant. «eint, Tischler, Pro«,
Jarobsgasse Nr. 7,1. 1511'*


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seit© 35
16. Mai 1900.
iaserttou-Tarif
■ kleinem Anzeigen
5 Irr. v. Mi K1
lerne?
■
Iii5 artlf'as-Taril
4ea kleinen Anzeigers
Inaerete ttbar 10 Zeüea {indes irrn »gleisen Aameigar« aar ensnahamwetee Adaatuarmid ^srüen nach den allgemeinen hOhereiTfärif"bereThaen
Aaskänfte and Batgagemu&me von Offerten oneatgeitlisb.
Vrtg. Rcmington
Schreibmafchmeu,
Edison's
«erVielfättignngs-Rpparate,
mit Prima
Karbbäuder re.
empfiehlt
Austin Löschn«»,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Lchreibschnle
und
Reparatur-WerlpLtte
im Hanse. *1338
Lafel-Seuf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
S anz. Tafel-Senf, Brutto für
etto, Fäßchen frei,versende pr.Post
Überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 vr. F. Zdtka,
Prag—Carolinenthal. *7 829
Großer *7714
Möbel-Verkauf.
Wege» Aedneirnng des Ge-
sthLsteS wird «ei« grohes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- »ndDamenboudoirS
etc. zu« Softenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Stiedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
«eben Mariengafie.
Fahrräder!
Belgische ...... 85 ff.
Luxus-. 8. 8. A.‘... 105 st.
Lnxus-Französtsche... 110 st.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 557
dampsdreschgariütur,
meistens neu, 3,5, 6u. 8 Pferde­
kräfte tauch Lokomobilen oder
Dreschmaschinen separat) unter
Garantie für gute Leistung ver­
kauft billig unter vorth. Beding.
M. Schönvaum in Beneschau.
1623
Collie,
Schottische Schäferhunde, 6 Man.
alt, von präm. Eltern, find über»
strdlungsh. billig zu verk. Weinb.,
Laborftraße 68, Parterre rechts.
1692"
Spferdige Dampsdresch-
Garnitur,
ekn Jahr benutzt, billig abzugeben.
Kntt. uuL »sielegeclieUskmul
8012-5« an die Adm. d. Bl.
1763
Möbel-Ausverkauf
Geistgaffe 156, i» Tcinpelhofe.
2019
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. eleclr. Lüster
verk. staunend billlg Sliihlicht
klusterlitz, Brcdauerg. 3, 1. St.
1995
9Jeue Möbel,
jtut solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, nnd einzeln kaust u.
verkauft Lnrl Volnbsrgvr, Möb el-
Ktabliffement, Weinberge, neben
dem k. I. Gericht 822,*
Kinderbett
an» Eisen, gut erhalten, billig
abzugeben b. Wintcrnitz, Emeika-
gasse 9 neu, um 12—2 Uhr zu
besichtigen. 2068
Eine guterhaltene 8840
Bohrmaschine
für Kraftbetrieb wird zu kaufen
gesucht. Off. mit Angabe des
PreiseS find zu richten unter
»Bokrmascbime 3015*5« an die
Adm. d. Bl.
Reizend« 2054
Angsrakätzchen
billig zu haben bei
S8. Pctzsld, Prag,
vergmanusgaffe 394— l.
Salongarnitnr
und Trumeauspicgel, Alles schwarz
abzugeben. Ch. »2 0. P.« Prag
Hauptp. rest. 2071
Halbrenn-Mafchine,
eng,ischss Fabrikat 
zugeben. Offerte unter Chrffre
Ik. 2. 2015*5« an bte Admm.
d. Bl. 2139^'
Ein 8879^
Gebertscher Gfen
zur Feigenkaffcc-.Erzeugung ist
abzugeben bei
Ostreicher& Kohn,
Carolinenthal, Ufergaffe. Daselbst
wird auch ein Rad Seidl-Nau-
mann billig vcrkailfL
GeschastsSbergabe.
Ein neueingcrichtetes Papier­
geschäft in einer industriereichen
Stadt Deutschböhmens, erweite­
rungsfähig, ist Familienverhält-
ntsie halber um den Anschaffungs­
preis abzugeben Gen. Antrüge
unter Ch. •Snkanlisfroli 3014-5»
an die Adm. d. Bl. 2003,.
Gutes Geschäft
mit abgelegten Kleidern, in isre-
guentester Lage Fmnilienverhätt-
niffe halber billig zu verkansen.
Nöthig 500 fl. Antr. unter Ch.
»H. 0. 2015-5» an die Adm.
d. Bl.
2089
An die Herren
Kanflerrte!
Hieburch ist einem tücht. Kauf­
mann Gelegenheit geboten, sich
eine reelle Existenz zu gründen.
Ein Colonial-, Tuch-, Schnitt»
«. Eiscnwaarcngeschäft, nebst
ein.allerem Affecuranzagenturge-
schäft mit massivem neu gebaute»
Hause, wo bereits über fünfzig
Jahre obiges Geschäft betrieben
wird, ist wegen einem airdern
Unternehmen sofort zu ver­
kaufen, eventuell auch zu
verpachten. Nähere Auskünfte
nnt. Chiff. »H. 5L 2014-5« an
die Ad-u. d. Dll 2006
Kauf, Verkauf,
Austausch 2115
and Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomieu,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels u. s. w.
vermittelt reell für setze
mäßige Provision das
klone. Realitäten» und Hypo-
Ihekeu-BerkchrS-Burea«
E. Smctaeek, Prag,
Larolinenthal, Könrgstr. 41 n
Bei Anftagen Retourmarke.
Vermittler
zum Verkaufe neuer, lucrativer,
großer Häuser wollen ihre Adr.
unter Chiff. »10.000« im Allge­
meinen Inseraten-Bureau in
Prag, Graben, Bazar 27, hinter­
legen. Verschwiegenheit garant.
Hohe Provision. "8561
Ein Hans
mit Gemischtwaarenhandlung ist
zu vertaufen in einer großen
Gemeinde von 152 Nummern.
Ein Meierhoh Post und Bahn­
station im Orte. Näheres bet
Joses Polak, Ronow-Oskokinrk
bei Rimburk. Retourmarke er-
bete n. "1653
Ein zweistöckiges ,s 8401
Eckhaus
in Aussig a. d. elertr. Bahn«
Ö e» ist unter äußerst günst.
. unasvedingung. zu verkaufen.
VorzägI.Capitalsän>aae. Anftagen
unter Eh. »R. V 3009-5« an
die Adm. d. Bk.
krocküin z rodionych prißia
obchodni dum
v okrcsnim polabsköm .infistä
na nejlcpäi nii'.ü u o.4, spl*
sobily pro kaadj obchod. Jeat
jcdnopatixivj s prostrannoa
s^pkou, do ntl molno direktnö
s koleji sklädati a a vla-tmm
ktiacru adbfeii, eoi ckä se po
uiiti pro obchod uhlim a dff-
vim. V dorne pvovoxnje se po
dlouhi leta 3 üspöc'iem obchod
koloniälni. Ceua 18.000 zl. r. ö.,
potrebi 13.000 zl., z nichä die
okolnosti Wst by se dekala.
Ctfne nabidky pod zu. »Dan
2015-5« ilo adm. t. 1. 2129.»
Seltener
Geschäftsverkauf!
An südl. Böhmen in einer
Kreisstadt am Ring Platz be
find!, ist ein best eingeführtes,
über 40 I. besteh. Mann-
faetnr- «. Galauteriewaaren-
geschäft, Aannlieuverhriltnisse
wegen abzugeben. Nöthiges
Capital 5000 st. «oft. Ant»
erbeten unter »P. W. 4638«
an das Anuoucen-Bnrea«
Ed. Tersch, Prag,
Ferdiuandstr. 38 u. «8739
Haus m
wird gegen eine Villa im Werths
,. 10-12.000 g 60,000 Tt ruh. P-ff.
unigetanfcht. Antr. unter Eh.
»L P. 2015-5« an d. Adm. d. Bk.
2131
Kl. Haus,
alt, Hauptstraße, Vorstadt, ^mkrh
verkauft oder gegen 1 kl. Haus
oder TheilhauS in Prag oder
Weinberge getauscht. Werth 18
Mille Gulden Anträge an »5.
Land» 2913-5« an die Adm. d. Bk.
2184.
22
Realität
in bet Scharka, 10 Minuten von
der Station Podbaba, über fünf
Joch groß, ebenerd.HauS, Stal-
lllng, Scheune, großer Obstgarten,
zu verkaufen. Antr. unter »4. N.
489» an den ZeitungS-Verschleiß,
Graben 33. 1155'«
Haus-Verkauf.
Unter günst. Beding, verkaufe
mein in guter Geschäftslage einer
bShm. Stadt mit über 8 Mille
Einw., aus Vor- und Hinterge-
gcbäude bestehendes HauS mit
sehr schönen, für jede, besonders
Manufactur- Branche paffenden
Laden. Gefl. Anst. unt. Chiffre
»4. P. 3010-5« an die Adm
d. Bl. "8398
Aquarien-
und 8533'«
BogelAusstellnug
bei
«. Petzold,
Prag,
Bergmannsgaffe Nr. 394—1.
«er
2113
sich mit seinem
Capital
an ettrem reellen ertrugsfäh.
Geschäfte oder Industrie
bethciligen will, oder ein gutes
Geschäft »der Fabrikation
zn kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
e»nc. BerkehrL-Burean
E. Smciacck, Prag,
Larolineuttzal, Künigstr. 41 n.
tBei Anftagen Retourmarke).
Bietteicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fab eiA-
preisen erhältlich bei K. Rosen»
seid, Prag, nur tzusgaffe 3 «.
6861
Antonie Janous,
diplom. Heba'.nmc, die schon seit.
dem Jahre 1873 diese Praxis'
ausübt, empfiehlt stch'.den Damen
und wohnt jetzt WafiergaffL
Nr. 1« ue«. 1. Stock. 215»


[ 2023-06-29 10:49:59.135 - 19000516 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 134.
Seite 36.
16. Mai 1900.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
■ CM
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
~5kr7wrzis:
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmswi
Auskünfte und
Eatg
t
Geheime^
Geschlechts- u. Hautkrankh.» alle
Teigen lugcndl. Berirrung. Man
nesschwäche, Samenflnß rr., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordt-
nation v. 8 bis 7,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
markensoffen 2V kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
J509»/o
Mskästen
für 7687'
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. S. RUDOLF in Pilsen
'" Vorzüglichen Roth» n. Weiß
Wein* 7715
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
R. J. Vondricek, Perlg. 10—1
Üffulbel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst» bei
Sigm. Wallerstet«,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
I. Stock, neben „Stadt Paris."
Lapezirer»Arbeiten werden
billigst übernommen. »7791
Geld aus Hypothek«
und Perfoual-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzler
Jos. verger, Prag, WenzelSpl.
63 n. lnächst Museum). "7809
> Persische und Smyrna
Teppiche
werden künstl. reparirt und ge­
reinigt, H. Oswald, Zcltnerg. 29.
1930
Havoh! Hallohi 8831
Raturweine der besten Jahr­
gänge bei Leopold Frank in
Prag, Königshofergaffe S,
Nieoerlage der k. k Hoflieferanten
Franz Letbenfrost& Co. in
Wien, franco Zustellung in'S
Haus. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühsuppe, Gabelfrühstück,
billige Mittags- u. Abendkost.
2037"
ennakme von Offerten nnentgeltlich.
Aulnalime und werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto bsiznscliilessen.
Specialarzt
Dr. Dort, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Bant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532«
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MODr. Klehinder, 4895*
k. f. g. Ober- u. Sprt.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26.
I».
vraunsckweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fische!,
Prag, Fungmannsplatz 23,
Telephon 864. 7894*
Nadsahrschuhe
K Katz, Elisabethstraße 8.
Unübertroffen.
Man versuche mit «eine«
Kußbodenlackfarben nur eine»
Aufstrich laut Anleitung und
man wird sofort die Ueberzeu­
gung gewinnen, daß diese Lack
färben und Lacke ohne Ueber
treibnng die besten sind.—
Sämmtliche Maler- und Anstrei-
chersarben, Oele, Pinseln, Tuben­
farben, sowie Malleinwand sind
hiemit billigst zum Kauf ange­
boten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farben- «nd Lack-
I abrik 8437*
i. Köwer in Prag (Zizkow)
(Farbenhandlung).
Alistädter Nathhausgasse,
Gräuhaut Rr. «36—1.
rarvn-Tenms-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabcthstratze 8.
Den beliebten
ich von heute ab bis 24. Juni.
Post-Colli Kronen 7 gegen Rächn.
Karl Häusler, Saaz,
Karlsbadergasie.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwo
und Watta-Riederlage */505
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Flaschen
für dcnatnrirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkcitsbczeich-
«ung ofseriren billigst 7810"
C. StSlzle's Söhne,
Actiengesellschaft für Glasfabrika-
tion P rag, Wen zelsplatz 47 neu.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7 817
Vsetecka’s *7819
Liqueur-Esienzen
sind die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Karl Vseteöka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- und Brcnntegasse
Filiale Korngasse Nr. 55»
via a-vis der Verzebrungssteuer,
Znm allen preise,
Sckuhwaaren für Damen, Herren
«nd Krndcr, col. Auswahl bei
K. Katz. Elisabethstr. 8.
Zum Putzen
der Maschine» 6340
ist unstreitig das beste u. billigt
Putzmaterial die mechanisch
gelämmte Putzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem best
Material erzeugt, sehr saugfähi
stets vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Earolinenthal. Btaduct 83.
Damen
empf. ihre bewährten Di,
Er». Remcc, dipl. Geb!
Damen werden aus ganze 3
Wohn. mit separ. Eng.
^ra^Smichow,
299
Privat-Detective
in Oesterreich Ungarn,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
,. Dircctor des erst. Privat
Detective-Jnstitntcs in Berlin
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Leiter seine» In
Mutes, 8082/,
Prag U. Pa lacküaaffe 13.
bigen-h.». Heransg... övyr. Wi^im Mercv7S7ö7Redacilou veramw.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
Modesalon Krans,
Eisengafle 20, empfiehlt sich zur
Anferügung elegantester Damen-
Toilettcn zu mäßigen Preisen.
Prompte Bedienung. ,,1907
Opanken 6225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz. Elilabethftraüe 8.
Schweinsleber
empfiehlt und versendet zu dem
billigsten Preise 1963
M. Plzensky, Gedärmehandlung,
Prag. Bubna. Moldaug. 450—Vll.
Salicyl-Kautschnt-
Pflaster,
Vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen «nd harte Haut
an Ferse» und Fußsohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. Weißen Adler",
Prag III., Ehotekgasse. 466"
von besten gebrannten
KaiXe e
, '/, Ko. 1 0. 10 kr.
verkauft 2132
Jose! Sfrnad, Prag, Porti.
Clavierstimmer
des Kgl. deutsche» Laudestheaters
Josef Geifert, Smekkag. 8.
2099
Anna Ludwig,
sehr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. A«f Wunsch
ganze Versorgung. 473/»
BarbaraTnpft,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
4« neu. "101
Leihbücherei
Herm. Eaffinellt,
Husg. 4, neb. Bergstei«, l.St.
Lesegebühr:
1 Monat 1 fl., doppelt 1 fl. 50 kr.,
3 Monat 2 fl. 80 kr., dopp. 4.—,
1 Jahr 9 fl., doppelt 18 fl.,
Einlage 2 fl.
Zwangloser Büchertausch
täglich. Auf Wunsch Zusendung
ins Haus. Znr Sommerfrische
wird reicher Bnchervorrath
mitgegeben. 499»
Behördlich antoristrtes
Privat-Deteetive-
Justitut, Prag-11., Palackh»
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 7716
Nubnsin
«nd Blüthen-Essig,
behördlich geprüfte Effig- Spe­
cialitäten, find die feinsten und
reinsten Speise-Effige. Nur bei
Gebrüder Lewinsky,
Effigfabrik in Dobrisch.
8» haben in feineren Detail-
Geschäften. 618*
Möbel auf Raten
beim Ed. Rtedt, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Rr. 2
und Jungmannstraße. 2174
Solo-Spargel,
tägl. frisch geschuitte«, weiße,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt
Ktstcheu 5 K 60 h. Blutwein
von echten Dalmatiner Rebe»
für Kranke» Reconvalescente
und Alterfchwache, 4 Liter
Kronen 5, versendet spesen-
frei gegen Boreiusendnmg od.
Postnachnahme 675*
I. Suttner,
Weingärten- und Realitäten-
befißer, Görz, Küstenland.
Neue Neste!
Wollstoffe, Waschstoffe, Unter­
röcke, Schürzen, Blousen,
Porges, Herrcngaffe 8, Hof.
»1319
Geld ®32o
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Linder 1937
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
ftuchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Bresch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prall. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. FUip. Zach von Zach,
Prag.Porik 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der HerauS-
geberin und in allen Buchhandl.
Das beste Mehl
bet Polland, Kgl. Weinberge
(Diviögaffe)
Rr. „00" 1 Ko. k 151
Nr. „0" 147», Zucker Fabrikpreis,
Kaffee bill. 1 Ko. 1.10, bis hoch­
feinst 1.70. Sultanrosinen 48,
Mandeln 1.12, Naturbutter 97,
Fett 64, Margarin 46, Spar-
kernseife 25—28. Milllkerzen (400
Pkl.) 26, Spiritus 17, Rum 50,
60, 60, Weine 28, 36. Holland.
Cacao 1 Ko. 2.60, Thee27„37„
47». Chokolade fl. 1.10, 1.20.
2160«
ö $rau Ver. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
n in Prag 11., Hopfenstockgasse
i, Nr. 1956. ,1728
Gel»
für Erbschaften tauch beschränkte)
Legate und Fruchtgenüssc, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Discretion garant.
Ges. Offerten unter »8eld 4810«
. an das Annonc.-Bnr. Joh. Gregr,
. krag, Heinrichsgasse 19. 1782
F Pick, Prag,
Pokiil Nr. 32 offerirt
Radfahrschuhe. 1886«
Drill- «. Commodeschnhe,
Opanken,
Kinderstieferl und
feine gelbe Juchtenstiefel
für Damen u. Herren billigst.
Damentoilette«
jeder Art verfertigt in feinster
Ausführung selbst schon von
4—5 fl. und höher. Nur eleg.
Ausarbeitung Salon Fejfar,
Waffergaffe 3, i. St. neb. Thurm.
2161
Zucker-Syrup
garantirt echten
d. Lebensmittelgesetze entsprechend
mit 38 u. 40 K pr. 100 Kg.
offcrircn
Tichy Sl Whch
in Prag. .»2023
Das Vegetarische
SpeisehauS
mit Dameucafesalon, Konvikt-
gasse Rr. 15, L Stock, soll ein
ieder Besucher Prags in Augen­
schein nehmen. 1992
Wohnungswechsel.
Dr. M Beck,
Frauenarzt «. Gcburtshelser
wohnt jetzt „2034
Schalcngafse Rr. v,
unwei t v. Hotel „Platteis".
16.000 Kronen
sind auf ei» Präger oder Vor-
stadt-HauS nach der Sparcaff»
zu vergeben. Anträge erbeten
unter Chiffre »C. 2015-5« an d.
Adm. d. Bl attes. 2073
Witwe bittet um ein 2030
Darlehen von fl. l 00
gegen Sicherstellung und monatl.
Raten ä 10 fl. Antw. erb. nur
geg. Jnseratenschein »A. 8. 100»
posto restante Hauptpost Prag.
Zabriksniederlage
von Kindertrommeln, Musiktro»«
mein und Trommeln aller Art.
en gros u. en detril. Vertretung
Rudolf Swoboda, Prag,
Reitergaffe Nr. 11. 2103
Die beste 217^
Thee- A. ttochbutter,
sämmtliche Käsesorten, echtes
Ko-n-Landbrod kaufen Sie in der
Niederlage der Domain« „Obora"
in Prag. II., Wladislawgaffe 48.
Karte gen ügt bei Bestellungen.
Eleganteste 2173
Damen-Httte,
neueste Pariser Faoon empfiehkt
Louise Jellinek,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 15.
0000 Gulden
in sehr guter Hypothek auf S
Häuser werden aufzunehmen ge­
sucht. Anbietungen unter Ch. »Q.
2015-5« an die Admin. d. Bl.
2126
Berlobnngs-
und Tranungskarte«,
Einladnngs- n. Danksagung»
Karten,
Familicnanzeige«,
PrsK*amme, Speisezettel u.
Widutu, zcn, Feftgrütze und
Mcnnkarten,
HochzeitSzcitfchrlften,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdrnokerei
HEXNB. BIEBCY SOHST
lDruckerei d. „Präger Tagblatt*
^ Prag,
Herrcngaffe Nr. 16 neu.
Neste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleiber und Costümc ausreichend,
find wieder angelangt. »6200
Berta Steiner,
JungmannSplatz 1.
Nndcrwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilcugeradhett.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Coutoreinrichtnuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus »er
31. 32. 33. 84. u. 35. Seite.
Die Bergnügungs «Anzeige»
bef. sich auf d. 23. Seite.
Umfang der heut. Nummer
36 Seiten
Alois Melzer., Druck v.Heinr Merey Sohn, Prag, Herreng.lö

