
[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 27. Morgem-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
IMd
I Administration
Drrrkngrffe 18 neu, tfettnW«
Redactko«
Hrrrengatz« l# ata, I. Stoä.
L cikphon-Vrrdiadunß t
*****{:• th.'iii*
Wrixii
I8u«n;
Z« seraie
n nach dem Rrmne «tt
jHietenung der fünfttt«!
gfiaoltencn Petttzelle be­
rechnet.
Nachdruck der Knilletonz der.
hotea, d. fanstigen Inhalt» nur
jegkli Quellenangabe gestattet.
Präger
Erscheint täglich
ausgenouinuu Souu-
und Feiertage
d Nhr Nachmittag.
Die Birudausgabe
kann separat libomttrt
werden und kostet:
!n der Äbmtutstratto»«»»
den Liliatrn:
monatlich.» ii= fl. ~jä
Mu Znsti-Ilima in« flau»:
monatlich. 70 li =- R. _j»
Einzelne Unuimen»
Prag.. 2 h= l fr.
ÄuölvLriz. 4 li -2 kr.
Nooerlanateki Btaiiukcrivten iji
Ruckps.'-o eeiauleaen.
Sonntag, den 28. Januar 1900.
"—-——
Bilinski.
Prag, 27. Januar.
ü Es wirb immer deutlicher: Das Mini-
zerium Mittel hat dem gegenwärtigen Cabinete
ün der bereits vollzogenen Präsentation des Herrn
b. Bilinski zum Bankgouverner eine mißliche
Erbschaft hinterlassen, mittelst welcher das neue
Ministerium gleich bei feinem Amtsantritte durch
die ganz unangemessene Versorgung dieses in
ganz Oesterreich einschließlich Galizicn unbe­
liebtesten Badeni-Minillers eilt moralisches Leck
erhalten soll. Finanzministcr v. Böhm-Bawerk
steht vor einer folgenschweren Entscheidung, er
rann die Präsentation rückgängig machen, oder
kr kann sie als ein fait accumpli betrachten und
darauf verzichten, die gemeinsame Staatsbank
von dem entscheidenden Einflüsse des Gönners
der galizischen Bankgrnnder und des Intimus
des Herrn Szczepcmowski freizuhalten. ES wird
symptomatisch für die Beurtheilung dieses Re­
gimes werden, für welchen Weg sich die Regie­
rung entscheiden wird.
Finanzminister v. Böhm-Bawerk ist mehr
üls ein durch Glück und Talent an die höchste
Sprosse der Beamtenlaufbahn gelangter Carrikre-
macher. Er hat sich in der Wissenschaft der
theoretischen Nationalökonomie einen weit über
die Grenzen Oesterreichs hinaus angesehenen
Namen erworben. Sein Hauptwerk über Capital und
Capitalzins, ein wissenschaftliches Kunstwerk voll
von Kraft und Schönheit, ist im Buchhandel
vergriffen und nur in der englischen Uebersetzung
erhältlich. Wer für die Wcrthprobleme und die
Keuikteton.
Zm Lehre von den Nerve«.
Von Emil Rechert.
Kürzlich war ich in einem hiesigen von Kauf-
stuten stark besuchten Cafö Zeuge einer dramatischen
Scene, welche zwei elegant gekleidete Gäste zum
Besten gaben. Der Eine hatte in dem Wegnehmen
einer Zeitung „ohne Pardon" eine Unhöflichkeit ge­
sehen, weshalb er den Ergreifer einen „Zugeressten"
nannte und ihm ein Offert aus Ohrfeigen zu üblichem
Curse stellte. Der Andere lehnte den Antrag in der
Weise ab, daß er ein Gegenoffert in Sesseln stellte,
dieses aber sofort effectuirte, indem er dem Ersten
ohneweiters einen Sessel an den Kopf warf. Ich
erwartete nun, daß dieser sich nun den Artikel 347
des Allgemeinen Handelsgesetzbuches vor Augen
halten würde, wonach der Empfänger die übersen­
dete Waare „ohne Verzug nach der Ablieferung zu
untersuchen, und wenn sich dieselbe als vertrags­
mäßig ergibt, dem Absender sofort davon Anzeige zu
machen hat". Statt dessen beschäftigte er sich gar
nicht mit dem offenbar auf Bericht oder Probe ge­
lieferten Seffel, schien vielmehr das Vorhandensein
von Mangeln an seinem Kopfe zu argwöhnen,
welchen Körpertheil er sofort einer ordnungsmäßigen
Prüfung unterzog.
, Dr« ganze handelsrechtliche Seen« fand ihren
r schluß vor dem dienstthuenden Polizeicommiffär,
dessen Amtsstube ich den Kläger den ich unge-
anderen grundlegenden Begriffsabgrenzungen der
Theorie nur ein klein wenig Interesse übrig hat,
wird die gedankentiefen Werke unseres gegen­
wärtigen Finanzministers mit Spannung in
einem Zuge von Anfang bis zu Ende lesen, weil
äußer der Klarheit der Darstellung, welche die
verwickeltesten Probleme durchdringt und durch­
leuchtet, vor Allem die in solchen Schriften über­
aus seltene, wahrhaft dichterische Anordnung des
spröden Stoffes dem theoretischen Thema einen
elgenartigen Reiz abgewinnt. Es wäre kaum an­
zunehmen, daß ein Mann, welcher durch jahr­
zehntelange wissenschaftliche Arbeit Ansehen und
Bedeutung erlangt hat, mit einer einzigen
Schwäche seine ganze bisherige Lebensarbeit ver­
gessen machen könnte, wenn nicht die Beispiele
jener seiner Vorgänger, welche wie Bilinski und
Kaizl zuerst wunderschöne Bücher geschrieben und
dann ihre früheren Bewunderer so sehr enttäuscht
haben, veranschaulichen würden, wie schnell ein
guter publiciftischer Rame durch eine Reihe von
Mißgriffen und Unterlassungen zu Schaden
kommen kann.
Ebenso wie heute Böhm-Bawerk mögen Bi­
linski und Kaizl entschlossen gewesen sein, durch
ihre öffentliche Thätigkeit das Ansehen ihrer Persön­
lichkeit zu mehren und nicht zu mindern, aber sie sind
nach der erste» Schwäche immer schneller und
schneller von dem Piedestal ihrer guten Vorsätze,
des sie sich in ihren Gedanken erbaut haben niö-
gen, herabgegliiten. Nach all den schönen Büchern,
die Herr v. Bilinski als Professor verfaßt hat,
ist er der Haupthelfer des Grafen Baden! ge­
worden l Wenn die Staatsbahnen jährlich '25
fähr kannte, begleitete. Der Seffelwerfer hatte eS
vorgezogen, sich aus dem Cafi in unbekannte Weiten zu
verlieren. Offenbar dachte er, der Andere würde den
Vorfall ohnehin gut erzählen.
Das that er denn auch und versuchte womög­
lich ein Blutvergießen inS Protocoll zu bringen.
Aber bei der ärztlichen Untersuchung, auf die
es zuletzt hinauskam, siel er schmählich durch: obwohl
er sich riesig zusammennahm, konnte der Arzt nichts
Gebrochenes entdecken und bemerkte bloß, als er der
Genauigkeit halber auch den Rücken untersuchte,
daß der Herr hier einige Leberflecken hatte, gegen
die er etwas thun sollte. Meinem Freunde brannte
die Frage, was dagegen zu empfehlen sei, auf der
Zunge. Aber eS geht nicht ganz gut an, den Polizei­
arzt, der Einen amtlich untersucht, wegen Leber­
flecken gratis zu consultiren. Er stand Tantalus­
qualen aus, denn der Arzt machte ein Gesicht wie
Einer, der ein unfehlbares Mittel gegen solche
Dinge hat. DaS Protocoll wurde geschloffen und
vorgelesen: aber es intereffirte meinen Freund nicht
mehr: er dachte nur an das vorenthaltene Mittel
B Leberflecken. Er ging mit eingenommenen
; fort und hörte das denkwürdige Wort des
Polizeicommissärs nicht mehr, der sein Urtheil über
den Vorfall dahin Zusammenfaßt«, daß die Leute
jetzt viel zu viel nervös seien.
Aber bei mir fiel jenes Wort aus fruchtbaren
Boden. NervöSI Wir wiegen uns im Wahne der
Gesundheit und sind vielleicht nervös, so nervös,
daß wir nicht sicher sind, demnächst Jemandem einen
Sessel an den Kopf zu werfen und dann aus Ge-
Millionen Zuschuß von Steuergeldern erfordern,
wenn auf den galizischen Strecken mit ihrem ge­
ringen Beförderung^ uantum und ihren demzu­
folge überaus hohen Regie-Selbstkosten dieselben
Güter, deren Frachtsätze die westöstcrreichische
Industrie ruiniren, halb umsonst verfrachtet werde»,
wenn der für die Abgeordneten-Bolksverrreter un­
annehmbare Ausgleich mit deut Rothparagraphen
in Kraft gesetzt werden mußte, so ist dies Alles
in hervorragendem Maße ein Verdienst des Herr»
v. Bilinski. Wenn die Bankverwaltung trotz deS
Uuistandes, daß ihr gefammtes Capital der öster­
reichischen Reichshälfte gehört und mehr als 90 Pct.
ihres Capitales nach Ungarn bereits verborgt
sind, einen paritätischen Generalrath erhall und
die Entscheidung ganz in die Hände des Gouver­
neurs gelegt wird, so ist dies ausschließlich daS
Werk des Herrn v. Bilinski. Nun soll er auch
noch Bankgouverneur werden?.. Kein gewissen­
hafter Minister kann es verantworten, daß die
galizischen Bank- und Sparcaffagcpflogenhelle«
für ganz Oesterreich vorbildlich werden sollen.
Wohl die meisten parlamentarischen Parteien
würden Herrn v. Bilinski, dessen Ehrgeiz Alle«,
auch seiner eigenen Partei, so unbequem ist,
gerne einen ausgiebigen Ruhegehalt bewilligen;
allein der Gouvcrneurposten der gemeinsamen
Bank ist kein Ruheposten und gerade dieser
Posten ist für diesen Mann ganz unmöglich.
Die schon heute überaus wichtige Stelle, die
Pros. Kautz trotz seiner angeblich geschwächten
Gesundheit ganz gut ausfüllt, ist durch das neue
Bankstatut zu einer der wichtigsten im Wirth­
schaftsleben geworden. Wir möchte» nicht gerne
iviffensbiffen landflüchtig zu werden. Wir haben
das bis heute noch nicht gethan, aber vielleicht nur,
weil wir noch nie gereizt worden sind. Ich zum
Beispiel habe mich bisher nicht für nervös angesehen.
Aber jetzt begann ich mein Gewissen zu foltern, um
herauszukriegen, ob es keinen Fall geben könnte,
wo ich im Caft Jemandem trotzdem einen Sessel
an den Kopf werfen würde. Ich begann mir schreck­
liche Scenen auszumalen: etwa daß Jemand sein
Kipfel in meinen Weißen eintauchen würde. Ich
gestand mir mit Bedauern, daß der Mann ei«
schreckliches Ende nehmen würde. Also war ich doch
nervös 7
Unter solchen quälenden Gedanken gelangte ich
in mein Bureau, wo ich sie zu verjagen suchte,
indem ich im Abendblatt« den Bericht über die
letzten Stunden eines zum Tode verurteilten Raub­
mörders angelegentlich zu stndiren begann. Nament­
lich intereffirte mich, welche Diät für den Tag vor
der Hinrichtung sich empfiehlt. Man soll sich immer
belehren lassen— man kann nie wissen, wozu rS
gut ist. Ich billigte, daß der Verurth eilte viel Kaffee
trank und rauchte. Ich hätte an seiner Stelle dasselbe
gethan. Nur mit den Brasil-Vitginiern, die er
rauchte, war ich nicht einverstanden. Aber vielleicht
wollte er sich durch dieses Gewächs den Abschied
von der Erve erleichtern.
Da kam einer der im Bureau angestellte«
Schreiber herein und fragte mich in ziemlich eregtem
Tone: „Nun, was glauben Sie, Herr Doctor, wird
er heute Nachts schlafen oder nicht V Er meinte
natürlich den verurteilten Mörder. Ich war ver.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Oeite 2.
28. Januar 1900.
in den Verdacht kommen, für einen andern
Politiker Stimmung zu machen und müssen des­
halb betonen, daß alle unmöglich gewordenen
Politiker für die Leitung der gemeinsamen Noten­
bank, für die der Beste gerade gut genug ist,
nicht in Betracht kommen dürfen. Es wird sich
zeigen, ob Herr v. Böhm-Bawerk die Stärke
haben wird, sich für den klar vorgezeichneien
Weg des öffentlichen Interesses zu entscheiden.
Wenn das Ministerium das überaus verantwortliche
Wächteramt über den Credit der Banknoten in
die Hände des Herrn v. BilinSki legen wird, so
kann es sich niemals mehr von dem nnwieder»
dringlichen Verlust an Prestige erholen.
Der südafrikanische Krieg und die
europäische Diplomatie.
Von Dr. Lourad Ritter v. Zdelauer.
Wiederholt hatte ich m letzter Zeit Gele­
genheit, die Meinungen hervorragender Diplo­
maten über die durch den südafrikanischen Krieg
geschaffene politische Lage einzuholen. Bon keiner
Seite verhehlte man sich, daß, ganz abgesehen
von dem Endausgange dieses Krieges, die Er­
schütterung, welche das Ansehen und die Macht­
stellung Englands schon jetzt erfahren, auf die
künftige Haltung einzelner europäischer Groß­
mächte zu dem britischen Jnielreiche eine ge­
wisse Rückwirkung üben müsse. Einer meiner
Gewährsmänner, der auf eine langjährige reiche
Erfahrung zurückblicken kann und stets im
Mittelpunkte aller großen diplomatischen Actionen
gestanden ist, bemerkte, es gäbe zwei Momente,
welche bei der zweifellos kritischen Situation
wenigstens vorläufig eine beruhigende Beurthei­
lung zuließen, nämlich den Umstand: daß
Frankreich setzt sein volles Augenmerk dem
Gelingen der Weltausstellung zuwende, welches
den inneren und äußeren Frieden nothwendig
bedinge, und zweitens die Friedensliebe des
Taren. —Sehr viel wird davon abhängen,sagte
mein Gewährsmann, wie lauge sich der Krieg
in Südafrika noch hinzieht. Sollte er, was nicht
ganz unmöglich wäre. den Sommer überdauern,
d. h. bis zu jenem Zeitpunkte, in welchem die
Erfolge der Weltausstellung bereitsliquidirt sind,
so könnte Frankreich auf diese Art seine
Actionsfrciheit wiedergewinnen, und dann wäre
es nicht nnwahrscheinlich, daß es aus der
Schwächung, die England durch den Krieg
erfahren, Nutzen ziehen wollte, besonders,
wenn die englischen Streitkräfte noch in Süd­
afrika engagirt wären. Als vor mehr als einem
Jahre die Faschoda-Angelegcnheit eine scharfe
Spannung zwischen Frankreich und England
herbeigeführt hatte, da ward der Allsbruch
eines Conflictes nur dadurch vermieden, daß
Frankreich, die Jnferiorität seiner Kriegsflotte
gegenüber der englischen erkennend, sich die
größte Zurückhaltung auferlegte, wozu auch die
damaligen inneren Wirren viel beigetragen
haben mochten— und ferner, daß sich Ruß­
land in's Mittel legte, um seinen Verbündeten
von einem übereilten Schritte abzuhalten. Die
Wiederholung eine? solchen Vorgehens von
Seite Rußlands wäre aber— trotz der Frie­
densliebe Nicolaus II.— jetzt um so weniger
zu erwarten, als sich dem Carenreiche nicht so
bald wieder eine gleich günstige Gelegenheit
S r Festigung und Ausdehnung seiner Herr­
uft in Central- und Ostasien bieten würde.
Im Interesse Englands wäre es daher gelegen,
den ersten militärischen Erfolg gegen die Bocren,
falls ein solcher überhaupt noch möglich ist,
wahrzunehmen, um zu einem halbwegs annehm­
baren Friedensschluße mit den südafrikanischen
Republiken zu gelangen. Ohne einen solchen,
die militärische Ehre herstellenden Erfolg—
dies betont jeder Diplomat— wäre die
Intervention fremder Mächte zur Herbeiführung
dcS Friedens unmöglich.
Ein anderer Gewährsmann lenkte meine
Aufmerksamkeit auf die Telogoa-Bai und be­
merkte, daß hier jener Punkt zu suchen sei,
von welchen internationale Conflicte ausgehen
könnten. Sollten es die Engländer versuchen,
hier zu landen und über Laureuco Marques
Truppen nach Transvaal befördern zu wollen,
so würde dies die ernstesten Conseqnenzen haben,
die auch ihre Reflexe auf die Lage in Europa
1 werfen würden. Thatsächlich haben wir ja
bisher auch gesehen, daß England das portu­
giesische Küsten-Gebiet Südafrikas streng rc-
spectirt hat. Portugal hat auch, in richtiger
Erkenntniß der llnantasibarkeit dieses feines Be­
sitzes, es nicht einmal für nothwendig erachtet,
seine dortige Garnison zu verstärken. Hätte
England nicht die sofortige offene Gegnerschaft
Frankreichs zu befürchten, so würde er seine in
Natal hart bedrängten Truppen wohl längst
durch einen Einfall in das Burengebiet auf
dem Wege über das portugiösische Befltzthum
degagirt haben.
Daß übrigens die Franzosen trotz ihrer
Sorge für einen friedlichen Verlauf der Welt­
ausstellung sich auf alle Eventualitäten gefaßt
machen, zeigt die unermüdliche Verstärkung
ihrer Seemacht und ihrer Küstenbefestigungen.
So hat der sonst gut unterrichtete „Russische
Invalide" in Erfahrung gebracht, daß an der
Befestigung der Mittclmeer-Küste von Marseille
nach Tonlon bis Billefranche mit größtem
Eifer gearbeitet wird. Auf dieser ganzen Linie
werden kn bestimmten Entfernungen weittragende
Geschütze in Position gebracht, deren Herstellung
in den großen Militär-Arsenalen nahezu be­
endet ist. Da diese Vertheidigungsanstalten
vielfach auf Widerstand bei den am Strande
begüterten Grundbesitzern stoßen, wurde auf
Grund von Entschädigungen zu Expropriationen
geschritten. Auf dem Cap Zanet, der Batterie
Croizette und dem Fort Montrose werden
elektrische Scheinwerfer errichtet, welche das
Meer auf acht Seemeilen Entfernung von
der Küste beleuchten. Diese Maßregeln er­
scheinen umso begreiflicher, wenn man bedenkt,
daß England schon bei Beginn des süd­
afrikanischen Krieges seine gesammte Mittelmeer-
Flotte bei Gibraltar concentrirt hatte, an­
geblich um die marokkanische Küste zu be­
obachten, da man damals Frankreich die Absicht
zugeschrieben hatte, nach einer Ausdehnung
seines algerischen Besitzes gegen Marokko hin,
behufs Regulirnng seiner dortigen Grenzen, zü
streben.
Indessen bat Rußland in Centralasten dett
militärischen Spaziergang nach Kuschk unter­
nommen, und in Petersburg behauptet man,
daß derselbe auf die jetzt dort stehenden fünf
kriegsstarken Bataillone beschränkt bleiben werde,
wenn die politischen Verhältnisse in Afgha­
nistan und Pernen nicht weitere Truppenver-
schiebungen nothwendig machen sollten. Ur­
sprünglich hieß es, der russische Truppcnstand
in Centralasien solle auf 70.000 Mann, d. i.
zwei Armeccorps gebracht werden. Die zu diesen
Truppen gehörenden und auf Urlaub befindlichen
Officiere haben übrigens jetzt schon die Weisung
erhalten, nach ihren Garnisonen zurückzukehren.
Gegen alle Gepflogenheit der russischen Kriegs-
verwaltnng wurden diesmal die Dislocatioueü
in Centralasten (nach Kuschk) zur Winterszeit
vorgenommen. Daß das Endziel dieser Vor-
rückung nur Herat sein kann, liegt klar zu
Tage. So hat England alle Ursache auf der
Hut zu sein und könnte wahrlich nichts Besseres
thun, als so bald als möglich in Südafrika
Frieden zu schließen.
blufft. Ich hatte noch nie mit einem verurtheilten
Raubmörder gesprochen und war daher auf meine
persönliche Empfindung angewiesen.
„Ja," sagte ich arglos, „wenn Der schlafen
kann, muß er gute Nerven haben!"
Aber mit dieser arglosen Eingebung hatte i
mir selbst eine schreckliche Falle gestellt, m die i,
kläglich hineinfiel. Ich versuchte nämlich, darauf zu
komnien, ob ich in gleicher Lage schlafen würde oder
nicht. Ich verbrachte den Abend, ohne zu einem
sicheren Ergebniß zu komnien. Ich machte einen
Spaziergang und bildete mir ein, der „Graben"
fei der Hof des Landesgerichtes, und hinter mir
gingen zwei Justizsoldaten mit aufgepflanztem Ba-
wnnet, während ich zum letzten Male Gottes freien
Himmel schaute. Ich lebte mich in meine Rolle so
hinein, daß ich schließlich das Glitzern der Bajonnete
sich, aber ich mußte noch immer nicht, ob ich Nachts
schlafen würde.
Ich kam nach Hause und hielt mein Zimmer
siir die Armensunderzelle. Der Abend war mir zer-
siE>. sA nahm mein Henkersmahl ein und rauchte
zerknirscht eme Cigarre nach der anderen. Richtia
hatte ich mir in Gedanken Brasil- Virgimer gekauft
Mir wurde sehr unwohl und ich verbrachte die Nacht
ohne em Auge zu schlichen. Um die Zeit zu ver-
tmfatt, wollte ,ch Gedanken nachhangen, aber kein
anderer Gedanke trat über die Schwelle als: würde
ich m d t e s e m Falle schlafen oder nicht? Und so
dachte ich bte ganze Nacht darüber nach und fühlte
Wich unglücklich. Am nächsten Morgen war ich nervös,
ganz ohne Zweifel. Warnni sollte auch gerade ich
die Polizei Lügen strafen? Und ich beschloß, mir die
erste Lieferung des in neuer Auflage erscheinenden
Buches vom gesunden und kranken Menschen zur
Ansicht kommen zu lassen, zugleich aber, mich nie
wieder an die Stelle der verurtheilten Raubmörders
zu setzen.
Wiener Brief.
Wien, 26. Januar.
Jährlich im Fasching erlaubt sich auch das
urgtheater vom Sockel herabzusteigen und
rgend eine neue Posse dem Repertoire einzufügen,
da es doch nicht immer von den „Beiden Klings--
berg" zehren kann, die jahrzehntelang sein Faschinas-
tück abgaben. Heute wurde ein neues französisches
Lustspiel: „Di?Damen Lebardieu" (AaLru)
von Carre und Bilhaut, übersetzt von P. Block
gegeben— aber mit zweifelhaftem Erfolg. Möglich,,
daß uns das moderne deutsche Drama für die Fran­
zosen unempfänglicher gemacht hat, oder daß wir
von Franzosen nur eine gepfefferte Kost erwarten
und enttäuscht sind, wenn wir sie nicht bekommen—
genug daran: „Die Damen Lebardieu" mutheten
uns recht altmodisch, vergilbt an, obwohl «S an
aktuellen Ausfällen gegen die heutigen Republikaner
Ttr* i> n8 nuv harmlose Scherze— darin nicht
. alte Schwiegermutter-Spaß wird dann
! w> nthtt) Jum --llnelpmckte einer Handlung
I gemacht, d,e zu unwahrscheinlich ist, um psychologisch
ernst genommen werden zu können, und zuviel Psycho-
logre hat, um bloß lustig zu wirken. Frau Lebardieu
(S ch mi tt le i n) ist eine Haustyrannin, die ihren
Mann, den Devutirten Lebardieu (T h i m i g) und
ihren Sohn, Den Staatsanwalt (K o rf) unterm
Pantoffel hält. Seidem der Sohn mit der schönen
Martha (Frl. W i t t) vermählt ist, kann Frau Le­
bardieu sich vor Eifersucht auf die Jugend und
Schönheit ihrer Schwiegertochter gar nicht fassen:
Sie will sie geradezu hmausbeißen. Es kommt zü
Zankscenen wegen der Rivalität in Toiletten. Schließlich
fällt sie selbst in die Grube, die sie für Martha gruch
indem sie ihren Gatten auf den Knieen vor der
schönen Polin Gräfin Lodoisca, einer jungen Witwez
(Frau K a l l i n a) erwischt, wo sie ihre Schwieger­
tochter auf einer untreue zu ertappen hoffte. Dieses
armselige Stück Handlung wird mit Episodenfigurest
und chargirter Charakteristik, mit einem nicht unwitzigest
Dialog, aber mit wenig Situationskomik gepolsterst
Nun sind unsere Burgtheaterkünstler zuviel Künstler
um diese leichte Waare leichtfertig genug spielen zü
können, sie nehmen Alles zu wichtig. Frau Schmitti
lein kann überhaupt im Salonkleid nicht recht
gefallen, obwohl sie heut« ihr Möglichstes an der gebor
tenen Unausstehlichkeit leistete. Ich gestehe, daß ich
mich beim Lustspiel „HanS" von Dreyer, das vor
acht Togen gespielt wurde, sehr viel mehr unterhaltest
habe. Da ist doch wirklich Humor d'rin, mag auch
Dreyer eine Mischung von Benedix und Jbsest
bieten i sein« Charakteristik ist saftig, man bat
Menschen, keine Chargen vor sich. Theodor Herzt Sr
des Meisters gemüthvoller Feuilletoncauseri«, neueste«


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 3 ]
JPrager Tageblatt Nr. 27.
Seite Ü.
28. Jaauai 1900.
Dom Hage.
*% Kaiserlicher Dank. Im Allerhöchsten Auf-
kragt der Kaiser? wurde feiten? der BezirkShauptmann-
schaft Reichenberg dem Artillerie-Verbände für Nord-
böhmen für den Seiner Majestät telegraphisch znm Aus-
drucke gebrachten Nenjahrswunsch der Allerhöchste Dank
bekannt gegeben.
-»*« Spende. Se. Exe. Reickiskriegsminister Freiherr
von K r i e g h a m m e r hat dem Vereine zur Erbauung
einer neuen katholischen Pfarrkirche in Nachod einen
Betrag von 40 K. gespendet.
*** Sterbefiille. Aus Pilsen wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Gestern um 5 Uhr Nachm. ver­
schied zu Miröfchau Herr Hugo Fitz, Centraldircctor
der Miröschau-Libnschin-Schwadowitzer Steinkohlen-Berg.
bau-Actieugcfellschaft und Herrschaft-besitzer. nach kaum
viertägigem Krankenlager, im 38. Lebensjahre an den
Folgen einer Bauchfellentzündung. Der Verstorbene, der
einzige Sohn des vor wenigen Tagen in den Ruhestand
getretenen CentroldirectorS und Gewerkeu Herrn I. Fitz
in Rokitzan, begab sich vor circa acht Tagen nach Brunn
lind brachte sich von dort die Ernennung zum Central-
dircctor mit, wodurch er die Stellung, in der sein Vater
so viele Jahre verdienstvoll und erfolgreich gewirkt hatte,
erlangte. Leider erfreute er sich nur kurze Zeit dieses
Erfolges. Die Nachricht von dem Ableben dieses all­
gemein hochgeachteten Mannes hatte sich gestern in Pilsen
rasch verbreitet; die Theilnahme ist eine aufrichtige. Die
Beerdigung erfolgt Montag den 29. d. M. um h lb
4 Uhr Nachm. aus der Villa „Fitz" in Rokitzan.
In Holleschowitz- Bubna verschied gestern Frau
Herminc Lindner, Gattin der Oberinspectors der
Staatsersenbahn- Gesellschaft t. R. Herrn Alexander
Lindner und Mutter des OberlientenantS im 88. Jnf.-
Reg. Herrn Albrecht Lindner, tm 67. Lebensjahr« an
Lungenentzündung. DaS Leichenbcgängniß findet morgen
um 2 Uhr Nachm. aus dem Trauerhause, Belvederegafic
RC. 557, nach dem evangelischen Fricdhofe statt.
*** Die Arbeite« im übertragene» Wir­
kungskreise und die Gemeinden. Aus Reichen­
de r g wird uns geschrieben: Vor einiger Zeit richtete
die Bezirkshauptmannschaft Reichenberg ein Rund­
schreiben an die Gemeinden des Reichenberger Bezirkes,
in dem es u. A. hieß, die Gemeinden, welche die Ar­
beiten im übertragenen Wirkungskreise wieder auf­
nehmen wollen, mögen die diesbezüglichen Gesuche, in
denen sie sich zur freiwilligen bedingungslosen Wieder­
aufnahme der individuellen Steuereinhcbung unter
gleichzeitiger Uebernahme der vollen Haftpflicht ver­
pflichten, an die Finanzlandesdirection in Prag ein­
senden. In einer dieser Tage stattgeftmdenen Versamm­
lung der Gemeindevorsteher und Vertreter von 34
Gemeinden des Reichenberger Landbezirkes je» gibt
im Ganzen 37 Grmcindcns wurde nun beschlossen, diese
Zuschrift der Bezirkshauptinannschast im ablehnenden
Luftspiclchen „J lovc you" sprach weniger an. Wenn
er nicht für eine Idee sich erwärmen kann, geht
ihm dramatische Kraft verloren. Der heurige Ertrag
von Novitäten war i.n Burgtheater wie in den
anderen Theatern bescheiden. Von Arthur
S ch n i tz l e r liegt ein neues Weck in großem
Stile vor: „Der Schleier der Berenice".
Das Stück spielt in der Renaisianceepoche, die jetzt
allen jungen Dichtern eine so mächtige Anziehungs­
kraft bietet. Aber es ist nicht anzunehmen, daß das
8Verk noch i» dieser Saison zur Aufführung ge­
lange, umsoweniger als Joseph Kainz in »volae
der überhetzten Gastspiele erkrankt ist. Wenn nicht
das neue Werk von Gerhart Hauptmann etwas
Bedeutendes liefert, dann wird man der diesjährigen
Saison nicht sehr viel Gutes nachsagen können. Die
litterarischen Abende", die Jarno im Josephstädter
Theater sehr verdienstlich arrangirt, bleiben nur als
Experimente für engere Kreise intereffant. Die
Aufführung der „Gläubiger" von August Strind-
b e r g rechtfertigte nur das ablehnende Verhalten
der regulären Bühnen gegen den hysterischen Dichter.
Dagegen dürfte die Aufführung des anmuthigen
ßinaetes „Eine Frage an das Schicksal" aus dem
Anatol-Cyclus von Schnitzler eine spätere voll­
ständige Darstellung des ganzen Cyclus glücklich
einleiten.
M, N-r.
Sinne zu beantworten, insolange nicht den Gemeinden,
ohne daß sie für die Gebahrung irgendn>clche Haftpflicht
übernehmen müßten, Zusicherungen einer entsprechenden
Entschädigung gemacht werden sollten.
*** DaS Leichenbegäuguiß des grast Clam-
Gallar'schen RcchtSanwalteS und HauptcaffierS Herrn
Jur.-Dr. Gustav Pazaurek fand gestern um 3 Uhr
Nachmittag- unter überaus zahlreicher Betheiligung von
Trauergästeu aus der Dswinicanerkirche in der Hnsgaffe
statt. Man bemerkte u. A. die Herren: Graf Clam-
GallaS, die Hofräthe Brechler v. TroSkowitz, Dr. Ulbrich
und Dr. KrasnopolSkt, den Präsidenten der Advocaten-
tammer Dr. Tragy mit dem Vicepräsidcnten Dr. Ritter
v. Zahn, Universitätsprofessor Dr. Frankl, Oberpostrath
Pröckl, LandesgerichlSrath Mörck von Mörkcnstein,
Landesausschußrath Krticzka von Jaden, Vorstands­
mitglieder der „Concordta", die Verwalter und Beamten
der gräfl. Clam- GallaS'schen Domänen, Mittelschuk-
profesioren, Advocatcn rc. Kränze hatten an der Bahre
niederlegen lasten: Graf und Gräfin Clam-GallaS („Dem
treuen Berather in dankbarer Erinnerung"), Carl G.
Bacher, Johann Spiegel, Anna Schiffn«, Camillo und
Marie von Korab, Willy Ginzkey, Familie Markus,
Jars und Thilda FirbaS, Helene und Jgnaz Böhm.
Familie Wanck, Familie Schcbanek, Wilhelm und Joh,
Pitrdle, die Beamten der Domäne Liboch, Enge» und
Marie v. Merkt, die Graf Clam-Gallas'scheu Beamten,
Famllie Dr. Ezer, Familie Ed. Kaiser, Familie Sklenicka-
Adele und Adolph Demuth, Alfred Braunhof, Carl und
Jda FirbaS, Familie Kalscr, Arleth Prag, Familie
Joseph KomerS, Dr. Friedrich Adler und Frau, Familie
Erdmann, Marie Haafe, Familie Franz Zintl, die
Reichenberger „Schlarafsia", Franz und Louise Kalina
von Iäthenstein, Familie Hlozek-Dams, Familie Neu-
wirth, Familie Obich und Lcrgetporer, Familie Erle,
Freund Adam, Fanny Woczadlo aus Carlsbad, Fer­
dinand und Minna FirbaS, Fred Poni Pisior, Familie
Dr. Körbt, Familie Dr. Fröde, Heinrich Merkl, Marie
Brezanoczy. Dr. Robert von Sterneck, Familie Janowski
u. A. Die Einsegnung vollzog der Psarrcr von St. Aeghd
unter Mitwirkung der übrigen Pfarrgeistlichkeit. Die
Beisetzung erfolgte auf dem Wolschaner Fricdhose.
*** Bolksthiimlicher Hochschul- ttnterrichts-
cnrs. Der zweite zwölfstündige literar historische CurS
des Herm Pros. Dr. A. Sauer: „Uebersicht über die
Geschichte der deutschen Literatur in der Zeit der
Romantik (1805—1832)" beginnt morgen Abend 7 Uhr
im Carolinum, Hör'aal Nr. 1. Der Unterricht findet
Montag und Mittwoch statt, ist unentgeltlich und
allgemein zugänglich. Die Einschreibung in diesen Eurs
erfolgt am Abende des ersten Vortrags. Die Einschreib-
gebühr beträgt 1 Krone. Ausführliche Programme sind
an den Vortragsabenden und in den Buchhandlungen
I. G. Ealve (Steinet Ringt und &. Neugebauer
(Graben) erhältlich.
*** MaSkrnfcst deutscher Schriftsteller «nd
Künstler in Böhmen. In den Atelier? unserer
Maler und int Comitebnreau wird rastlos gearbeitet.
„Durch's neunzehnte Jahrhundert!" lautet die Losung,
und e? gilt, einen streng vocnehmen Gesellschaftsball
zugleich mit eigenartigem Geist und küitstlerischem Froh­
sinn zu beleben. Da bereiten sich heimlich viel bunt­
scheckige Ueberraschungen vor. Freudig überrascht wird
schon jede Empfängerin der schonen, von Emil O r l i k
Hergestellten Einladungskarte sein. In flotten Eontouren
hat Orlik characteristische Gestalten der letzten hundert
Jahre aufgefangen, und man wundert sich, ivie er für
so viel drängendes Leben Platz gestmden hat. Napoleon,
Beethoven, Bismarck erscheinen hier ebenso, wie die
Saharet in ihrer crcentrischesten Stellung, der Barri-
cadenkämpfer ebenso wie der decadente Stutzer, der
schwere Omnibus wie das leichte Zweirad rc. Dabei
hat er es verstanden, diese,» Gewirre eine einheitliche
Seele zu geben und die heroische oder spießerliche Ruhe
zu Ansang des Jahrhunderts mit der nervösen Hast
am Jahrhundertende wirksam zu contrastiren. Das
Blatt ist in Dnnkelroth aus grauem Carton gedruckt,
der Rand und die ganze Schrift in Gold. Architect
Z a s ch e, besten phantasievoller Entivurs für den
Secessionsball im Vorjahre preisgekrönt wurde, und die
Maler K t r n i g und K r a t t n e r stnd mit der
decorativen Ausschmückung der Wintergartens be­
schäftigt. Sie wollen mit der herkömmlichen Art,
Ballsäle auszustatten, aufräumen unb diesmal
eine neue Idee vecivietlichen. Das Auge soll nicht
durch eine Ueberfülle von Details verwirrt werden,
sondern gleich beim Betreten des Saales einen mächti­
gen, einheitlichen Eindruck empfangen. Damm wird der
ganze Raum in einer einzigen Farbe erstrahlen. Alle
nur möglichen Nuancen von Roth, ivclche» ja die
Farbe deS Zeitalters der socialen und künstlerischen
Revolution geworden ist, sollen zur Geltung kommen.
Beim Eintritt ein sanfte- Rosa, daS sich immer tiefer
und tiefer färbt, bis eS im prächtigen Goldroth deS
Somreuuntergangs einen krönenden Abschluß findet.
In diesem neutralen Rahmen soll nun vornehmlich daS
Publtcnin durch Costüme die Idee des Balles zu leb­
haftem Ausdruck bringen. Welcher Spielraum ist damit
der Phantast« unserer Damen gegeben. Sie können mit
feinem Humor alle Wandlungen der Mode von 1800
bis zum neuesten Sportcostüme zur Schau tragen.
Auch die herrlichsten Uniformen der verschiedenen
Zeiten werden aufleuchten. Und nun kommt die Alle-
gorisirung der bahnbrechenden Erfindungen, des Auf­
schwungs im Verkehrs- und Beleuchtungswesen usw.,
gar nicht zu gedenken der großen Zahl der bedeu­
tenden typischen Persönlichkeiten (Künstler, Schauspieler,
Politiker u. s. w.), deren Darstellung durch Danien
und Herren sehr erwünscht ist. Wer trotz dieser große»
Auswahl sich nicht entscheiden kaun, der wende sich
an unsere Maler, die ihn gern mit Rath unter­
stützen werden. DaS Maskenfest wird seine Höhe tu
einem großen Festzug erreichen, den Regiffcur Reucker
ordnen wird u»d zu dem sich schon geschloffen« Gruppen
angemeldet haben. ES ist uns zwar verboten worden,
aber wir verrathen doch, daß eine alterthümliche Geilste,
in welcher eine schöne junge Dame sitzen wird, und ein
verltableS lebensgroßes Automobil, gelenkt von einem
Präger Spsrtsmau, sich dem Zuge anschließen werden.
Es wurde schon früher daran erinnert, daß diesmal
Maskenzwang herrscht. Mit der Versendung der Ein­
ladungen wird diese Woche begonnen. Dameureclama-
tionen sind au da? Comite deS MaSkenfcsteS deutscher
Schriftsteller und Künstler in Prag, Deutsches Haus, zu
richten. Montag 9 Uhr Abends findet eine Cvmitesitzuug
statt, mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Programms
ist eine möglichst zahlreiche Betheiligung erwünscht.
*** StSzufuhr. Gestern wurde die Eisznfuhr
beendigt. Im Ganzen wurde 72.320 Fuhren zum Ein-
zelnpreise von 90 Kreuzern verführt.
ü.** Kunstgewerbliches Museum der Handel»-
und Gewerbekammer in Prag (Rudolpbinuml. Die
Mnseal-Sammlungen stnd täglich mit Ausnahme der
Montage von 1V ilhr Vormittag bis 3 Ulic Nachmittag
geöffnet. Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag »nd
Freitag unentgeltlich, Samstag gegen ein Entree von
40 Hellern. Im verfloffenen Jahre wurden die Samm-
liingen im Ganzen von 35.577 Personen und die
Bibliothek von 4647 Personen besucht: die Letzteren be-
nützten im Ganzen 20.975» Bücher.
*** Bortrag Heute wird Frau Marianne
Hämisch aus Wien als Elast des Deutschen Verein»
„Franenfortschritt" tun halb 7 Uhr Abends im Säulen-
saale des Deutschen Hauses einen Bortrag über den
„Londoner Frauen:ongreß 1899" halten. Die Versamm­
lung ist allgemein zugänglich.
*% Einjähr ig-Freiwilligeurecht. Die am k. I.
technologischen Gewerbemuscum in Wien bestehende höhere
Fachschule für Elektrotechnik wurde den Obcrgymnasie»
und Oberrealschulen in Bezug auf die Nachweise der
wissen ichostlichen Befähigung lür den Einjährig-Freiwil»
ligeuoicnst gleichgestellt.
«** In unsere BildernuSftellnng wurde«
heute neue Bilder eingereiht. Scenen aus den süd-
afrikvnischen Kämpfen der Engländer mit den Mata-
bcles, und die englische KSniain mit ihren directen
männlichen Nachkommen darstellend.
*** Im I. Krane« Industrie- Verein für
daS Königreich Böhmen erliegt eine kleine Coüc-tio«
von Arbeiten der Schülerinnen des letzten PntzcnrstS
zur Ansicht. Der nächste C»rs sür Putzmacheu einschließ­
lich Aufputz für Balltoiletten beginnt am 1. Feber. A«
selben Tage beginnt auch ein neuer FrisiercurS. Der
Unterricht in der Stenographie und in der Handhabung
der Schreibmaich!ie, nach welchem eine große Nachfrage
ist, hat bereits begonnen und findet 3mal wöchentlich
von 2—7 Uhr statt.
*** Ada (Sollet), die australische Nachtigall, trifft»
wie bereits mitgetheilt, auf ihrer Kunsttournee durch
Europa von Leipzig in Prag ein und wird im Theater


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 4 ]
i’ra^er Tagblatt Ni\ 27.
ßeite 4
28. Januar 1800.
Bariötö ein fünfabendlicheS Gastspiel absolvlren. Das
Engagement der Diva, deren fabelhafte Stimmmittel zu
stürmischer Begeisterung hinreißen, bedingte mit Rücksicht
auf die hohen Kosten seine kleine Erhöhung der Preise
der Plätze. Schon von heute ab nimmt das Bureau
des Theater Variete Vormerkungen auf Logen und
reservirte Parguetsihe (ohne Bormerkgebühr) entgegen.
*** Theater Variete. Heute ist der letzte Sonn­
tag mit dem bisherigen Ensemble; dieses tritt nur noch
viermal auf und wird fich am Mittwoch verabschieden.
Es finden heute zwei Vorstellungen— um halb 4 und
8 Uhr— statt und haben beide ein gleiches und unge­
kürztes Programm.
*"* Unentgeltlicher «echtSbeipand Alle Mon­
tage werden von 6-7 Uhr Abends im BereinSloeale
de» Deutschen Vereins „Fraucnfortschritt", Krakauer-
Gafle .20, an unbemittelte Frauen und Mädchen unent­
geltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechtssachen
ertheilt.
*** BerlosungSverlnst Im Monate Februar
findet die Ziehung der 1860er Staats Lose, Genois-
Lose, Finnlander Lose, Braunschweiger Lose, 3°/» Boden-
rredit-Lose v. I. 1880, Stanislauer-Lose und verschie­
dener verlosbarer Obligationen statt, deren kleinster
Treffer empfindlichen Verlust gegen den heutigen Cours-
stand dieser Effecten auftveist. Berfichernngen gegen
diesen Verlosungsverlust nimmt die k. k. priv. Böhmische
Union-Bank in Prag, sowie besten Filialen in Reichen­
berg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf und
Troppan entgegen.
*** Im« Morde bei Gablonz. Der wegen
Verdachtes der Thäterschaft des am 2. d. M. im Schwarz-
bruntier Walde bei Gablonz an einem gewissen Heinrich
E n d l e r aus Marschowitz verübten Mordes in Unter­
suchungshaft befindliche Gürtlergehilse Adolph Zappe
auS Kukau, der beste Freund des Ermordeten, hat ein
Geständnis! abgelegt. Die Ursache war eine Liebelei.
Der Mord war Tange Zeit in geheimnißvolles Dunkel
gehüllt.
**» Auf eigenthümliche «rt vergiftet hat sich
ein junger Bursche in Witkoivitz im Riesengebirge. Dort
kamen am letzten Sonntag Früh einige junge Leute
in ein Gasthaus, in welchem Nachts vorher ein Kränzchen
stattgefunden hatte. Ta sahen sie unter Anderen auch
eine Flasche im Gläserschrank stehen, die ihnen ein­
ladend enigegenwinkte. Sosort nahm Einer die Flasche
herunter und setzte sie an die Lippen, ohne zu trinken.
Ein Anderer ergriff fie und that einen herzhafte»
Schluck daraus, spürte aber sofort große Schmerzen und
ein Brennen im Schlnnde— die Flasche halte nämlich
Schwesetsäure enthalten. Noch an demselben Tage starb
der Unglückliche.
*** Vorn Central-Bieh- und Schlachthofe in
Prag. Laut Kundmachung der Statthalterei darf der
Abtrieb des aus dem Viehmarkte in Prag eingekauften
Klauenviehes bloß in die Ortschaften des Präger Polizei-
rayons stattfinden. Nach anderen Orten hat die Weh-
abfuhr ausschließlich mittels Bahn zu erfolgen. Die
Verwendung des Viehes dieses Marktes zu anderen als
Schlachtzwecken ist verboten.
*** Dr. Ernst Wehli aus
arzt in GrieS, practicirt in Meran,
heim."
*
Prag, bisher Cur>
Pension „Elisabeth.
*-* Deutsches Studenteuherm (chcm. Grand-
Hotel). Jeden Sonn- und Feiertag finden Nachmittags
und Abends große Muitäc-Concerte statt, die fich seit
jeher so großer Beliebtheit erfreuen. Bei den nachmit­
tägigen Promenade-Concerten spielt die Capelle des 91.,
bei den Abendconcerten die des 88. Infanterie-Regimentes.
Für gute Speisen und Getränke sorgt der bewährte
Restaurateur Herr I. M. Pochniann.
*** „Folios Malice", Elita-Vergnügungs-Eta-
blisiement im Hotel „Bavaria." In einigen Tagen
scheidet dar gegenwärtige Programm, um einem neuen
glänzenden Platz zu machen. Die Direktion hafmit großen
Kosten hervorragende Kräfte cngagirt, darunter die bei­
den hier bestbekannten und beliebten Gesangskomiker
Joseph B o u r 11 und Franz Amon, außerdem einige
fesche, vorzügliche Sängerinnen. Das Februar-Programm
verspricht ein Hanptschlager der Saison zu werden.
*** In der Restauration der Hofbier­
brauerei (Stephansgassk). Heute von 8—7 Uhr. Auf­
treten der Original-Grinzinger mit den Sängern Edi
und Biedermann, Schiel und Schafhauser. ES finden
nur noch drei Vorstellungen der Grinzinger statt. Abends
von halb 8 Uhr großes Militär-Concert, auSaelührt von
der vollzähligen 15 alpetlc veS k. u. t. Jnf.-Reg. Nr 11
uuter perwnlicher Leitung des Kapellmeisters
dlusder Schützeuinstl findet' heute ein
Mttttar-Concert der Capelle des I. u. k. Jns.-Reg. Nr 81
statt. Anfang 6 Uhr.
Deutsche Spar- und Borschnßvereine
Böhmens im Jahre 1898.
Dem statistischen Bureau der Böhmischen LandeS-
bank verdanken wir über die deutschen Spar- und Bor-
fchußvereine folgende Daten: Ende 1893 bestanden in
Böhmen 184 Genossenschaften mit unbeschränkter, 49 mit
beschränkter Haftung und 12 nicht registrirte Sparvereine,
zusammen 185, deutsche Vorschußeaffen nach Schnlze-
Dclitzsch. Die Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung
hatten 33.346 Mitglieder mit 243.804 Geschäftsantheilen.
Von den Genossenschaften mit beschränkter Haftung
zählten 39 Vorschußeaffen 11.098 Mitglieder mit
23.973 Geschäftsantheilen. Die Schlnßbilanzen von
124 Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung ver­
zeichnen Einlagen von rund 62 Millionen Gulden,
die wie folgt verwendet find: Darlehen gegen Hypothek
38 5 Mill., Personalcredit 17 9 Mill., Werthpapiere
5-2 Mill., kurzfällige Anlagen 411 Mill. Die Geschäfts-
antheile betrugen 4 7 Mill., die Reservefonde 2 78 Mill.
und der B i l a n z- 1l c b e r s ch n ß bezifferte sich mit
547.553 st. Die meiste» Mitglieder hatte der Spar- und
Dorschußvcrei» Podersam mit unbeschränkter Haftung:
2015 mit 164.971 Antheilen, und die Deutsche Volks-
bank mit beschränkter Haftung: 4230 mit 9533 An­
theilen. Eigenes Vermögen (Geschciftsanthcilt und Reserve­
fonds) verhält fich zu den Einlage» bei den Vorschuß-
caffcn mit nnbeschränker Haftung wir 1: 8, bei jene»
mit beschränkter Haftung wie 1: 4, bei den nicht-
registrirten Vereinen wie 1: 9.
Die mobilen Mittel (Cassabaarschaft, kurzfällige
Anlagen, Werthpapiere und Darlehen gegen Personal­
credit) repräscntiren bei den Borschußcaffen mit unbc-
chränkter Haftung 461 pCt. des EinIagenstandeS, bei
jenen mit beschränkter Haftung 715 pCt. des Einlagen-
standes, bei den nichtcegistrirten Vereinen 35 7 pCt. des
EinIagenstandeS. Am mobilsten find die Vorschußeaffen
mit beschränkter Haftung, welche den größeren Theil
ihrer Mittel den Wechseldarlehen zuwenden, während
bei den anderen Kategorien da? Hypothekardarlehcns-
geschäst bevorzugt wird.
Die größten Summen eingezahlter Antheile hatten
bei unbeschränkter Haftung: Spar- und Borschußverein
Podersam fi. 1,134.8t 8, Gablonzcr Spar- und Vorschuß-
vcreiy ft. 308.384; bei beschränkter Haftung: Präger
Eonsortium des Beamtenvereius st. 192.314, Deutsche
Creditgenoffenschaft Prag fl. 137.650; die stärksten Re­
servefonds bei unbeschränkter Haftung: Spar-und Vor-
schußcassenverein für den Bezirk Tux fl. 232.635, Egerer
Escompte-Gesellschaft fl. 158.437, Marienbader Spar-
und Vorschußvercin fi. 116. 687; bei beschränkter Haf­
tung: Spar- und Borschußcaffa der Deutschen Hand-
wcrkervereins Prag fl. 36.670; den höchsten Einlagen-
stand bei unbeschränkter Haftung; Spar- und Vorschuß-
eaffenverein für den Bezirk Dnx fl. 3,316.519, Land-
wirthschaftliche Spar- und Vorschußeassa fl. 2,785.738,
Spar- und Vorschußverein Podersam fl. 2,712.785 (wei­
tere 14 Vorschußeaffen mit unbeschränster Haftung über
fl. 1,000.000 Einlagen), bei beschränkter Haftung: Spar-
und Vorschußvercin Theusing fl. 964.156, Spar- und
Vorschußverein Turn fl. 682.474.
Fasten wir die Daten aller drei Kategorien
zusammen, so erhattcn wir bei den 185 deutschen Spar-
und Vorschußvereinen Böhmens nach dem Stande vom
Jahre 1898 folgende Resultate: Eigenes Vermögen
fl. 9,663.090, Einlagen fl. 74,652.217, Anlehen 827.757
Gulden, Bilanzüberschuß Gulden 674.771. Das Ver­
hältniß des eigenen Vermögens zu den Einlagen ist
1:8, der Bilanzüberschuß kommt einer 7procentigen
Verzinsung eigener Capitalien gleich.
DaS gesummte von den 185 deutscheil Spar- und
Borschußpereinen Böhmen- im Jahre 1898 verwaltete
Vermögen repräsentirt die Summe von fl. 86,493.418
leine Vorschußeassa durchschnittlich fl. 467.532) und ist
gegenüber dem Vorjahre um mehr als fl. 5.000.000
(durchschnittlich um ca. fl. 20.000) angewachsen, der
trefflichste Beweis für daS fortschreitende Gedeihen der
auf Selbsthilfe beruhenden Creditgenoflenschasten und
fttr do8 ihnen seitens der Bevölkerung entgegengebrachte
Vertrauen, welches ihnen auch fernerhin zum Wähle
der creditbedürftigcn Mittelclassen erhalten bleiben
möge. („Die Genossenschaft.")
Ball- und Bergnügnngschrouik.
*** Kränzchen deutscher Maschinenbauer Tas
Kränzchen der Maschinenbauschule der Präger Technik
eröffnete wie sonst immer die Reihe der von den
Technikern veranstalteten Tanzfeste. Alle diese Kränzchen,
die so bescheiden angefangen haben, sind längst zu
großen Bällen ausgewachsen und in den größten
deutschen Saal übersiedelt. Der Ausschwung der gesell­
schaftlichen Veranstaltungen der technischen Berufe ist
mit ein Symptom für daS Ansehen, das die Technik
und ihre Vertreter in deir letzten Jahreit dieses Jahr­
hunderts in Staat und Gesellschaft gewonnen haben.
Die Technik ist gleichsam hoffähig geworden; sie hat
sich eine breite naturwiffenschaftliche Basis erarbeitet, sie
hat den reinen theoretischen Wissenschaften neue Wege
gewiesen und neue Aufgaben gestellt. Die Verleihung
des technischen DoetorgradeS in Preußen, die Bewegung
in der Titelfrage in Oesterreich, die gesellschaftliche
Stellung der Techniker und, nicht zuletzt, die hohen
beamtlichen Rangsclaffen für die Absolventen der
technischen Hochschulen sind ebenso ein Ausdruck der
hingen Kraft dieses Standes, der dem ablausenden
Jahrhundert sein Gepräge aufdrückte, wie der große
Zudrang zu deni Balle der Maschinenbauer, den nur
gestern beobachten konnte».
... Und das war ein Zudrang! Wir haben schon
viele Bälle im Saale des Wintergartens gesehen, aber
rwch niemals einen Ball wie gestern. Man zählre 158
tanzende Damen— um die Hälfte mehr als der Durch­
schnitt der tanzenden Paare in diesein Saale bettägt.
Es kann kein sprechenderes Zeichen ft'ir die Beliebtheit
des Maschinenbauerkränzchens geben. Tas Comite hatte
aber auch vorgesorgt, um die hochgespannten Erwar­
tungen, die man an diese Veranstaltung knüpft, nicht
zu enttäuschen. Die Saaldecoration beispielsweise war
mit einer bewundernswerthen Sorgfalt und Eleganz
(von Dceorateur Keller man») ausgeführt worden.
Die Draperien waren (nicht aus Fahnenstoffen, sondern
aus Seidenplüsch, Spitzen und schweren Bordeaurseiden-
stvffen) in roth, nilgrün und creme ausgeführt und
auch die Estrade war mit figuralen Emblemen der Technik,
mit echten persischen Teppichen und Plüsch-Draperien
verschwenderisch ausgestattet. Vor der Estrade ipmboli-
sirten kleine Modelle der hauptsächlichste!! Maschinenformen
den Charakter des Kränzchens. Etivas ganz Neues
war auch die Kette von winzigen bunten Glnhlämpchen,
welche an den beiden Seiten der Freiireppe (von der
Actien gesellschaft vormals Kolben und
C o.) angebracht worden war. Nicht die gewöhnliche«
Lampen, welche in Laubgängen versteckt werden, sondern
ganz kleine bundte Lämpchen, die frei ganz nahe hinter­
einander angeordnet wären und der Treppe ein Ge­
länder aus farbigen Funken gaben.
Das Kränzchen begann um */,9 Uhr mit der Ein­
führung der Professoren und der Ehreirmitglieder deS
Vereines, welche von einem „Gaudeamus" der von
Kapellmeister Dörfner vorzüglich geleiteten Musik-
capelle deS 91. Jnf.-Reg. begrüßt wurden. Unter den
Anwesenden bemerkte man die Herren: Rector Bros.
Stark, die Ehrenmitglieder des Excurstonsfondes der
Technik, dem der Reinertrag des Kränzchens zufällt, die«
Prosefforen Decan G o l l n e r, Pros. D o e r f l, Pros
M i k o l a s ch e f, ferner Pros. Schubert R. v.
S o l d e r n, Landesgerichtsrath M ö r k von M örreu«
st e i n, Laudtagsabgeordneter P o r a k d e Barn a, dir
Tireetoren L u d w i k und W e l l n e r, die Fabrikanten
N o d a ck und N e b r i ch. Entschuldigt hatten sich dir
Herren: Ere. Graf Coudenhove, Erc. FZM.
F a b i n i, Erc. FZM. Graf O r s i n i und Rosen-
berg, Vicepräsident Dorrfl, Hofrath Janota-
Forst e r, RegierungSrath R. v. O t t, Pros. S a b I i k-
Pros. Steiner.
Den Ball eröffneten die folgenden Paare: Herr
Ernst Blaha mit Frl. Herma v. Skoda, Herr Hans
Stowassrr Edl. v. Feldtreu mit Frl. Bilma
W e l l n e r, Herr Hugo S ch m u tz e r mit Frl. Albine
Sablik, Herr Joseph Klaudi mit Frl. Mimi
Noback, Herr Victor Hruschka Edl. v. Hoch­
stamm mit Frl. Gretchen Wagner Edlev. Wagen-
ried, Herr Paul Hielle mit Frl. Mizi Zwiedinek,
Herr Fritz Zwiedinek mit Frl. Olga Zawodnik.
Das engere Comite bestand aus den Herren:
Paul Ludwik, Obmann, Ernst Blaha, 1. Obmann-
Stellvertreter, Heinrich Küpper, 2. Obmann-Stell-


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
•Seite 5.
28. Januar 1300.
Vertreter. Paul Hielle, 1. Casfier, Hugo Schmutzek,
2. Cafsier, August Pauk, 1. Schriftführer, Hans
S t y w a s s e r Edler von F e l d t r e u, 2. Schrift­
führer. Ferner gehören dem Comite an die Herren
Techniker:. Carl Bartl, Wilhelm Blaha, Hans
C z e r m a k, Emil G e r l a ch, Oscar H o l u b, Victor
H r u s ch k a Edler v. H o ch st a m m, Carl K l a r n e r,
Joseph Klaudi, Franz Kluge, Rudolph K u l i ch,
Fritz K ü h n a st, August K u r s s a, Gustav Müller,
Willy M ü n z e r, Emil Peter, Alfred Freiherr
von R i n g h o f f e r, Gustav R o h n, Carl S ch j e b l,
Friedrich Zwiedinek; die Herren Ingenieure: Mich.
Band, Ludnng Bolzano Edler von Kronstadt,
Jul-uS F ü r st e ii a u, Friedrich H u m m e l Edler
von H a s s e n f e l s, Anton K l a u d i, Frih Koch,
Franz Krieger, Arthur L e e d e r, Rudolph Schuh,
Hans S i e g m u n d, Rudolph T h e u m e r, und die
Herren: Franz Freiherr v. Ringhoffer, Harrn
E. Stone, Wilhelm Um rath.
*** Das Kränzchen der deutschen Hoch­
schulen, welches Mittwoch den 31. d. im Wintergarten
des deutschen Studentenheims stattfindet, wird auch
heuer den gewohnten glänzenden Verlauf nehme». Der
pecuniäre Erfolg des BallabenS, dopen Reinertrag dem
Deutschen SchulerhaltungSvereine zufällt, ist gesichert.
Betreffs eventueller Damcnreelamationen, welche an
Herrn Jur. Eugen Lirsch, Bre ruergafse 3, zu richten
find, sei bemerkt, daß für dieselben Montag Mittags der
letzte Termin abläuft. Der Kartcnvorverkauf (Herren­
karte 10 Kr., Parterre-Loge 30 Kr., 1. Rang-Lose '20 Kr.,
Studenteukarte 4 Kr.), sowie der Austausch der Damen­
einladungen gegen die Legitinnrtionskarten, welche allein
zum Eintritte berechtigen— Nichtsubscribcnten haben
hiebei für jede tanzende Dame einen Betrag von 6
Kronen zu erlegen— findet Montag, Dienstag und
Mittwdch von 10—1 Uhr und 3—6 Uhr im Comite-
zimmer, Hotel „Victoria" statt. Der engere Ausschuß
besteht aus den Herren: JUC. Ulli MarüuS, Obmann,
f ür. Eugen Lirschs 1. Obmannstellvertreter, JUC. Gustav
aube, 2 Obmannstellvertreter, Techn. Carl Mascha, 1.
Casfier, Jur. Walter Roedl 2. Casfier, Phil. Ernst
Macha, 3. Casfier, Jur. Max von Herget, 1. Schrift­
führer, Techn. Franz Sablik, 3. Schriftführer, Assistent
Gustav Wiener, Techn. Otto Laube. Revisoren. Dsni
Coinite gehören ferner an die Herren: Jur. Ernst
Balling, Jur. Hugo Latka, Jur. Anton Dauscha, MUC.
Willi Falta, Jur. Carl Forchhetmer, MUC. Arthur
Glaser, Jur. Carl Hanisch, MUC. Robent Högcr, MUC.
Franz Kisch. Jur. Victor Kolischer, JUC. Rudolf Kraft,
Jur. Otto Chevalier Des Loge?, JllC. Ernst Mich Techn.
Carl Nebrich, Jur. Otto Netuschil, Jur. Emil Oesterreich,
g hil. Hans Ott, Jur. Ernst Ritter von Patern, Jur.
tto Riepe, Techn. Fritz Roedl, Med. Hans Rotky,
Techn. Sascha Schneider, Jur. Hugo Suchomcl, Techn.
Curt Ritter v. Wesselv, Techn. Hugo Ritter v. Weffely,
Jur. Franz. Zink. Die Comitestundcn im Hotel „Victoria"
Bäben übernommen: Montag von 10 brs 1 Uhr die
Herren Otto Riepe und Max von Herget, von 3 bis
6 Uhr Ernst Ritter von Patcra und Franz Sablik,
1) (Nachdruck »Kisten.)
Jung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
I.
Die geistige Atmosphäre der Grovestraße war
stark mit Elektrizität geladen. Die heitere und
heilsame Oertlichkcit befand sich an diesem Juli-
abend nicht in der gewohnten Verfassung, es lag
etwas in der Luft. Bärbeißige finstere Gesellen
standen auf dem Fußsteig, im Rinnstein oder
auch unter ihren Hausthüren, als ob sie auf
irgend ein Geschehniß warteten oder auf einen
Bekannten, der todt oder lebendig etwas weiter
oben in der Straße zum Vorschein kommen
müßte.
Und weiter oben war auch der eigentliche
Mittelpunkt des Vorgangs in Gestalt einer großen
hohläugigen grauhaarigen Frau, die von den
meisten Bewohnern der Grovestraße lieber aus
einiger Entfernung betrachtet wurde. Niemand
hatte je Lust gezeigt, in ihre unmittelbare Nähe
zu gelangen und Niemand war auch je durch
Wort oder Blick oder freundnachbarlichen Gruß
dazu veranlaßt worden.
Au diesem Juliabend erwartete sie ihren
Mann, eine Beschäftigung, die eigentlich ihr ganzes
Leben ausfüllte und der sie niemals mit freund­
lichem Lächeln oder gar freudiger Erwartung ob­
lag. Die Frau sah mit den farblosen schmalen
Lippen und den hängenden Mundwinkeln aller­
dings recht verbitttert und böse aus, aber der
Himmel weiß, daß sie auch Grund genug dazu
Dienstag von 10 bis 1 Uhr Carl Forchhetmer und Hugo
Castka, von 3 bis 6 Ernst Ritter von Patera und Hugo
Suchomel, Mittivoch von 10 bis 1 Uhr Otto Chevalier
Des Loges und Franz Zink, von 3 bis 6 Uhr Rudolf
Kraft und Ernst Mascha.
»** Kräuzche« deutscher Mediciuer. Schon
seit jeher hat daß Kränzchen deutscher Mediciuer zu den
schönsten Festen des Präger Faschings gehört. DaS
rührige Comite hat eS sich angelegen sein lassen, daß die
heurige Veranstaltung denen der früheren Jahre sich
nicht nur würdig an die Seite stelle, sondern sie noch
in jeder Hinsicht übertreffe. DaS Dccorationscomitü ist
unter Mithilfe eines der tüchtigsten Decoratenre Prags
bereits jetzt eifrig damit beschäftigt, für dc» Spiegelsaal
des Deutschen Hauses nicht nur eine schöne und ge­
schmackvolle, sondern auch von der bisherige» Schablone
in vielen Punkten abweichende Ausstattung zu schaffen.
Die in prachtvollem Farbendruck nach dem Entwürfe
eine- Präger Künstlers ausgeführten Damenfpenoen
werden gewiß nicht verfehlen, das Kränzchen bei den
Damen in angenehmster Erinnerung zu halten. Um auch
einem über die ganze Welt verbreiteten Sport Rechnung
zu tragen, hat das Comite reizende Ansichtskarten nach
dem Muster der Tanzordnungen herstelle» lassen. Der
Kartcnvorverkauf findet am ö., 6. und 7. Februar im
Hotel „Victoria" täglich von 9 Uhr Vorm. bis 5 Uhr
Nachmittags statt, woselbst auch die von den Damen-
einladungskarteii abzutrennenden Couvons gegen die
allein zum Eintritt« in den Ballsaal berichtigenden Legi-
timationskarten umgetauscht werden können, und zwar
für die P. T. Subjcribcnten unentgeltlich, sür die Nickt-
snbscribenten aber gegen Erlag von 6 Kronen für jede
tanzende Dame. Reclamationcu sind au den Obmann
des Damencomite, Herr» MUC. Fritz Schwarz, Heu-
wagsplatz 38, zu richten. Das Kränzchen, dessen Rein­
ertrag der Mensa academica i» Prag zufällt, findet am
7. Februar im Spiegclsaale des Deutschen Hauses statt.
*** Kränzchen deutscher Ingenieure. Der
Vorverkauf von Eintrittskarten und die Ausgabe von
Damenlegiiunationen erfolgt am 6. und 7. Februar
im Comitäzimmer im Hotel „Schwarzes Roß" von 9
bis 5 Uhr. Die Frist für die Einsendung von Damen-
reclamationen (zu richte!: an Herrn Jng. Sind. Julius
Baumann. Carolinenthal, Kvllargasse ö) lauft mit Ende
dieser Woche ab und können später einlaufende Zu­
schriften nicht mehr berücksichtigt werden. Montag den
39. d. M. findet im Restaurant „Kolar" um V,7 Uhr
Abends eine Comitefitzung statt.
*** Der Sängervercin „Tantvitz" veranstaltet
auch Heuer eine Faschings-Unterhaltung mit anschließen­
dem Tanze im Säulensaalr des deutschen HauseS, und
zwar am 24. Feber. Für diese Veranstaltung ist ein
nuterhaltendes Programm in Vorbereitung. Reclamationen
find an den Verein (Deutsches Haas) zu richten. Die
ausübenden Mitglieder werden aufgefordert, bei der
Probe Montag den 29. d. vollzählig zu erscheinen.
*** Stenographcnkriinzchen. Diese Veranstal­
tung des Deutschen Gabelsberger-StenograpbenvercineS
und deffen Damen-Scction findet Donnerstag den
1. Februar in Hcine's Wintergarten statt. Der modernen
Richtung Rechnung tragend hat da? Comite beschlossen,
drei Tänze als Damenwahl in's Programm einzusetzen,
und werden die in hochmodernem Stile gehaltenen
— 1—
hatte, wenngleich die öffentliche Meinung der
Grovestraße nicht auf ihrer Seite stand. Frau
Pickersons Character, ihr Aussehen und ihr Wesen,
ihre Zurückhaltung und Bornehmthuerei fanden
in der Grovestraße gar keinen Anklang. Die
Grovestraße verstand Frau Pickerson nicht und
Frau Pickerson hatte sich auch nie im Geringsten
bemüht, Verständniß für die Grovestraße zu
zeigen oder zu erlangen. Wozu auch? Sie war
viel zu beschäftigt, zu vergrämt und zu aufgeregt,
um ihren Nachbarn nachzufragen; sie hielt sich
also für sich, so weit eine Straße, die stets zu
plötzlicher Freundschaft oder auch zu jähem Haß
geneigt ist, Zuritckgczogenheit duldet. In der Grove­
straße herrschte das irische Blut vor; die Arbeiter
einer benachbarten Eisengießerei wohnten größten-
theils in dieser Straße und ihren Seitengäßcheu
und ein großer Theil dieser rußigen, sehnigen,
von der grünen Insel stammenden Gesellen in
braunen Sammethoscn hatte heißes Blut und
erzeugte heißblütige Kinder, die rasch dabei waren,
mit Steinen um sich zu werfen und mit Wörtern,
die man vergebens in einem englischen Wörterbuch
nachschlagen würde. Es war nach vieler Leute Ansicht
eine gräuliche Straße und auch eine gefährliche,
wo die Schutzleute an Sonnabenden nnr paar­
weise auftraten ob« auch gleich in Rotten, wenn
irgend ein Handgemenge ausbrach, worin jeder
als treuer Sohn seiner Heimaterde seine Meinung
kund gab.
Herr Pickerson, dessen Ankunft jetzt jeden
Augenblick erfolgen konnte, war aber kein Jrländer
Damentanzodnungen gewiß allgemeinen Beifall finden.
DaS Interesse für diese? Kränzchen ist, nach den über­
aus zahlreich eingetroffenen Davieiircclamalionen zu
schließen, ein äußerst lebhafter und bürgt für eine»
schönen Verlauf der Veranstaltung. Herrcnkartcu kosten
an der Abendcaffa 2 Kronen, im Vorverkäufe in der
Musikalienhandlung des Herrn H. Meiner, Obstgaffe,
und in der Buchhandlung der Herrn Max Berwald,
Graben, 1'/, Kronen.
*** Costumekränzchen des Dentscheu tzaud-
werkervereins. Zu dem am 10. Februar stattfindenden
Costümekränzchen de? Deutschen HandwerkervereincS im
Wintergarten des ehem. Granb Hotels find Tamen-
reclamationcn bis ö. Februar an Herrn. Aug. ZeliSko,
Weinberge, Bozetechgaffe 4, zu richten. Der Umtausch
der Dameneinladungen gegen Legitimationen findet
täglich von 7—9 Uhr AbendS im Comitezimmer beS
Deutschen HandwerkervereincS statt.
*** Das „Jubiläums-Sränzche«" zur Feier
des zehnjährigen Bestandes des Unterstützungs-Vereines
der Mitglieder des technischen Personales beider LandeS-
theater behufs Gründung eine? Pensionsfondes findet
am 22. Februar statt.
Die Ortsgruppe Prag des, BereiueS
Reisender Kaufleute" veranstaltet zu Gunsten ihrer
Wohlfahrts-Einrichtungen am 3. März im Wintergarten
des ehem. Grand Hotels einen Concert-Abend mit an­
schließendem Tanz. Das Vergnügungs-Comitc befindet
sich bereits in voller Thätigkeit und ist beniüht, durch
Engagirung hervorragender Kunstkräfte den Abend würdig
auszustatten. Es wird ganz besonders darauf auimerksam
gemavt, daß Heuer keine speciellen Tamen-Einladunge»
versendet werden, daher rechtzeitige Reclamationen zu
empfehlen find.
*** „Eine tolle Nacht". Welcher Beliebtheit
sich die Veranstaltungen deS Vereins „Stern" erfreuen
und welchen Anklang „Eine tolle Nacht" findet, ergibt
sich aus der großen Zahl der eingelaufenen Tamcn-
reclamationen und der regen Nachftagc nach Herrcukarten.
Der Charakter deS Festes, welcher nicht nur als Ball
gedacht ist, sondern auch mannigfache andere Unter-'
Haltungen bieten wird, stellt keine Anforderungen an
besondere Maskenkostüme; jedes Costnme ist gestattet.
Gruppenanmeldungen können nur bis S. Februar an­
genommen werden. Die künstlerisch ausgeführten Tamen-
einladungen werden in den nächsten Tagen versendet,
und werden Reclamationen nur bis 10. Februar berück
sichtigt. Da bei der letzten Veranstaltung viele Karte»
wegen unrichtiger Adresse an den Verein rückgelangt find,
wird um neuerlich-Reclamation gebeten. Der Vorverkau''
der Herrenkartcn findet im „Cafe Mercur", „Cafe
Corsa", „Central", Restaurant „Schlimp" und in den
Trafiken auf dem Graben, Wcnzelsplatzc und in der
Herrcngasse statt.
DaS „Tr««sve>al Kränzche«" deS Se-
felligkeits-Vereines „Einigkeit" in P i l s e n. daS
Donnerstag den 1. Februar l. I. in den Lochotin-
Sälcn stattfinden wird, verspricht sehr schön zu werden.
Das Comite, auS dessen MiUe die Anregung hervor­
gegangen ist, arbeitet mit unermüdlichem Eifer, um
seinen Gäste» einen genußreichen Abend zu bereiten nnd
de» guten Ruf, deffen sich der Verein „Einigkeit" in
Pilsen erfreut, znftcchtfertige». Reclamationen übernimmt
aus Gefälligkeit Hr. Heinrich Bog! in Pilsen, Ringplatz.
und hatte daher keine nationalen Sympathien zu
beanspruchen für die „Unglücksfälle", die ihn be­
troffen und die in einer dreimonatlichen Hast ge­
gipfelt hatten, aber er war „ein guter Kerl/' der
auch Anderen Schnaps gönnte, wenn er bei Caffc
war— leider ein seltener Fall— und er war
ein Mann, an dem sich die eigene Frau schwer
vergangen hatte. Daß sie ihn der Härte des Ge­
setzes preisgegeben hatte, war in den Augen aller
männlichen und auch der meisten weiblichen Be­
wohner der Grovestraße eine Todsünde. Was
brauchte sie sich so „zu haben"? An Püffe und
Prügel war man in dieser Gegend gewöhnt und
Feuerzangen und Bügeleisen flogen gelegentlich
wie die Schneeflocken am Renjahrstag durch die
Lust!
Heute also kam Pickerson heim und die halbe
Grovestraße wartete mit ebenso zäher Ausdauer,
wie die Gattin selbst auf ihn, gleich dieser mit
dem Gedanken beschäftigt, was Pickerson wohl
thun werde, wenn sich die Hausthüre von Nr.
45 hinter ihrem häuslichen Glück geschlossen haben
würde. Wenn Pickerson genügend Rum, sein
Lieblingsgetränk, „inne" hatte, war es ziemlich
gewiß, wie das Wiedersehen mit der Gattin ver­
laufen würde, wenn aber die Freunde, die ihn
hatten abholen wollen, den richtigen Augenblick
verpaßt oder «nicht genügend Geld zu sich gesteckt
hatten, dann bot dies Wiedersehen der Phantasie
weiten Spielraum, denn der nüchterne Pickerson
war vom betrunkenen Pickerson gründlich ver­
schieden.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 6 ]
Präger Tfigblatt Nr. 27.
Seite 6.
28. Januar lbOO.
Mittheilungen aus dem Public««.
Die Saison der Hochzeit«»«. Die Statistik
hat es zwar »och nicht w weit gebrach!, nachzu-.vcisen,
wann sich die meisten Menschen verliebe», wob! aber
lehrt sie, daß die meisten während des Faschings
hciculhe». Es war deshalb ein zeitgemäßer Gedanke der
Wiener Mode", das n'cneste Heft der Brautaus­
stattung zu widmen, und in Wort und Bild zu
zeigen, wie man die junge Frau mit sparsamen Mitteln
elegant und zweckmäßig ausstatten kann. Daneben
kommt aber auch die Ballsnison, und im Handarbeits­
theile, der Aliidcriuoden'wilage und dem Schnittmuster-
bogen der Bedarf des täglichen Leben? Zu seinem «allen
Rechte, so daß dieses Heft der „Wiener Mode" »nieder
als eines der reichhaltigsten »ind geuniaensien bezeichnet
werden muß. Freundinnen moderner Handarbeit wird
das farbige Bild aus der Rücksicht des Umschlags mit
dem schönen Legelbootmotiv besonder? entzücken. Preis
dcS Heftes 50 Heller, des Quartals Kronen 3.—. Zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und vom Verlage
der „Wiener .blöde", Wien, Wienstraße.
Ei» neues Toilcttcmittel. Die Haut hat
die Physiologische Aufgabe, gewiffe Stoffe zu climmircn,
andere zu abi'orbiren: dies geschieht durch die Poren.
Deßhalb soll die Oberfläche der Haut immer rein,
elastisch und glatt sein, damit sie nicht erkrankt und den
Körper nicht verunstaltet, Zu diese»» Zwecke wendet mau
verschiedene Mittel an, obz»var viele davon wirkungslos,
manche sogar schädlich sind. Ein nach der modernen An­
schauungsweise zusammengesetztes Hautrrmigungs- und
Hautpflegemittel, welches in seiner Wirkung vollkommen
ist und die Reinheit, Frische, Weichheit, Zartheit, Elasti­
cität und Weiße des Teints dauernd erhält, ift Las
immer mehr gerühmte „DermakoSmin" der Firma
B. Fragn«', k. »!. k. Hoflieferanten in Prag. ES ist
unstreitig das beste Mittel, welches die Haut vor Rauh­
heft und dem Zerspringen schützt, die rauhen und zer­
sprungenen Stellen samnretweich und elastisch macht,
alle Unreinheiten des Teints beseitigt, mit einem Worte
die ganze Oberstäche des Körpers in einem Zustande
erhält, daß die .haut alle ihre Functionen vollauf er­
füllen kann. Däs kühlende Nachgemhl und ein feines,
nicht aufdringliches Aroma »nacht den Gebrauch deS
„Dermakosmins" besonders angenehm und findet
„DermakoSmin" deshalb überall eine dauernde Ver­
wendung. 1015
Damen-Modesalo« I BeurS, WenzelS-
vlatz Nr. 42 neben dem „Cafe Metropole", empfiehlt
den geehrten Damen bin Atelier für FaquetS, AmazoneS
und RobcS. Specialitäten in Pariser und Berliner
Modellen für englische Toiletten. Solide und reelle Be­
dienung.
*«* In, I. Orphcum der Carl Zindelak in
Weinberge wein das Programm vorzügliche Strafte auf,
jo die französisch-italienischen Dnettisle» LeS Manini,
Tom n. Fred, cxcent. Aerobsten, die französische Sou-
dnette Meile tttona rc. Es ist eines der gelungensten
Programme dieser Saison und dauert nur noch ivcnige
Tage. Bom l. Februar an ganz neues Ensemble.
Mere kns-Ma Ä richte N°!
*** Oesterreichrfcher Sifenbahnbeamtenverein
OrrSgrnpppe Prag. Es wird zur allgenieinen Äenntniß
gebracht, daß Montag den 4. Februar 1. I. um 7 Uhr
Abends im großen Saale des Hotel „Platteis", ersten
Stock, die 13. Vollversammlung der Ortsgruppe Prag
stattfindet. Tagesordnung! 1. Verlesung des Ge­
schäftsberichtes über das Beieinsjahr 1889. 2. Beucht
der Rechnungsprüfer. 3. Wahl des Ortsgrnppenaus-
schriffes »»nd der Rechnungsprüfer. 4- Wabl der Ver­
treter der Ortsgruppe für die ordentlichen uitd außer­
ordentlichen Hauptversammlungen. 5. Freie Anträge.
Anträge auf Aenderung der Tagesordnung müssen
spülcstcnS 3 Tage vorher bei der OrtSgrnppe schriftlich
angemeldet werden.
*** Deutscher Mäunergesang- Verein in
Prag. Montag den 29. d. M. n»n 8 Uhr Abends ist
Probe zn BrahmS' Deutschem Requiem, zu der sämmt­
liche ausübende Mitglieder pünktlich z»r erscheinen ersucht
werden.
*% Uuiversttiitsgesangverei« „Liedertafel
der deutsche« Studenten" in Prag. Allen l. C.
M. E. M.. A. H. A. H.. E. G. E. G. und ia. B. ia.
B. diene znr Kenntniß, daß der 11. G. 33. am 2. Fe­
bruar eine S ä ngerfahrt nach Saaz auf Ein­
ladung des dortigen Gesangs- und MnfikvercincS unter­
nimmt, wo an dem genannten Tage Nachmittags um
4 Uhr im Theater ein Concert, nm 8 Uhr Abends ein
CommerS und Kränzchen im Schicßhansl'aale stattsinden.
*** Bund der Deutschen NordmiihrenS,
OrtSgrnppe Prag. Die nSchsimonatlichc Zusammen­
kunft findet nicht, wie gewöhnlich, am 1. Februar statt,
sondern wird in Folge Kollision mit einer anderen
nationalen Faschingsunterhaltung ans Donnerstag den
8. Februar vcrichoben. Zugleich wird aus diesen Tag die
ordcnttichc Generalversammlung anberaumt. VercinSlocal
„Töpfer", Scilergaffe.
*** Deutsche T»lrncrvcrbind««g „Eiche" in
Prag. Dienstag den 39. d. M. um 3 Uhr Abends
Haiiptversammlniig.
*** Der Verein znr Erhaltung des Liebener
TempelchorcS hielt am 7. d. M. leine 14. ordentliche
Geucrvlversammftlng ab und »vnrden nachstehende Herren
mit Acclamation »vieder gewählt: Gustav Heller,
Fabrikant, zum Obmann: Emil Schick, Chemiker,
zum Obmannstellvertreter: Jacob Wagn er, Kaufmann,
z>im Casster: Theodor Bunzl, Geschäftsmann, zum
Schriftführer; in den Ausschuß die Herren: Ludufig
L e d e r e r, Buchhalter, Seine Ehrivürde»r Hermann
5 t r ä n SI h, Richard F e»i g l, Fabrikant,' FUC.
Fleisch mann, Jacob Kisch, Geschäftsmann: zn
Revisoren die Herren: Friedrich 2 ch ü n b e r g e r, Fa­
brikant, Adolph P o l l a c e k, Kaufmann.
»** DaS Kaiser Maximilian Militirr-
Peterancn Corps in Prag hat Sonntag den
21. d. M. im großen Saale des Teutschen Handwerker-
vcrcineS feine 39. ordentliche Gcneralversainmlung ab­
gehalten. Der Vorsitzende Commandant August Fried».
M cnd e, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder
und eröffnete mit einem stürmisch aufgenommenen
dreifachen Hoch! auf Se. Majestät den Kaiser die
Sitzung. Nachdem den im verflosienen Vcreinsjahre
2
Und er kam— und zwar nüchtern! Durch
welch wunderliches Zusammentreffen von Um­
ständen Samuel Pickcrson dem Versucher Wider-
stand geleistet hatte, läßt sich weder feststellen
noch errathen, aber sicher war, daß er mit. den
fänden in den Hosentaschen, die breiten runden
schultern zum „Bibelrücken" gewölbt, als ein
Bild unnatürlichen Ernstes und inncrer^Gcdrücktheit
einherkam, ein Anblick, der wirklich noch unange­
nehmer war als der des betrunkenen Pickcrson.
Unter der HauSthüre von Nr. 45 war nur noch
der Saum einer nicht sehr reinlichen Schürze
sichtbar, denn Frau Pickerson war zurückgetreten,
um in das rechts davon liegende Zimmer zu
ebener Erde hineinzurusen: „Kitty... er kommt!"
„So— endlich?" klang es scharf zurück.
„Besoffen oder nicht?"
„Er ist nicht... besoffen," versetzte Frau
Pickerson zögernd, als ob ihr das derbe Wort
nicht recht über die Lippen gewollt hätte. „Ganz
gerade geht er."
„So— das läßt sich ja gut an."
„Nicht wahr?"
„Dann begreift er vielleicht, waS ich ihm
lu sagen habe, und das wäre immerhin ein
Segen, Mutter."
Frau Pickerson trat jetzt ganz inS Ha
drückte die Thür nach der StraPe sachte hir
sich zu und ging in dar armselige schlecht<
gerichtete Stübchen, wo ein knisterndes F«
brannte. Sie trat zu der Tochter, die in Ma
und Hut mit ,übergeschlagenen Knieen vor
Kamin saß und sich am Anblick der Ringe weidete,
die in reicher Auswahl ihre Finger bedeckten, und
zum zehnten Theil sogar echte Steine trugen.
„Meinst Du nicht, Kitty, wir sollten's noch
einmal mit ihm probieren?" begann die Mutter
überredend. „Eine harte Lehre hat er..
„Geschah ihm reichlich recht!" fiel ihr Kitty
ins Wort.
„Das streit' ich auch nicht, ich sag' ja auch
nicht, daß cr kein wildes Vieh sei, aber weißt
Du... wenn er sich jetzt die Lehre wirklich zn
Herzen genommen hätte... hm?"
„Bei Dir hat sie jedenfalls nichts gefruchtet,"
versetzte die Tochter schonungslos, „und wenn Du
wieder mit den alten Dummheiten kommen
willst, so mach ich einfach Kehrt! Aber das sag'
ich Dir, wieder kommen thu ich nicht, nie mehr,
magst Du mir noch so viel vorwinseln in Briesen.
Eher laß ich mich todtschlagen, als daß ich wieder
komme... jetzt weißt Du, woran Du bist!"
Die Mutter sah traurig und mißbilligend
auf ihre thatkräftige Tochter. Sie zerknüllte mit
zitternden Fingern ihre Schürze und schreckte
leicht in sich zusammen, als ob Kittys Redeweise
gar nicht nach ihrem Geschmack lväre, und doch
hatte sie in ihrem elenden Leben nichts Besseres
und viel Schlimmeres zn hören bekommen! Wie
kam sie dazu, von diesem hübschen dunkelhaarigen
Wesen mit dein breiten Kinn und den funkelnden
Ä n emct ^ten Zigeunerin Zartgefühl und
Bildung zu erwarten?’
verstorbenen Ehren- und Eorpsmitgliedern ein ehrender
Nachruf gewidmet »vorden war, verlas der Adjutant
Heinrich E ch e r a k das Protokoll der Generalversamm­
lung vom 15. Januar v. I. sowie den mit Beifall auf­
genommenen Jahresbericht. Der Stand des CorpS
zählt 35 Ehren-, 15 Stifter, 1 beitragendes, und 174
»virkliche Mitglieder. Zu»n Zeichen besonderer Hoch­
achtung und Wertbschätzung »vnrden zu Chren-Mft-
gliedern ernannt die Herren: K. »l. k. Major Hnga
C z c ch, Präsident des Militär-Veteranen-LandeSbnnd
für Böhmen «Komata»», t. u. k. Hos-Architckr AlfonS
W e r t m alle r, JUDr. A. W c r u n S k»), Intendant
des Deutschen Landcsthcaterd, JUDr. Franz W a l d e r t,
Landes Advokat, Franz Zoglmann, Restanratenp
deS Deutschen Eafino und aus dem Mitgliederstande
Joftph Lticka und Anton K reib ich. Bei bett
hieraus erfolgten Wahlen »vnrden in den Corpsraih ftp
das Verwaltungsiahr 1900 gewählt: Corps-Commandant»
August Friedrich Mcnde. Corps-Commandant-Stell­
vertreter: Wenzel Scheinl, Coros-RechnungSrührer:
Carl Kafka, Corps-Adjutant: Heinrich Scherak,
Corps-Controlor: Joseph Matt arisch.
*** Der gegenf. Kranker,nnterftninrntzS-
Aercin für Arbeiter nnv Handwerker des Deut­
schen Handwerker-Vereines i« Prag hätt heute
«Sonntag) im Saale bts Deutschen Handwerkervereincs
die ordentliche ganzjährige Hanptvenannnlnng ab. Be­
ginn 2 Uhr Nachmittags.
*** Der St. Franz von TaleS-Tanbstnm-
nieu-Unterstütznngs Verein hält feine diesjährig«
Generalversammlung ain 4. Februar um 3 Uhr Nachm.
im Taubstummen-Jnstitute sCarlSplatz) ab. Tagesord­
nung: 1. Geschäfts- und Rcchenfchatts-Bericht; 2. Be­
rathung über die Gesuche »nd freien Anträge der Mit­
glieder; 3. Ergänzungslvahleu in den AuSschuß.
Sport.
Der k. ». k. OfficierSjagdclnb in Pilfeck,
Am 3. November 1898, am Tage sei. Hubert», wurde
der „Off ici ers-Ia gdclub in Pilsen" inS
Leben gerufen. Die Zahl der Mitglieder betrug im Jahrd
1899— 23 Officicrc. Der Rechenschaftsbericht deS Aus­
schusses in der vor Kurzem abgehaltenen General-
versa'nmlung constatirt, daß die Mitgliederzahl im Jahre
1899 aus 57 Officiere cinporgeschnellt ist. Der Club be­
sitzt gegenwärtig 2 ergiebige Reviere, überdies verhandelt det
AuSichust »vegen Pachtung großer Revier-Compl-xe itt
der Nähe der Garnison. Die Betheiligung an den Jagden
in den Clubrcviercn war eine intensive und folgte det
Club auch mehreren von Seite der in der Umgebung
Pilsens aufäsiigen Großgrundbesitzer ergangenen Jagd-
Einladungen. Auch jetzt, nach a'ogelauseirer Jazdsaisoit
»vird dem Schichsporte eifrigst gehuldigt, indem der
gegenwärtigr Obmann des Clubs, Herr Oberst voll
Chizzola, Schießübungen aller Arten veranstaltest Det
von der Gencral-Versauiinlung per aedamatkmem pro
1900 gewählte AuSschuß besteht aus folgenden Herren!
Oberst-RegimeuiS-Commaudant von Chizzola, Ob-
mann, Oberstlieutenant Regmts.-Command. Ritter von
B o r o t a deS 22. Div.-Art.-Reg., Obmannstellvertreter,
Herr Major Brcka, 1. Jagdmeister; Sccretär und
Schriftführer: Oberstlieutenant Schwarzer; Jagdleiter»
„Ich weiß ja, daß Du recht hast, Kitty,
aber mir ist nur so ..."
„Als ob Du Dich lächerlich niachen wolltest
mit Deinem Alten," fiel ihr die Tochter unwirsch
ins Wort.
„Das mag ja sein ... es sind eben doch
bald fünftlndzwanzig Jahre, daß Pickerson und
ich..."
„Ich hätte ihn in fünfundzwanzig Minute«
vergiftet gehabt!" rief Kitty mit Ueberzeugung.
„Aber Kitty! Spricht man so vom Vater?*
„Vater! Ist er etwa mein Vater?" rief die
Tochter entrüstet. „Willst Du Deine erste Lieb«
vergessen haben?"
Kitty brach in lautes, aber wohltönendes
Lachen aus. wobei sie eine Reihe großer, blendend
weißer Zähne zeigte.
„O Gott, wenn er jetzt kommt, hört er Dich
lachen! Nein, was bist Dn für ein Mädchen I
Gerade lvie Dein Vater— der hat auch über
alle Welt gelacht!"
„Kurz hat er gelebt, aber lustig, der arme
Tropf, und so will ich's auch halten!" bemeM
Kitty.
„Das dauert sibcr lange bis cr kommt...
er war doch schon in der Straße," bemerkte Frau
Pickerson.,(
„Seine würdigen Freunde werden ihn wohl
erst begrüßen müssen, den eckligen Kerl,'' bemerkte
Herr Pickcrsons Stieftochter.
„Ja, beliebt war er immer sehr... mein
Sam 1" folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 7 ]
Hanpimann Kirschner, Hauptmann Martini, Obertteute»'
nant von der Aue, Oberlieutenant Halir; Cassier:
Hauptmann Picht; Zeugwart: Oberlicutenant Herold.
Am Schlüsse der Generalversammlung wurde dem an­
wesenden Ehrenpräsidenten und Protektor dc? Clubs,
Sr. Excellenz FML. Hofmann von Donner8-
berg, dessen Wohlwollen den Club z» solcher Blüthe
geführt, ein donnerndes „Waidmaunsheil" ausgebracht.
Militiiische Skiläufer in Pilsen. Im Auf­
trag des Regimentscomwandanten des 35. Jnf.-Regr-
ments wurde unter der Leitung eines Oberlieutenants
eine Skiabtheilung gebildet, die in der kurzen Zeit der
Ausbildung sehr hübsche Resultate erzielt hat.
Präger Carambolturnier. Zu dem am
10. December im „Cafe Metropole" beginnenden Vorgabe-
turuier hatten sich 2b Amateure gemeldet, so daß jeder
Spieler 24 Partien z» spielen hatte. Gestern war Schluß
des Turniers. Es gewannen die Herren: Skorpil 1.: 22,
Hausmann 2.: 19, Frank 3.• 18, Lendl 4. i 17,
Konrad 5.: 16, Tuma 6.: 15, Eckl 7.: 15, Urban
8.: 14, Winter 9.: 14, Radnitz 10.: 13 und erhielten
die Parüenpreise. Die ersten 4 Placirten spielten noch
um 4 Extra-Ehrenpreise, die in folgender Weise auS-
getragen wnrden: Lendl 1., Frank 2., Skorpil 3.,
T n m a 4. Die Höchstserien im Lauf deS Turniers
machten Herr Frank (185). Herr Skorpil (163), Herr
Lendl (100) und H-rr HauSmann (73). Die Preise im
Werth von 600 K. hatte das veranstaltende Cafe bei­
gestellt.
Elub deutscher Amateur-Photographen in
Prag. In der Wochenvcrsawmlung vorn 21. Januar
1900 erstattete Herr Georg W i l n c r eine Reihe be-
achtenswerther Berichte Über neue Odjcctivconstructionen,
über das Abziehen der Gelatinschicht von Negative«,
über Methoden, die Expositionsdauer bei Ausnahme von
Blitzen zu mesien, und schließlich über eine sehr sinnreiche
Vorrichtung, welche Univ.-Prof.Dr. Ernst Mach se.ner-
zeit in Prag construirte, um die Lichtempstndlichkcit von
Platten genau zu bestimmen. HcrrKassowitz de-
monstrirte einen von ihm sehr praktisch zusammen­
gestellten Meßspritzapvarat für Vorrathslösungen von
Entwickler rc. Montag den 28. Januar um halb 8 Uhr
Abends wird Herr Wiener über „Photographie in
natürlichen Farben (mit besonderer Berücksichtigung deS
Lippman'ichen Verfahrens)' sprechen und drei in natür­
lichen Farben gewonnene Aufnahmen vorlegen. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen. Die Nacht-
sitzung findet in Töpfer'S Restaurant (Seilcrgasic) statt.
Die zweit« ordentliche Gciteralveriammlung des Clubs
wird Montag den 5. Februar 1900 um 7 Uhr Abend»
im Clublocal (l. Krocingasse 333) abgehalten werden.
Sv. B. „Sturm". Heute Vollversammlung und
Abschiedsfeier des Obmannes Käppi halb 4 Uhr „Stadt
Cailsbad".
Die Pillner Latvu-Tennis-Gesellschaft hat
ihr altes vielen Präger Sportsleuten bekannte» Heim
ausgegeben und hat einen eigenen Sportplatz von hoher
Zicgelmauer umgeben, 4900 Quadratmeter messend, bei
der neuen Artilleriecaiernc acquirirt, worauf 6 neue
Spielplätze modernen Anforderungen an Auslauf und
Oberstäche entsprechend errichtet werden. Ferner wird ei«
neues Clubhaus 32 Meter lang mit einer einstöckigen
Tribüne erbaut, so daß eS Spielern und Publikum an
Comiort nicht mangeln wird. Die beständig an Mit­
gliedern wachsende Gesellichast veranstaltet i« Frühjahr
ein großes internationale» Lawn-Tenni»-
Turnier.
Neu« Benziustatiouen deS Oest. Autom.-Clnb
Böhmen: Krause ». Co., Trautenau. Verkaufspreis
68 K. per 100 Kg. Anton Goldbach, tzohenelbe. Ber-
kauf-preiS 68 K. per 100 Kg.
Strecke des deutsche» Kaiser-. Seit 1872
hat der deutsche Kaiser bis End- 1899 40.957 Stück-
Wild erlegt hat. darunter: 1157 Rothhirsche, 1375
Damichaufler, 2548 Sauen, 767 Rehdöcke, 95 Gemsen,
8 Auerochsen, 8 Bären, 17.446 Hasen, 13.720 Fa­
sanen u. s. w.
In der Deutschen Geweih-Ausstellung in
Berlin sind über 400 Roth- und Damhirschg-w-ih- und
über 1200 Rchgehörne ausgestellt.
2400 Gulden hat die englische Fußballassocia-
tion zur Entsendung einer deutschen Mannschaft zur
Versügung gestellt.
W. H. Waller, der hier mit der F. A. Goal
spielte, ist nach dem Transvaal gegangen.
Gegen das Scheuen der Pferde vor Auto-
mobilen hat ein Amerikaner das originelle Mittel vor­
geschlagen, die Automobile vorne mit einem Pferdekopf
zu versehen, und diesen als Benzin- oder Waflerreservoir
zu verwenden.
Eine Studeutenmanuschast spielt in Pilsen
Fußball und wäre bereit gegen eine Präger mittelstarke
Mannschaft, die nach Pilsen gehen müßte, wettznspiclen.
Engagementanträge an die Sportredaction des Präger
Tagblatt, Dr. George Jen kicks, Herreugasie 16.
Sport und Salon. Die 4. Nummer der „Jll.
Zeitschrift für die vornehme Welt" bringt unter Hof und
Gesellschaft die Porträts der Frau v. Okolisanyi deS in
England verunglückten Markgrafen Carl Pallavirint,
unter Theater die Präger Tänzerin Grondona, endlich
Theater, Chronik, Musik, Literatur und eine sehr reiche
sportliche Rundschau.
**
HlppologlscheS und Jagdliches vo« den
Buren.
In seinem Element ist der Bur erst auf dem Rücken
seine» Pferdes. Das Pferd gehört seinem Empfinden
nach zum anständigen Menschen. Interessant ist da»
Zureite« „Einbrechen" der rohen Burenpferde. Kommt
Jemand zu Fuß vor die Thür seines Hauses, so kann
er mit größter Wahrscheinlichkeit auf Abweisung rechnen.
Unsere Reitsachoerftändigen würden stch entsetzen ob
solcher Dresiur. Das junge, etwa drei- bis vierjährige
Thier, wird eines schönen Tage» mit der ganzen Koppel
in sausendem Galopp in einen großen ummauerten
Kraal getrieben. Alles junge Volk läßt man wieder
hinaus und behält nur, um daS gewünschte Thier nicht
zu sehr zu ängstigen, einige ältere gerittene Pferde zurück.
Dann fängt man den ungeberdigen, wild herum rasen­
den Gesellen mit einem über den Kopf geworfenen und
zugezogenen Riemen. Verletzungen sind ausgeschlossen,
gleicht doch der Kraal einer Circus-Manege, in der die
weichen Sägespäne durch von der Sonne getrockneten
Dünger ersetzt werden. Die Remonte wird gesattelt, der
starke Bauchgnrt nach Anbringung des Hinter^euges fest
angezogen, eine Kandare ohne Trense fliegt rnS Maul
und die Dressur kann beginnen, denn der Reiter—
ein junger Bur oder Kaffer— steht bereit. Leicht und
elegant schwingt er sich in den Sattel des zitternden,
schaumbedeckten Pferdes, dos von lästigen Fäusten ge­
halten wird, bis ein zweiter Reiter, der eS am Leitzügel
zu führen hat, zum Anreiten fertig ist. Dann geht die
Reife los und sie gestaltet sich natürlich sehr verschieden.
Der Shambock— die afrikanische Peitsche von Nilpferd-
haut— sauft dem Gaul zu nie geahntem Entsetzen auf
den Leib. Ein gewaltiger Satz vorwärts, dem ein zweiter
und dritter Hieb folgen, wird gern gesehen und dem
Bocken auf der Stelle oder gar einem Niederiverfen
vorgezogen. Einmal in Bewegung geht es im Galopp
fort bis zur gründlichsten Ermüdung, und nach einigen
Stunden kehrt man ruhig nach Hans zurück unter Strei­
cheln und Liebkosen des Pferdes.' Die Thiere sind zu
eingeschüchtert, um Widerstand zu leisten; dieser kommt
bei böSariigem Temperament erst später zum Ausbruch,
wird dann aber durch ausgiebigen Gebrauch von scharfen
Sporen nebst shambock sowie Hochreißen des Kopfes
durch die Kandare ebenso gründlich wie schnell ausge-
trieben. Die beliebteste Gangart ist das ,(Trippeln",
und „Trippler" werden hochgeschätzt nnd bezahlt. Das
Trippeln als Gangart laßt sich schwer besinnen; daS
Thier macht kurze Tritte, bewegt aber die Beine unge-
mein oft, und gewinnt daher derartig Boden, daß ein
schlanker Galopp dazu gehört, um mitzukommen. Der
Reiter wird gar nicht im Sattel geworfen, sondern nur
leicht geschüttelt, wie etwa bei Paßgängern im ver-
stänten Schritt. Man legt in der Regel in der Stunde
etwa 11 Kilometer zurück, reitet 2 Stunden, um dann
abzusatteln und daS Pferd '/, Stunde gekniehalftett
grasen zu lapen. Dann sattell man wieder auf und
reitet auf solche Weise 6—S Stunden, was einer Ent­
fernung von 65 bis 90 Kilometer entspricht. Das ist
bei längeren Reisen Tagesleistung; einzelne Tagesritte
erstrecken stch bis auf 180 Kilometer. DeS Pferdes bedient
sich der Bur auch bei ber Jagd auf Antilopen oder
Flugwild. Das Haarwild steht meist zwischen den Felsen
am Hange oder auf den Bergen. Da reitet man mit
der gesicherten Büchse, bis Wild zu Gesicht kommt, und
ringt vom Pferd. Der Bnr kniet nieder, schätzt die
ntfermmg aufs genaueste, stellt das Disir entsprechend
und streckt den Bock in den meisten Fällen. Es kommen
Schußweiten bis 600 Meter vor. Ist aber das Thier
nur krank geschossen, und geht es in voller Flucht fort,
dann heißt es schnell in den Sattel und im schärfsten
Galopp hinterher, sonst ist häufig die Beute im hohen
Grase verloren. Dann muß das treue Pferd wohl auf
seinen Weg achten, denn ohne jegliche Rücksicht auf das
Gelände geht die wilde Jagd durch die Felsen bergauf
bergab bis zum Halali. Europäische Pferde würden auf
solchem Ritt einfach versagen.
Der Bur ist ein guter muthiger Schwimmer; er
schwimmt aber nicht wie wir, sondern etwa wie der
Hund, hält mir einer Hand auf dem Kopfe Kleidung,
Sattel oder Gewehr fest und bringt erst alle seine Sachen
ans andere Ufer, indem er den Weg nach Bedarf öfters
zurücklegt, und schließlich, nackend sein nacktes Pferd
besteigend, auch dieses durchzuschwcmiuen.
Mitgesühl für die Thierwelt im Allgemeinen möchte
man dem Buren absprechen: er behandelt sein Vieh nur
an» Rücksicht auf seinen Geldbeutel. Er dentt nrcht
daran, ein sich quälendes Thier zu tödten, um es von
seinen Leiden zu befreien. Lächelnd geben Eltern ihren
Kindern sogenannte Grashüpfer, denen man die Sprung­
beine ausgerisien, zum Spielen; die Kleinen besorgen
dann schon das Uebrige. Einst angelte ein Deutscher mit
einem Buren zusammen und sing einen Fisch, den er
sofort tödtete. Tarob großes Verwundern seines Begier-
ters, der ihn fragte, weshalb er das eigentlich thäte,
der Fisch stürbe doch ganz von selbst, wenn er aus den
Sans geworfen würde.
Unmöglichkeiten gibt es für den Bur nicht; er
kennt seine persönliche Ueberlegenheit gegenüber Neu­
lingen im Lande nur zu gut, und dieses Gefühl der
Sicherheit gibt ihm auch die Zuversicht auf den Sieg
über das die Meere beherrschende Albion-
Turne«.
DeS Deutschen Turnvereines i« Pra«
Vertreter zum Gauturntag in «ltrohlau sind die Herren
Turnwart I. Müller, Neu meyer und Weinb er-
Mittheilungen des Erz- uud Mittel
gebirgS-TurngaueS. Das erste Heft der vom Land-
tagsabgeordncten Herrn Eduard v. Eltz geleitete,
Gaumittheilungen ist erschiene» und bringt in anipre
chender Form bringt eine Menge intercsiander Nach.
richten aus dem Gau. Auf de« Leitaufsatz deS Gau-
Vertreters Herrn Ludwig B-udl in CarlSbad mache«
wir besonders aufmerksam.
Heute findet in Altrohlau der vierte ordent­
liche Gauturntag statt.
Schachaufgabe 8. (2. Reihe).
Bon Otto «Srzburg, Grand Rapid», Am.
(Schwarz)
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
4. Februar 1900 veröffentlicht, falls sie bis 3. Februar
18 Uhr Mittag einlangen.)
LSsuugdrr Schachaufgabe 7. (2. Reihe) 21./1.1900.
Weiß-« b.3; D. g4; S.
Schwarz- K. v4; T. *1;
»8, cö,
1. g2 —gS
2. D. g4— dl-f-K-
2. ©. f4— g2+ ic.
1
2. ®. s4— *6+ k.
1-1
2. D. g4— h5!
Richti ge Lösun
Mustk-Jnstttut L. Wähle Pro
Glück Prag, Adv. Dr. Franz
4, k4, B. b2, g2 (6).
L. bl; S. b8; B. »2,
( 8 ).
A. «. «4 —d4
B. S. b8 —c6
C. L. bl c*
D. 03
gen sandten ein:
g. Elvira Steiner, Carl
'eiß Prag.
Gorrefpondenzem
B. Trebnitz, 86. Januar. (O.-C.) (Bon der
Ortsschulrathsthuii g. —Gauturntag deS
Elbegaues in Lobositz.) Heute fand eine OrtS-
schulrathsitzung statt. In Folge ungerechtfertigten Vor­
gehens deS Vorsitzenden haben Herr Dr. Titta, Herr
Gemeindevorsteher Pustelt aus Jentfchitz und Herr Ober­
lehrer Bcnatzky die Sitzung verlassen und telegraphisch
die Beschwerde beim Dezirksschulrath Leitmeritz einge­
bracht. Morgen werde» .die drei Herren persönlich ihre
Beschwerde in Leitmeritz vorbringen.— Sonntag de«
28. Januar findet in Lobositz der diesjährige Sautag statt.
Der Turnverein au» Trebnitz entsendet als Vertreter
Herrn Bürgerschullchrer Martin tzennig, Herrn Bürger-
chullehrer Carl Richter nnd Herrn Lehrer Franz
Bradatsch.
8. Trrbuitz, 26. Januar. (O.-C.s (Gebnrts-
tagSfeier. —Bon der gründenden Ver-
ammlnng de» Deutschen Schulerhal-
t u n g s v e r e i n e 8.— S ch u l a u s s ch u ß.) Gestern
veranstaltete der Gesangs- und Turnverein eine intime
Feier zu Ehren der Geburtstages ihres verdienstvollen
Obmannes, des Herr« Dr. Titta. Herr Bürgcrschul-
lehrer Marttn H e n n i g überbrachte dem Jubilar im
Namen der beiden Vereine, sowie in dem der deputativ
erschienenen anderen Vereine die besten Glück- und
Segenswünsche mit der Versicherung, daß die Deutsche»
von Trebnitz und Umgebung besten unermüdliche»
Wirken im Dienste der gerechten deutschen Sache an der


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt £s'r. 21.
ötile -i.
Zö. Januar 1900.
Sprachgrenze zu würdigen wissen. Nach Aösingung des
BiSmarck-LiedeS dankte Herr Dr. Tiita, tief gerührt, für
die dargebrachte Ovation.— Bei der am 18. Januar
l. I. stattgefunden«» gründenden Versammlung des
Teutschen SchulerhattnngSvereines wurden folgende
Herrm in den Vorstand gewählte Dr. Tiita für die
„Germania" (Obmanni, Oberlehrer I. Benagln für
den Schulvcrein (Ohmann- Stellvertreter), Lehrer F.
H o n s i k (Cafficr), Sparcaffa-Director Jos. R c i s ch e l
für den „Bund der Deutschen in Böhmen" «Cafficr-
Skeüvertreterh Joseph D c n g l e r (Schriftfährer-Stell-
verkreter), Jostph Iir a s el (Schriftführer), Pros. Dr.
I. Bittncr in Aussig für den SchulvereinSgau I.
(Inspektor für die Schulenl, und Pfarrer W. G a m p e r
in DreSden ifilr den Allg. deutschen Schulverein in
Berlin). Der Schuleihattungsverem zählt gegenwärtig
11 Mtglieder, fünf gründende, drei stiftende und drei
beitragende.— Zur Berathung der unsere Schulen be­
treffenden Angelegenheiten wurde ein ständiger Schul-
auSfchuß eingesetzt, reif der ant dem Lehrkörper der
BoM- und Bürgerschule, und Hrn. Titta besteht. Dieser
hält alle Wochen einc Sitzung ab.
». Dobrza«, 85. Januar. sO.-L.) (AnS der
Gemein dcstube.— Bom landwirthschast-
lichen Verein.) In der vorgestern abgehaltenen
Gemeindeaus'chnßfltzung, in weicher Bürgermeister Herr
Carl Denk dem dahingeschiedenen Obmannc der deut­
schen Fortschrittspartei in Bohmen Herrn Tr. Ludwig
Schlesinger einen warmen Nachruf hielt, wurde
der JahreSvoranschlag des GemeindehaushalteS für da!
Jahr 1860 cinstimniig genehmigt. Ferner wurde be­
schlossen, an den Laiidesausschuß eine Petition betreffs
Erhöhung der Lehrergedalre zu richten.— Der deutsche
landwirthschaftliche Verein hielt «in vergangenen Sonn­
tag feine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Gc-
fchäftsleiter Herr Lehrer Fr. A n d r c ß erstattete den
Thätigleitsdericht, dem zu entnehmen ist, daß der
Verein auch im verflossenen Jahre nur Ersprießliche?
geleistet hat.
—o— Weserltz, 26. Januar. [0->6.] Leichen
begängniß.— Schreckcnsthat.) Die Gattin
de- SparcaffadirectorS Frank, eine durch ihre
Herzensgute allseits beliebte Frau, wurde unter großer
Theilnahme der hierortigen Bevölkerung und jener
auS den Nachbarortschaficn zu Grabe getragen.— An!
entsetzliche Weise hat die Witwe Strauß auS Pollinken ihre,»
Leben ein Ende gesetzt. Während der Nacht, jchlich sich
die unglückliche Frau, welche seit dem Tode ihre!
Gatte» Spuren von GoisteSgestörtheit zeigte, in eine
an da- Schlafzimmer anstoßende Kammer, wo sie sich
mit einem scharfen Messer eine schwere Verletzung im
Unterlcide beibrachte. Roch qualvollen Leiden starb die
Arme.
»% Horazdiotvitz, 26. Januar. fO.-C.)
(St erbe fall.) Heute verschied hier der in allen
Kreisen geachtete und beliebte Bezirks-Seeretär Herr
Eölcstin Kimm r im 68. Lebrnsjahre. Der Verblichene
war früher Stcueramtsadfunct und übernahm vor 36
Jahren den Posten des Bezirks-SecretärS, welches Amt
er bis zur letzten Stunden bekleidete.
»** tzorajdiowitz, 26. Januar. fO.-C j (D c r
n ä ch st c I a h r- und V i e h m a r k t) wird am 6. Fiber
abgehalten werden. Da der Bezirk feuchenfrei ist, hofft
man auf eine» starken Auftrieb.
—o— Tepl, 26. Januar. fO.-C.f (Erfroren.)
Bor Kurzen! wurde beim hiesigen Friedhofe der Leich­
nam eines Mannes aufgefunden, in welchen! nian den
69 Jahre alten Bruder des ehemaligen Landtags-
abgeordnetcii Anton Pichl aus Lande! agnoscirte. Wie
fichergestellt ist, hat der Unglückliche, der auf dem
Heimwege von einem Schneeschaner überrascht worden
ist, den Tod durch Erfrieren gesunden.
—z— Bitt», 86. Januar. iO.-C.) Hochwasser
imBielathal.— Unwetter.) In Folge des
anhaltenden Thanweiters ist die Biela bedeutend ange­
schwollen und bei Kntterschitz aus den Ufern getreten,
Felder und Miefen weithin überschwemmend. Heute
Nachts richtete ein Orkan vielfachen Schaden an, und
der fast die ganze Nacht ununterbrochen niederströmende
Regen hatte ei» weiteres Steigen der Biela zur Folge.
K. EarlSbad, 26. Januar. fO.-C.f (H u m a-
»i t ä r «s. -Trauungen.) Dem Beispiele Wiens
stWnd, hat sich hin übe, Anregung d«, Herrn Leonard
»«hl Um Tifchgesellschakt ^Undertchntz- eonstitutrt, die
den edlen Zweck verfolgt, den erbarmungswürdigen,
stltnr» ihrer Pfleger mißhandelten Kindern Schutz an-
gedeihen zu lassen. Jeden Mittwoch um 8 Uhr Abends
hält diese Tiichgesellicha't, deren uneigennütziges Streben
allseits anerkannt wird, cineZusamnienknnst ab.— Am
8. Februar l. I. wird in der hiesigen Deeanalktrche die
Trauung des Frl. Damm mit Herrn Carl Felix
B e r u h a r t h, Mitpächicr des Etablissements „Cnr-
hauS und Stadtpark", stattfinden.— Herr JUDr.
Rudolph Siegl, tzandelskammerfecretär in Bozrn, hat
sich mit Frl. Ernestinc Schaeffler, Tochter des
Bürgernieisters Ludwig Schaeffler, vermählt.
y. Haida, 26. Januar. fO.-C.f (Verschie­
dene s.) iledermorgen wird die genehmigte Zollezcposttur,
vorläufig nur für die per Post oder Bahn vom Anslanre
einlangenden Güter der Glasbranche eröffnet. Es wird
a»r Montag, Mittwoch und Samstag in deni hiesür i»
Stand gesetzten Magazinsgebändc der Speditionsfirma
St. Hoimann amtirt werden.— Die Werthangabe der
confnlarisch dcclarirten AuSfnhr von Waaren aus dem
hiesigen Consulardistricte nach den Vereinigten Staaten
von Nordamerika betrug im letzten Quartale des
vongen Jahres zusammen 352.31-1 st. 39 kr.
—o— Bischofteinitz, 26. Jan. fO.-C.f (Ehrung
— Cultusvorstand.— Pfcrde-Jntluenza.
Gegen dir 80»/, Gemeinde-Umlage.) Dem vvn
hier scheidende'.! allbeliebten BezirlSschuldirector, Herrn
Johann Mugrauer, haben die BezirkSlehrerverelne
von Bischofteinitz, Hostan und Ronsperg durch ihre
Ausschnßmitzlieder den Ausdruck immerwährender Ver­
ehrung und Sympathie übermittelt.— Der Bifchof-
teinitzer Cnltnsgemeinde-Ansfchuß hat einhellig folgende
Herren in den Vorstand gewäht: Advocat Dr. Adolph
A ruft« in (Eultusvorstaud), Kaufmann Simon
Steiner (Stellvertreters GefchästSman» Moritz Hof-
m a n n (Rechmnigsführer), Kaufmann Leopold Hack!
(Casficr), Jacob Eckstein (Tempclvorstehcr).— In den
Orten Hostan, Staukau und Weißensnlz, aber auch in
unserer Stadt ist bei den Pferden die Influenza a«S-
gebrochcn, zu deren Behebung Herr BezirMhierarzt
W e i n m a n n die umfassendsten Vorkehrungen getroffen
hat.— Ein großer Theil der hiesigen ackerbautreibenden
Bevölkerung ist unzufrieden mit der in der letzten Ge-
incindefitzung beschlossenen Einhebung einer 80°/x Ge-
nikiudeumlaze, bcabfichtbeim Lande?ausfchusse Einsprache
zu erheben, zu welchen! Behufe für eine diesbezügliche
Gedenkfchrift bereits viele llnterfchriften gesammelt
worden sind.
—r— Dnx, 26. Januar. sO.-E.) (Sturm­
schäden.) Das Uiiwctter. welche? heute Nachts wüthete,
hat bedeutenden Schaden angerichtet. Der Orkan ent-
ivurzelte Bäume, deckte Dächer ab, beschädigte Mauern
und warf Zäune um. Im Gebirge ging stundenlang
ein wolkenbruchartiger Rege» nieder. Der Regen hält an,
weshalb die Hochwassergefahr wächst.
2. kcipa, 86. Januar. sO.-E.f (K rie g erb alt.)
Noch lange werden die Leipacr von dem Kricgerballe
sprechen, dessen prächtiges Gelingen alle Erwartungen
in den Schatten gestellt hat. Den Eingang zum Saale,
dessen Wände mit Fahnen, Blumen, Wappenschildern
und einem schönen Kaiscrbildc geziert waren, bewachten
zwei stramme „Buren", ivelche, eher tanz- als kriegs­
lustig aufgelegt, die Honneurs machten. Vor Beginn des
BalleS hielt Herr Secretär Katzwendet eine
vatriotifche Ansprache, ivorauf der Bühnen verhäng sich
hob und das farbenprächtige Bild „Allzeit geiren" fich
den bewundernden Gästen in vorzüglich zusammen­
gestellter Gruppirung zeigt«. Der Tambour schlug den
Generalmarsch, die Hornisten bliesen den Genera lmarsch,
die Kriegercapelle intonirtc die Kaiferhymne und nun
wurde getanzt, bis der Tag zu den Fenstern herein-
guckte.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Gestrr» wurde
ein neues Napolcoudrama von Carry Brachvogel
und Oscar Mysing unter dem Titel> »Der kom­
mende Mann" gegeben und fand im Ganzen «ine
gute Aufnahme. Die ersten zwei Acte geben einc
Exposition tm Stile Scribe'S, die zwei folgenden sind
lebendiger und «gen da» Interesse durch «ffectvolle
Moment« an. Wal man am meisten vermißt, ist die
verdichtete Energie des Ausdrucks, die man von Napoleon
lennt und auf der Bühne noch mehr erwartet: er ist in
i dem neuen Stücke ein viel zu weitschweifiger Rhetoriker,
i als daß wir ihm die straff« That zutrauen könnten.
IHerr Tauber hatte diesmal kein-olückliche Maske und
'gab sich der Deklamation zu willig h-n. Im letzten Aete
brachte er die stärkst« Wirkung. Frau B u S k a spielte
die Joscpbine i» sehr feiner Mischung kleinlicher Eitelkeit
und weiblichen Empfindens. Die entschlossene Marquise
v. ContadeS vertrat Frau Pauli Baum gart mit
vollem Nachdruck. Eine wirksame Sondericeue mit
Napoleon führt« Frl. I m m i f ch glücklich durch. Der
wiederholte Beifall nach dem zweiten und dritten Alt
rief mit den tzanptdarstcllern die Berfaffer auf die
Bühne. x. A.
*— Bom Staun deutsche« Theater. Die
bentige Aufführung der „Meistersinger" beginnt um
halb 7 Uhr. Morgen wird die Comödie „Der kommende
Mann" wiederholt. Die nächste Neuheit deS Schanipiel»
ist ein Schwank von Lanffs und Jacoby, „Dir Gold»
grnde." Der Schwank hat seine heitere Wirkung bereits
an mehreren Bühnen erprobt. Hierauf folgt da? Drama
„Dzcil" von Rndolph Lothar.— Friedrich Adler hat
der Direktion ein neues Stück überreicht. ES ist eilt
Lustspiel in Versen „Zwei Eisen im Feuer", dem ein
bisher »och nicht übersetztes Lustspiel Calderou's zlt
Grunde liegt.— Die Oper wird nach Abiolrirung deS
Nibelungen-CyclnS Schjcldcrup's „Norwegische Hochzeit^
«der Lieb« Macht) und Helv's „Ginna" als NovitäreN
bringen, und Siegfried Wagner'« „Bärenhäuter", Hug»
Wolf'« „Corregidor" und Meyerbcer'S „Robert der
Teufel" wieder inS Repertoire aufnehmen.— Die nächstt
Aufführung von Zichh'S „Meister Roland" findet Dienstag
statt. Der Erfolg der Oper hat die Bühnen in Berlin,
Hamburg und Frankfurt zur Annahme des Werkes ver­
anlaßt.— Mittwoch kommt „Hamlet" mit Herrn Taube»
in der Titelrolle zur Aufführung.
*— Bom deutschen Landestheater. Heute wird
vokksthümlich „Zlls ich wiederkam" gegeben. Freitag
lvird zum erstenmal volksthümlich „Cyrano von
Bcrgcrac" ausgeführt. Am nächsten Sonntag, den
4. Februar, wird in ununterbrochener Folge diö
Wallenstein-Trilogtc! „Wallensteins Lager", „Die Picco-
lomini" und „Wallenstcm s Tod" aufgeführt werden.
Das künstlerische Unternehmen ist 1887 mit vollem
Erfolg durchgeführt worden. Die Vorstellung beginnt
um 8 Uhr. Den Besuchen! der ganzen Trilogie ivird
eine Preisermäßigung gewährt, indem sie mit eine»
Karte zu nomatem Preise allen drei Sttlcken beizn-
wohnen berechiigt find, ivährend für die Nachmittags«
aufführung von „Wallenstein's Lager" und „Piecolo»
mini" und für die Abendvorstellung von „Waklenstein'S
Tod" je eine Karte znm Preise der volksrhümlicheü
Vorstellungen zu lösen ist.
*— Bei bm populären Aussührungctt
des „Ring des Nibelungen" wird Herr Stranskp
„DaS Rheingold", Herr Markus „Die Walküre" und
Herr Blech „Siegfried" und „Götterdämmerung" diri«
giren. Die Ausgabe der Billets für das Extraabonnement
findet nur noch heute und morgen statt. Dienstag
beginnt bereits der Verkauf für die einzelnen
Abende.
*— Wngnercyclns in Bilder«. Morgen
Montag finden im Deutschen Hause Proben statt,
und zwar um halb 7 Uhr zu „Tamihäuser", um 7 Uh»
zur „Götterdämmerung", um 8 Uhr zu „Lohcngriu"
und um 9 Uhr zu „Parsifal".
*— Theater d«S Deutsche« Dilettanteu«
vereiueS. In der heutigen Einaetervorstellung spielt !N
dem Lnfffpiele von Labich« „Ritterdienste" Herr War«
drrg den „Ritter der Damen". In den beiden Stücke;»
„Die Lore" und „Die Bereinsschwester" werden die
Titelrollen von Frl. Sidi Bauer dargestellt, während
da« ländliche Genrebild „Der Hahn im Korb-" das Da»
mencnfemble des DercincS mit Herrn Bernd t in de»
männlichen Hauptrolle auf die Scene bringt. In anscrrst
größeren Rollen winken die Regiffenrin Frau Jdä
Bauer, Frau dek Diente und Frl. Schulze, sowie die
Herren Brand und Reinhold mit. Karten zum Verkaufs«
preise von 1 Krone für rcservirt« Plätze (an der Abend-
caffa 2 Kronen) sind bis 2 Uhr Nachmittags b-im Por-
tier de» Deutschen Hauses erhältlich.
Zu Gunsten deS BcreiueS deutsche«
HandelSangestellten veranstaltet der Deutsche Di-
lettantenverein am 11. Februar l. I. eine Theatervor­
stellung. Zur Aufführung gelangt bei derselben die Ge­
sa ngspoffe „Helrath auf Probe" von Bernhard Buch­
binder. Karten find im Vorverkäufe für DercinSmitglicdck
beim BereinScustos, Elifabethstraße, erhältlich.
«— Repertoire deS kgl. Deutschen LandeS-
theaterS. Sonntag den 88, Januar! 30. rolksthüml.
Vorstelkmg zu ermäßigte« Preise«; „Als ich wieder


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 27
Seite S.
26. Januar 1900.
(am— Mittwoch den 31. Farmar {87. Abonne­
ment-Borstellung 8. Serie): „Harntet".— Donnerstag
den 1. Februar: „Der Probecandidat".— Freitag den
L Februar: 31. volksthümliche Porstellung zu ermäßigten
Breisen: „Cyrano von Bergerac".— Sonntag den
£ Februar: 32. volksthümliche Claffiker-Borstelluug zu
ermäßigten Preisen: Waüenstein- Trilogie. 2 Uhr:
„Wallenstein's Lager". „Die Piccolomini". 7 Uhr:
„Wallenstein's Tod".— Montag den 5. Februar
(89. Abonnement-Vorstellung 1. Serie): »Die Sogen*
brüder".
*— Revertolre deS Reue« deutsche»
LheaterS. Sonntag den 28. Januar {84. Abonne­
ment-Vorstellung 4. Serie): Anfang 6'/, Uhr. „Die
Meisterstnger von Nürnberg".— Montag den 29. Jan.
(85. Abonnement-Vorstellung 1. Serie): „Der kommende
Mann".— Dienstag den 30. Januar (86. Abonnement-
Vorstellung 2. Serie): „Meister Roland".— Donnerstag
den 1. Februar (ohne Abonnement): Populäre Auf­
führung: „Der Ring deS Nibelungen". I. Anfang
7 Uhr: „DaS Rheingold".— Freitag den 2. Februar
(ohne Abonnement): Populäre Aufführung: „Der Ring
deS Nibelungen". 11. Ansang 4 Uhr: „Die Walküre.
— Samstag den 3. Februar (88. Abonnement-Vor­
stellung 4, Serie): „Der kommende Mann".— Sonn­
tag den 4. Februar (ohne Abonnement): Populäre Auf­
führung: „Der Ring deS Nibelungen". 1U. Anfang
4 Uhr: „Sregfried".
*— DieKnnst, Dh e ater-Erkolae ,«
»ache«. Die dieswöchrntliche „Münchener Jugend"
schreibt: Neulich ist rS wieder einmal brransgekomme»,
daß von Berlin au» ein „großer Erfolg" schon vor der
Aufführung, ja sogar vor der Generalprobe an die Zei-
tungc» der „Provinz" depefSirt wurde. E» ist gar nicht
19 »erstehe», warum man diese gefährliche Praxis wählt,
da «an doch «nch »ach der Aufführung depekchtreu kau«,
war «an will. Nur muß Ordnung undEonfequ-nz, mit
andern Worten: «in gewiffe» System in die Sache
kommen. Eine Anzahl Löwcnwacher de» Tage« ist kürz­
lich zufammenzetreten, um „eine Skala der Erfolge"
aufzustellen. Sie wurde uns für 6 Mark 60 verrathe».
Hier ist sie: 1. Pfeifen, Zischen und Werfen mit faulen
Aepfeln— ein Achtungserfolg. 2. Dasselbe ohn« Arpkel
— ein Erfolg. 3. Andauerndes Zischen ohne Klatschen—
»in unbestrittener Erfolg. 4. Zischen und Klatschen—
ein durchschlagender Erfolg. 5. Absolutes Schweigen
----- eine sehr freundliche Aufnohm«. 6. Hervorruf der
Darsteller— ein sensationeller Erfolg. 7. Erscheinen-
Knnen deS Autors, ohne daß gezischt wird— End-
loses-Lor-die-Ramprn-Gejub'l. 8. Deutlicher Hervorruf
deS Autors— Orkanartiges Beifallsrasen. Darüber
hinan» ist dem Ausdruck und Phantasie freier Spiel­
raum gelaffen. Natürlich kann die Scala von link» nach
recht» und von rechts nach links gebraucht werden, je
nach Verdienst. Hauptsache ist» daß da» Publieum den
Berichten glaubt.
*_ Sarah Bernhard t und Gemma
Bella ei o ni. «l» die Bellincioni zuletzt in Pra,
gastiktr, ging die Nachricht durch die Blätter, sie werde
sich nunmehr dem Schauspiel zuwenden und al» „Fedoea"
,n» „Eameliendame" im Pariser Theater der Sarah
Bernhardt auftreten. Run erklärt Sarah Bernhardt, da»
Projekt sei ein Hirngespinnst der Zritungkichreiberei; fie
denke nicht daran, die Aufführungen der erfolgreichen
Dramen ihres Repertoire» auch nur für einen Tag zu
»ntrrbrechen.
»—Der Bicomt« ». Letorrl-re», der
stbrr «in halbe» Jahrhundert lang seine Allotria auf
her Echauspielbühn« getrieben, ist nun in «in« Oper
»wgewandelt worden. Zepler heißt der «owpoaist. Den
Leipzigern N»,rde gestern da» Tonwerl »um erste» Mal
„rgeführt. ES soll leidlich angesprochen haben.
»— Warn« hat Shakespeare die Hand-
Ion, l, „Hamlet" nach tzrlsingö, verlegt?
Diese Frage wird durch ei» alte» Document, da» kürz-
lich tm Archiv von tzelsingär gefunden wurde, »«ant-
wartet. In dem betreffenden Schriftstück wird nämlich
»«richtet, daß der Bürgermeister der Stadt t» Jahre 1585
einen Bretterzann hatte aufführen lassen, und daß dieser
Zaun in einer Nacht von einer Truppe englischer Gaukler
zerstört worden ist. Die Namen derselben werdr« erwähnt,
und unter ihnen befinden sich Einige, von denen man
bestimmt weiß, daß sie Mitglieder einer Shakespeare'scheu
Truppe gewesen find. Man kann also hieran» schließen,
baß diese Truppe oder mehrere Mitglieder derselben im
gruanute« Jahre in Hclfingör Vorstellungen gegeben
haben, und daß Shakespeare von ihnen eine Beschreibung
»er localen Lerhältniffe im Schloffr Kronborg und seiner
Umgebung erhalten hat.
Musik.
sfc Der Lieder-Abend Bertha Raget findet
unter Mitwirkung der Pianistin Emma Saxl und des
Conservatorium-Proseffors F. Maräk Dienstag den
30. Januar um 7 Uhr Abends im Convictfaale statt.
Auf dem Programm befinden sich Lieder von Brahms,
Schubert, Schumann, Richard Strauß, Hugo Wolf,
R. Frhr. Prochäzka u. s. w.
sfc Concert. Die Pianistin Jda Reiter-
Reich veranstaltet auch Heuer einen Clavierabend, der
in der ersten Märzhälfte stattfindet. Das genaue Datum
wird demnächst bekannt gegeben werden.
Hr Xub. Frech. Prochäzka's Oper „DnS
Glück" erscheint demnächst im Clavierauszuge im Ver­
lage Schlesinger in Berlin, welcher das Aufführungs­
recht des Werkes erworben hat.
Steine Göronik.
* {Hoftrauer.) Für die Mutter der deutschen
Kaiserin, Herzogin von Schleswig-Holstein, wurde eine
achttägige Hoftrauer, vom 29. d. M. an, angeordnet.
"(Der Fall Mcißner-Hederich.) Man
erinnert sich ohne Zweifel der Auffehen erregenden An­
klage, die vor einigen Jahren der Schriftsteller Hederich
unter Vorlegung eine» schwer zu entkräftenden Beweis­
materials gegen Alfred Meißner erhob, «ud die im
Weientlicheu darauf hinauslief, daß er und nicht
Meißner der eigentliche Autor der unter dem Namen
dr» Letzteren erschienenen Bücher sei. Diese Anklage
wurde von den Verwandten Meißner's zwar bekämpft,
aber nicht widerlegt. Jetzt kommt Hermann L i n g g in
dem Buche „Meine Lebcnsreise"— eine Autobiographie,
die den ersten Band der bei Schuster und Löffler-Verlin
erscheinenden zeitgenössischen Selbstbiographien bildet,
eiuer schlichten belehrenden Chronik— wiederum auf den
Fall zu sprechen: Lingg war ein Freund Meißner'» und
steht daher durchaus auf seiner Seite. Einmal (S. 119,
1861) erwähnt er, wie er mit Meißner in Obersdors
bekannt wurde, und spricht davon, daß Meißner stets
von einem Herrn begleitet gewesen sei, „den man seinen
Mephisto hieß". Er fährt fort: „Es war der berüchtigt«
Herr Hederich, der später sich so gemein gegen Meißner
benahm und an dcffcn Namen einen unauslöschlichen
Makel heftete." An einer anderen Stelle bei Erwähnung
deS Todes Meißner's im Jahre 1885 werden Meißner'»
Humor und Satire, sein Wohlwollen und seine ehrliche
Offenheit gerühmt. Dann heißt es: „Wie kommt eS nur,
daß dreier so klare Geist, dieses innerlich so frohe Ge­
müth in so schwerer Zerrüttung untergehen konnte? Ein
Elender, ein NichtSwürdiger, hatt« sich vorgenommen,
diesen guten Meirichen in's Verderben zu hetzen durch
Anschuldigungen, die so nichlig waren, daß sie ein
weniger reich orgariisirter Mann mit einem Ruck ver­
nichtet hätte. Darauf rechnet« jenes Schensak. Er kannte
die Abneigung, die Schell deS guten Meißner, sich gegen
eine k» niederträchtig« Berleumdmig vertheidigen z»
sollen."— Bei dieser Darstellung wird angenommen,
daß Hederich's Anschnldignngen bei Lebzeiten Meißner's
veröffentlicht wurden. Doch ist dreS ein Irrthum.
»(Die lebenslustige Sch wiegermama.)
Die Witwe Anna Kodesch in Budapest verlobte vor
einem Monat ihre schöne, 17jährige Tochter mit einem
jungen Ministerialbeamten. Das Mädchen sollte vor
der Heiralh nähen lernen und ging täglich Nachmittags
in die Nähschole. Vor vier Tagen fand ste, von der
Nähschule nach Hause kommend, die Wohnung leer. Auf
dem Tisch lag ein Brief, in welchem die Mutter mit­
theilte, fie sei dringend zu der verheiratheten Tochter
nach Debrezin gefahren. Da» Mädchen wartete auf
Nachricht, wurde unruhig und telegraphirte der
Schwester. Sie erhielt die Antwort, Mama sei nicht
angekommen. Heute stellte fich heraus, daß die
36sährige, noch hübsche Witwe mit dem Bräutigam der
Tochter durchgegangen wa, unter Mitnahme der
Kleider, der Wäsche und des Geldes.
* [©ras Leo Tolstoi) erklärte einem ihm
bekannten Schriftsteller, der fich nach seinem Gesund­
heitszustände erkundigte: „Mein Befinden ist auch jetzt
nicht gut. die Auflösung ist nahe. DaS beunruhigt mich
jedoch nicht, ich sehe dem Unausweichlichen mit Ruhe
entgegen."
* sEine schlaue Stadtverwaltung.)
Seit mehreren Tagen ist Palermo mit seinen 350.000
Einwohnern ohne Fleisch und ohne Gemüse. Die Läden
aller Schlächter, Geflügel- und Gemüsehändler sind ge­
schloffen, weil der Stadirath, um ein Deficit von
800.000 Lire, das durch eine unehrenhafte Verwaltung
entstanden ist, zu decken, zu neuen Steuem seine Zu­
flucht nehmen mußte, und «ine Fleisch-, Milch-, Eier-,
Hühner-, Wein-, Papier-, Fenster- und Gemüse-Steuer
ausschrieb. Die kleinen Händler schloßen empört darüber
ihre Läden. Die Stadt sieht einer großen Theuerung
und vielleicht auch blutigen Aufständen entgegen, wenn
der Stadtralh keine Abhilfe schafft.
* {Gestörter Verkehr.) Durch einen vor­
gestern stattgehabten Schneefall und Lawinensturz ist,
wie uns aus Graz telegraphirt wird, der Verkehr auf
der Zahnradbahnlinie Eisenerz—Vordernberg, wie der
Postverkehr Mürzsteg—Frein eingestellt.
* (Der Haupttreffer des Choristen.)
Den Haupttreffer bei der jüngsten Ziehung der italieni­
schen Rothe Kreuz-Lose im Betrage von 100.000 Lire
hat der Chorist des Klausenburger Stadttheaters
Albert Landosz gewonnen. Fortuna hat diesmal aus­
nahmsweise den richtigen Mann für die Gaben ihres
Füllhorns herausgefunden, denn Landosz wird als braver
junger Mann und guter College geschildert.
* sEin verhafteterTheaterdirector.)
In Folge einer seitens der Gesellschast des Olympia
Riesentheaters in Paris eingereichten Klage ist der
Director des Letzteren, Boloffy Kirolsy, unter der
Anschuldigung der Veruntreuung von Requisiten und
Decorationen verhaftet worden.
Literatur.
Reisrwerke.
— Reise nach Japan. Von Feldmarschall S.
R. Freiherrn von und zu Eisenstein. Wie»
1829. Verlag von C. Geralds?- Sohn. Preis 1 Gulden
Man kau» dem Verfaffer nicht genug dankbar sein für
dieses höchst intereffant« Tagebuch eiuer Reise nach In­
dien, China und Japan. Wer am warmen Kami»
dieses Buch liest, der hat ein« rechte Fr-ude daran,
ein solch' Stück Welt an der Hand eines solchen Führers
durchwandern zu können— wenn auch nur in der
Phantasie. Wer aber frei ist, dem kommt dadurch gewiß
die Lust fein Bündel zu schnüren und den Weg zu
wandern, den der Veriafser so schön vorgezeichnet hat.
Wir Oesterreichrr sind ein bequemes, reiseunlustiges Volk.
Darum ist es ein besonderes Verdienst, w-nn Jemand
ein neues Gebiet den paar Reiselustigen eröffnet; und
doppelt verdienstlich ist das Werk, wenn in so gründlicher
und anschaulicher Weile die Behelfe angegeben sind, die
solch' eine beschwerliche Reise erfordert. Freiherr von
Eisenstein hat es in seiner „Reise nach Japan"
verstanden, Temjeiiigen, der ang-iegt durch sein Buch
eine solche Rette unternehmen möchte, in sympathischer
Weise gute Winke zu geben, wie Hindernisse z» über­
winden und die Annehmlichkeiten zu geiilcßcn sind. Be­
sonders der Aufenthalt in den Hauptstationen von In­
dien, China und Japan ist überaus anschaulich geschil­
dert— kurz und bündig: ei» gutes und empfchlrnswcrtheS
Buch. aber nicht genug daran, auch vom gut österrei­
chischen Standpunkt muß dem Freiherr» Eisenstein Dank
gesagt werden. Ost weist er daraus hin, wo gerade
Oesterreich in Handel und Gewerbe in diesen Ländern
vor anderen Etaaien zurücktritt, und er gibt manche»
beherzigenswerthen Rathschlag, wie da Abhilfe z»
schaffen wäre. E. 0.
Zeitschriften.
— Documente der Frauen. Wien VI.'l.,
Magdelenenstr. 12. AuS dem Inhalte der 1900er Heft«
dieser ausgeze chneten modernen Frauenrevu«, welche
nunmehr von Marie Lang allein geleitet wird, hebe»
wir den trefflichen Aussatz Rosa M a y r e d e r's über
„Familienliteratnr" hervor. Der Leser wird auS dem
krausen hypermodernen Schriftwerk dieser Frauenemanci'
pationszeitschrist gerne den dauernd weithvollen Inhalt
entziffern. Das letzte H-st ist der Dienstbotensrage ge­
widmet.
— Die Rornauwelt. Berlin. „Vita" Deut.
ch«S VerlagShauS. Jahrg. VII, Bd. 1. 13. Heft. Aus
dem Inhalte diese» Hefte», das getreu dem Programm
der „Nomanwelt" die Literatur aller Volker berücksichtigt,
heben wir hervor: K. I. Wolf, „Da» schwere Blut",
Gerhart Vnckama „Erziehung", M. E. FranciS, Valerie»
Dnenua", Jean Ergaux „Zwei Welten."
Erzahluugsttteratnr.
— A n s e r st e h rr n g van Leo Tolstoi. W.
Friedrich, Leipzig. In 12. Lieferungen d 40 Ps. erscheint
in guter Urberjetznng Tvlstvr's neuestes Werk „A u f»
e r st e h n n g".


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 10 ]
frager Tagblatt Nr. 27
Leite 10
Av. Jaauar
Stilles im^ KoljkiiitOf
(Orig.-Berichl des „Pr. Tagbl.").
Die Koh ennolh in Prag.
Prag, 27. Januar.
Der Präger Skadtrath befaßte sich heute
Nachmittag unter dem Vorsitze des amtirenden
Bürgermeister-Sicllvntreters Dr. S r b neuer­
lich mit dem Kohlenmangcl; es wurde be­
schlossen, darauf zusehen, daß die Kohlen-
klei u Händler die Kohlenpreise in
sichtbarer Weise aushängen, damit
sie die Kohle nicht theuerer verkaufen, als vor­
geschrieben ist. Zuwiderhandelnde Verfchleißer
sollen keine Kohle mehr von der Stadtge-
rneinde erhalten.
Die Firma Merz in Frankfurt
a. M. bot deni Präger Stadtrathe 1000
Tonnen Braunkohle zu 115 Mark pro 10.000
Kg. loco Frankfurt a. M. zum Kaufe an.
Weiter erhielt die Stadt Offerten von der
Firma L. P a n l y in Berlin, von Firmen
aus Wicn, Zittau, Svinemünde usw. Der
Smdtrath ist über diese Offerten noch nicht
schlüssig geworden.
Die Nachfrage nach Holz nimmt in Prag
täglich zu. Im fürstlich Schwarzcuberg'scheu
Holzgarten in Pvdol wurde gespaltene- Holz
zu fl. 3.50 pro Meter verkauft.
Montag wird der Betrieb der elek­
trischen Bahn S m i ch o w- K o s ch i r
eingeschränkt werden. r-
Dir Depot- der hiesigen Kohlen-Groß-
firme» sind von böhmischer Kohle nahezu voll­
st ä n d i g geräumt. An- Ober- und Nieder-
schlesien befinden sich Waggons theuererer
Kohle unterwegs. Preußische Prima-Stein­
kohle dürste im Laufe der nächsten Woche ein­
langen, wird aber an die Consnmenteu nur
um den hohen Preis von nahezu fünf Kronen
pro Mtr.-Ctr. abgegeben werden^ Es ist dies
schüft verhält sich woU vollkommen ruhig;
allein die von einem Arbeiterführer in der
heutigen Sitzung des Einigungsamies gebrauchte
Aeußerung, daß die Führer keine Garantie
für die Haltung des Heizer- und Maschinen-
personals übernehmen könnten, deutet darauf
hin, daß sie auch für die Haltung der übrigen
Arbeiterschaft nicht mehr voll und ganz ein­
stehen können. So hat die Situation eine
geradezu kritische Wendung ge­
nommen.
In Ergänzung unseres Berichtes über die
letzten Verhandlungen fei zunächst richtiggestellt,
daß im Eiuiguugsamte Director Reuter im
Namen der übrigen Werksvertrcter die ab­
lehnende Erklärung abgab. Wie wir bereits
gemeldet haben, trat Srctionschef von B l» m-
f 1 1 b neuerdings mit den Arbeitern in Be­
rührung. und diese erklärten sich bereit, an
neuen Verhandlungen, die unter seinem Vorsitze
staitfindeu sollten, theilzunehmeu. Nicht so die
Vertreter der Werke, welche unter Hinweis auf
die refultatlofen Berathungen des Emigungs-
amtcs neuerliche Verhandlungen entschiede» ab­
lehnte». Nach Abgabe dieser Erklärung durch
die Werke Vertreter wurden die Delegirteu der
Arbeiter neuerdings zu Freiherrn von Blnwfeld
beschieden. Sie erschieneu wieder in Begleitung
des Abgeordneten Steiner. Feiherr von
Blumfeld richtete an die Delegrrter die Frage,
ob sie geneigt wären, auf eine Aenderung der
Forderungen einzugehen, und zwar derart, daß
sie von der Stipnlirung eines Minimallohnes
absehen, und daß au Stelle eines solchen die
Bemessung der Accordarbeit so geregelt wurde,
daß die Bergleute dabei mindestens Ist. 60kr.
pro Tag verdienen würde. Ferner wurde ihnen
die Frage vorgelegt, ob sie bezüglich der
Arbeitszeit sich damit einverstanden erklären
würden, daß die achtstündige Arbeitszeit nur
nach Maßgabe der Verhältniffe der einzelne»
chächte eingeführt würden. Freiherr von Dlum-
dicselbe Kohle, mit welcher Wien versorgt f^d betonte dabei ausdrücklich und wiederholt,
wird, wo zu normalen Zeiten der Mtr.-Ctr. paß er auf die Arbeiterschaft weder einen
Druck, noch einen Zwang ausüben wolle,
sondern daß es sich hier nur um Vorschläge,
fl. 1.60 kostet. Offerten liegen den Großhänd
lern von allen Seiten vor, doch zumeist zu
kaum zahlbaren Preisen.
Die hiesige Grohfirma S. L. R ei mann
Söhne ist noch immer in der glücklichen
Lage, aus den Gruben in Nadnitz und Stud-
nowes, wo auch noch gestern gearbeitet wurde,
böhmische Kohle beziehen zu können.^
Diejenigen Kleinhändler Prags,' welche
von den Montag zu vergebenden 20 Waggons
Kohle, welche die Starthalterei der Präger-
Gemeinde zur Verfügung gestellt hat, etwas
Laben wollen, haben sich beim Obmann der
Kohlenhändler-Genossenschaft, Safr, in der
Stephansgasse zu melden.
Die Lage im Klabrwer Revier.
L. Kladuo, 27. Januar.
Die Situation ist heute insoferne eine
kritischere geworden, als nunmehr Nie­
mand darüber im Zweifel' sein kann, daß keine
der beiden Parteien, weder die Unternehmun­
gen, noch die Arbeiter, zurückweichen will. Die
Unternehmungen mit Rücksicht auf ihren bereits
wiederholt präcisirten Standpunkt und die
Arbeiter, weil sie sich dessen bewußt sind, daß
ein Zurückweichen für sie eine Niederlage be­
deuten und sie aus Jahre hinaus eine Aende-
rung ihrer Verhältnisse nicht herbeiführen
könnten. Auch die Führer der Arbeiter haben
ein bedeutendes Interesse daran, daß die von
ihnen vertretene Arbeiterschaft den Sieg davon-
da sie sonst vom Schonplätze der
Thätigkeit hinweggefegt würden und die von
ihnen repräsentirten Anschauungen den Todesstoß
erhielte». Unter solchen Umständen läßt sich
momentan nicht absehen, was nun geschehen
wird Dav man seitens der Regierung auf alle
Eventualitäten gefaßt ist und die entsprechenden
Vorkehrungen getroffen hat, läßt sich aus der
heutlge» Anwesenheit des Corps-Comman-
dantcn FZM. F a b i n i in Kladno. allerdings
«in- vermutluinasweise. schließen. Die Arbeiter-
die in Discusiion gezogen werden sollen, handle.
Da die Arbeiterperireter keine freie Hand
haben, bindende Erklärungen abzugeben, schieden
sie von Freiherrn von Blumfeld mit dem Der
sprechen, daß sie diese Vorschläge der morgigen
Versammlung der Bergarbeiter unterbreiten
werden. Wie ich erfahre, werden die Arbeiter
eine Aenderung ihrer Forderungen entschieden
ablehnen, weil sie fürchten, daß durch ihre Zn-
stimmung zu dieser Aenderung eine Dresche in
ihre Forderungen überhaupt gelegt würde.
Freiherr v. Blumfeld ist heute Abends
ioiebcr. nach Prag abgereist, ebenso ist FZM.
F a b i n i, der sich während seiner mehrstündi­
gen Anwesenheit in Kiadug genau über die
hiesigen Verhältniffe informirte, nach Prag
zurückgekehrt.
Heute Früh begab sich der Redacteur
Mach des socialdemokratisch«« Blattes „Svo»
boda" zum Bergcommiffär Waslo und trug
ihm die Beschwerde vor, daß auf dem Engerth-
und Mayrau-Schacht jüngere und ältere Leute
zur Förderung von Kohle förmlich angetrieben
werden. Sie würden zu einer Arbeit verwendet,
die für sie, da sie nicht Bergleute vo» Beruf
seien, mit Lebensgefahr verbunden fei. Kom­
missär Maslo versprach, die Sache zu unter­
suchen und nöthigenfalls die entsprechende»
Schritte einzuleiten.
Die Berghaupt mann schüft ordnete an, daß
alle Gcwrrksärzte den Arbeitern ärztliche Hilfe
leisten und Recepte auf Medicamente aus­
stellen.
Heute begann man bereits «fit der A« s-
z a h I u n g von U n t e r st ü tz u n g e n. Die
GewerkichaftScommission Oesterreichs in Wien
hat heute 1000 Kronen zur Unterstützung der
Sr!l f r Jl n r ben üb-rsandt. Die Arbeiter-
Ä m Schlan sandte 1000 Brode und die
erste Produkt,vgenossenschaft der Selchwaa''en-
Arbeiter in Prag 200 Knacker und 100 Paar
Wursteln.
DaS tvrftbShmische Kohlenbecken.
Jr. Pilsen, 27. Januar.
Die Situation im hiesigen Strikegebiete
ist hente insoferne eine geklärte, als der Strike
em totaler ist, da von dem Turn und Taxis-
schen „Carl Marx"°SchaLt die Meldung von
der hente erfolgten Einstellung der Arbeit ein­
gelangt ist. Hiemit ist die Kette geschloffen.
Au dieser Thatsache ändert auch der Umstand
nichts, daß in eimr Anzahl Gruben wenige
Lente die Arbeit versehen. So arbeiteten auf
dem Marien-Schachte beute Bormittags acht
Weiber und einige Burschen, welche mit dem
Aufladen voa Kohlenstaub beschäftigt waren.
Auf dem den Ziegler'fchen Erben gehörigen
Schachte bei Stein-Aujezs arbeitete heute sogar
nur ein Mann. Mit jener gebotene» Reserve,
die der Ernst der Lage erheischt, sei die vou
höchst verttauensvoller Seite stammende Me^
düng wiedergegeben, nach welcher auch die
Maschinenarbriter Lohnforderungen stellenwollen,
aus deren Erfüllung sie ihre Consegurnzen zu
zieheu gedenken. Was an dieser Meldung
Thatsache ist, werden wohl die nächsten Tag«
erweisen.
Auch heute gab eS wieder zahlreiche
Versammlungen. Es fand in Tli tzna eine
Versammlung statt, ferner eine solche in
Nürschan beim „Weißen Löwen." Bei dieser
betrug die Anzahl der Theilnehmer weit
über 1200, davon die Hälfte Frauen. Es
sprach eine Frau Namens Touzil aus Prag.
Bemerkenswerth ist, daß die Frauen womöglich
noch zuversichtlicher sind als die Männer und
um jeden Preis zum Ausharren bereit find. I«
Chotieschan, Stich und Prestawlk sprachen mrter
Anderem Redacteur Stark aus Tachau und
Soucek. Ferner fand eine Arbeiterversauun-
lung statt in Nendorf bei Dobran, wo Re-
dactrnr K r r j c i referirte, ferner eine Frauen-
versammlung in Littitz und Wejpernitz, auf
denen die Ausführungen der Pragerin ToiW
lebhaften Beifall fanden.,'
Mit Spannung sieht man den morgige«
Arbeiterversammlnngen in Bras mid Hriligen-
kreuz entgegen, weil es sich da um den Anschluß
der Arbeiterschaft der Pistorinsschächte handelt.
Die Bergarbeiter der genannten Werke haben
ebenfalls ihre Fordernnge» gestellt und erwarten
binnen acht Tagen den Bescheid seitens der
Gewerkschaft. Es ist daher fraglich, ob es schau
am Montag oder erst in einem späteren Zeit­
punkte zu einem Sttikeanschluß der Arbeiter­
schaft dieser Werke kommt.
Heute Nachmittag erfolgte am Marien-
schachtr die Borschußauszahlung, welche ohne
Anstand vor sich ging. Auch auf den ander»
Gruben wird die Borschußauszahlung morgen
oder übermorgen vorgenommen werden. Die
Ruhe wurde bisher nirgends gestört und eS
steht bei der ausgezeichneten Organisation der
Arbeiterschaft des hiesigen Strikegebietes auch
für später eine Ordnungsstörung nicht zn be­
fürchten. Bei des Führern und Vertrauens­
männern des hiesigen Strikegebietes circnliren
Unterstützuugslisten, welche bereits ansehnlich«
Beiträge cutfzuweisea haben.
ckr. Pilsen, 27. Januar.
Statihaltkreirath Ritter von Hansgirg
in Pilsen wurde von der Statthakterei iu Praz
mit der Leitung der politffchen «nd administra­
tiven Attion im Sttikegebiete der politisch»
Bezirke Pilsen, Mies, Rokytzan und Preskitz
betraut. Unter dem Borfitzr des Präsidenten
Herrn Landesgerichtsrath Dr. Z ä k fand heute
eine Sitzung des nach Pilseu einbernfenen
Eimgungsamtes statt. Zu derselben waren von
jedem Schachte des Sttikegebietes je ein Ver­
trauensmann der Besitzer und ein solcher der
Arbeiter eingeladen, es erschienen jedoch um
>ie Mitglieder des Einigungsamtes aus der
Gruppe der Arbeiter und deren Vertrauens­
männer, während die Werkbesitzrr


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Säte 11,
28. Januar 1900.
«nd deren Vertrauensmänner nicht
anwesend waren.
Letztere sandten eine Zuschrift, daß sie im
Hinblicke darauf, daß die Arbeiterschaft durch
den seit dem 22. d. M. währenden Arbeiter­
ausstand den gesetzlichen Loden völlig verlassen
habe, nicht in der Lage seien, in eine Unter-
handlung mit dem Einigungsamte einzutreten.
Als Vertrauensmänner der Arbeiter waren
ferner anwesend: Reichsrathsabg. Vratnh
und Redacteur Stark aus Tachau; die poli­
tischen Behörden waren vertreten durch Statt­
haltereirath Ritter von H a n s g i r g, Bezirks­
hauptmann M a r s ch n e r von Mirs, Bergrath
Pokorny und Oberbergcommiffär C i z e k.
Der Präsident gab seinem Bedauern darüber
Ausdruck, daß die Werksbesitzer der Sitzung
fernegeblteben find und sprach die Hoffnung
aus, daß dieselben den vertretenen Standpunkt
auflassen und an den weiteren Verhandlungen
theilnehmen werden. Der Vertreter der Berg­
behörde erklärte, daß er wiederholt an die Besitzer
mit dem Ansuchen herangetreten sei, die Ver­
handlungen des Einigungsamtes zu beschicken,
daß jedoch seine diesbezüglichen Bemühungen
ohne Erfolg blieben.
Die Lage im uordtvepbShmischen Revier.
—z— Dux, 27. Januar.
Nunmehr haben auch die Ma­
schinen- and Kesselwärter der
Sohlenschächte größtentheils die
Arbeit niedergelegt und ihre ver­
antwortungsvollen Posten, die sie unter Eid
bezogen haben, verlassen. Seitens der Staats-
bahndirection wurden den Schächten alle ver­
fügbaren Heizer und Locomotivfübrer zur Dis­
position gegeben. Die Lage spitzt sich
i m m e r m e h r z u und die Strikenden setzen
in die zunehmende Kohlennoth die größten
Hoffnungen. Auf einigen Werken ruht die
Arbeit gänzlich. Sogar die wenigen Leute,
welche die Säuberungsarbeiten besorgten, sind
aus Furcht vor etwaigen Mißhandlungen
seitens der Strikenden ausgeblieben. Es wurde
gestern Mittag ein Bergscküler, welcher bei
Bilin wohnt und die Bergschule i.i Dux besucht,
am Wege nach Dux von einigen strikenden
Arbeitern verhöhnt und schließlich durch Stock­
hieben mißhandelt. Der Attaquirte bat hicvon
der Bezirkshauptmannschaft die Anzeige erstattet.
In Bruch fand eine von mehr als
3000 Arbeitern besuchte Versammlung statt, in
welcher die Absicht ausgesprochen wurde, daß
der Strike nicht früher ausgegeben wird. bis
die Forderungen der Bergleute in Kladno und
hier bewilligt worden sind. In B'uch wurde
ein Arbeiter in Haft genommen, weil er das
Militär beschimpfte und mit Steinen bewarf.
Zm Groben und Ganzen wurde die Rübe
bisher nicht gestört. Der Duxer Kohlenvereiu
stellte der Statthalterei mehrere Waggons
vrianetS zur Berfügnug. In H o st o m i tz ist
aestern M'litär einmarichirt. Die Schachte da
keW stehen vollständig.— In Neudorf
forderte ein Arbeiter in einer Versammlung
in Ungesetzlichkeiten auf. Der Redner wurde ver­
haftet »nd dem Bezirksgerichte eingeliefert. Der
Vertreter der Regierung sah sich veranlaßt,
bei Vorlage einer Resolution, worin gegen die
Arbeitgeber zum Widerstände und zum Aus
harren im Strike aufgefordert wurde, einzu
schreiten und den Beschluß über diese Resolution
zu sistiren..., .. ,,,
Der Abendunterricht an der kaufmännischen
und gewerblichen Fortbildungsschule wurde
wegen der Reduktion des Gasverbrauches ein
gestellt. Die Kohlenvorräthe in der Gasanstalt
gehen zu Ende.
In Folge der äußerst ungünstigen Witte
rung— es regnet seit vier Tagen fast un
unterbrochen— ist der Dienst der Gendarmerie
und des Militärs äußerst aufreibend. Die
Straßen und Wege befinden sich in sehr
schlechtem Zustande und die patrouillirende
Manns»acht sinkt bis an die Knöchel in
aufgeweichten Wege ein. Die nächtlichen
PatroMengänge stndIdrshalbl ungemein an­
strengend, zumal der Zugang zu den Werken
meist zwischen Halden und Verbrüchen führt.—
Mehrere für Sonntag angesagte Versammlungen
sind seitens der Bezirkshauptmannschaft v e r-
böte» worden.
—st— Bilin, 27. Januar.
BiS auf die zunehmende Kohlennoth ist
hier die Situation unverändert. Die Rudiay-
zeche I. o. H. forderte nunmehr gleichfalls
mittels Maueranschlags die strikenden Arbeiter
auf, die Documente abzuholen. An mehrere
Arbeiter wurden die Documente
bereits seitens der Polizei zu-
gestellt. Das fürstl. Lobkowitz'sche Elektri-
citätswerk, welches die Stadtbeleuchtnng ver­
sorgt, ist noch für einige Tage mit Kohlenvor-
rä'then Verseden. Am Ludwigschacht arbeiten
nur wenige Leute, desgleichen auf derEmeran-
zeche. Dir Verhaftung eines Arbeiters, welcher
wegen Gewaltthätigkeit heute Mittags dem Be­
zirksgerichte eingeliefert wurde und zu dessen
Transport ein Wagen requirirt werden mußte,
weil er sich nicht zum Geben bewegen ließ, er­
regte großes Aufsehen. Die Verhaftung stand
jedoch mit dem Strike in keinerlei Zusammen­
hang.— Für morgen sind zwei Versamm­
lungen angesagt.
R. Brüx, 27. Januar.
Auf allen Werken des hiesigen Reviers
sind heute Kundmachungen der Betriebsleitungen
placatirt, in welchen zahlreichen Arbeitern
wegen ungerechtfertigten Ausbleibens gekündigt
und dieselben aufgefordert werden, ihren Lohn
und ihre Arbeiisdocumente zu b heben. Die ge­
kündigten Arbeiter nahmen aber ihre Arbeits­
bücher nicht an mit dem Hinweis darauf, daß
das Arbeitsverhältniß nickt gelöst sei. Die
Auszahlung der Löhne findet unter starker
militärischer Assistenz statt und geht in aller
Ordnung vor sich. Von den Werksbesitzern
werden auch Kündnngen für die Colonisten
i. für jene Arbeiter, welche die Wohnung von
den Werken beigestellt erhalten, vorbereitet;
auch diese Kündigungen wollen die Arbeiter
nicht annehmen. Beim hiesigen Bürgermeister-
amte wurden für die in Brüx wohnenden
Arbeiter die Löhne und Arbeitsbücher dcponirt,
ilamit dieses das Geld und die Arbeitsbücher
den Arbeitern zustelle. Das Bürgermeisteramt
lehnte jedoch die Zustellung ab und schickte das
Geld wie die Documente zurück. Bei der
Staatsanwaltschaft ist gegen 200
Maschinenwärter und Kesselheizer
die Strafnntersuchung auf Grund
des 8 87 eingeleitet worden.
Dienstag Nachmittag tritt hier das Eini.
gungSamt zusammen; die Dergbaumiteinchmer
ind fest entschlossen, auch nicht eine der For­
derungen der Arbeiter zu erfüllen.
(E.-B.) Brüx. 27. Januar.
DaS EtnigungSamt wurde für den
30. Januar einberufen.
gg. Teplih, 27. Jan.
Die gestrigen Lohnauszahliuigen auf den
Schächten des hiesigen Reviers vollzogen sich
ohne Zwischenfall. Heute fanden in Wistritz
zwei Bergarbeiter-Versammlungen statt, welche
in Ruhe verliefen. Auch sonst wurde hier die
Ruhe nicht gestört. Heule sind bereits mehrere
Waggons Kohle aus dem Zwickaner Reviere in
Sachsen angekommen, w iche von hiesigen
Industriellen von dort bezogen wurde». In
Graupen und in anderen Ortschaften vertheilen
Landwirthe und Geschäftsleute Lebensmittel an
die Strikenden. Am Montag gelangen hier
wieder mehrere industrielle Betriebe zum Feiern.
Booden, der heute aus dem Strikegebiete nach
Wien zurückgekehrt ist, wohnte dem Minister-
rathe bei, der sich fast ausschließlich
mit dem Kohlen st rike befaßte.
M. SB t e n, 27. Januar.
Die Berichte, welche der Regierung auS
dem Strikegebiete zugegangen sind, sind un­
gleicher Natur. Jene aus dem mährisch-
schlesischen Kohlengebiete sind
erfreulicher und lassen eine Geneigtheit
zu einem Fricdensschluße auf beiden Seiten
hoffen. Man nimmt an, daß es gelingen
werde, den Strikt vielleicht schon in
der nächsten Woche beizulegen.
Dagegen sind die Berichte des
Regierungsdelegirten SectionS-
chcfs von Blumfeld viel ungün­
stiger, besonders aus dem Kladnoer
Revier.
G. Graz, 27. Januar.
Das „Grazer Tagbl." veröffkntlicht einen
Aufruf dcrTeplitzer Deutsch,
nationalen zu Guustcn des Kohkenarbeiter-
Strikes «nd eröffnet eine Sammlung für die im
Strikt befindlichen Bergarbeiter.
(C.-B.) München, 27. Januar.
Die Localbahn-Actien-Gesellschaft Lam
gibt bekannt, daß der Wagenladnngsverkchr auf
der Linie Kötzing-Lam wegen Kohlenmangels
eingestellt wurde.
M. Wien, 27. Januar.
Heute fand ein m e h r st ü n d i g e r M i
n i st e r r a t h unter Vorsitz des Minister
Präsidenten Dr. von Koerber statt, an dem
sämmtliche Minister mit Ausnahme des Hcmdcls-
ministers Freiherr» von Call, der noch nicht
von Sophia zurückgekehrt ist, theilnahmen
Auch Justizminister Freiherr von Spens
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 27. Januar.
Es ist ein Bild des Jammers und deS
Mitleides, welches das Londoner Kriegsamt
darbietet. In tödtlicher Verlegenheit krümmt
und windet es sich, und alle Gedankenarbeit
ist hauptsächlich darauf gerichtet, nach welcher
Methode und in welcher nur irgendwie thnn-
lichen Verzögerung der Nation der tntlerr
Trank der Unhcilsbotsckaft gereickt werden
solle. Daß die britischen Truppen am Spionskop
eine schwere Niederlage, vielleicht die wuchtigste
in dem ganzen bisherigen Fcldznge erlitten
haben, haben wir sofort für vollkommen
glaubwürdig erachtet, wenn auch in den
Ziffern des burenfreiliidliLen Siegestelegramms
manche Uebertreibung gesteckt haben sollte. Und
von dieser so schweren -Niederlage wollte
das Londoner Kriegsamt heule Morgens noch
keine Kenntniß gehabt haben— ja, es ging
so weit, in einer telegraphischen Kundgebung
die betreffende Meldung continentaler Blätter
als unglaubwürdig zu bezeichnen. In einer
zweite» Drahtbotschaft dagegen, welche Nach­
mittag ausgegeben wurde, zeigte sich das
Kriegsamt schon von der allcrärgsten Be­
klommenheit frei. Es sprach sich dahin aus,
daß sich die von General Bullcr gemeldeten
Versuche auf Bataillone aus der Brigade
Lyitleton beziehen, die, soweit es dem KriegS»
amt bekannt sei, bei der Einnahme oder Ver­
theidigung des Spionskop nicht betheiligt waren.
Es „scheine" daher, daß zu diesen Vcr-
l u st c n n o ch beträchtliche Verluste
hinzukommen, welche die englischen
Truppen am Spionskop erlitten hatten. Das
wären also gleich zwei Geständnisse statt
eines: Wir erfahren da, daß nicht bloß Ge­
neral Warren arg mitgenommen wurde, son»
dein auch General Lytiletou, und dieser
wiederum bei einem Gefechte, von welchem
überhaupt noch keine Meldung in die Oeffent-
ichkeit drang.
Was aus General Warren und seiner
Division geworden ist, welche Entschließungen
General Buller gefaßt hat und unter welchen
Umständen gegenwärtig die Armee am Tugela
um ihre Existenz kämpft— über Alles das
kam heute aus London keine amtliche Kunde.
Wir schreiben den 27. Januar, und am 30.
wird das englische Parlament zusammentreten
— glaubt man im Londoner war office, daß
es möglich fein wird, bis dahin mit der Klein-


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite 12.
28. Januar iWt),
1'rager Tagbtatt Nr. 27.
funsi des Zögern» ttnb Vcrtuschens fein Aus­
laugn! ja fluten?
ElMe man der „Slöfu. Ztg." aus London
berichtet, hegt man bort Besorgn iß über
das S d) i ci f a I L ady s in i t h s, ja sogar
über die Bedrohung der Rückzugslinfk
B n l l e r s. Es sei mit ziemlicher Sicherheit
anZunihnien, das; in London Nachrichten einge-
truffett sind, die der Ocsfenllichkeik vorenthalten
wurden, trotzdem die Stimmung für die
Fortsetzung d e 3 K r i e g e 8 sei, bis der
Feldznq zu einem siegreichen Ende geführt ist.
Die Regierung wird ermähnt, für weitere
Trnppeu-Nachschiibe zu sorgen.
Dr. G. I. Leyds,
der Vertreter Transvaals bei mehreren euro­
päischen Staaten, weilte heute in V e r l i n
und wurde daselbst von« Staatssecretör Grasen
Vülow empfangen. Der Berliner „Local-
anzeiaer" veröffentlicht ein Interview
eines seiner Mitarbeiter mit Dr. L c y d s. Bei
diesem Interview soll Dr. Leyds gejagt haben,
seine Anwesenheit in Berlin habe mit der
Politik nichts zu thau; er sei lediglich der Ein­
ladung des Reichskanzlers yohculohe zu einem
diplomatischen Diner gefolgt. Er verbleibe
einige Tage in Berlin ohne politische Absichten.
Auf die Frage betreffend B e r m i t t l n n g s-
versuche habe Dr. Leyds erklärtWir haben
feine Veranlassung Jemanden anzurufen. Alles
geht vortrefflich. Ueber die Bedingungen eines
Fr i e d en s s chlu ß e s könne er nur seine
persönliche Meinung äußern. Er glaube jeden­
falls, das; England einen großen Theil des
entrissenen Gebietes zurückgeben müsse. Es sei
selbstverständlich. daß den verbündeten Stammcs-
genomu jede Garantie gewährt werden muß,
daß ihnen kein Haar gekrümmt wird. Ueber die
absolute Selbstständigkeit der beiden Republiken
sei kein weiteres Wort zu verlieren. Unter
Anderem bemerkte Dr. Lcyds, Mafekiug, Lady­
smith und Kimberley seien Gefängnisse, in denen
die Engländer ihre eigenen Vorröthe verzehren
werden müssen.
(Telegramm e.)
(C.-B.) London, 27. Januar. Heute
Nachmittag wurde eine Sitzung der dem
L aridesv crtheidiguug s-Comite, ange-
fjürigen Mitglieder des Cabinets abgehakten,
linker den Miutsteni befanden sich Dalfonr,
Lan-dowrik, Hiks Mach und Cßamberkain.
— y. London, 27. Januar. (Priv.) Die
Opposition des Nnterhauscs wird beim
Zusammentritte des Parlaments ein Miß­
trauensvotum wegen schlechter Führung der
südafrikanischen Angelegenheiten beantragen.
Laurenao Marqtiez, 26. Jan. („Nenter's
Bureau".) Es verlautet aus guter Trans
vaalscher Quelle, daß Mafekiug am 23.
d. M. entsetzt (?) worden sei.
(E.-B.) Berlin, 27. Januar. Das
„Wolff'sche Bureau" meldet aus PortzElisabeth
(Copland): Die B a r k e „Hans Wagner"
setz! in der nächsten Woche ihre Fahrt fort.
Das Zollamt hat sich bereit erklärt, die ge-
löfchteu Güter gegen die Erklärung auszu­
liefern, daß sie für den Verbratich in den
Cokonicn bestimmt seien.
Episoden aus dem Kriegsvrrlanfe-
Eine dämonische Kriegslist.
Die furchtbaren Verluste der Engländer bei
Modderriver am Atz. November v. I. sind der
folgenden Kriegslist des Dunngenerals C r o n j e zu­
zuschreiben: Er hatte den Geschützkommandanten Befehl
gegeben, das Jener allmählig einzustellen, um die
Engländer glauben zu machen, die Geschütze seien durch
ihr Feuer zum Schweigen gebracht. Unter den Ge­
schützen hinter einer Reihe Kopses lag ein Commando
SBomn in tiefen Schützengräben; sie waren mit ,t>enri
*w-'r^ Ca,^ ien bewaffnet und schössen mit ge­
wöhnlichem Pulver, welches ihre Stellungen deutlich
kennzeichnete. Vierhundert Meter vor ihnen, hinter
einer tiefer gelegenen Reihe Kopses lagen weitere
Boerencommandos. welche mit Mausergewohren be­
waffnet waren; diese schössen nicht, sondern verhielte»
sich mäuschenstill. Als die Buren-Kammen schmiegen,
gingen die Engländer in tiefen Sturmcolonnen auf
die mit Henri Martini-Gewehren bewaffneten Buren
vor. Den Abstand schätzten sie richtig auf circa SCO
Meter. Als sie sich jedoch der ersten Burenstcllung bis
auf 300 Meter genähert hatten, wurden sie mit einem
solch entsetzlichen Feuer anS den Mausergewehren
empfangen, daß an. fein Vorgehen mehr zu denken
war. In wilder Flucht ging die Stnrmcolonne
zurück.
Aus dem Lagcrlcbcu am Modderriver,
woselbst Engländer und Buren seit dem 15. Dccemb x
einander in befestigten Stellungen gegenüberstehen, er­
halten die „Münchener N. Nachr." einen Vries, bem
wir folgende Stellen entnehmen: „29. Dcc. Die Nieder­
lagen bei Magerssontein, Stormverg und Eolenso
haben uns Engländern Zeit gegeben, unsere allgemeine
Lage in Südafrika z» begreifen. Nach zweimonatigen
Kämpfen stehen wir auf dem Puncte, eines neuen
Armeccorps zu bedürfen, ehe ivir unsererseits an
eine Invasion des Feindeslandes denken können. Und
da dieses Armcecorps erst in vielen, vielen Wochen
bereit sein kann, so haben wir uns am Modderfluß
zum Cricket, Fußballspiel und Ponyrennen nieder­
gelassen .... Die Buren liefern uns jeden Morgen
mit größerer Regelmäßigkeit ihr Bombardement, als der
Sniartiermeister das Frühstück. Sie schießen vorzüglich.
Was uns Allen während dieses letzten Mo:iats be­
sonders aufgefallen, ist die vorzügliche Führung
und Strategie C r o n j c s. Wäre er nicht ge­
wesen, wir wären wohl längst in Kimberley. Am Modder-
riocr lernten wir, daß die Bure!» nichts weniger als
das undiSciplimrte Gesinde! sind, als welche man sie
uns beschrieben hatte. ES ist jedenfalls bemerkenswcrth,
daß die angeblich ganz disciplinlosen Buren in
diesem Theile dcS Landes wenigstens eine exemplarische
Achtung vor dem Recht und vor dem Privateigenthum
gezeigt haben. Ebenso ist Trunkenheit in den Bnren-
j lagern vollständig unbekannt. Sie trinke!» Wein ui»d
Spirituosen überhaupt nicht und nur in ganz geringen
Quantitäten einen unschädlichen Mischtrank. Selbst den
Buren sonst nichts iveniger als freundlich Gesinnte
versichern mir, daß ihre Nüchternheit und ihr ordnungs­
mäßiges Betragen auffallend sind."
Die Behandlung gefangener Bure«.
Der transvaalischcn „Volksstein" wird aus Ja-
kobrdal, 7. December, Folgendes über die Gefangen
nähme einer A m b u l a n z durch die Engländer gemel­
det: „Sieben Aerzte mit ihren Gehilfen, im Ganzen 33*
Personen, kamen soeben von Capstadt an, und sie haben
eine schreckliche Zeit durchlebt. Dr. Krause aus Bloem-
j fontein theilt mit, sie seien damit beschäftigt gewesen
‘ Verwundete zu verpflegen, als sie gefangen genommen
»vurdcn, ohne daß »neu ihnen einen Grund angab. Ein
gcwiffer Slabbert aus Johannesburg lag schwer verwun­
det da, aber sie durften ihm nichts geben, obwohl sie
darum ersuchten. Die Antwort war: „I-et tdo bloody
boer die!" („Laßt den verdammten Buer sterben!"
In Tivcerivier war sie über Nacht in einem Hühner­
stalle untergebracht, und von dort brachte man sie in
eiireu Wagen drüter Claffe. Dr.Zwaibach auSTromps-
bürg »vurde mit Dr. van Nickerk aus Transvaal iu
einem Viehwagen, der noch nnt Mist beschmutzt war,
nach De Aar befördert. Die Verwundeten waren in
einem Güterwagen, und ungefähr 36 Stunden lang ließ
man sie ohne Nahrung und ohne Wasier. Slabbert
starb bei WilleputS Eideng. In De Aar wurden stein
das Gefängniß gebracht, und sie hörten, wie Haupt­
mann Edivards zum Wachposten sagte: „You kick tliem
if they move and shoot tliem if tfaey come to the
door!" („Du trittst sie, wenn sie sich rühren, und er­
schießt sie, wenn sie zur Thüre kommen!") VonDe Aar
bis Capstadt mußten sie für ihre Kost bezahlen, und fie
erhielten Kaffee aus Eimern. Bei Beaufort West hallen
sie Gelegenheit, mit Afrikandern zu sprechen, und fie
meldeten ihnen Mcs. Darauf erhielten fie gute Be­
handlung. Es wurde ihnen bei Beaufort West erzählt,
daß die Buren der Capcolonie entwaffnet werden. In
Eapstadt »raren die Aerzte ungefähr acht Stunden im
Gesängnisie, dann wurden sie nach Tweervieren zurück-
georacht, wo ihnen die Augen verbunden wurden. Da/
ihnen ihre Ambulanzrvagen mit Alle»» abgenommen
waren, mußten sie bis zu unseren Vorposten zu Fuß
18^ nn Wagen und Karren in das
Die freigelassenen Gefangenen
Uff"« wm
Tkirammme
und telephon^ischeRachrrchten
rles „ßmgex Tagklatt".
Z. Wien, 27. Januar. (Priv.) Morgen
(Sonntag) wird das Armeeverordnungsblatt
erscheinen, welches die D e t a i l s d e r O s f i«
ciersgagenregulirung enthält.
Z. Wreu. 27. Januar. (Priv.) DaS
„Neue Wiener Tgbl." erfährt, daß der Sul­
tan mit dem Thronfolger und mit seinem
jüngsten Sohne die Pariser Weitaus-
st e l l u u g besuchen wird.
M. Wie», 27. Januar. (Priv.) Die „0 st d.-
Rund sch au", welche bekanntlich wiederholt gemeldet
hat, daß die radicalen deutschen Parteien die Vcrstän-
digungsconferenz nicht beschicken werden, beschwert sich
heute darüber, daß der Ministerpräsident dieselbe»
nicht eingeladen habe und daß er allem Anscheine nach
nicht wissen ivolle, daß eS außerhalb der Clubobmänner-
Conferenz nach anders deutsche Parteien gibt. Das er-
ivähnte Blatt bemerkt dazu: eS nütze, nichts, den Vogel
Strauß spielen zu wollen. Die Herren werden schon
merken, daß Andere auch noch da sind.
M. Wie», 27. Januar. (Priv.) Abge-
ordncter P r a d e wird morgen hier eintreffen
und Nachmittags eine Besprechung mit drin
M>tiisterpräsideutet: haben.
(C.-B.) detcröburg, 27. Januar. Die
Russische Telegraphenagentur lenkt die Auf-
raciffamfeit auf einen Artikel des in Peters­
burg erscheinenden polnischen Blattes „Kraj",
in welchem der L e m b e r g e r Zwischen-
fall bei dem SlawianSky-Concerr besprochen
und die Erklärung dcs „Slowo Pokskie" ge­
billigt wird, daß der Patriotismus nie zu
niedrigen Mitteln greifen und die Kunst nicht
von Chauvinismus angegriffen werden darf.
Der „Kraj" bemerkt schließlich, das lactvolle
ruhige Verhalten der Majorität der polnischen
Presse sei ein Beweis für den Fortschritt,
welchen die politische Reife in der polnischen
Gesellschaft gemacht hat.
— Köln, ;27. Januar. (Priv.) Wie der
„Köln. Ztg." aus Wien gemeldet wird, ist
zum österreichischen Geschäftsträger in
Sophia an Stelle des zum Handelsminister
berufenen Baron Call der Votschaftsrath
D ii m b a bestimmt.
(C.-B.) Budapest, 27. Januar. Bürger­
meister Halmos berief für Montag eine Sitzung
des M a g i st r a t e s ein, um über eine Ein­
gabe der Gasdirection Beschluß zu
soffen, welche den hauptstädtischen Magistrat
verständigte,daß nur für 14 Tage Kohle
vorräthig sei, und in Folge des Strikes der
Grubenarbeiter nach dem Verbrauch der Bor-
räthe Leuchtgas nicht erzeugt werden könnte.
(C.-B.) Augsburg, 27. Januar. Wie die
„Augsburger Abendzeitung" meldet, verlieh
der Prinzregent den Mitgliedern der
letzten Münchener Naturforscher-Versammlung
Geheimrath Neu mayer in Hamburg das
Comthurkreuz des Verdienstordens der Baieri-
schen Krone, Fridtjof Nansen den Verdienst-
ordrn des heiligen Michael erster Claffe und
Professor C h« u in Leipzig den gleichen Orden
zweiter Classe.
(C.-B.) PariS, 27. Januar. Das
Journal „C>. oix" pnblicirt Zuschriften
zahlreicher französischer Bischöfe
und Geistlicher, m welchen den Affump-
tionisten die Sympathien ausgesprochen «erden.
(C.-D.) Petersburg, 27. Januar.
Gestern fand in Anwesenheit des Großfürsten
Wladimir die Eröffnung des Archi-
tekten-Congresses statt.
^ (C.-B.) Buenos-Btzres, 27. Januar.
Das Auftreten der Beulenpeßin Rosa-
rio wurde amtlich bekannt gegeben.
Die Staatsbahnbeamten beim Eifeu-
bahnrnnnster.
».Wie«. 27. Januar. (Priv.) Der Eisen-
bahnminifter hat heut« zwei Deputationen von
Staatsbahnbeamten empfangen, welche nn Namen tv"


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 13.
28. Januar l'JÖO.
von ihnen vertretenen Beamtenkreise deren Wünsche
und Bestrebungen zum Ausdruck brachten. Die erste
Deputation, geführt von Oberinspektor Schwitz der
StaatSbahndirettioa Wien. überreichte dem Minist«
eine Bittschrift der im StaatSbahndienfte stehenden
Juristen, welche im Allgemeinen gleiche Stellung
und gleichmäßige Behandlung mit den Technikern der
Staatseisenbahnverwaltung anstreben. Die zweite Depu­
tation, geführt von dem Maschinenobercommiffär Blabost
d« Staatsbahndireeüon Prag, überreichte «in von
zahlreichen Beamten verschieden« Dienstzweige unter­
fertigtes Memorandum, welches die Verbesserung ein­
zeln« Bestimmungen des Sehaltsnorrnales zum Gegen
stände hat.
D« Minister empfing beide Deputationen in
wohlwollendster Weise und sagte die sorgsältigste Prü
fung du überreichten Denkschriften zu. ZuderJuristen-
deputatio» bemerkte er, daß« die Frage der Regu-
lirung der Gehalte der Staatsbahnbeamte» in aequi-
valente» Verhältnisse zu den Bezügen der eigentlichen
Staatsbeamten um einen Schritt ihr« Lösung näh« ge­
bracht habe; jedoch begegne sie wegcn gewiss« den Staats-
bahnbcamten gegenüber den Staatsbeamten zustehender
Slmderbegünstigungen, deren B«lust sch««zlich em­
pfunden würde (35- statt cküjährig« Dienstdau« zur
volle» Pension und bessere Varrücknngsausfichten) nicht
zu unt«schätzendea Schwierigkeiten.
D« zweiten Deputation erklärte d« Minist«,«
»erde, obwohl die GehaltsregulimngS-Bcwegung
immer weit«gch«nde Anforderungen zeitige, in dem Be­
streben. die Lage d« Staatsbahnbediensteten zu ver­
bessern. sich nicht beirren lasten. All«dingS sind diesem
Bestreben in den nicht völlig zu ignorirenden finan­
zielle» Rücksichten gewisse Grenzen gezogen. Der Minist«
verwies aus die gewaltige Steigerung des persönlichen
Aufwandes in Folge der von ihm getroffenen social-
votitischen Sicherungsmaßregeln, welche in Fo(^ der
Gehaltsregulirung eine neuerliche Erhöhung von 5
Millionen Kronen erfahren haben. Hätte man unter
Einhaltung dieser Mehrbelastung die sämmtlichen Sieben-
bezüge intact gelösten, so wäre d« Betrag drrGehalts-
besserung, ans die doch wegen du Einrechnung zur
Pension größerer Werth zu legen sei, entsprechend
niedriger ausgefallen. Der Minist« entließ die Depu­
tation, nachdem er mit den einzelnen Mitgliedern die
vorgebrachten Wünsche eingehend besprochen hatte.
Kaiser Wilhrlm's 41. Geburtstag.
(C.-B.) Wie», 27. Januar. Anläßlich
des Geburtsfestes des deutschen Kaisers fand
heute eine Hoftafel bei Sr. Majestät
dem Kaiser statt, zu welcher erschienen
waren: Herr Erzherzog Franz Ferdinand, der
deutsche Botschafter Fürst Eulenburg mit den
Herren der Botschaft, die gemeinsamen Minister
Graf Goluchowsli, von Kallay und Freiherr
von Kricghammer, Mrpräsident von Kocrber,
die Hofwürdcnträgcr und die Spitzen der
Militärbehörde». Im Laufe des Diners brachte
der Kaiser eiucn Toast auf das Wohl Kaiser
Wilhelms aus.— Heute Mittag fand beim
Botschafter Fürst E u l e u b u r g und Gemahlin
ein Ehrenmahl statt, an welchem die Gesandten
der deutschen Bnnde-staaten und die Präsidenten
der hiesigen deutschen Vereine theilnahmen.
Botschafter Fürst Eulenburg feierte den deutschen
Kaiser in längerer herzlicher Rede und schloß
mit einem begeistert aufgenommenen Hoch l auf
denselben.
(C.-D.) Berti», 27. Januar. Der Ge­
burtstag des deutschen Kaisers
wurde heute sowohl in Berlin wie im ganze»
Reiche festlich begangen. Im Zeughaus zu
Lerün fand nach althergebrachter Sitte Mittags
die feierliche Parole-Ausgabe statt. Der Kaiser
wurde bet seinem Erscheinen auf der Straße,
wo sich trotz des schlechten Wetters ein zahl
reiches Publicum angesammelt hatte, lebhaft
begrüßt.
(C.-D) Berlin, 27. Ja». Der »Reichs
anzeiger" veröffentlicht die Verleihung des
erblichen Rechtes auf Sitz und Stimme
im Herrenhause an den Botschafter Für
sten Eulenburg.
(C.-B.) Berlin, 27. Januar. Dem
Staatssecrctär Admiral von T i r p i tz wurde
mittelst Allerhöchster Ordre vom Heutigen der
Rothe Adlerorden erster Classe
mit dem Eichenlaub verliehen.
ff. Berlin, 27. Sanitär. (Priv.) Aus
Anlaß des Geburtstages des Kaisers find
zahlreiche Auszeichnungen verliehen
worden. Außerdem wurden die Statuten des
neuen »Kreuzes des allgemeinen
Ehrenzeichens" bekanntgegeben. Statt
des Ehrenzeicheus in Gold wird künftig ein
silbernes Kreuz mit goldenem Mittelschild ver­
liehen, welches auf der einen Seite des Schildes
den gekrönten Namenszug des Kaisers und auf
der anderen Seite die Inschrift „Verdienst um
den Staat" tragen wird. In besonderen Fällen
wird die goldene Krone zmn Kreuze verliehen.
Da? allgemeine Ehrenzeichen wie das Kreuz,
können auch an nicht-preuhische Staatsangehörige
verliehen werden.— Heute Abends war
Berlin trotz der Trauer um die Mutter der
Kaiserin prächtig i l l u m i n i r t.
H. Berlin, 27. Januar. (Priv.) Der
heutige Toast des Ncichstagsprüsi-
d e n t e n G r a f c n B a l l e st r e m bei dem
Diner zu Ehren des Kaisers war hochpolitischer
Natur. Der Präsident feierte dir Thätigkeit
des Kaisers zum Wohle des Vaterlandes, seine
Bemühungen für den Frieden und sagte u. A.:
8i vis pacem, para bellam!" Der Kaiser
war immer mit der Schürfung des Instruments
beschäftigt, da? den Frieden den Friedens­
störern aufzwingei! soll. Der Kaiser und der
Reichstag gehören zusammen, sie müssen sich
verstehen, weil sonst leicht Mißverständnisse ent­
stehen. Jeder Factor müsse genau wissen, was
der Andere erstrebt. Der Kaiser richtet die
geistige Standarte aas, die man von Weitem
sieht, aber nach des Redners Anficht nicht zu
)em Zwecke, daß man sich stumm an ihrvorbei-
drücke, sondern damit sie erwogen und be­
sprochen werde von den Vertretern des Volkes.
Der Kaiser habe seine Zeit verstanden. Er
wolle kein constitnlioucller Herrscher sein. dir
bloß herrscht und nicht regiert. Das erfülle mit
Bewunderung. Der Reichstag möge dem Kaiser
nacheifern. Kaiser Wilhelm II. Hoch!"
Die Mutter der deutschen Kaiserin f
(C.-B.) Primk«»»»«, 27. Januar. Die Leiche der
Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein traf heute
Vormittags am hiesigen Bahnhöfe ein und wurde
unter dem Geläute der Glocken nach dem Schlöffe
überführt. Den» Sargs folgten zu Wagen- Herzog Ernst
Günther zu Schleswig-Holstein mit Gemahlin, Herzog
Friedrich Ferdinand zu Schleswig-Holstein, Prinzessin
Dorothea und Prinz Philipp von Sachsen-Coburg und
Gotha. Im Leichenzuge befanden sich ferner die kirch­
lichen und städtischen Behörden. Die Aufbahrn ng er­
folgte in der Echloßcapclle.
Strike.
(C.°D.) Paris, 27. Januar. Etwa
100 sinkende Zimmerleute drangen heute Früh
auf die am AuSstellungsrayon befindlichen
Zimmerplätze ein. Die Polizei trieb sie jedoch
zurück und nahm drei Berhastmigen vor. Ein
Polizei-Sergeant wurde verwundet.
**
*
(C.-B.) Troppa», 27. Januar. Gestern
um */*10 Uhr Vormittags begab sich Landes-
präsideut Graf Thun naÄ Mähr.-Ostra», wo
er mit dem Justizminister Baron-Sprus-Booden
bis Mittag über die Lage im Strikegebiete
conferirte. Nachmittag empfing der Justizminister
im Beisem des Landespräsidentcn die Arbeiter­
führer Berner und Dr. Karpeles. Um '/,1Uhr
Nachmittags fand in Mähr.-Ostrau eine Kon­
ferenz der Bergwerksdirectoren statt, welcher
Freiherr von Sprns-Dooden und Graf Thun
beiwohnten. Eine Annäherung des Standpunktes
der Gewerke bezichnngsweisr der Bergwrrks-
directoren an die Arbeiter ist bisher nicht ge­
lungen.
Um 8 Uhr Abends reiste der Justizmimster
nach Brunn ab. Der Landcspräsident kehrte in
der Nacht nach Trvppau zurück. Die Lag; im
Strikegebiet ist unverändert. Im östlichen Theile
dks Reviers ist der Strike nahezu erloschen.
im westlichen Theile jedoch dauert der Ausstand
in gleicher Stärke fort.
(C.-B.) Lands», 27. Januar. Bei einem
Empfange seiner vom StaalsgerichiShofe frei­
gesprochenen royalistischen Freunde hielt der
Herzog von Orleans eine Rede,
in welcher er den festen Willen
bekundete, den K a m p f nachdrück­
lich fortzusetzen. Der Herzog appellirte
an die Unterstützung Aller, weiche Frankreich
und die Armee lieben und fügte hinzu, d i e
Monarchie werde die Freiheit der Schule
und das Recht der Vereinigung vertheidigen,
o w i e d i e M a ch t d e s I n d e n t h n in 8
und der Internationale bekäm­
pfen.
Geschäfts-Ieitung.
(C.-B.) Aussig, 27. Januar. Wegen
Hock Wasser wurde der Güterverkehr nach
dem llmschlagplatze S ch ö n p r i e s c n bis auf
Weiter:? f i ft i r t.
M. Wie», 27. Januar. (Priv.) Die von
dem Wiener Bankverein erworbene Karttm-
mttferei Gebrüder En derlin inTraun
bei Linz soll in eine A c t i e n g e s e! l s ch a f t
umgewandelt und das Acticncapital niit Aück-
icht auf das nothwendige Betriebscapital auf
zrfähr zwei Millionen Kronen festgesetzt
werden. D e Drucksabrik der Gebrüder Euderlin
st eine der ältesten in Oesterreich, besteht über
60 Jahre, ist aber dennoch vollkommen modern
und leistungsfähig eingerichtet. ES werden alle
Schritte vorbereitet, nm die Concession zur
Errichtung der ActieugeseLschaft ehestens Zu
erhalten. Die Actiengesellschast wird die sämmt­
lichen Betriebe der Firma in bisheriger Weise
fortführen. Der Wiener B a n! v e r e i n,
der, wie erinnerlich, im vorigen Jahre an der
Neuorganisirnng der Verhältnisse der öster­
reichischen Cattmnndustrie hervorragenden An­
theil genommen bat, dürste nach unseren Infor­
mationen nur mit einem {feineren Capitals»
betrag sich an dieser Begründung betheiligen.
Dagegen werden Vertreter anderer bedeutender
Webereien auch an dem Unternehmen in her­
vorragendem Maaße Partie piren n») auch für
die Leitung derselben thätig sein.
— r. Berti», 27. Januar. (Pi iv.)
Die Börse war meist fest auf die Erleichte­
rung des Geldmarktes und auf Gerüchte über
die Demission Chamberlain's. Belebt und stei­
gend waren namentlich Montanpapiere, zu
deren Gunsten heute die Vergebung von 9300
Güterwagen seitens der preußischen Eisenbahn-
verwaltung angeführt wurde. Privatdisconf
3'/.°/-, Minwgeld ca. 4 S/ 8 "/<>-
Wiener Börsenmochr.
(Oriz.- Ber. d. „Pr. Tgbl.")
Wie«, 27. Januar.
So lauge die Würfel des Krieges in Süd­
afrika nicht endgiltig gefallen sind, wird man
zu einer rechten geschäftlichen Entwicklung nicht
gelattgen, am allerwenigsten bei uns, da hier
drei Hemmnisse vorliegen, jedes einzelne ge­
nügend, um die Lust zu geschäftlich?» Trans-
actiouen zu benehmen.
Diese drei Hemmnisse sind: die Budopester
Affaire, die innerpolitische Lage und zuletzt,
doch nicht in letzter Reihe, die Kchlen-Strikes.
Ueber die Angelegenheiten in der ungarische»
Hauptstadt haben wir jüngst g-sprschen. Sie
werden in ihrer Bedeutung von den Einen
tark übertrieben, von den Anderen erheblich
unterschätzt. Seitdem ist in die Affaire etwas
mehr Acht gekommen, und man erkennt de»
Zusammenhang genauer. Vor Allem steht das
Eine fest, daß dieser Hr. Wrißeubach, der Chef
der Baunuternehmerfirma Holzspach, das Unglück
aller jener Unternehmungen gewesen ist, bei
denen er die Hand stn Spiele hatte. Er wollte
Alles ins Große ziehen, damit riskirte er nicht
nur sich. sondern dir Anderen zugleich, die mit


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 14 ]
rrager i agoiau ixr. c, i.
Deue 14.
ss. jauuai iyoo.
ihm st« einem Strang« zogen ober
mußten. Endlich einmal wurde ihm der Boden
der Hauptstadt heiß, mit reichlichen Geldmitteln
versehen, wählte er New-Asrk als sein nächstes
Reiseziel. Dort hat er sich häuslich nieder­
gelassen und überwacht die Führung eines
großen Baues. Für Wechsel der Firma Hotz-
spach in der Höhe von drei Millionen Gulden
haftete das Speculationshaus Haas und Deutsch.
AIs nun die Insolvenz der Baufirma declarirt
war, ist das Speculationshaus bemüssigt ge­
wesen, diese drei Millionen Gulden Accepte so-
fort zurückzulöse».— Das überraschte auch
dieses reiche Haus und so mußte es den Bank­
instituten ein reuiges Bekenntniß ablegen, allen
voran der Pester Ungarischen Commercialbank.
Die Sache muß man sich nngemcin prosaisch
oorstellen: der Chef der Firma kommt in das
Bavkbureau und declarirt sich, die Bank unter­
sucht den Status, der, wie wir von verläßlicher
Seite erfahren. Folgendes ergeben hat:
Vor Allem wurden die Grundstücke und
Realitäten ausgeschieden, sie fignriren in den
Büchern der Firma mit rund vier Millionen
Gulden, denen eine Belastung von 1,000.000 fl.
gegenübersteht, so daß sich ein Mehrwerts, von
3 Millionen Gulden ergibt. Die übrigen Activa
betragen 22 Millionen Gulden, denen Passiven
von 11 Millionen Gulden gegenüberstehen, so
daß sich ein Mehrwerth von 11 Mill. ergibt.
Unter den Activen befinden sich für 1 Million
Gulden pupillarsichere Papiere, die als Cau-
tionen erliegen und für l 1 /» Mill. Gulden
Eisenbahn-Prioritäten, die an das Frankfurter
Bankhaus Erlanger begeben worden sind. Die
Bankinstitute berechneten, daß sie für einen Be­
trag von ungefähr sechs Millionen Gulden
werden zu sorgen haben, damit eine allmälige
Abstoßung der Activbcstäude möglich werde.
Dafür haften die beiden erwähnten Ueberschüfst.
Man hat es der Commercialbank zum Vor­
würfe gemacht, daß fie sich zu fehr immobilisire.
Das ist unbegründet, die Gruppe leistet dem
Budopester Platze sicherlich einen wesentlichen
Dienst, wenn sie in den concreten Fällen Sorge
trägh daß keine Weiterungen stattfinden und
wie es scheint, wird es auch thatsächlich ge­
lingen, die Gefahren einzudämmen, wenn viel­
leicht auch hie und da noch eine kleine Ueber
rsfchung stattfinden mag.
Vielleicht wird es gut sein, die inner-
politischen Vorgänge ernster zu nehmen. Das
Ministerium Koerber wird nicht jenes Ent­
gegenkommen finden, auf welches es glaubte
rechnen zu sollen. Wir werden wieder ruhig
zusehen müssen, wie anderswo die tvirthschaft-
liche Gesetzgebung sich entwickelt, während bei
uns ein fortgesetzter Stillstand zu constatiren
ist: In Preußen ist gerade jetzt eine Vorlage
wegen des Baues von Kleinbahnen eingebracht
worden, bei uns wäre der Bau von Loeal-
bahnen mindestens ebenso dringend, allein da­
von schweigt des Sängers Höflichkeit. Mittler­
weile wird das Ministerium Koerber wenigstens
in der Striktfrage vielleicht doch einen ansetzn-
kkchen Erfolg erzielen, wenn es gelingt, durch
Intervention der entsendeten Delegirten eine
Einigung zwischen dem Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer herbeizuführen. Der Justizminister im
Ostraucr Gebiete, der Sectionschef Dlumfeld
im Kladnoer Gebiete setzen olle Mühe daran,
die Gegensätze, die vorhanden sind, zn beheben.
Dieser Kohlenstrike kann einem anderen Strike
nicht gleich gehalten werden, da steht weitaus
mehr auf dem Spiele und darauf kann man
es doch nicht ankommen lassen, daß wegen des
Mangels an Kohle die Maschinen stehen bleiben.
Es muß doch leichter sein, einen Strike zu be­
heben, als ein Sprachengesetz zu eonstrutren,
welches alle politischen Parteien befriedigen
mochte.
Da nun so viele Unklarheiten bestehen,
Wird es leicht begreiflich, daß sich das Publi-
eum absentirt und von dem Effectenmarkte
nichts wissen will, und daß andererseits die
Spcculation »Gewehr bet Fuß" steht und sich
ziehen nicht rühren mag. Nur ganz vorübergehend
' macht sich einige Lebhaftigkeit geltend, das war
der Fall, als die nicht zutreffende Meldung
Verbreitung fand. daß Spionskop von den
Engländern genommen sei. Bald verfällt man
wieder in die frühere Lethargie, und die Avancen,
die mühsam errungen worden sind, bröckeln
langsam wieder ab. Auf keinem Gebiete größere
Regsamkeit. Die Actien der ungarischen Kohlen-
gesellschaften waren eine Weile hindurch etwas
mehr beachtet, weil man annahm, daß unga­
rische Kohle in erheblichen Mengen nach Oester­
reich gehen werde. Auch da scheinen die Vor­
aussetzungen stark übertriebe« zu sei». Nichts
rührte sich auf dem Gebiete des DankenmarkteS
trotz der Versicherung, daß die Bankinstitute
in der Lage sein werden, für dos Jahr 1698
eine größere Dividende zu entrichten, wie für
das Jahr vorher. Wie mag man denn heute
festsetzen wollen, wie die Dividenden ausfallen
werden, das hängt zur Zeit der Declarirung
von den begleitenden Umständen ab, die sich
jetzt nicht ermessen lassen. Bon den Finanz
geschäften der Bankinstitute jedoch ist nicht die
Rede. Auch von den Actien der Transport
gestllschaflen geschieht nicht die Erwähnung.
Das mag darin seine Ursache haben, daß der
frühere Eisenbahnminister Wittek— Eisenbahn
minister bleibt.
Die Specnlation bleibt abwartend, weder
in der Coulisse, noch im Schranken zeigt sich
irgend eine Lebhaftigkeit. Still und ruhig
wickeln sich dir Umsätze ab, die auf daS aller-
bcscheidenste Maß hcrabgcsunken sind. Eine ge­
wisse Apathie macht sich geltend. daS merkte
man, als bekannt wurde, daß der Verwal­
tungsgerichtshof die Struerangekegenheit der
Bau- und Betriebsgesellschaft zu Ungunsten
des Unternehmens entschieden hat und sich die
Actien nicht von der Stelle rührte». Weiter
kann der Gleichnnlth nicht getrieben werde».
Die Fusion der ungarischen Eisenwerke.
(Tel-gr. des .Pr. Tagbl.")
F. Budapest, 27. Jan.
In der heute abgehaltenen Sitzung des
Direcrions-athes der Rima-Muranyer- und
Salgo- Tarjaner- Eisenwerks-Actiengesellschaft
wurde über Vorschlag der Generaldirectioa der
Beschluß gefaßt u) die von der Vaterländischen
Baukcicliengesellschaft gestellte Offerte zu accep
tiren, nach welcher sich diese verpflichtet, der
Rima-Muranyer- und Salgo-Tarjaner-Eisen
werks-Actieugesellschaft sämmtliche 109 Cuxe
der gräfl. Andraffy'schen Eisenwerke; d) 10775
Stück Actien der Unionblech-Actiengesellschüft,
welche Gesellschaft derzeit auch Eigentümerin
sämnitlicher 128 Cuxe der Dernöer Gewerk­
schaft ist, anzukaufen und ihr 1400000 fl
in Barem einzuliefern, dies Alles gegen
Uebergabe vou 30.000 Stück Actien der
Rimagesellschast, die Vvm 1. Juli d. I. ange
fange» dividendeberecktigt fein sollen, c) Eine
von der Deutschen Bank eingelaufene Offerte
anzunehmen, nach welcher diese verpflichtet ist,
der Rimagesellschast «ahezu die sämmtlichen
60.000 Stück Actien der Hernodthaler Gewerk­
schaft einzuliefern, gegen die Verpflichtung der
Rimagesellschast, den Actionären der Hernad-
thaler Gewerkschaft einen Kaufpreis von 15 fl.
für jede Actie auszuzahlen und die sämmtlichen
Passiven der Hernadthaler Gewerkschaft inner­
halb näher bestimmter Termine zur Bezahlung
zu bringen. Behufs Durchführung dieser Be­
schlüsse hat der Directionsrarh sonach weiter
beschlossen, einer auf den 17. Februar Vor«.
10 Uhr einzuberufenden außerord. General­
versammlung den Antrag zu unterbreite«, das
Actiencapital der Gesellschaft von derzeit
10 Millionen fl. auf 16 Millionen fl. z« er­
höhen und demgemäß 60.000 Stück neuer
Actien mit Divldendeberechtiguug pro 1900/1901
zu enutnren.'
... An wir hören. hat ein unter der Führung
des Wiener Bankvereines stehendes Consortium
sowohl die der Vaterländische« Bank aus dem
erwähnten Tauschgeschäfte unter Berücksichtigung
der anderweitig gebundenen Stücke noch zur
Verfügung stehenden 15.000 Stück Actien käuflich
übernommen, wie auch mit der Rimaaesellichaft
behufs ferneren Ankaufes der für die Erwerbung
der Hernadthaler Werke und der bei der Union-
gkfellschast noch nöthigen Investitionen zu emit-
tirenden 30.000 Actien Unterhandlungen ringelet
tet, welche jedoch erst nach thatsächlich durch die
Generalversammlung erfolgtet Genehmigung der
Capitalsvermehrung abgeschlossen werden sollen.
Sowohl die Union-Blechgesellschaft, als auch
die Hernadthaler Gewerkschaft sollen als felb^
ständige Gesellschaften fortbestehe« beiden. Un­
mittelbar nach der Durchführnug der flnan»
ziellen Transaction werden auch die Verhand­
lungen mit dem österreichische« und dem unga­
rischen Eiseneartell ihren Anfang nehme« wegen
Zuweisung der Contingente der bisher cartel-
litte« Werke. An eine Erhöhung der Eiseupreise
wird aber vor der Haud nicht gedacht.
Die Ztaöfuh-ErmSßignug der Deutsche«
Reichsbank. Langsam und zögernd schreitet die
Deutsche Reichsbank daran, ihren ungewöhnlich hohe»
Zinsfuß auf ein niedrigeres Niveau zu bringen. Gestern
hat fie stch entschlossen die Rate um */, Percent herab­
zusetzen und hiezu scheint fie vornehmlich durch die
zweimaligeu Zinsfuß-Ermäßigungen in London und
durch die Verwohlfeilung der französischen Bankrate
»«anlaßt worden zu sein. Es ging nicht gut an, aa
einem Zinsfüße von 6 Percent festzuhalten, während
in London ein Satz von 4 Percent und in Paris ei»
solcher von 3'/, Percent zur Geltung gelangte. Hebet«
dies ist in Berlin der Privatdiscont bis auf 3'/, Per­
cent zurückgegangen, so daß zwischen diesem und der
osficiellkn Rate der Reichsbank eine Spannung von
über 2 Percent stch herausgebildet hatte. Die Zauder-
politik der Rcichsbank wurde lediglich mit dem relativ
noch immer ungünstigen Stande der fremden Wechsel­
course in Berlin motivirt. Die jüngsten DiSconter-
mäßigungen in London und Paris find jedoch geeignet,
auf ein Nachlassen der Wechselcourss hinzuwirken und
bis diese Eventualität eintritt, dürste eine weitere ZinS-
fußermäßigung der Reichsbank erfolgen.
AuS Berlin wird uns unterm Gestrigen telegra-
phirt- Laut „Berliner Tagebk." motivirte Bank-Präfident
Dr. Koch den Vorschlag, den Diskont um »/, Percent
zu ermäßigen, folgendermaßen: Die Erleichterung der
internationalen Geldmarttes, der stetige Rückgang der
PrivatdiscontS in Berlin mache eine neue Ermäßigung
des BankdiScontS möglich. Indessen fei es rathsam. die
Rate nicht mehr al» um Percent herabzusetzen
wegen der Ungewißheit der Lage t» Südafrika, wegen
des noch immer hohen Standes der wichtigen aus­
ländischen Wechselcourse, sowie weil die Anlageconte»
der Reichsbank den vorjährigen Status noch immer be­
trächtlich übersteigen. Der Centralausschuß der Reich--
dank pflichtete diesen AnSftchrungen einstimmig bei.
Eine Dank-Filiake in «affig. Die Aussig«
Gemeindevertretung hat sich an die Oesterreichisch-
ungarische Bank mit der Bitte gewendet, es möge auch
die Stadt Aussig mit ein« Bankfiliale bedacht werden.
Es ist wahrscheinlich, daß die Bankleitung, die Zu­
stimmung d« Regiemng vomuSgesetzt, dem Wunsche
entsprechen wird.
Gegen die Errichtung eine- neuen Bräu»
Haufes in Pilfe». Dem früheren Besitz« der Culm-
bach« Brau«« in München wurde von d« Behörde
die Bewilligung zur Errichtung ein« Bräu««, welch«
5V bis 60 Tausend Hectolit« Bi« erzeugen darf. in
Pilsen gegeben. Dagegen protestirte die Gemeinde
Pilsen und da- Bürg«liche Brauhaus und erschiene«
auch vorgestern als Beschwerdeführer vor dem Der­
mal tun g» ger i ch t »ho f e. Für die Etadt-
gemeinde Pilsen interoenirte d« Bürgerneist« Dr
Petäk, für da» Bürg«liche Brauhaus Dr. Ledere». Die
Beschwerde richtet stch gegen da» Ackerbauministeriu«,
daS durch Ministerial-Secretär Dr. Lepar, gegen da»
Ministerium des Innern, da» durch Bezirkscommissär
Dr. Eousek, und gegen Herrn Carl Reicht, bet durch
Dr. Ebert ««treten war. Sie behauptet wesentliche
Mangel de» Verfahrens, da die Vorlage von Detail-
projecten nicht vor d« ConcessionS-Ertheilung »«langt
wurde, da nicht das Mass« geprüft wurde, um eventuelle


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 27
Seite 15
28. Januar 1900.
Abflüsse aus bet Brauerei in ihrer chemische» Reagenz
beurtheilen zu können «. s. w. Der Präsident des Ber-
«altungSgerichtshoseS Dr. Friedrich Graf Schönborn
vertagte nach sechsstündiger Verhandlung die Ur­
theils- Pu b li c a t ion auf den 16. Februar d. I.
— Die Entscheidung in diesem Processe wird umso
interessanter fein, als bekanntlich auch die O e st e r-
reichische Länderbank ein Brauhaus in
Pilsen zu errichten beabsichtigt und die behördliche Con-
sentirung bereits erhalten hab Auch gegen dieses
Brauhaus haben die Stadtgemeinde Pilsen und das
Bürgerliche Brauhaus in Pilsen die Beschwerde an den
Berwaltungsgerichtshof gerichtet, welche demnächst zur
Berhandkung kommen wird.
Dom Zntkermarkte. Die Situation der Zucker­
marktes präseutirt sich gegenwärtig wesentlich günstiger,
als die» vor eiuigen Woche» der Fast war. Zunächst
ist die Statistik eine erstaunlich günstige. Die Welt-
norräthe betragen augenblicklich. 2685 Tausend Tons
gegen 2610 im Vorjahre. Berücksichtigt «an, daß von
der heurigen Mrhrerzeugnng im europäischen Rüben­
zucker, welche gegenüber dem Vorjahr rund 500.000
Zen8 beträgt, schon der größte Theil gewonnen ist,
dann gelangt man zu dem überraschenden Resultat, daß
fast die ganze Mehrerzeugnng theils für den Consum.
theils zur Wiederergänzung der stark gelichteten unsicht­
baren Dorräthe Verwendung gefunden hat. Diese
Thatsache hat einen vötligen Umschwung auf den
Zuckermärkten herbeigeführt England seit Monaten
t la bsisse engagirt, hat eine» Frontwechsel vorge­
nommen und marschirt an der Spitze der Läufer, denen
«S jetzt »ach der Campagne schwer fällt, bedeutende
Mengen zu erhalten, da Heuer der Fachhandel und die
Privatspecnlation nur über geringe Znckcrmengcn
verfügt und das Gros sich in Hände» der Zuckerfabri-
iemtea befindet, welch' Letztere nur surcesswe bei sich
stets bessernde» Preisen verkaufen. Außer der Statistik
gibt eS aber noch andere stimnlirende Momente. Die
Colomen bleiben mit ihrer Erzeugung hinter den
gehegten Erwartungen zurück, Amerika ist trotz seiner
Differentialzölle wieder stärker aus Eawpa angewiesen
und die Hamburger Borräthe lichten sich in Folg« der
geschlossenen Schifffahrt. Die Zuckerfabriken Deutsch­
lands scheinen einer Cartellbildung— an der sie seit
Jahren arbeiten— wesentlich näher zu stehen, ein
Unistand, der den Zm-erpreisen sehr zu statten kommt.
Man glaubt, daß der Zuckcrconsum Deutschlands sich
beeilen wird, noch vor dem Cartekl große Vvrräthe an­
zuschaffen, was naturgemäß einen gesteigerten Bedarf
für Zuckcrraffiuation zur Folge haben müßte. Auch die
hie und da aufgetauchte Befürchtung, daß England aus
Rübenzucker einen Einfuhrszoll einzuführen beabsichtigte,
wird iu günstigem Sinne gedeutet. Ei» EinfuhrSzoll
auf Rübenzucker müßte— so argumentirt man— zur
Abschaffung der Exportprämien führen, somit die Ge­
stehungskosten erhöhen, also eine Preissteigerung,
namentlich der neuen Ernte— die allerdings stark
zurückgeblieben ist— bringen.
Die Actie» der RückversichernugS-Vauk in
Prag find in den letzten Tagen im Course erheblich zu­
rückgegangen. Vor Kurzem wurde» sie noch mit 118 be-
»erthet und gest«» konnte» sie an der Präger Börst
kei» höheres Geldgebot als 101 erlange». Der vrief-
«m» stellte sich auf 10?'/,. «l» Ursache dieses scharfe»
Rückganges gilt d«S Gerücht, daß die Dividende der
Gesellschaft pro 1893 hinter der de« Barjahre« znrück-
bleiben «erde. Die Dividende der RSekaersicherungs-
GefcLschaft »ird gewöhnlich «st im Monate Mai fest.
gesetzt.
Präger Prndnctrnbibrse. Anläßlich der aus
den 2. Februar fallenden Feiertages findet die Haupt­
börse schon am Donnerstag den 1. Februar zur gewöhn-
fiche» Stunde von 9 bis 11 Uhr Bon», unb von L bis
» Uhr Räch«, statt.
Da» J«hre»pln» »er StaatEbahnen. Es
Gegen nunmehr die Betriebsergebnisse der österreichische»
Staatichahnen für dar ganze abgelansene Jahr vor.
Darnach betrugen die Einnahmen insgesammt 111.401.525
Glichen gegen 199,781.571 st. i» Vorjahre, daher für
da» Jahr 1899 eine Mehreinnahme wn 1,819.954
Gulden «sultirt.
z«r Rentnahl de» Generalrathe« »er vesderr.-
«Ngar. Bank. An? Wien «ird na« berichtet: Me
verlautet, hat das bisherige Mitglied des Generalrathes
du Oefterreichisch-ungarische« Bank, Herr An spitz
E feine Wiederwahl abgelehnt, Es werden also von den
alte» Generalräthen Me Huren Miller zu Aichholz,
Wieseubnrg, von Liebe», Friedrich Süß und Huttrr-
straßu »udleiben. An Stelle des Herrn Auspitz wird
nach einer Meldung der „Wiener Allg. Ztz.' das Mit­
glied d« Wiener DireetivntzerrOttoWolfrnm für den
Geueralrath in Aussicht genommen. Sollte, wie ver­
lautet, Herr von Lieben zum Stellvertreter des öster­
reichischen Bicegouverneurs berufen werden, dann wäre
hiedurch eine wettere Ergänzung für den Kreis der
österreichischen Generalräthe geboten.
Znr Wiederhrrstell»»g der Berliner Pro­
duktenbörse. Aus Berlin wird uns geschrieben:
„Lebhaftes Interesse hat du Verlauf du Generalver-
sammlung des „Vereines Berliner Getreide- und Pro-
durtrnhändler* wegen der mtt der Regierung und den
Larckwirthen geführten Verhandlungen betreffend die
Wederherstellung der Productenbörse in,Anspruch ge­
nommen. Daß die Versammlung dem Resultate dieser
Verhandle!» gen nur zögernd 51 ,stimmte, n'ihrt wesentlich
von dem Eindrucke her, den die Produetenhändler seit
jener Conferenz von dem Verhalten du Regierung ge­
wonnen haben. Insbesondere hat in den Kreisen der
Kaufleute die Wahrnehmung sehr vustimmt, daß sie zur
Theilnahme an der Conferenz wegen Wiederherstellung
der Productenbörse mit durch ein Rescript des Handels­
ministers ivegen des Verkehrs im Heiligengcisthospitol
veranlaßt wurden, ei» Rescript, nach been die Kaufleute
annahmen, daß die Regierung auch jenen Verkehr als
einen börscnmäßigen ansehen und behandeln wolle,
während in derselben Zeit Herr v. Miguel im preußi­
schen Abgeordnetenhause einen zwischen ihm und dem
Handelsminister über den Verkehr im Heiiigcnhospital
stattgefundencn Meinungsaustausch erwähnte, wonach
beide Minister darin übereinstimmten, daß das kein
börsenmäßiger Verkehr wäre. Ferner find die Kaufleute
darüber verstimmt, daß, während sie bis zur Wieder­
herstellung der Productenbörse die Ausrechterhaltung
des Status vorausgesetzt hatten, die Forlseüunz der
2 p iritus notir u n g an der Börse inzwischen ver­
boten worden ist. Diese beiden Thatsachen haben die
Prodnctenhäudler in ihrem Vertrauen aus die Schaf­
fung befriedigender Verhältnisse durch die Wiederkehr zur
Produktenbörse alterirt, Bedenken, die ste besonders in
dem Sinne hegen, daß das handelsrechtliche LieferungZ-
gcschäft, das sie als Ersatz des verbotene» borsen-
mößigen Termingeschäftes betrieben, gerade nach der
Rückkehr zur Börse als ein börsenmäßiges ausgegeben
und unterdrückt werden Bunte.
Das österreichische Papierenrtell und die
ungarische« Fabrikanten. Aus Budapest wird der
„N. Fr. Pr." telegraphirt: In der letzten Sitzung der
Fachsection für die Papierindustrie des Lairdes-Jndu-
strie-Vereincs wurden die Grundzüge der Vereinigung
der österreichischen Papierfabrikanten mitgetheilt und
nach sehr eingehender Debatte beschlossen, daß die unga­
rischen Papicrfabrikanten dieser neuen Vereinigung
gegenüber ihre Unabhängigkett bewahren wollen, und
daß diese Unabhängigkeit auf Grund der von eompe-
tentet Seite in Aussicht gestellten Begünstigungen auch
werde erhalten werden können. Jnsoferue aber diese
Erwartung sich nicht crsüllen sollte, würden sich die
ungarischen Papiersabrikante« in der Zwangslage befin­
den, die Verhandlungen wegen des Beitrittes zur Ver­
einigung der österreichischen Papierindustriellcn einzu­
leiten. Nachdem die österreichischen Papierfabrikantcn
die Preise um 5 pCt. erhöhten, hätte man sich auch in
Ungarn genöthigt gesehen, ein gleiches Vorgehen zu
befolgen.
SsttertvNUen-vestellnng. Seitens der preußi­
schen Eisenbahn»y»altung sind neuerdings 9394 Güter­
wagen in Bestellung gegeben.
Kohleneinfnhr in Berlin. AuS Berlin wird
uns berichtet: Die Steinkohlen-Einfuhr Berlins im
Jahre 1899 ergibt eine weitere Abnahme der englischen
Kohle. An Brannkohle «ud BriguetS wurden 846.88S
Tonnen eingeführt.
Erhöhung de» Coke«z» reife. Aus Bochum
wird der „Köln. Ztg." berichtet-, DaS Cokes-Syndicat
fordert «nd erhält für Gießrrei-Cokes auf Abschluß für
1901 24 Mark gegen 16.5V Mark für dir Tonne für
1900 bei solchen Abnehmern, die nicht in Verschmelzung
der GießereicokeS-Berträge für laufendes und nächstes
Jahr gewilligt hüben; letzteres ist die Mehrzahl, wäh­
rend in Hochosen-Cokes sämmtliche Abschlüsse verschmol­
zen find." Die Cokereien erhalten für Gießerer-Cokes
mindestens die festgesetzten Verrechnungspreise
18.80 Mark für 1900, sowie 21.50 Mark für 1901
außerdem wird denselben monatlich noch gutgeschrieben,
was das Syndikat über die Verrechnungspreise hinaus
bei den Verkäufen thatsächlich erzielt.
Die Lage dcS amerikanischen Etsen-
marktcs. Der Kabelbericht des Jconmonger bezeichnet
die Lage des amerikanischen Eisemnarktes als nnent-
schicden. Während Roheisen knapp und fest war, zeigte»
Platten, .Stabeisen und Blech eine ungleichmäßige Hal­
tung. Die Preise der Platten sind elwas niedriger,
dagegen Walzwerkproducte in guter Frage. Für letztere
stehen weitere Bestellungen in Aussicht.
Beschwerden ltber die Asllüehaudlnng der'
deutschen Einfuhr i» Amerika. Aus Washington,
27. d. M., wird telegraphirt: Staatssceretür Hay
übersandte dem Repräsentantenhause die Beschwerden
der deutschen Regierung wegen der Zollbehandlung der
deutschen Einfuhr, wonach sowohl die Wahrnehmungen
der mnerikanischen Consule bei der Beglaubigung von
Ursprungszeugnissen, als das willkürliche Verfahren der
Zolltaxatoren geeignet seien, den deutschen Export­
handel zu schädigen. Das Begleitschreiben des StaatS-
fecretärs betont, das betreffende gesetzliche Verfahren
bezüglich der Einfuhr sei allen Ländern gegenüber das
gleiche. Der deutsche Botschafter Dr. v. Hotleben stellte
dem gegenüber das Ersuchen, die Beschwerden ent­
sprechend den frcnndschastüchr-n Beziehungen beider
Länder in Eriuägnng zu ziehen.
Insolvenz. Die Handelsfirma Richard Rolle;
in Graz hat sich laut „Voff. Ztg." insolvent erklärt
und bietet bei Gewährung eines mchergerichtlichc» Aus­
gleiches 30 pEt. Die Passiven betragen 480.000 Kronen,
die Aktiven 140.009 Kronen.
Insolvenzen. Der W i e» e r C r e d it v r e n»
Verein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Eduard Mnsi l, Gasthosbentzer in Troppan.
— Sarah R edler, tzandelsjran in Brody.— Moriz
Blau uns Söhne, Handelsfirma in Soborfin.—
Snmuel Brück, ßaafman« in Waag-Renstadtl.—
Joseph Gl, ichw «it, Kausmaun in Felddaü', sriiher
tu St. Grorgeu,— Philipp® litt mann, Kauimaun
in Budapest.— Arvlph Schnitzer, p.-ot. Prsamentir-
und Butzwaarengekchä't in Wie».— Luca tzazze,
Mannsarturwaarenhandler iu Trust.— I. G. Gotd-
mann, protoeoltirte .HandrlSsirnia in Sanichan.— Jg.
Ne imauu u. Cvmp, prot. Verichlr's;:r von Com-
missionswaaren in technischen allgemeinen Bedarisartikclu
in Wien.— Erste steiermärktschc Eartomiagewa.ir-ni,'.bcik
E. L. Blnmcuau ». Ear! Sore in Graz.— Her­
mann Grii» sp a n n in Teptiz.— Jstro: K er teSz
in Steinamanzer.— I. Engländer (L?r!) in Dar-
dnbitz.— Bilmss M» skovits in WiSkotcz.— Wil­
helm Schöirb- rgcr i« Barjos.— Jonas 91 iitc r
in Bekcs Cfaba.— N. Kroß u. Sohn in Groß-
Becskerck.
MffecrrrKttZwefett.
GefchäftsgeSahiitteg beim „Anker",
Leben»- «nd Renteirversicherungs- Gesellschaft
Repräsentanz für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybern«r-< 8 ass« Nr. 34.
Speciell während des Monates
December 1899:
Eingereicht wurden 91? Anträge über ei« ver­
sichertes Capital von fl. 2,109.007 95 und ausgrseriizt
873 Dersichernngs- Verträge über ein Eapital von
fl. 1,928.586-41.
Seit 1. Januar 1899 bis Ultimo December 1899
wurden 10.273 Anträge über ein versichertes Eapital von
fl. 27.734.330-63 eingereicht und 9484 VersicheruugS»
vertrage über ei» Capital von fl. 24,396.392 39 aus­
gefertigt.
BetriebSerge»nisse während der Zeit
vom 1. Jan. 1859 bis 31. D-c. 1898:
Versicherung«- B c st a» d: 86.003 Ber-
flcherungs-Berträge über ff. 243,894.997 78 Capital und
fl. 131.570 41 Rente.
Bedeckung und Garantiefond»:
Dir in d-nrchaus pupillarmaßig sicheren Werth»
und Realitäten angelegte» Activen bezffsern sich auf
fl. 65.339.776-56.
Auszahlungen:
Für die in gleichem Zeitraum fällig gewordene»
versicherten Betrage wurden im Ganze» anSbezahA
fl. 101,110.09484.
An Dividenden wurde« ausbezahlt an alle
Jene, welche Virsichernngen mit der Berechtigung )«t
I Theilnahme am Gewinne abgeschlossen haben
n) Bei bestandenen AbledrnS- und gemischte»
Bersichernngeu nach Dividrndenplan A. 25 Pcrceut
der Jahre»» r imie. «ach Divibendeuplau »»
Percent der geleisteten Gesammtpri»
m i e u.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 16 ]
gelte 16
2 v. Januar it>OÜ.
Präger Tagblatt Nr. 27,
b) Bei abgelaufenen Lebensversicherungen mit
gorantirtem Miuimalcapital und 85 pCt. Antheil am
Gewinne in den letzten zwei Jahren 13 Percent
des versicherten Capital» gleichzeitig mit
diesem.
Zur Kennzeichnung der Geschäfts-
gebahrung der Gesellschaft wird darauf
hingewiesen, daß während r h r e r
vierzigjährigen in Bohmen, Mahren
«nd Schlesien entwickelten Thatigkert,
in welcher mehr als 26 Millionen Gulden
ausbezahlt w n r d e n. u u r bezüglich eines
einzigen Falles die gerichtlich- Ent­
scheid« ng angerufen würd.. 1583
Frager Mörf^
Dom 87. Januar.
Aeschästslos. EScomptebank 440, U»tor>-
ban k 132 (4 '/« fl.) Zivno 132.
Von Jndustrrewerthen waren Rückvcrsichc-
run g zu 107'/, erhältlich, Zucker 124'/, {— fl),
Danek 236, Ruston 114'/,.
Officieil notiren:
guiftn-
beicchn.-
Tabelle
Böhm. Escomptcbaitk..
Bohrn. Unionbank...
Böhmische Jndnstrialbank
Landw. Creoitbank..
Uveini banka v Koline
2 ivnostenskä banka..
Erste b. a. Nückversuhergs.
Bank
Danek ........
Ruston
Gesko-Moravsksl...
Bohm. Zuckerindustri«.
Acticnfabrik z. Erz. v. Knnftd
rc. in Kolin ....
Pedoler Kalk u. Cement
Anglo-Psandbriese
Böhm. Hypoch.-Psandb.
4'
'/.SS
'/.S9
V.S9
'/.SS
V.S9
V.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
95--
. —|L73: S5
—1132'50
-10750
. -4238-
114 50|115j50
124!5üjl25!50
Landesbanlsondschuldsch. 4 0i t
„ dorn. Schuldsä). 4“/ 0
,, Vleliorationsjch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4 l/ 2 °/t
Bankschuldverschreibungcn!
in 50 Jahren verlosbar
9
250
|!
—5260!—
9
—
zl rc
*/n
”'/T
103
—!l03! 50
'/,
97
50} 98!—
-Vi.
91
751 9225
-’/io
99
—1100—
_«/
96
m 97 50
_l/ U
96
351 97:35
-v»
96
5(3 97.50
~Vn
99
—J 99 50
Privat-Börfen-Telegramme.
K. Wie», 27. Januar. (Telephonischer
Bericht.) (M t t t a g S-B ö v f e.J Auf der heu­
tigen Börfe herrschte «nuuterbrochcn feste Grund­
tendenz bei sehr rnhtgem engbeschränktcn Ge­
schäft. Namentlich bet Beginn des Verkehrs be­
wahrte die Lpccnlation »nit Rücksicht auf die
niedrigeren Notirnnge« der gestrige« AnSlandS-
börse die größte Reserve. Jedoch die ausgesprochen
günstige Stiulurung, welche den Berliner Markt
beherrschte [unö die in einer perecnttveisen Stei­
gern« g der dortige« Kohlenwerthe znm Aus-
drucke kam, regte auch hier die Geschästslust
wieder>twaS an und ließ den relativ ungünstigen
Eindruck,^.welche» die Herabsetzung des Diskonts
der Teutschen Rcichsbank machte, welche blos
ein halb Percent betrug— man hatte ein ganzes
Percent erwartet— «m so leschter vergessen, da
der Prlvaidiscont in Berlin fich neuerdings anf
S'/. Percent erniedrigt hat. Rnch in den relativ
befriedigenden Londoner Conrfen fand die feste
Stimmung des MarktcS eine neue Stütze und
so vollzog sich namentlich der Schluß des Ver­
kehrs in ziemlich animirter Haltung. Größeres
Interesse wendete fich auch heute wieder den
Länderbanlactien zu, welche bei lebhafte« Um­
sätzen eine bedeutend« Avance erzielten. Die er­
wartete Dividende von 12 fl., der Ban der
Eleltricitätswerle durch dir Schuüertwerke nnd
»er relativ zurückgebliebene Conrtzstand des
Papiers galten wieser als Gründe der Stei-
gernng. Bon Montanwerthcn lagen hauptsächlich
Alpine besser, in »velchen man Käufe von gnter
Seite bemerken wollte, während Kohlen aetten
«it Ausnahme der Brüxer, welche ihr gestriges
«id-.in erhöhte«, vcruachläfsigt Ware«, «udolphs-
Hütte haben eincAbschwächnng erfahren, DranS-
portlverthe lagen andanerud vernachlässigt „nd
bestand größeres Interesse nur für die Aetten
der Ban- «nd Brtriebsgesellschaft, welche sich
namentlich durch deutsche Käufe von ihrem
gestrigen Rückschlag etwas erholte«. Türkenlose
erfuhren eine Abschwächuug.
Auf der» Banlactienmarkte zeigte» schließlich
Läuderbank, Ungarische Credit, Anglobank,
Bodeneredit und Unionbank Avancen. Oesi r-
reichliche Credit und Bankverein sind billiger
geblieben.
Bon Transportwerthen erzielte« fast nur
die Aktien der Bau- »md Betriebsgesellschast und
Bodenbacher Avancen, während Staatsbahu,
Bnschtehrader Lit. B, Brüxer, Salgo, Rojfltzer,
Wcstböhmische Kohlen, Rordungarrsche Sohlen,
Trifailer nnd beide Waggouleihactte» höher
gingen. Billiger waren Andolphs-Hntte, Präger
Eisen nnd Rordböhmische.
Reuten zeigen fast qnrchwegS kleine Ab-
fchwüchuugou. Sehr fest lag der Losmarlt «nd
haben namentlich Sechsziger-Lose und Theiß-Lose
At-rrrccn erzielt.
Devisen «nd Valuten bliebe« ohne
größere Berärrdernng.
Banken.
27. Jan. geg. 26. Jan.
in Percente«:
Anglobank.. T7°1 .... 124.40 -f 0.35
Bankverein.. 136.75 -j- 0.05
Bodeneredit ........ 242.50— 0.50
Commereialbank
Oesterreichische Creditacticn.
Ungarische Creditaetten...
Depositen
Böhm. EScomptebank ....
Niederösterr. EScomptebank.
Ungar. EScomptebank....
Hypothekenbank, ungar.,..
Läuderbank
Laudw. Creditbaul f. B...
Merenr
387.——
234.50— 0.20
187.— -s- 0.25
111 .——
440.——
144.——
125.——
100.40— 0.10
118.75+ 1.25
94.25—
218.——
Oesterr.:mg. Bank.
Wiener Nnionbank.
Böh'.nische Unionbank
Elvnostecskä banka.
131.75—
155.50+ 0.25
132— -f- 0.25
132— -f 0.25
Transport werthe.
Anssigcr 317.50—
Bau- «. BstriebS-Gcsellsch. A 144— -J- .050
Bau- n. Bctricbs-Gesellsch. B 139.25+ 0.75
Böhmische Nordbahn .... 156 50—
Bnschtehrader Bahn Ltt A. 318—— 1—
Bnschtehrader Bah» Lit 2. 307.50— 0.50
Dampfschiss-Actien 72— —. 010
Dnx-Bodcnbacher ....... 13S.80 4 1.60
F-erdiirand-Rordbahn .... 288.50 4 0.30
Graz-Köflacher....>, 130——
Kaschancr 91.40—
Ezernowitzer r\.. ^... 141.25 +0.05
Lloyd 77.50—
Rordwcstbah» 119.25—
Nordwestbahn Lit. 3, 124——
Prag-Durer Bahn ..... 94.50 -f- 0.50
Prag Dnxer Prioritäten.. 93.25—
Gablonzer PrioritätS-Actien 110——
Gablonzer Stamm-Aetien. c 75——
StaatSbahn 133.10— 0.15
Südbahn
25—
— 0.25
Südnorddeutsche
08.75
—
Neue Tramway-Prioritäteu.
118.—
— 2—
Neue Trawway-Stammacti e» 98—
Industrie-Werthe.
+ 2—
Allgemeine Bangesellschast.
98.50+ 0.75
392.25 4- 0.75
Brüxer Kohle»
Brunner .....
115.—
•f 0.25
Dynamit..
295—
—
Eghdycr
97—
—
Erste Verkehrs
218—
— 0.25
Erste Waggonleih
176.50
4 0.10
Elbcmühl
84.—
—
Allgemeiue Elektricität...
141.—
—
Jnteruationale Elektricität.
146.—
—
Wiener Elektricität... .-.
HO—
—
Ungar. Elektricität.... *v
137.50
—
tzirtenberger ’T’..
189—
—
Königshofer Cement.> .'.
161.—
—
Leykamer. i^>
62.50
—-
Liesiuger...
167.—
—
Sigl...
185.—
— 1—
Maschinenbau Taukl.. 0.
236.50
—
Böhm. Montan ......\
417—
+ »-
Alpine Montan
275—
4- 0.25
Resselsdorser Wagenba«...
217.50
—
Siordböhmische Kohlen....
460—
— 4—
Rorvungar. Kohlen...
129.50
4 0.50
Obernugar. Hütte«.,, 6.
107.—
Perlinooser
244—
Poldi-Hütte
150—
Präger Eisenindustrie...
608—
— 1—
Rima-Muranyer.. e...
834.40
4 0.65
Rossitzer Bergbau 113— -f l—
Rudolphs-Hütte 146—— 1—
Salgo-Kohleu 311.— 4 1—
Schodnica 377—
Simmerruger '. 182.——
Dteprermiihl 160.—— l.—
Trisailer 302— +3.50
Tabak-Actie» 138—+ 0.20
ttngar. allgem. Kohlen ... «».—+ l—
Unionbau ... 117.50—
Union-Baumaterial 113.50—
Bareser Eise« 188.——
Wasfenfabrik 189.——
Waggonleih-Jnter. .... 272.—+ 4—
Waggonleih allgem 285.—+ 2—
Wcstböhmische Kohlen..-. 152.50+ 0.75
Wiener vaugcscllschast ... 08.—+ 0.50
Wieuerbcrger 230.——
Zeitung 122.50—
Böhmisch« Zucker-Industrie. 125.25+ 0.25
Ungarische Zucker-Industrie. 171.50+ 0.50
Rente«.
Mairente 99.65— 0.10
Silberrrnte....\.... 99.45—
Oesterreichische Goldrenle.. 98.80—
JnvestittonS-Anleihe .... «7.25— 0.15
Ungarische Goldrente .... 98.80—
Ungarische Kronrnrente ... 94.80— 0.05
Oesterreichtsche Kronenrente. 08.80+ 0.15
Seldmarlt. Anf dem offene» Markte
war Geld bei andauernder Flüssigkeit weiter
rückgängig. Der Satz für das .erste Baukaeecpt
stellte sich anf 4>/< Percent. Die Bewegung bei
der Wiener Hanptanstatt der Ocsterr.-Ungar.
Bank hat auch heute eine größere Ausdehnung
erreicht und stehen Eiureichunge« von ungefähr
800.000 Kronen Fälligkeiten in der Höhe von
24 Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß »er Mittagsbörf«
«otirte«: Oesterreichische Credit »Aetten
234.70, Uugar. Credit-Acttc» 187—, Anglobank
124.50, Wiener Vankveiriu 136.75, Wiener
Unionbank 155.50, '.änderbank 119—, StaatS»
bahn 133.20, Lombarden 25.10, Elbethalbah«
124—, Rordwrstbahn 119.25, Tabak 138—,
Alpine 275.30, Siima- Muranyer 335.-, Mat»
Nente 89.65, Ungarische Kronen-Reute 94.80,
Türken- Lose 127.—, Marknoten 118.08.
— Tendenz: Fest.
Abends bliebe«: Oesterr.Creditaetten
234.75, Staatsbahu 133.25, Alpine 275.80.—
Tendenz: Fest.
Berlin. 27. Januar. tPriv-Telf
(Cassa- Co« rse>
Eschweiler... 245—
Geitzweider 337.75
5)ochdahl. 216.10
Kattowitz c. c, 237.10
Älilhelm 284.90
Phönix.. 191.40
Rh Stahl 229—
Schalter «...o..,,,..... 623«~—
Orenstei». ........ .-... 232.75
Rh. Metall.. 197.25
Berlin, 27. Januar. (Fondsbörse.) Papier­
rente 99.—, Silbcrrente 98.96, Oesterr. Goldrenle
100. 20, Ungar. Goldrente—.—, Dux-Bodcnbacher—.—,
Bnschtehrader Lit. B 006.25, Dritte Oriciitanleihe —.—,
Österreichische Banknoten 84.60, 2. Monat Wien
—.—, Kurz Wien 84.50, London kurz 20.475, London
lang 20.32, Paris 81.35, Amsterdam 169.70, Rubel-
schem per Cafla 216.35.— Fest.
Frankfurt, 27. Januar. (Schluß-Cour se3
Creditactien 234.10. Staatsbahu 136.—, Lombarden
28.10, Papierrente 98.95, Silberrente 98.80 Goldrente
100.30, Ungar. Goldrente 99.45, Ungar. Kronenrente
95.05.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 234.10, StaatSbab»
136.—. Lombarden 28.10.
Frankfurt st. M., 27. Januar. (Cff.- SocO
Credit-Aette« 234.70, Staatsbahn —.—, Lmn-
barde« 28.30.— Tendenz: Fest.
PariS, L7. Januar. (AnfangS-Courfe.)
Zpctige Rente 99.97, 3'/,pcrcentige Anleihe 103.05.
Tendenz- Matt.
PariS, 27. Januar. (Schluß-Course.) 3»/,
amortistrbare Rente 99.50, 3°/, Rente 100.62, 3»/,V,
Rente 103.20, Italienische Rente 93.10, Oesterreichische
Bodencredit —.— Staatsbahn —.— Lombarden —,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 100.—.
Ungar. Goldrenle 98.60, Ottoman. Bank 565.—, Tabak
286,—, Türken-Lose 126.—.— Tendenz: Matt.
London, 26. Januar. Silber 27.43. (ParM
96.20)
Rew-Pork, 26. Januar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.84'/,. Silber 59.'/, nom.
vstastattsche Wechselcourse anf London am
25. Januar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4‘/ u S>„
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4‘/„ D., Hon g-
kong 4 M. S.-Crcdite 2 S. '/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9',, D., Aokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, D., S i n g a p o r a 3 M.
S.-Cre.dite 2 S. '/„ D., M a n i l l a 4 M. S.-Basl
2 S., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
(Fortsetzung stehe Seite 83.)


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 17.
28. Januar lbOO.
Ein Gespenst.
Bon ***
Baron Samt-Outhöme war französischer Vice-
Consul in einer großen Hafenstadt JndienS. Er hatte
ferne Frau und feine verwitwete Mutter, die böse
Schwiegermutter p» excellente, die mit ihrer Bos­
heit den eigmen Sohn nicht verschonte, nach Indien
mitgebracht. War bei der schönen Adrienne der Gedanke,
das ungesunde Clima des Ganges werde ein Ein­
sehen haben und die erwünschte Ruhe in der
Häuslichkeit herstellen, nicht ^um Mindesten be-
«eiflich? Aber nichts dergleichen geschah. Im
Gegentheil, nach Verlauf von zwei Jahren war
die alte Baronin gesünder denn je, der Viceconsul
Kngegen hatte sich ein böses Herzleiden zugezogen,
und seine Frau verfiel sichtlich, ohn« eigentlich
krank zu sein. Das Verhältniß der beiden Gatten
war ein ungeniein zärtliches, selten gab es zwei
Menschen, die sich besser verstanden.— Es erfolgte
die Rückberufung des Vice-Consuls in die Heimath,
und man mußte ohne Zögern die Heimreise auf
«drem englischen Packetboote antreten.
Den beiden Damen wurde ein gemeinsamer
Schlasraum zugetheilt, Maxime Onthime erhielt
«ine angrenzende Schlafcajüte die er mit Paul
Florimond zu theilen hatte.
Florimond, Associe eines französischen Hauses,
war der beste, bravste Mensch der Welt; Junggeselle
von beinahe 40 Jahren gehörte er zu den seltenen
Menschen, die es selbstverständlich finden, sich für
Andere zu opfern. Mit den OnthLmes trieb er schon
nach kurzer Bekanntschaft einen wahren Cultus.
Den Gatten schätzte er wie einen theueren Freund,
in die junge Frau war er bis über beide Ohren
verliebt, und aus seiner Abneigung gegen die
Schwiegermutter, die ihm mit Zmseszinsen heim­
gezahlt wurde, machte er kein Hehl.
Anfangs schien die Seereise dem Bice-Consul
zu behagen und von bestem Einfluß auf fein Leiden
& sein,— Grund zur Beunruhigung gab das Ve-
>en seiner Frau. Nicht für einen Augenblick durfte
ft« die Cajüte verlassen, und man frug sich, ob ihre
Kräfte bis Neapel aushalten werden. Jede geringste
Aufregung, das mindeste Geräusch ließen sie erbeben,
und als sich ihre Nervenanfälle wiederholten, und
beunruhigende Symptome sich hinzugesellten, erklärte
der Schiffsarzt, Madame werde das andere Ende
des Rothen Meeres nicht mehr erblicken...
Aber man weiß, auch Aerzte irrem In Aden,
wo neuer Kohlenvorrath ausgenommen wurde, stiegen
der Vice-Consul und sein Freund an Land, der Cin-
ladnng eines gemeinschaftlichen Beamten zu einem
Diner folgend. Gegen 12 Uhr Nachts zur festgesetzten
Absabrtszeit kehrten sie an Bord des Schiffes zurück,
und legten sich in aller Stille, ohne Jemanden zu
«ecken, nieder.
Florimond konnte die ganze Nacht kaum ein
Auge schließen... Am Morgen erblickte er zu
feinem größten Entsetzen seinen Freund— todt und
schon ganz kalt auf feinen» Lager ausgestreckt. Im
Begriffe einzuschlafen, hatt« ein Herzschlag seinem
Leben ein Ende gemacht...
Allein in diesem engen Raum, an der Seite
einer Leiche, überlegte Florimond vor Allem, wie
«an die Witwe benachrichtigen werde. Ihr unum­
wunden die Wahrheit zu sagen, war bei ihrem jetzigen
Gesundheitszustand unmöglich,— durst« ,hr der
schreckliche Vorfall auch nur kurze Zeit verhermlrcht
werden? Florimond versperrte die Thüre und begab
sich zum Capitän, um ihm das Unglück zu melden
und seinen Rath einzuholen.
„Das ist ganz einfach/ sagt« der Commandant,
«m phlegmatischer Engländer, „vor Allem muß der
Arzt den Tod cvnstanren, und dann, während die
andern Passagier« noch schlafen, werden wir die
Leiche Ihres Freundes in's Meer senken."
„Ins Meer wollen Sie ihn werfen!?" rief
Florrpumd entsetzt.
„Beruhigen Sie sich!" entgegnete kühl der Ka­
pitän.
„Und wenn er der erste Minister der Königin
wäre, könnte ich nicht anders; mich wundert nur,
daß Sie» ein gewiegter Reisender, darüber staunen."
„Und die arme, unglückliche Frau?"
„Für den Augenblick sagen wir, da sie ihren
Man» ohnehin gestern Abend nicht mehr gesehen
hat, daß er die Abfahrt in Aden versäumt hat.
Sind wir erst auf französischem Boden,
wird es Ihre Pflicht sein, sie schonend vorzubereiten
... .. so
icht fei«, sie schonend vorzubereiten.
Ich hole jetzt den Schiffsarzt uno werde alle nöthigen
Schritte einleiten. Noch ehe die ersten Passagiere an
Deck erscheinen, müsse» w»r mit Allem fertig sein."
Gegen 10 Uhr Vormittag betrat Florimond
bleichen Antlitzes dre Cajüte der Witwe.
„Denken Sie nur, welch' peinlicher Zufall",
sagte er ruhig, „Ihr Gemahl hat sich gestern Abend
ber feinem Freunde in Aden verspätet, und wir
mußten ohne ihn in See stechen. Machen Sie sich
weiter keine Sorgen, er folgt uns mit dem nächsten
Packetboot. Bis Paris stelle ich Ihnen meine Dienste
zur Disposition."
Beim Aussteigen in Neapel wies Florimond
ein fingirtes Telegramm vor, welches die um acht
Tage verspätete Ankunft Maximes anzeigte. Nach
Ablauf dieser Frist durfte er die arme Frau nicht
länger im Unklaren über ihr Schicksal lassen; aus
Zartgefühl, um sie zu schonen und ihr das Schmerz­
lichste beim Tode ihres Gatten zu verheimlichen,
erfand er eine Nothlüge. Er erzählte, der Viceconsul
sei krank in Neapel angekommen und habe daselbst
schon nach wenigen Stunden seinen Geist auf­
gegeben.
Armer Florimond! Von seinem guten Herzen
geleitet, konnte er das hieraus entstehende Dilemma
nicht voraussehen!
„Aber seinen Leib muß ich haben!" rief
Adrienne, „ich will ihn auf dem Platze in unserem
Park, den er als Grabstätte für sich bestimmte, liegen
haben. Dort.. gegenüber den Fenstern meines
Schlosses.. soll er mir stündlich vor Augen sein!"
Florimond hatte nicht den Muth, die Wahrheit
einzugestehen, er versuchte noch einige Einwen­
dungen.
„Ist der letzte Schlaf nicht überall gleich, er
wird die Ruhe dennoch finden. Jetzt liegt er am
Oampo Santa in Neapel begraben, wahrlich,— mit
seinen wundersamen Kunstwerken, ein schöner Fried-
r, eine würdige Umgebung für ihn, der die Kunst
liebte."
Aber schon bei dem Gedanken von den sterb­
lichen Ueberresten des Geliebten für ewig getrennt
zu sein, verfiel die junge Witwe in eine tiefe Ohn­
macht. Sobald sie das Bewußtsein wieder erlangt
hatte, erklärte sie auf das Entschiedenste, sich sofort
auf den Weg zu begeben, den Körper des Ver­
storbenen heimzuholen. Daraufhin blieb Florimond
keine Zeit zum Ueberlegen, er reiste schleunigst nach
Neapel ab.
Direkt von» Bahnhof begab er sich in e»n
Hospital, und kaufte dort für eine recht bescheidene
Summe die sterblichen Ueberreste eines Banditen,
der wenige Stunden
der Krankenabtheilung
war.
aller behördlichen Vorschriften
Zinnsärgen wohlverlötheten Banditen nach Hause
zurück.
Das Begräbniß des falschen Barons gestaltete
ich zu einer erhebenden Feier. In Gegenwart der
Geistlichen, die in schwungvollen Grabreden die
hervorragenden Eigenschaften des Todten priesen,
umgeben von den Dorfbewohnern, wohnte Adrienne
der feierlichen Ceremonie bei. Es »var ein herzzer­
reißender Anblick, als sie den letzten Kuß, kau»,
mehr fähig sich auf den Füßen zu halten, auf den
Sarg drückte Florimol»d, war nxgen der Unter»
chievung nicht frei von Gewissensbissen, aber die
Wahrhert hätte Adrienne nie vertragen— an ihr
wäre sie zu Grunde gegangen... und das »väre
jammerschade gewesen, denn reizender als je erschien
»e ihm »m Trauerkleide. x-
Die erste Sorge nach dem Begräbnisse war
die Beschaffung eines würdigen Grabdenkmals, und
da war es wieder Florimond, der sich durch um­
sichtigen Rath und aufopfernde Mühe unentbehrlich
machte. Adrienne, die schon in kurzer Zeit von den
Fenstern ihres Zimmers das Fortschreiten der
Arbeiten beobachtete, kam täglich einigemal auf den
Bauplatz und fand Florimond, der eine Wohnung
im nahen Dorfe gemiethet hatte» stets anwesend.
Es müsse für zwei Särge Platz in der Gruft
sein, entschied die Witwe energisch. „Neben »hm
werde auch ich bald ruhen, und wenn der Tag der
Auferstehung kommt, dann sollen seine Augen zuerst
mich erblicken."
„Was wissen wir von unserem zukünftigen Ge­
schick", antwortete Florimond leise, im Stillen hatte
er sich längst ein Urtheil über die Trauer junger
Witwen zurechtgelegt nnd einen Plan gefaßt.
Ein Jahr später— man erräth sogleich—
führte Florimond Adrienne getröstet und gesund,
frischer und schöner als je zuvor, zum Altar. Aus
Rücksicht für Maxime, der die Liebenswürdigkeit be­
sessen hatte, seine Frau zur Universalerbin einzu­
setzen, fand die Vermählung in Paris statt. Nach
kurzer Hochzeitsreise kehrten die Neuvermählten in
das schöne Schloß an der Loire zurück.
Es war ein lauer Frühlingsabend, als das neu­
vermählte Paar zärtlich umschlungen beim Fenster
stand, die würzige Frühkingslust einathmend. Etwa
800 Meter entfernt lag vor ihnen, vom Mondschein
hell beleuchtet, die gothische Capelle.
Florimond wollte seine Frau küssen.
„Ach bitte, laß mich!" wehrte sie entschieden,
„denke doch an den armen Maxime, der uns so
nahe ist!"
Florimond schloß das Fenster, ließ die Rouleaux
herab, und es gelang ihm, seine Frau auf andere
Gedanken zu bringen.
In dieser Nacht hatte Adrienne eine»» bösen
Traum. Die Thüre der geisterhaften Kapelle öffnete
sich langsam, und der Viceconsul »nit finsterer Miene
erschien an der Schwelle... Man muß gestehen,
er hatte alle Ursache, böse dreinzuschauen. Aufs
Heftigste erschreckt, stieß Adrienne einen gellenden
Schrei aus.
Florimond weckte sie u,»d bat sie vergebens,
sich zu beruhigen. Der gespensterhafte Eindruck des
Traumes war so nachhaltig, daß Adrienne ihrem
Gatten befahl, sie sofort allein zu lassen.
Noch ehe der Morgen graute, wurde eine Messe
für den Verstorbenen gelesen, in der festen Hoffnung,
die Geister zu besänftigen. Die Schreckbilder kamen
in der Nacht wieder, heftiger als das erstemal und
Florimond »vurde aus der Nähe seiner Frau ver­
bannt.
„So kam» das Leben nicht weitergehen," erklärte
Florimond eines Tages seiner Frau.
„Du kannst doch selbst »richt »vollen, daß »vir
wie zwei Fremde nebeneinander leben."
„Verzeihe," bat sie, aber hier in dieser Umge­
bung ist eS mir, als wäre ich noch Maxime's Frau...
der Aermste.. ." sie wies aus die Kapelle zwischen
den Bäumen. „Wenn Dr» glaubst, daß wir noch
glücklich »verde»» können, laß' uns abreisen. Suchen
»vir uns einen anderen Fleck Erde a»»s— weit weg
— wo uns sein Fluch nicht verfolgt."
Aber Florimond wollte nichts von diesem Vor­
schlag hören.
„Wozu auch?!" sagt« er, „hier »st eS so schön,
das Landleben behagt uns, die Gegend ist gesund.
Alles ist aus's Beste für uuS eingerichtet, angenehme
Nachbarei», ein ausgiebiges Jagdterrain, u»:d dann—
vor seiner Verurtheilung ine vergiß nicht! In allen Zimmern neue Tappcten."
eines Gefängnisses gestorben „Ja, Du hast Recht", iviederholte Adrienne in
Florimond kehrte hierauf, nach Erlediaung feierlichem Ton, „aber— Marine— solange »vir
'" iften mit dem in "drei hier sind, habe ich das Empfinden, noch ihm anzu­
gehören."
Wegen eines Gerippes, das er um lumpiges
Geld erworbei», von seiner Frau verstoßen zu werde«»,
war mehr, als Florimond ertragen konnte... Zum
Aeußersteu getrieben» faßte er sich ein Herz und er­
zählte feiner Frau Alles, von dem Tode des armen
Maxime Ontheme, bis zu der feierlichen Ein­
segnung deS Banditen.
„Du siehst also", schloß er, „es ist kein Grund
vorhanden, das Schloß zu verkaufen, den»» Dein
Phantoin beruht aus Irrung. Behalten »vir daS
Geheimniß für »rnS und vermeiden wir jeden
Scandal. Wenn Du willst, laß ich vor dem Mauso­
leum eine Gruppe hoher Bäume pflanzen, damit
Du endlich Ruhe findest.
„2H, Florimond— dieses Grabdenkmal, welch'
eine Thorheit! und Alles umsonst."
„Rein, nicht umsonst, es half die Thränen Der-
zemge», die ich über Alles liebe, lindern— und
Ende gut, Alles gut!"
Ein Jahr später starb die alte Baronin
Ontheine. Eine sa»»«r-süße Clausel ihres Testamei»tes
enthielt den Wunsch, an der Seite ihres Sohnes in
der gothischen Capelle begraben zu werden.
„An dem Platze", schrieb sie, „der Allen voran,
einer Andere»» bestimmt »var, der aber ebenso leer
bleiben dürfte, »vie der Platz, den mein Sohn i»n
Herzen einer Undankbaren eingenommen."
Von der,» Wunsche der Verstorbenen verständigt,
beeilte sich Florimond, ihn zu erfüllen.
U»»d da Adrienne zu protestiren versuchte,
antivortete er: „Nein, ken» Mitleid! Soll dieses
böse Weib den» Banditen Gesellschaft leisten— da
werd sie wenigstens ein für allemal verlernen, den
Menschen UnliebenSwürdigreiten zu sagen."
So ergehe es allen Schwiegermüttern, die ihr


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Se;te 18.
28 Januar lyUO.
Concerte u. Vergnügungen 28. Januar 1800,
TheätreW artete.
2 Heute Lonutag den 28. Januar
grosse VorsteUvllgei»
Eaffeneröffnnng ‘US und 7 Uhr,
Anfang 7,4 und 8 Uhr.
Die Hachmittagsvoi'stellif ng ungekürzt.
das
Kar noch 4 Tage
phänomenale Programm der zweiten
Januarhälfte.
Freres looe
in ihrer gvoiiartigca Arbeit am fliegenden Trapez,
ha heile Wilma, Rauch- und Sandmalerin, The Paolis,
Ezcentrics, Ernst Perina mit seinen Akwbaten- Affen,
The Comos, «uifif. Ercentriis.
g: Bonhair-T roupe
ikarische Spiele.
Bro thers Lloyd am Doppelseil, Les Bovios, intern. Säet listen
5 Sisters Lorrison
lamedo Brothers, Excentrics.— Kosnu
neuen Bildem.
Morgen gr. Borstkilung 8 ttb e.
Kosmograpb mit
Näheres die Placate.
Ab I. Februar kurzes Gastspiel von
M 66M.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Josef Müller. 3016
Auftreten der C haraktertänzerin
äML «A. B- Jfr- JtB Shlf teil ~y~
Die rci;. Duettist. Schivestcr» äs 8->nU. Tägl. zwei hochkam. Paffen.
Anfatig 1,9 Uhr. Entree 1 Krone.
WK I [||j£l I FilSoerTe 7 zSt-S
yisRlILilllial.laL.lig-ntree iw. Ende 2 Uhr.
Etablissement Sykora, z ga S" s T
Täglich große Borstclltrng.— Mitzi Faugere, internationale
Sängerin und Tänzerin. Emelie Toller, franz.^Ercentric-Sängerin.
Neues ital Tnettisteupaar, sowie das ganze Ensemble. 833
Kllcka’s Brauhaus
»beim weissen Schw an«
am PoM& “gd
Concert der SliUtärcapelle des Inf.-2eg. Nr. 88,
unter Persönlicher Leitung des Hrn. Capellm Kalenskh,
im großen Saal. 31g
Seil iltzen-Inselo
372
eute großes Militär-Concert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Reg.
91 unter persönl. Leitung des Herrn Capellmeisters. Anf. 6 Uhr.
Im oberen Saale Tanzimterhaltung bei Militärmufik von 4 Uhr.
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
Täglich Auftrete»:
Acht bildschöne, junge Soubretten.
Vier Salon-Humoristen.
Das gegenwärtige Programm gehört zu dem Besten, was man in
diesem Genre überhaupt bieten kann.
Ein großes Quodlibet „Carnevalsfreuden“
„. und 24 Solo-Nummern.
Anfang 8 «hr 1639 Entree 58 kr.
1. örpheam-yarieU, Weinberge,
& eu l e Kbe>V«q« n- u‘ Feiertag 2 gr. Vorstellungen 7-4 uud
Deutsches Studentenheim
chem. 1543
Grand Hotel, Wintergarten,
Hente sowie jeden Sonn- und Feiertag
um 8 Uhr Nachmittag
Pro bki eeiade-Coneert
der doNzählrgcn Capelle des k. ». k. Jnfant.-Rcg. Nr. 81
unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters.
Pregraam t
1. „Studentenheim s Marsch Mach«
2. „Alpenglühen", Walzer. Dörfner
3. Ouvertüre znr Oper „Der Freischütz" ..... O. R. Weber
4. Toublldcr a. d. Musik-Drama „Das Rheingold". R. Wagner
5. „Reveiüo".. Zimmcrmann
6. ») „Großmüttcrchen" Ländler für 2 Violinen.. Langer
ich „Pic-iuc“! Ragkiantr
7. „Echt Wienerisch", für 2 Flügclhörner .... ffiehrer
8. „A. B. C. Potpourri". Komzäk
Gefrorenes.— Entrce 48 H— Eiskaffee.
»rn 1,8 Uhr ahends
zrosses Militär-Concert,
der vollzählige» Capelle des k. «. t. Jnsant.-Reg. Nr. 88
unter persönlicher Leitnug des Herr« Capellmeisters.
Programm i
1. (Ren) „Erzherzog Lcopolo Ealoator", Marsch.. Stcrneck
2. Quadrille aus dem Ballet „Excelstor" Marencs
3. Ouvcrl. z. fönt. Op. „Das Elöckchen des Ercmiicn" Maillart
4. „Wcaner-Madlln", Walzer Ziehrcr
5. a) .Berceuse de Jocelyn*.......... Godard
d) Traumbild, kharacterstück Franz v. Blon
6. Divertissement aus der Oper „Die Meistersinger
von Nürnberg" .... Nich. Wagner.
— 25 Minuten Pause.—
7. „Ungarischer Tanz" Brahms
8. „BoL\uise“, Sied für Flühelhorn•. Bowers
9. „Küttstkerleben", Walzer;. ()oh. Straitß
10. „Wiener Volksnmsit", Potpourri ....... LtomM
11. „Die eine, die ich meine", Polka fr Wratislaw
12. „Glück im Spiel", Galopp Faust.
Entree «8 H— Familienblocks für 8 Personen 2 K 40 H.
Wtzk" Ff Pilsner Bier.— Münchner Spatenbrä«.
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtungsvoll
J. Bfl. Pochmann, Nestanrateur.
Elite Vergnügung*-Etablissement
„FOLIEB MALICE“,
Poric, Hotel Bavaria.
Täglich große SPecialitäten-BorsteKttrlg.
Austr. d. renvmm. Salon-Ducttisten u. Gesangskomiker Endretz Si
Grnber, ferner Frl. Gift Viola, Horväth Ferike, Erna Wal»,
Marga Panli, Anita Andröe. Donnerstag 1. Feber Auftreten d.
hier bel. u. bestbek. GesangSkom. Fos. Bonree u. Franz Amon.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Lvgenfitz 3 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkaus-Ei'.ireekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengafle. 14415
Gastwirthschaft „Quelle“ Bubentsch.
Sonn- u. Feiertag Llsveringer Dsrrsik. Anf. 3 Uhr. 1616
laarat Deutscler Haimmrei
heute und jeden Sonntag Concert
Anfang 5 Uhr. 811 Entrle frei.
Weinstube J. Partes,
Elisabethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— Asti apomante.— 756*
um
Uhr Ab. Ltalion elrktr. Vohn „Orpheum
leltaucanf^uni Prisen“,
Altstötlter Bin;,
hält seine angenehmen, gut ventikirten
Bestanrations-Loealitäten
einer geneigten Beachtung.
Angenehmer Familien-Verknlwv
Anerkannt qnte Küche,
ff. Fflmer Urquell «llrect vorn Zapfen.
15 kr. reichhaltiges Gabelfrühstück.
Menü 40 kr. 3 Gänge 40 kr. Menn.
Hochfeines Nachtmahl in '/,—'/» Portionen.
^30 Hochachtungsvoll Ed. Sehulhflf._
i
P. T.
Einjährig. -Freiw.-
Äsnirpnien
fertigt.
1* f•» t
cvnlatkt,
gen«»
alle 809
Gesuche und ertheilt
Informationen
k. k. dem. Bureau f.
mil. Angelegenheiten
A. k. b. k. Hanpln
i. A. R.
JitmHiskoroc.
Best?.u4 seit 1897.
i
Aichung
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
sabrik von A. Pelikan n. Sohn,
Mariengasse 8.
2092“,
Farbe und Glanz in einem Strich
Lußboden-Eranzwichse
parquet-wachs
iveiß und gelb
1 Dose 65 und 85 kr.
§aa!-wachs
(Tpritz-Wachs). 1217
An«n Troaeu- Reinigen von
Parqnet-Bode«.
Kinderschwämme 1 St. 10,15,2-5
Badeschwätnme 1 St. 10, 15, 25
und höher. Wagenfchwämme 1 St.
50, 60,95 kr. u.h., Psecdeschwämmr
zu 60, 94, 1.20 u. h.,
nur in Qualität bei
kni Cesal, Frag,
Eck v. d. Husgasfe u. Betlehcmpl.
Ein sehr schäsies
CTT
in prächtiger Gegend Niederöper»
reichs, selbst Bahnstation, ar-
rondirte 625 Joch, halb Oekono-
mieland, vorherrschend Wiesen,
halb iverthvoller Radelholzmald,
wird um 150.000 st. verkauft.
Herrenhaus, sehr schviler Meier­
hof. Reiche Jnstrnetion» werth­
voller Viehstand Milchwirth­
schaft mit brillanter Verwerthung.
Hornvieh-, Pserde-n Schweine­
zucht. Eigene Jagd: Hochwild,
Gemsen, Rehe, Auerwild. Vor­
zügliche Forellenfischerei.
Starke Wafferkrast. Richard
Patz, Wien, Margarethea-
straße 5. 1599
Mittelst meines neuen vervoll-
kommneten patentirten 164K
hab« ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plump«
Polster i» der ganzen Pelote be­
freite und somit das Austreten ded
Uebels in der Weise beschränkt^
daß Jedermann nur mtt einem
leichte« Band versehen wird
und hiemit auch jede Banaiakett
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüfte».
V. Fischer,
l t. priv. Bandagist, Prag,
Langegasse 30—1.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 27
S ite 19
28. Janu: 190
UF L D. I UÜMMMI.
Stephansgasse.
Heute Original Grinzingei
nur Rachm. v. 3—7 Uhr.
«DeubJ^SJ 1^_
grosses ßBiflitär-Concei*t"
Montag Abend Griuztnger. 164V
Bestanration i l. n. L Hofbierliranerei, Steplmnsaasse
Heute
grosses Militär-Concert
OnSgefnhrt von der vollzähligen Musikcapcüe des k. u. k. Jnf.-Re.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hm. Capellmeisters.
Mca&ns 7 Pfar. 1646 Eatrse SS kr
CONVICT-SAAL.
Dienstag, be« SO. Jannar 1900 um 7 Uhr «Send»
Lieder- Abend
der Coucertsängerin
unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin «"1611
Frl. Emma Saxl
und des Herrn Conservatorinm-Profcffors
J. Maräk.
Reserv Sitz ä fl 3.—, Cercle ä fl 2.—, Saal ä fl. L—, Galeri-
4 60 kr. jtnb in Ein. Wctzlerö Musikalienhandlung. Ferdinand-
straße 36 und am Ccnicertabende an der Cassa haben.
s Ml te fernes Reii
Miete Oestemlcl-Diares.
Samstag, den S. März 1909
im
Winteroarten fl. eöem. Granfl-Hotels
Concertabend
unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte
mit Mschlicheildrm Läns.
Dumeureclainationeir bis 20. Februar 1900 sind an das Vcr-
gnügungs-Comite Hotel „Schwarzes Naß" zu richten. 1622
Wien.
Wien.
HOTEL HABSBURG
I., Rothenthnrmstrasse Nr. 24. 20723
Hans anten Ranges, in centraler Lage. derzeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim-
merprcise von fl. 1.75 an aufwärts incL Service, elektrischer
Beleuchtung „. Centralheiznng.— Aufzug u. Bäder iin Hause.
Dr. Alfred Bastyf,
Ferdinand-Strasse Nr. 9, E. Stock,
£ neben der bohrn. Sparkasse^
W Telephon R». 7ä». *Xfl .,21255
cnii huiii.—
Industrie
kann in jedem Hausbalie mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwcndigk. Guter
Verdienst garaiitirt. Llriefe mit
10 Kreuzermarke fraukirt an
Fggart& F. E. Magrini,
Mailand (dtflfitn).
Oruud-Capital 8 Millionen Mark.
Capital-Rescrvefond 2 Millionen Mark.
Wir beehren uns mitzutheilen, dass wir Herm
Xaeopold Schneider,
Firma Jos. Skalicky& Co.
in I*rag, am Ärückel Jsr. 404-1,
in echter Gold- imd
SUbersaFnng.
Prämiert mit 26 golb.
SÄtboiHcit.
Üibertrefscn selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz.
Ringe, Ohrgehänge,
Radeln, Knöpfe von
fl. 5 bis fl. 28.
Brachen, Armbänder.
Hanrschmnd in styi-
vollcr Ausführung.
eine
Generalagentur für Prag u. das südliche Böhmen
übertragen haben und empfehlen uns zum Abschluss von
" Mk HaMiit- Jinteli-. Dir
Herr Georg
für die Transports
!Ü
Heznep wird nach wie früher unsere Generalagentur
tsversicherungshranche ivme haben.
i Solide tüchtige Agenten
Imitirts Perlen. Geschmackvolle Neuheiten, jj n diesen Branchen werden gegen gute Entschädigung aufgenommen.
Mars N Drag, Amzrlsnlah 4 NM,! Nrumdbimsr Versichernngs-GeseUsckail,
3 ü»[irirtc tau™«»» „otiä uu» (,«««. Filial-Directi«ii filr Oesterreieh-Unjarn in Wien.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 20 ]
Fraget Tagblau £s! r 27. öTt- 20 28. Januar 1900
Grosse»
Sägewerk
aufs Beste eingerichtet und denkbar günstigst in industriereichster
Gegend Deutsch-Böhmens gelegen, mit starker Dampf- und Wasser­
kraft, schönen Lagerräumen, Wohnhaus und Stallung nebst separatem
großen Holzplatz und Bauhof, (Altes zusammen gleichzeitig ein werth-
volles Baustellen-Ouarrk bildend) ist zu verkaufen. Erforderliches Ca­
pital 15—20.000 Gulden. Nur Srlbstkäufer wollen ihre Anfragen
unter Ch. «?. 4. 8. 3878-1-- an die Adm. d. Bl. richten. "1591
Vamen-Moilesatsn KssmKüum
Prag, Wenzeispiatz 23,
sucht intelligentes Fräulein von angenehmen Neußeren
und feinen Umgangsformen, Kenntniß beider Landes­
sprachen und möglichst etwas Fachkenntnifsen, als
Salonfräulem
gegen gutes Honorar, bei dauernder Stellung zum bal­
digen Antritt. 1*521
Glück auf! 1900!
Schott der» 1. Februar
Dounerftag Ziehungen:
Vorzügliche Losgruppe:
Ein BQd.-Creditlos-Qewifliistschsin
Ein ungar, Kreuzlos
Ein Italien. Kreuzlos
Ein BasiiiGa-(DombauHos
Ein Frcs. 10 serb. Staatslos
Ein Jo-sziv-(Gutes HerzHos
Haupttreffer:
K. 100.000
Frs, 100.000
K. 40.000
» 30000
» 20.000
etc. etc.
Diese 0 Lose zusammen in 28 monatlichen Rate»
ä Kronen 6.—
zusammen
in 15 monatl.
Raten
h K 4.—
Ferner.-
Ein Italien. Kreuzlos
Ein Frcs. 10 serb. Staatslos
Ein Jo-sziv-Los
Sofortiges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate
u. pünktlicher Einhaltung der weiteren Ratenzahlungen.
Der Haupttreffer von K 40.000 des Ofner-Loses
Nr. 88.199, des Ungar. Kreuzlofes Serie- 7055, Nr. 92
mit K. 20.000, des WaldsteinloseS Nr. 81.740 mit
K 40.000, des Salmloses Nr. 45.275 mit K 4000
des Creditloses Serie- 3844, Nr. 48 mit K 2000 und
viele andere mehr wurden auf von uns verlauste Lose
gewonnen. Man bestelle mit Gluck und Vertrauen bei-
EdKisch&Go.
Bankgeschäft und Wechselstube,
Prag, Poric, k. k. Finanzgebäude.
Glace* 13001
Handschuhmacher
erhalten dauernde Beschäftigung.
Schnittpreis 4 Kn. M. 3.00
Carl Giebler, Breslau.
9
Fräulein
Deutsche, Chr., im Haushalte,
Kochen, sowie allen weiblichen
Handarbeiten bewandert, sucht
Posten. Uebernimmt zugleich die
Beaufsichtigung von Kindern.
Gest. Zuschriften erbeten unt. Ch.
»Cuts Behandlung P. Z. 238«
an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 1665
1369
Karfiol,
italienischer (ncapoüt.) schöner
weißer per Korb Kronen 3.20.
Orangen,
200/200 per Kiste Kronen 7.—,
300/300 Kronen 7.40, 160/160
Kronen 7.60, 360/360 Kr. 7 —.
Limoni,
300,300 Kronen 6.60.
Mandarinen,
160/160 Kronen 4—.
Bl utorangen,
100/100 Kronen 6.80.
Feigen,
Volo 50 Kg. Kronen 15'/-,
Kranzjcigen 50 Kg. Kronen 1b.—.
Carobe,
Pugl. 50 Kg Kronen 13—,
Calisot Datteln Kronen 36.—
a 50 Kg, Alexandriner 50 Kg.
Kronen 34.—, Sultan Rosinen,
Mandeln. Nußkerne, Cocosnüsse
lo wie alle anderen Sorten von
Südfrüchten, irischen Obst und
Gemüse zu billigsten Tagespreisen
vsserirt 1642
LuckwÜL l'oUVL
vormals
~ Anna Linek,
Prag, Obstmarkt 14.
aus f. Alumi­
nium, Schmet­
ternde Vibratio­
nen d. menschl.
Stimme d. Hin-
rinsingcn
ohneAnstren-
gung und
ohne
Mustk-
kenntniffe
Höchst
originell. Größte Unterhaltung
für Jung und M, für Gesell­
schaften, Vereine, Militär-Abthei­
lungen rr. In V, Jahr über
7» Mill. verk Gegen Einjend. v.
50 kr. (auch Briesm.) srco. 3 St.
st. 1.20. 6 St. fl. 8.—, 12 St.
st. 3.00. Rächn. 30 kr. mehr.—
Versandt durch E. Rahiaowiez,
Wie». L, Wallfischgasse 4, P. T.
•1498
Äbsolmrler ialHfititer
mit 4 Gymnastalclasse» Vorbildung, beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, 1564
ancln^ Posten«
Gest. Antr. unter »Comptoirist 2011-11* postlagernd Tabor.
Einem hohen Adel und P. T.
Pnblicum bringen wir zur gefällige»
Kenntniß, daß wir in unserem
Etablissement eine
Speclal-Abtheiluga
zur Anfertigung von
Jagd-
Forst-
Sport-
undLivrLe-
. Bekleidung jeder Art errichtet haben.
Unsere bekannte Leistungsfähigkeit
ermöglicht es unS, bei Einsendung
eines alten Musterrockes jede« Auftrag
binnen 24 Stunden prompt und elegant
auszuführen.
Hochachtungsvoll
Jacob Rothberger's Rachf.
* Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
1889
Jiiin! Jlcln!
Ein Grundbesitz
in reicher, fruchtbarer Gegend, MikrkodeS bei Jikiu,
Post- und Telcgraphcnstation im Orte, Straßenkreu-
zungspunct, nahe zweier Bahnstationen, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Dabei sind ca. 23 Strich Felder
und Wiesen, 17, Strich Garten, 1 Strich Baufläche
am besten Platze und ein einstöckiger Haus mit Elfen»
gießrrei.— Besonders geeignet zur event. Anlage
einer Maschinen» oder Flachs-Jndustrie (in bet
Umgebung wird die Flachsindustrie mit großem Erfolge
betrieben), auch Torfindustrie oder Riugofenziegel«
(große Schichte« vo« Thonerde vorhanden).—
Baumaterial und sehr billige Arbeitskräfte, weil in d«
Umgebung kein Industrie-Etablissement besteht.— Auch
für Sommerwohnung geeignet, da der Ort Vor­
theilhaft gegenüber dem grast. Parke, «ahe des
Waldes und zweier Bäder gelegen ist.— Eventuell
wird alles parcellirt oder verpachtet (besonders die
Eisengießerei) oder wird ein Compagnon-Capitalrst
zur Anlage einer Fabrik aufgenommen. Näheres bei
Tos. Smolar, Kgl. Weinberge, Rubrsgafle Nr. 17 neu,
L Stock. 1633


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 21 ]
Prasser Tagsblatt Nr. 27.
Seite 21.
28. Januar 1900.
BALLROBEN
Fin de siede
D. Emil Schneider,
Frag, Obstgasse 1«
G
©
©
©
0
0
0
0
0
0
0
0
©
0
©
Klöckler’s Maltose-Weine
Schutz-Marks.
sind durch natürliche Gährung mittelst Helereinculimcn
südlicher Weiugattungcn gewonnene Malzpruoucte.
Wegen ihre» hohe« ProtcinstofleS und Sohlen
hydratgehalteS, durch welchen sie alle Lüdiveine über.
treffen, sind die Malzweine von besonderen» Xtähr-
werth und ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen
sind sie höchst geeignet kür Keconvalesoenten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China «nd Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als daS
beste Mittel bei Blntarmoth, Estkräftnng, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eis en-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen
leide« behaftete Kranke leicht. 287,<
Klöckler's Weine, die ein natürliches GährnngSproduet sind. werden
al» ein guter Ersatz der meist gefälschte« Südweine anenwfohlen und
Wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Meixner, Pros. Dr. RnbeSka, an der Polyklinik de» H. Pros. Tr. rhoma^er, im Kindcrspital der
tzrn. Tr. lliiisl und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Lrn. Dr. Skrbek und Dr. Krämer, von
ben Hin. Dr. Prelninger u. Dr. Beöas jc. »c. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptoepot des
Han st. a. Amttata Friedrich EiOchier in Lieben
Mein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
»rosse Flasche 5. W. fl. I»—, China»Eisen»Maltose-Weine ö. W. K» 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fmcht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
KLYTHifl
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HÄUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salonpiuler.
weiss, rosa oder gelb. *593
Chemisch analysirt and begntachtst son
Dr- J. J. FOHL, k k. Professor in Wien.
TlnrrkeunnngS-Schrribe« aus b. besten Kreise« liegen jeder Dose bei
SÄ? «ottMelTTaussifg,
«ahm« oder vorherig« K.u.K. Hof-Toiiette-Eeisrn- «nd Parj.imerie.r Fabrik, Wie«.
Einsend. des Betrages Haupt-Niederlage: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
Zn haben in PRAß b t j. Jos. Fürst, Apoth. ,zum weiß. Engel", Pokil; Vlsäimir Kudertf
Apotheke „j. goldenen Hirschen", am Brück«.'; Jaset Kamel, Graben; Franz HUI, Graben; Josef,!
Preisaig, Drag., Hemrichtzggsse; Adalbert Srbek, Brenntegasse; H. Bnbenicek k Sohn, Wen- i
zelsplatz; Johann Scheps. Griinmarkt; Mathilde Freund, Eisengüsse; Gustav Karasek, Zeltnerg.;
Karle Stribrnf, Pakacky-Gafle; Anton Ceray, Schalengasse; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand Hobel, Hybernergasse: Adoli Hendl, Poric; F. A. Müller& Sohn, Wenzelsplatz;
Anna Loydova, Rorng. Jos. Drbanek, Wasserg. Weinberge: Franz Holanbek, Jose! Fahl, RndoU
Haas; Smichow: Mario Charaus, Franz Opoletsky, Waffergoffe, Franz Hiadky, Weinberge;
Anton Bentler’a Vwe, Prag, HeinrichSgass«, Franz Vitek& Co., Prag, Wassergassc u. in den
meisten Bars., Drogueerin u. Apotheken.
Dieselbe
Damen-Dhr mit
Kette st. 11.50
Occasion!!!
Wir erlassen bis Mederruf fast ohne
Gewinn ein« echt«
Goldplaque-Remontoir-Uhr
mit Doppelmantel sSprungdeckel). Wir geben diese Uhr als
Reclame für unsere Fabrik zum Kostenpreis und ist dies eine
seltene Gelegenheit für Alle, die eine wie goldene und vom
echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu unterscheidende
U§t sammt Panzer-Kette um den unglaublich billigen Preis von
iu.— K» incl. porto- und zollfreie Zusendung
kaufen wollen.
Die gleiche Uhr in ieinsiem Ankerwerk mit Kette st. 12 .—.
Die Werke dielrr Uhren sind vorzüglich und garantieren
wir für den püntlichen Gang einer jeden bei uns gekauften Uhr-
drei Jahre. Die starken Gehäuse der Uhren, soivie die Ketten
find nach dem neuesten Verfahren mit dem feinsten echten Golde
plattirt, so daß dieselben nie die Goldfarbc verlieren können,
wofür garantirt wird. Der bestehende Grundsatz unserer Fabrik
ist, den verehrt. Kündet» nur das möglichst Beste zu liefern,
u. wolle man sich daher nicht durch scheinbar billigere, aber mit
Hinsicht aus den reellen Werth doch zu theueren Anpreisungen
blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt für die
solideste Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreive» und.Nachbestellungen, von
welchen wir bereits einen kleinen Theil veröffentlicht habe,,.
Nichtconvenirendes auf unsere Koste» zurück und
Geld retour.— Versandt gegen vorherige Zusendung des
Betrages oder gegen Nachnahme. Preisliste gratis.
Wieder»)erkäufer erhalten mit Rücksicht auf die niedrig
gehaltenen Preise keinen Rabatt.
vdrsntsdrik Nelken-Pam, Zürich.
Nach der Schweiz Briefporto 25 Heller, Karte 10 Heller.
H 346~* 14‘ 2 ö
Hetni’s Heldinger-Oesen.
Von» Erfinder Hern Pros. Dr. Meldinger austcbl. autorislrfe Fabrü»
H. HE».
k. u. k.
Hoflieferant
Prag, Hybernergasse 7,
Wien-Döbllng und Wie»), I., i^obf markt 7.— Badapest, Thonethol
•mpflehlt n.re k. n. k. nnsBobl. j rlv.
„Heim’a“ Xtauchverzehrende Caloriferes.
jbentrftl-Heizuugen aller Systeme
mit raurhfk-eier FeuertiHg.
Ventilallous-Atüageii.
sennken Anlagen für gewerbllcbs and landwirthschaftllchc Zweckn,
BhI« B«ftr*u«a. Fr»‘ftct 4 ud KtMtmemtcHife gutls »«o
56»
-
i 4 Irbeitssäie
im Ausmatze von ea. 700 sind einzeln oder
zusammen z« vermiethe«. Ferner ein Keiler im
Ansmatze von ea. «4V w-. »1439
1 Carolinenthal, Ziikastrasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 22 ]
Seite 22.
28. Januar 1b 00.
Pragrer Tageblatt Nr. 27.
In bekannt und garaniirt solidester Ausführung in
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlt«
Lchreiher& Nedbal,
MöbeletaMissement,
imt Prag, Wenzelsplatz 15, I. St.,
oberhalb »Gold. Gans«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen uns
IM. mitzutheilen, daß sich unsere Tischlereiwerkstätten
in Ziskov befinden, dagegen der Verkauf uns. Erzeugniße
ausschliesslich «ur in unserer Niederlage
Prag, Wenzelsplatz 15,
stattfindet. *335
19997
' *uu««u Muvttv|
k «. I, Hof. «ud Kammer-
Lieferant,
Prag, I»,
Michaelßgafle Rr. 10
empfiehlt
Pianos, Pianinos, Harmoniums von I
Kotybfeiricz, amrrikan. Estey-Cottage-
Orgeln 5834 1
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie,
tteberspielte «ud Micthsinstrumente stets auf Lager.
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektro-Monteur-Schuie
an Biscan’s Lehranstalt für|
Elektrotechnik, Coramunal-
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei. 891*
Kremser Doppel-Senf,
weltberühmte,
hochpikante
Delikatesse ver­
sendet in starker
u. milder Qua­
lität;, Probe in
Postfäßchen 12
Kg. Bahnfaß
fl. 5.—, 5 Kg.
fl. 9-40,2*l 4 £g.
fl. 1'60, 10 St. Glassäßchcn schön
adjustirt fl. 3.— llramsar Bstrs-
gon-Senk stanz. an Feinheit übertr.
zu obigen Preisen. Kl. Delicateß-
Eurkcn in Senfsauce in 5 Kg.
Fäßchen fl. 2.40. J. F. MICHEL,
Senffabrik, Krems. 1122®
K. k. Officiere
vom Hauptmann aufwärts und
k. k. Cvamto
erhalten
von 500 fl. auswärts d fl. 5.81
in 120 Monatsraten rückzahlbar.
Höher verzinsliche Darlehen wer­
den ausbezahlt und neue Vor­
schüsse zu obiger Bedingung (7%)
gegeben. „1493
Anträge unter Chiffre »Christ
1255« Wien, Hauptpostlagerud
nur gegen Schein.
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 10502
Bersandt diseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
kMMl
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
nebe« Ease „Rothe« Adler*',
Wir emittiren
Cassenscheine
mit lOtägiger Kündigung zu ..... 4Bl'U Percent
:Ve
V.
30
Ji“ u r» n »•••*«
90"
r u»» «*«•••- —. /,„
Für die im Umlauf befindlichen Caaaensohetne tritt dieser Ziasftus
92. Jänner 1900 gleichfalls in Kraft.
Filiale der Kais. KönigL privilegirten 945
Österreichischen Länderbank
* n P fa 8» Hybernergasse 4.
welche seit 20 Jahren bewährt u. von hervorragenden Aerzten
als leichtabfdhrendeS, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
kostet 15 kr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
12« Pille« enthält, kostet nur 1 fl. S. W. 17931*
Man verlannp PhU'PP Keustein’s
man verlange abführende Pille«.
Nur echt, wen« jede Schachtel auf der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol»
lirten Schutzmarke „Heiliger Leopold" in
roth-schwarzem Druck versehen »st.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen die Unterschrist:
»Philipp Reustei«. Apotheker",
enthalten.
Philipp Rrusteiikr
Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, 1, Plankengasse 6.
i Depot in Prag: Josef Fürst, Engelapotheke, B. Kragner,
Max Fant«, Wladimir Knbcrt am Brückel.
Facharzt MUDr. J. Babor
ordinirt täglich »—12 «. L—5,
besonders für
Nervenkrank heiten.
Behandlung mit Elektricität rc.
Prag, Gerbergasse 2, II. Stock. 400“/*
Bedeutend ernaässigte Preise. 20734*
Stets scharf; Kronentrltt unmöglich.
Schont das Pferd durch stets sicheren Gang.
Ka«zal> «&, Brener,
Budapest, Aenssere Waitznerstrasse 91.
Fabrik für Huf beschlagartihel u. Scliranhenwaaren.
Weiches Brennholz
offerirt so lange der Borrath reicht 1 m s um 8.50 Kr-,
ab Lager die «1360
Firstll Carl NmMsrftck loMeierlage,
Prag-Wyschehrad.— Telephon Nr. 1311.
Brennholz
gefchaittev offerirt so lange der Vorrath reicht 1 m* am
6.— Kronen franco Prag die ,^irei
Försllicli SclwarzBntien’scliB Hol!
Wyschehrad, Telephon Nr. 1311 und
Firstll StaMlti’sclie Mw\_
in Modfan d. Prag.— Telephon Nr. 1310.
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Z-Hreu bekannter
Gesurrdheits-Lique«*.
Fodnnn Bevdor,
Liqnenr-Fabrik, CarlSbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrichSgasse IS.
sowie in allen besseren Coloniat-
waaren- u. Delicateffeu-Hondlgn.
Probesendung in 8 Liter-
Korb-Flasche«.
Beim Einkauf achte »a» genau
auf die Firma, weil viele werth­
lose Nachahmungen ausgeboten werden. 21111'


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 23 ]
p rM imr Taq-hlatt Nr 27.
Seite 23.
28. Januar 1900.
SB r «tBfeMtit jur Drlnumcralio», (oloie für Anküudigiiiigm t>:e teTomilen In­
haltreichen, reich illiisirirten, elegant auS^estaft^cn und weitverbreiteten FachblLtter:
Allgemeine Wein-Leitung
Wiem r^andwirt!,schnflliche ^e iküng mL
Oe sti'rr'ichiiche^orst i"^agd ZeiN ing
LugoS Uitsohmann'sdournalvsrlsg, Vien! .vominikanerbustel 5
Goiiafh«^laSzkaffee
d. Steinbrncher Köuigsbierbraueret
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
6s wird in eigener Fabrik auS
demselben Malz erzeugt, von dem auch
daS berühmte und allgeinein beliebte
Goliath-MaWer
gebraut wird, welches von den Univer«
sitätsprofcjsoren Dr. Benedikt in Wien
und Dr. Koränyi und Dr. Seilst in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungs-
beschwcrden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird,
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee; dasselbe ist erhältlich in allen
Specerei- u. Colonialwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 18327*
ignaz Landauer& Söhne in Budapest
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depvsitenr für Oesterreichr
Anton Koretz,
Wy- Wien. XVIII., Staudgasse Nr. 13.
in gnter Qualität aas der 1899 Erzeugung, daher
trocken, loco Wald, eventuell franco Stat. ftifian
der Franz Josephs-Bahn, oder Bohmisch-Brod
der k. k. priv. St.-E.-G. Diesbezügliche Antrag 3n
oder directe Offerte vollen gerichtet werden an das
It. LlßCllt
1
in Schwarzkosteletz, Böhmen.
Hachdruck wird nicht hoaorirt.
»1501
Heue Kneip,,urüschure nlTTcT
interessanten Artikel:
„Das Wesen der Eneipptnr*
und einem Verzeichnisse sämmtlicher
Kneippbücher mit deren Inhalt !m Ver­
lage der Jos. Koesel'scbBB Bochband-
lung, Kerapten, ist gratis^ und franeo
zu haben auch in
’F'x. ■&>-- TTrls anek's
Buchhandlung in Prag
neben dem bhhm. N ationaltheater.
*14551
Laubsäge
Warenhaus
’goU-Pelikan
VII. Siebensiern £24
Wien. Prci sh"''^* g ratis. Wisn.
18877'
Damen, welche sich nach der
neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsers Muster zn
verlangen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell­
schaft- nnd Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oesterr.-tJng. nur direkt an pri­
vate nnd send. die ausgewählt. Seidenstoffe soll n. portofrei
m die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 6136*
Maskencostüme
8
fftr Dame« mit» Herren find spottbillig z» habe«
Bruckei I, 2. St. Nur bis zum 14. Feber.
in ■■ R» MU<-»m, 1 11 1
Josef Klein’* Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Siaubbildung.
Blechflaschen Ne tto 3»/, «o. tz So. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko.
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10—
Muster sendet auf Berlangen gratis und franco
Josef Klein. ***•“
Pr.g, 9,7—..
Wisderverkä« fer erhalten Rabatte.
*1653 i
19667»*
Ball-Fächer auS Seiden- Gaze,
prachtvolle Neuheiten von 75 kr.
bis fl. 2 —.
Ball-Fächer auS Straußfedern
in allen Farben von st. 1.20
bis fl. 4.—.
Alle Arte« Larve» und Do­
minos, Cotillon-Orden von
5 kr. aufwärts.
Ballschmuck!
Imitation Brillant-Ohrringe
von 40 kr. bis fl. 4.—.
Imitation Brillant-Armband
von 75 kr. bis fl. 2—-
Jmitatatto« Brillant-Ringe
von 50 kr. bis fl. 1L0.
Imitation Brillant»Radeln
von 15 kr. bis 50 kr.
HalS-Colliers von 40 kr. bis
fl. 1.50.
Alle Sorten Haarnadeln!
Reneste Steck-Kämmchen,
neueste Seitcn-Kämmchen,
neueste Locken- Brenner mit
«luhmafchine (Tafchenform),
45 kr.
Neueste Jux- u. Tombola-
Gegenstände.
Monocles 18 kr.
F. Schwarzkopf
Prag, 16503
Zeltnergaffe 2* «en,
neben Caf6 »rother Adler«.
Gegründet 1843.
Carl Kühn &C°:Wien
Fabriksniederlage t X. 8t ephxnapl&tx S,
empfehlen
J. Klaps-Federn
Su haben in allen besseren
Hotel-Verpachtung.
»Hotel Central“,
in Ji∈,
mitten der Stadt am Rmgplatze, günstig gelegen, mit 15 elegante»
Fremdenzimmern, Stallungen, 3t, besonders von Herren Geschäfts­
reisenden frequentitt, gelangt oom 1. Juli an zur Wiederverpach-
tung. Näheres theilt mit die Besitzerin Frau 1133«
Ernestine Goliath, Ji£fn.
Lauiteppiche,
Salouteppiche,
ßtrapaxteppiche,
Yorhinga,
Portieren,
Spitzen-Yorhänga,
Yitragen,
Eeegras-IIatratien,
SäiTSizar TüU,
Applications-
YorMcge
vnd Ltorsa,
Garnituren (2 Bett-
und 1 Tischdecke)
neueste Dessin*,
Rotthaarmatratran,
Steppdecken
von
WaOatlu, BrtUantattu,
Rouge, SetdenatlM,
flchafwoll-Flanelldeckea
pnohtroO,
Cnettiouuiuter,
Doppelbettdecken,
Federmatratien,
Divantiberwärfe,
Plüsch- und
TuchtiscMöcksn,
Bettvorleger,
Smyma-, Perser-
Teppiche,
Hessingbetten,
Federmatratien,
«nrie W ohirangseinrichtcmgen «nahn l«h betonten hmigt Prei». ißt Oflert« nvl« Koten und Aumtl
seninngea rtet* gern ra Sienitsu.
Telephon 764. Telephon 764.*


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 24.
BESTES KIMDERHÄHRMITTEL Hpothaken'Äl^ngJanlMBdlungM BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ 2UR MILCH R.KÜFEKE WIEN Vt/2 MAßEN^DARMSflfcMKE KINDER
Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
I« Jahre 1898 erfolgte dir Srftnbnug bet
Saazer Genossenschafts-Brauerei
28. Januar 1900.
Intel. jung. lediger Herr
mit kaufmännischer Vor­
bildung, beider Landes­
sprachen mächtig, wird
als stiller
(p.« m. b. H.)
Gefchiist-anth-Ue« ein.
! Der©
Die Saazer Genossenschafts-Brauerei ladet hiermit zum Beitritt Mb zur Wetteret» IeichNNNg b*»
©eschästsantheil beträgt- K. 500.—, Ist jedoch satzuugSgcmSß jede« Mitglied« gestattet, «ach ei«« größere
Anzahl von Antbeiljcheinenzu erwerbe«.
Die Beitrittsgebühr beträgt K tO.
~ USeltrnf'‘~"“
r» Be
t zu dienen
Wegen näherer AMünst« «oll« man fich mündlich »der schriftlich an den Vorstand «enden.
Der Weltruf H LäazerHopsenb, die vorzügliche vnalttät der «erst« de» Laazer Landes und d!« glürklich
gelöste Krage der Beschaffung des BranwafserS sind die Momente, welche insbesondere als Maaßstab für die zu erwartende
Reutabttität zu dienen haben.
mit S—8 Lilie Capital SO
einem ertragssicheren lei­
nen Geschäfte a. Brünner-
platze gesucht. Offerte
unter „S. 13** an das
concess. Inseraten- und
Geschäits-Bureau Ludwig
Tersch, Prag,Hariengasse
Nr. 9 (bei H. danach)
zn rich ten. --lO/Z
Im Waarenhanse der Firm*
Jacob Stern, Kährisch-Schon*
berg wird (in tttchtiger nn*
gesandter
Detailleur
^Abtheilung Damenmode),
aufeunehmen beabsichtigt.
Bewerber muß gleichzeitig Aus«
lagen-Arrangeur u. beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig sein
u. in größeren Städten mit nach­
weisbar guten» Erfolge servirt
haben. ”1365
Saaz, im Januar 1800.
Für den Vorstand t
'1481»
PrSsident.
8
Stet» scharf!» Kronentritt unmügUch!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gaag.
. Pas einzig Praktische für glatte Wege.
Bta ▼•»«!«« dct-H-Stoilen »lc>i bedisgt durch die besocder« i
sieht« da Stab*«, «Ud nur wir dazu veraecdeo. r-»w I n I
Seträtae ^egem miaderwerthif* KecbafcmnDg«n int Jede«
eiaaeln« nnsercr H-CtoKen mit •ntäbcusUbriuJier Fabrik* I I
Huurkt gerieben, vorauf maa beim EiiiWu/ achtel| vr|
Grosse PreJsermSssigung
Preisliste uad Zeus niste gratis und franco.
Leonhardt& Co., Beriln-Schoneberg.
Zu Beginn der Bausaison
offerirt
1469
in jeder Dimension, wie auch anderes Schnitimateriäl die
ImMe (its Baumeisters Jos. Hanptvopl, Bmlweis
und steht mit billigsten Preisen gerne zn Diensten.
Aufsehen
erreg! anaeme'm untere miiestvoRene, eajte
Schweizer Schwarz-Stahl'Uh;*,
tüemc-sit. Sä». (Lprmgdeckel) mit Hochs. KrLeif.-Werk aas
dir keinade rrgulitt ».»jähr.Garantie.
Diese Nhr, welche vermöge ihrer Pracht»
»sNe:!io!ide!iA»»fühni»gm>trergo!detem
Rand, echt Go!d-D»»d!e, Jhs»e üb!»
ISiicel, neue Fa^on-Zciger, durch »»•
ich-?---!« Anerkennunsen ausgezeichnet
! stets etegant und bornehm l>ut»
sti'ht und uti Zeirden der Echtheit des
tstramii^EIempel trägt, ffi sxechell «13
f Slrssasir-CUtr uaentbehrltch für die
öfrteii Landwirt he, Militär. Beamte Ik.
Zedermmm, dki selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Eeitc und
trägt unser« ««»wanke 6»ra»ti<-Ubr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen ccbt 6oU«
vo»»it-s»est.«kade» (wie Zeichnung)
tW Schwur; St.rhi.Tatnen.Uhrn>, essen fl.7M. Hierzu passende elegant.
Herren, oder Tameu-Eosd-vouM-Ketteu sk. 7.50— S.— per St.«
Versand, geg. Nach,,. Stirbt ,usag. Zuriichialune. Briefporto tO lr,, Karle» b lr.
C»ai.-k>ez.,FtadIissementd'IiarIogsriv,8arsi.F.Lens(Lc!»neiaf.
sr Lieferanten der allerbockiite» Aristckraii».-
Millnumm«
NMMI-Ntnr,,
Schutzmar-ke: Anke«
lUBiMEHT. CAPSICICOMP.
i 3 aus Richters Apotheke in Prag,-
I-2EW v^zil--l.'chste fchmeeMSettde ß
i Mureebung; zum Preise von 10 lr., 70 fr. 2
; unb 1}., vorrätig in olln, Npotbekm. s“
verlange dieses
allgemeiu beliebte Lauömlttkl
Man B
tzril mit unserer„
Richter- Apo- i
ur 1
I 1 8& betS nur in_.
i Z Echnpmarte „Anker" a»..
!- 3, -. UHi> vorsichtiger Weise u
- Slascheu m,t dieser Schutzmarke akS r
i a Ortsluar-L-rzeugu?-
i§ Richters Apotnire zum Goldesea Läwru
-? 3-, er ??virbi Etlsah-chstrahe 5, K
Gute Uhren billig.
kaJtauB.,
■ HAITKS EONRÄ»,
Uhrenlakrik und Goldwaare» Exporiha« in Brüp
iB öhmtn ).
Echt Silber-Iiem.-Uhr st! B.80."Su!T Richel-Veui.-Ustr
fl. 3.75. «ch!« Silberkette fl. 1.2* WckeblkSechernh-
fl. 1.65. 1
Gold- ». Lilberkrtteu nach Gewicht. Mir sehe U->r wird 3 Jahre schci'tt,
garauiirt. Lersaudt per Rachnahnie. Umtausch aestaitet oder Geld rrlonr.
Gleich iilvNririe Preis b'otataä« ütail? und sranro.
Vier goldeae Medaillen.
Ghooolade
«nd
Igesttnvep, reiner und billiger als!
^ andere ansländische Fadrikate. I
tzSavso m 's,. 1. md «, stilo-Blechbüchstn k 55 fr,, fl. 1—1
und fl. 1.80. 8937|
WsrtrfetsT» Carl Schwab juuc, Prag, Stupa»tsg«ffe.
^nsedluss-
geleise,
normal- und schma spurig, baut
llutiäge" uut. Eh.
goletzs ?. U. 176« an die An«
noncen-Expedition von Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. 830i
Erste und beste Honig» und
WachSkerzeubezugsquellc, gaZ
rantirt echte reine Bienenwacks»
kerzen, gelbes und weißeS Bitt
neutvachS,
ltosenhoni g.
in Blechbüchsen ju 5 Kilo» Kilü
60 kr., Büchse 30 kr., feinste*
Wabenhonig i» Holzschachteln»
von 2 Mio auswärts mit 80 m
per Kilo— osserirt gegen Ein»
sendung des Betrages oder pet
Pachnohme 19640'
deorg Dolenec,
Honighärtdler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauft
Icure und Lebzelter Aittterä
houig und Gkatthonig irt
Fasseln zu 60 Kilo und in
Lchaffeln zu 20 und 40 Kilos
sowie Rohyonig in 150 und
500 Kilo Fässern billigst. Garan«
tirt echten Krainer Wachholdcr«
und Hsrtigbrauuttvcin per
Liter ff. 1.20? Ncrztlich empfohlen.
kehis Parmr
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deV
Prersblattes und örospecieS
diScret das erste »mb größte
Weinberger Import- und Erpan«
<Kelchäst gegründet im Jahre 1^«
Ml Jiifirtl
Prag-Kgl. Weinberge,
Palackssftraße Rr. 15 »ei*
Mustersendungen k 60
ff. 1 .—t 2,—, 10»


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 25 ]
Seite 25.
Präger Tagblatt Nr. 27.
28. Januar 1900.
G
R
0
S
S
£
A
U
S
W
A
H
L
NEUES GESCHÄFT.- NEUE WAARE.- NEUE MUSTER.- BILLIGE PREISE.
TISCHTEPPICHE B SPITZENYORHANGE 9 BARNITÜREN I MATRATZEN 1 KINDERIA6EN
RFISEDEGKEN
PFERDEDECKEN
FLANELLDECKEN
DRAHTMATRATZEN
OFENVORSETZER W KOHLENKÜBEL
srta
LAOFTEPPICHE i ST0FF7QRBÄNGE ä BETTDMM i STBOHSAGE i KINDERSESSEL
R
0
S
S
E
A
U
8
W
A
H
L
SCHLAFROCKE
STEPPDECKEN
ZIEGENFELLE
m,
FEDERMATRATZEN
OFENBLENDEN
WANDRECHEN
SOPHATEPPME B DRAPEBIEN I TISCHDECKEN i EISENBETTEN■ KINDERBETTEN
JAGERDECKEN
| FEANTASEPÖLSTER!
CONSOLEN
«s*
I ROSSHAARMATRATZENI
ISTDDENTENBETTEN i
PUPPENWAGEN
WANDTEPPICHE■ APPLIC-VORHÄNGEIIPLÜSCHDECKEH 3 WASCHTISCHE U KASTENBETTEN
•s
LAHBREQU1NS
3PITZENDECXEN
CARNISSEH
SS
SEEGRASMATRATZEN SS KÖCHENBSTTEN
»3
GEB. HOLZMOBEL
BETTVORLEGER i »«lil-«» m THCHDECKEN iKLEIDEHSTÄNDEBl MESSMSTTEN i
FENSTERVITRAGEN W ATLASDECKEN
S3
FELDBETTEN
KEILPOLSTER
SOPHABETTEN W KINDERTISCHE
_ iiäü
WASSERGASSE 33— ..ZUffl PERSER“— WASSERGASSE 33.
Haupttreffer:
53 zn 190.000 Frcs
54» 75.000»
61» 30.009 Lire
u. s. tu.
verkaufe gegen
20 Thcilzahlnnge» A 2 st monatlich..
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spiclrecht zur Ziehung am 1. Februar!
II Ziehungen jährlich!
Bankgeschäft& Wechselstube
E
Sfur um si. 2.— monatlich ||
ist es Jedennann möglich sich vier besonders gute Lose zu ver-'
schassen, unb zwar:
11tal. rothes Kreuzlos
1 Dombau (Basilika) Los
1 Serb, St-OOFrc.) Los w. J,
1 «Jö-sziv- (Gates Herz) Los
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen
18. S. WEB
9
Prag I., Zellnergasse Sr. 42.
neben öem Pnlverttmrm vis-ä-vts der Garnlsenskirche.
Gebrauchtes
Bauinventar,
vermiedet gewesen, aber völlig betriebs­
fähig und sehr gut erhalten, und zwar:
3 Locomotiven 50 HP, 760 mm.
60 Kastenkippwagen, 2 cbm. Spur-
Inhalt, weite
56 Kastenkippwagen, l‘| 4 cbm.
Inhalt,
50 Kastenkippwagen, I cmd.
Inhalt,
(60 stählerne Muldenkippwagen
3 j 4 cbm. Inhalt,
35 Kastenkipper, 3 cbm. Inhalt, 900 mm
Spurweite,
8 normaäspurige Weichen,
28 Waggonladungen Stahlschienen,
10 u. 12 kg pro fötr. schwer, sehr
billig käuflich u. miethweise abzu­
geben bei 838
Orenstetn dc Koppel,
Fabrik für Schmalspurbahnen,
Pi*ag> mapiengasse 41«
Zardige sötze
Orangen
300 Stück
200
160
200
„ roth ....
Lemotii
3.
3.60
4—
5.—
Ia. reingelbe Waare
300 Stück fl. 3.20
leapof. äacitoC
fl. 1.70
3 Waggon «ng Zwiebel auf
der Reise,
sowie alle anderen Südfrüchte zu
billigsten Tagespreisen osserirt
das größte Südfrüchten-Geschäft
der österr.-nng. Monarchie
Pratelli ii Lnrio,
Prämiirt mit der gold. Medaille
Prag,
Gemseng. 5. Teleph. Nr. 241.
Centrale Triezt.
Filialen- Wien, Berlin, Budapest,
Graz, Chioggia, BiSeeglie,
Ontagnano. 1667
c
Erfolg/
haben Annoncen unbedingt
wenn dieselben von leistungsfähigen Firmen
erlassen werden and in zweckentsprechender,
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
and Zeitschriften zum Abdruck gelangen.
Dem insetirenden Publikum ein gewissen­
hafter Berather in allen Fragen zu sein,
welche sich auf Abfassung und Ausstattung
der Annoncen, Wahl der Zeitungen etc.
beziehen, hat sich die unterzeichnete
Annoncen-Eipedltion von jeher zur be­
sonderen Aufgabe gestellt. Jede gewünschte In­
formation sowie Kostenanschläge und Zeitungs­
katalog stehen kostenfrei zur Verfügung.
Annoncea-Expedition Rudolf Mosse
Graben 14 PRÄS. Graben 14.
600 mm.
Spur­
weite
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Offiriere,
Staatsbeamte. Ch. »Dlrsvi« post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
3952,
aus der Lackbranche für Böhmen,
Mähren, Schlesien von alter Lack-
fabrik gesucht, doch wollen sich
nur solche Kräfte melden, die
nachweisbar schon längere Zeit
in der Branche erfolgreich thätig
und bei der Kunde eingeführt
sind. Offerte an Rudolf Mosse,
Wien unter Ch. »W. G. 549«.
1623
Junger Mann. 24 Jahre alt, Jfraelit, ledig,
Mklitärfrei, in der Landwirthschast sehr gut bewandert,
sucht Posten als „1558
WirtHafts-Adjuiict.
Gest. Antr. unt. „V. A. W. 3012-1" an die Adm. d. Bl.
Danksagung.
Außer Stande für die uns anläßlich des schmerz-
ergeßli"
lichen Verlustes unserer theueren, unverg
bezw. Mutter, Tochi
Schwägerin, Frau
ichen Gattin,
ter, Schwiegertochter! Schwester und
Wäschebranche. 8 Eu S enie Fischl <> eb Reich
Ein tüchtiger,
tationsfähiger
repräsen-
.1422
zugekommenen vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
zedem Einzelnen unseren Dank abzustatten, sagen wir
hiemit auf diesem Wege Allen
ävttltllutt■ un f erest innigen, tiefgefühlten Dank.
wird von einer WLschefabril
engagirt. Nur erste Kräste,
welche nebst beiden Landesspr.|
auch eine fremde Sprache be­
herrschen, wollen ausführliche
Offerte nebst Photographie
und Gehaltsansprüchen unt.
Chiffre »Exportrelsender 3023
1« an die Asm. d. «l. richten.
Insbesondere danken wir Er. Ehrwürden
Rabbiner Dr. Posaansky für dessen wohlthuende Trost­
worte, sowie allen Jenen, welche der theueren Dahin­
geschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Pilse», 85 Januar 1900.
1589
Die tteflrauemden HinterWedenen.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 26 ]
Frager Tagblatt Nr. 27
Seite 26
28 Januar 1Ö00.
Eckladen
Helantrlohgasie Kr. 14, so vermietn en.
1368
Paris
1900
*V>^ -- >“
Aul du von mir ant Rates verkaufte ital. Kreus-Les
Serie 7675 Hr. 3 entfiel der
Haupttreffer v. 35.000 Lire.
lies Jalir, nenes Glück!
ßewinnstverlosung
ü. JFefoer!
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück »ersuchen will, dem empschle nachsal­
zende besonders günstige Losgruppen, w» schon die
monatliche Einlage von 2 Gülden genügt, sich hei bedeu­
tende» Verlosungen j» bcthciligen und recht namhafte
Ersparnisse z» erzielen.
I-asgi-uppv A: 9 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54. 75.000„
61 30.000 Lir«
61» 15.000„
13, 30.000 K.
48. 20.000.
«. f. W
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
1» Monatsraten ä 2 fl.
11 Ziehungen jährlich i
1 italienisches Krenz-Los
1 seil Staatslos t. J. \m
1 &stes HsiZ*Los
Losgruppe B
liAWliU. 1!
1 Gutes Hm Los
1 Man-Los
öslerreieM. Krenz-Lös
oiiprisülies Krenz-Los
italienlsckes Kreuz-Los
l M Staatslos v. .J. 18
i Domtiaa-Lfls
1 Sites Horz-Los
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
■
54
«1 i
61.
30.
12.
1 «.
117,
75.000
30.000 Lire
15.000.
60.000 K
40 000»
30.000»
20.600»
f. «.
Diese besonder» günstige Losgruppe von 6 Losen ver­
kaufe gegen
28 AKssKlagszaltlüngfn z«i 8 fl. msnail.
Erlag der erste« Rate sichert schon alleiniges
Spiclrecht znr Ziehung am I. Februar!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
gratis
eine Proniefse von eine« Gewinnstscheiue eines
2'/« österr. Bodencredit-Lofes.
Haupttreffer:
9V.WÄ Kronen.
JiehuugsUste» gratis und franro. Einsendnnq
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparkasse.)
Bankgeschäft
O. KOWAff,
Prag, Ferdinandstraste Nr. 8 ris-ä-vis der
böhm. Sparcaffa. 1584
für
Paris
1900
Kochkunst, Nahrungsmitteln. Getränke
(Jardin des Tuileries) üt“ cn (Jardin des Tuileries)
Special-Concurrenzen.
Prosprete und Anmtldscheine, sowie Auskünfte sind kostenlos vom CommiffionSr der ausländische»
Abtheilung 81 Bae St Penls Paris erhältlich. "1575
CACAO VERO Mittete
CACAQPULVERI Sptaartj]
COiSHÄ-MCMMMbllati 1
PPLANZEttPEf TCR-CACA!
HCHEfcEiCADJrjU«»Wii»
HAFERMM.2-EÄC1Q
(7
Zu haben tn d.u Junten ::cicu n
Delicatessen-, Specerei^ und Trogncn-'
Geschäften. 17661
Vereinen
werden binnen 3—5 Tagen
gs- Kopfbedeckungen
laut Muster angefertigt.
Billigste Preise, grosse Aus­
wahl. M 1M5
Carl M, Pri,
Heiinichsgasse 16-7.
Haupttreffer:
53 zu 100.0C3 Frcs.
54» 75.000»
61» 30.000 Lir
61» 15.000»
48» 30 000 S
83» 20.000»
u. s. 10.
liefe 4 vorzüglichen Lose ziisannneu verkaufe gegen
2v Theikzahlimgc« ü 2 st. monatlich.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
Emanuel Jaromersky-,
erste Präger Eisenmöbel-Aa-
brik empfiehlt: 22564
Groß« Betten... von fl. 4.50
Kinderbetten mit Netz„ fl. 6.—
Waschtische ....„ fl. 2.—
Kleiderstöcke....„ st. 5'—
Wiegen„ fl. T—
Droht- u. Federmatratz.„ ff. 9'—
Nieder!. Graben, Bazar S7.
Fabrik: Prag,La«gegaffe41
PrciSrourant gratis und franc».
Zur Leitung
einer
1473
wird eine tücht. selbständige
Kraft aufzunehmen gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit übernimmt die Adm.
d. Blattes nnt. Chiffre »Tüchtig
und selbständig 3023-1«
Für eine größere Domaine un­
weit Prag wird ein
Kanzlei-
Adjunkt
ab 1. März a. c. mit K 960
Jahresgchalt und Wohnung auf­
genommen. Bedingungen: Ent­
sprechende Vorbildung, beide Lan­
dessprachen, flinke, schöne Hand­
schrift, guter, flotter Stenograph,
Buchhaltung erwünscht, laudw.
Mittelschule bevorzugt. Gesuche
mit Zeugnißcovien und Referenzen
nnt. Ch. »P. R. 208« an Rudolf
«osse, Prag, iLraben 14. 1259-»
Schöne Landwirthschaft'
nahe ein. d schönsten Luftcurorte d. Elbethales,
bestehend aus 90 Strich schöner und guter, im besten Baue befind­
licher Obstgärten, Wiesen, Aecker, Hopfengarten und Waldungen
nebst entspr. Wafferkraft und gut erhalten. Gebäuden für irgend ein
kl. Industrie-Unternehmen, ganz neuem, elegant gebautem Wohn-
hause, großen Wirthschastsgebäudcn, schönem Mehftand und reichem
ganz neuen fundn* instrnctns, ist aus mehrere Jähre zu ver­
pachten eventuell auch zu verlaufen od. gegen ein ZinShaus zu
vertauschen. Rnr Selbstbewerber beliebe« ihre Anfragen z«
richte« unter Chiffre »8. A. P. 8. 3027-1« an die Adm. d. Bl.
Hont
Heul
Acetylengas-
Belenchtnngs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus-, Comptoir- und Kanzlei-
Einrichtungen, Restaurationen, Tanzsäle rc. ic. werden!
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functioniren eingerichtet durch die Firma: I
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behSrdl. coneesiionirteS Jnstallations-j
Geschäft für Rcetylen-Bclenchtnng. 98IV!
Vertreter der Firma: F. Bntzke Sk Co, Berlin.
Projecte und Kostenvoranschläge für ernste Reflectonte» graiis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Localitäten beiznsügen, in welchen!
die Lage der, Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreier
Platz zur Ausstellung der Apparate ersichtlich ist. 1
Grosses Miäfliches Gut
«ebst großem Meierhof, in der Nähe von mehreren Südbahn-
statronen, in nächster Nähe von Graz, ist wegen Todesfall aus
längere Zeit zu verpachten. Das Gut ist sehr schön gelegen und für
große Milchwirthschast geeignet. (Reicher fauäa»instructas inbegrifsen.)
Nähere Auskunft ertheilt:
Öl». Carl Lewol in Wildant Steiermaric. 1544
Jährlich
M«
] Zwei Ziehungen^“!. u,i5.
Haupttreffer! Fter!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
I Oester. Bodenlos-Gewinast-
Schein Em. I v. J. 1880
1 Italien. Rathes Kreuz-Los
i Serb. Staats-Tabak-Los
1 J6-sziv-(»ßutes Herz«)-Los
mit 13 Siebungen jährlich am:
1./2., 15./2., 1./5., 13. 5., 15.y5.,
15-/5., 1./8., 16./8., 13./9., 2./11.,
15./11., 16 /11, 0*7 Ziehungen
14./1., dah. schon^* während
d. Ginzahnliigsdaner u. Kosamwt-
daupttreller von e».
K. 1,622.000.
Alle 4 Slck. znsam. geg. nnr 30 Monatsraten ä fl. 1.50=K. 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der erste»
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver­
losungskalender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Merkur"
versende kostenfrei. 1307"
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt, Scbottenring 26.
Ein feit 3« Zähren bestehendes Eisen-, Specerei- und
Schnittwaarcngeschäst im beste« Gange in einer kleineren
deutschen Stadt, Saazer Gegend, ist Familienvcrhältniffe
wegen zu günstigen Bedingungen zu verkaufen resp. zn
verpachten. Nähere Auskunft ertheilen aus Gefälligkeit
03R«ls» «E JCmm.a. a Jlep 9
Prag, Trlchnvocher gaffe Nr. 12. 1556


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 27 ]
Präger Tassblatt Nr. 27.
Seite 27.
28. Januar 1900
Local-Veränderiiiig
Zeige des P. T. Publicum an, dass ich »st»
Crrabstein-Etablissement 2
1613
mit heutigem Tage aus der Geistgasse Nr. 868—1. nach der
Weinberge, Jnngmannstrasse,
vls-a-vls dem Eingänge des neuen Israeli tischen Eriedhofes,
verlegt habe.
:e a*&s:imsi 0^«» aa 9 Biidhaner.
Vertreter gesucht
für überseeisches Holz, welche bei MnsikJnflrmiieutcnsabrikc»,
Drechslern sehr gut cingesnhrt find. Offerte unter »W. 0. 557« an
Rudolf HSosse, Wien.
1511
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nächste Ziehung schon am s. Februar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
Gesammt-Haupttresfer
während der Ginzahlung:
660.000
1 Oesterreich. Kreuz-Los
1 Italienisches Kmiz-Les
1 (Dombau-) Basilica-Los
I K# Serb. Staats-(10 Frcs.) Los
1 Jösziv- (Gutes Herz-) Los
Alle 5 Lose
geg. 32 Monatsrate» ä fl. 2.—
ober 25 Monatsraten äfl. 2'/s.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postamveisniig.— Ziehungslisten
nach jeder Ziehung franco und gratis. «"1357
wmtoistiibe FrieälMer& Spitzer, w!S.l
Reinige schnell
Hall- lind
Masken- JKleider
von fl. 1.50 1435
Rock »3 kr.
Hose 30 tr.
Weste 15 tr.
W. «f©llii©k 9
Prag-Bubaa, Belcreässtrasse 600
und Wvsovic, Palackystr. 55.
9E sm.Bmmm«mm*sesW:
MUDr. Gustav Bastyr,
Perlgasse Nr. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5 Uhr. *1288
Moder»!
Danerhastl
§ Winterrock... fl. 16.- Ulster... fl. 16.—
» Pelzsacco.... fl. 33.— Kindcranzug. fl. 4.— A
I Filipp Kassowitz, 8
QC
Prag, Zettncrgafie 9 899/'
im Hause d. Cravatten-Fabr. Federer
Bestellungen nach Maß prompt und elegant.
tk
Reichste Auswahl
Fixe Preise.
Erstes und grösstes Leiden- und Modenhaus
Moritz Schiller
Prag, Graben 9 11.
Unfran kille
Auswahl-
sendun-
100.000
Meter
50.000
Meter
Seiden-Stoff
25.000
Meter
5000
Meter
Sammt
IEESTEI
k
30 kr.-1.80
*
60kr.-2fl.
k
20-50 kr.
50kr.-2fl.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 28,
28. Januar 1900,
PraeMvolle
Selensvtirdigkelt
Tefkants-BKfuae.
iq* SEuv Wintei-Saisoa
empfiehlt
Igrnaz ©ottwald, Prag,
Graben „Spiaka 1*
Prags.
Iisnft* und Zlegenfelle, sowie Fnsssäcke
als Schreibtischvorleger,
Lambreqnins Teppiche Fusskotsen
(Fensterschützer), (als Fußbodenbelag), für Bureaux u. Kanzleien,
Ofenschirmei Vopietzeri KohlenkGbel.
rtiauMto
Preislisten
Au stel 1 n B g-
grati null franco.
Oeconomielalk,
Prima Präger Kalk für Duugzwecke offerirt franco allen
Statisue» unter günstigen Zahlungsbedingungen
Hugo Meiner 9 Prag,
gnngurannftraste 41. Telephon 2485. 726*
von 500f(. aufwärts disceet.
Anfrage« unter Chiffre
•J. K. 788« befördert 1600
Rudolf Mosfc, Wien.
boooüooooooockxk*
jjor$«i-$if trage
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir 15054
zu den günstigsten Coniitionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
{adimätimfdiel'iifomatloTicaüö.SpcciifsttiDn nKaMlsaiilage. H
Bankgeschäft und Wechselstube|
Fisclil&]Ioiidy»Prag,§
Spinka, Graben Nr. 2.
•■ M
Praktische Usttrecbnungs-TabeSBen der alten Course in die y
neue percent. Notrrunge» für sämmtliche Effecte« gegen 2g Heiler bei ZH
UNS per Pest zu beziehen, 1615,, %#
IM. Reisender,
der gut eingeführt, mit der äther. Oelbranche vertraut nu­
tzer böbm. Spräche mächtig ist, wird vo« einer der ältesten
und leistungsfähigsten Fabriken bald zn engagire» gesucht.
Offerten nebst Zeugnitzeopic», Photographie und An­
gäbe der Gchaltsansprüche unter ->L. 8.& L. 3025-1« an die
Adm. d. Bl. -°147S
1 Haupttreffer ä
2„*
100.000
Kronen Wertb
etc. etc.
welche alle mit 20% Abzug baar eingelöst werde«, gelange« «och
1» den S Ziehungen der
Großen Wohlthätigkeits-
"' Lotterie- 7- 7--.-
2iekungen:
I. Pedro»
I. »ai
13. «sl
15. »ai
1. August
13. September
2. Kovsmder
15. «ovsmbvr
14. Immar
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes LoS
ohne Nachzahlung «och in allen 3 Ziehungen mit.
derrutzich schon
un-
3. Februar 1900.
Lose für nur I Krone
wide
5!: Ä Z-ltn-rgasie 43. «leinseitner Bank-
4 r# f a oI, V' .Bruckengasie Nr. 17 n. Bankgeschäft und Wechsel-
Simon Gerstel, Wechselstube. Zeltnergaffe 290. B. Stech» Co.,
^nk- Commiss-Geschäst «. Wechselst.. Ferdmand-
tzeinri^, Ä^^.D^Egesch., neben dem Pnlverthurm, Joh. D. Morgenstern.
»& P°rtr Nr. 10. LawetUy& Co. ©ant'
Bankgeschäft und Wechselstube, ^ag G^-n N^ 2 *’ U' *' W*
Sdlon 1. «feöec 3icsum§ I
Nur 2 Gulden'
monatlich zahlt man auf ^nachstehende
Z: «L liOÜKl P
1 Ital. rothes Kremlos
2 SsrUscie Staatslose
vorn Jahre 1888
3 Jö-sziv-Lose.•
Es gelangen nachstehende
grosse Treffer
zur Verlosuna und zwar:
xM- ioo.ooo,
75.000, 35 000, 30.000, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 0000 re. rc.
und spielt jedes dieser Lose so lange mit, bis es gewinnt.
Tiefe 0 Lose bilden demnach 1436
DEk» 6 sichere Treffer.
Alle 6 Lose zusammen erlassen mir gegen
24 monatl. Theilzahlnngbn zn fl. 2.— oder
16 monatl. Tbeilzablangen za fi. 3.—
und sichert der Erlag der ersten Rate schon das alleinige
volle Gewinnrecht.
Ziehungslisten senden wir fof. nach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen rom Lande wird um Einsendung der
ersten Rate und 25 kr. auf Rückporto mittelst Postan­
weisung ersucht; die weiteren Raten werden sodann von
sedcm Postamte an uns portofrei befördert.
Bestellungen beliebe man zu richte» st» das Bankhaus
Lawetzktf& So., Frag.
FrrdinanSstratze 37 neu, „Platt-.is".


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
28. Januar 1900.
Leite 29.
Wom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 27. Januar. Rotiruugen -er Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Bürse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.05
bis K. 8.80, uugarischer 78—SO Kg. St. 8.85 bis
K 9.20, mährischer —.— Kg. St. 0.— bis St. 0.—,
befect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito- böhmischer 70—74
K. 7.10 bis K. 7.40, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich St. 8.20 bis K. 8.25, Prima K. 7.85
bis K. 8.—, Mittel K. 7.20 bis K. 7.40, Mercantil
K. 7.— bis K. 7.15, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Weißhafer K. 5.80 bis K. 5.90,
Mercantil K. 5.55 bis K.5.65. alt K. 0.—biSK. 0—,
befect K. 0.— bis K. 0.—, Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.25 bis K. 6.35, Cinquantin
1899 K. 6.80 bis K. 7—, Wicke- böhmische K. 7.90
biS K. 8.—, galizische K. 7.50 bis K. 7.60, ungarische
K. 7.75 bis K. 7.85, Malz per 50 Kilogr.- 1». K. 0.—
bis K. 0.—, na. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen- Speisebohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.25, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel- Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.40, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.50 bis Ä. 27.—,
russischer St. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K. 32.—, holländischer K. 34.— bis K. 35.—,
galizischer K.—.— bis K.—.—. Hanfsaat- galizische
St. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 12.75 bis K. 16.50, bosnische 110/120 bis 60/85
K. 18.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 38.— bis K. 40.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 10.— bis K. 12.—. Klecsaat- roth K. 49.—
bis K. 79.—, weiß K. 31.— bis K. 48.—, Jncarnat
K 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getrcidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.— Bierpreßhese K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 7.85 bis K. 8.05.
Wien, 27. Januar. (Börse für land wirth­
schaft l i ch e Producte.) Nachmittags blieben die
Course stationär, obgleich von Berlin nm 1'/. Mark
höhere Weizennotirungen gemeldet wurden. Das ivenig
befriedigende Effectivgeschäft ließ die Deckungsfrage
wieder zurücktreten und sämmtliche Artikel schließen im
Vergleiche zu Mittag unverändert.— Effectiv gewann
das Geschäft in Weizen auch in seinem wetteren Ver­
lause nicht an Lebhaftigkeit und die Preise erfuhren
keine Besserung. Ganz ausnahmsweise wurden um 5 H.
höhere Preise wie letzten Samstag gezahlt. Das Gros
der Umsätze vollzog sich zu den unveränderten Vor-
wochcnpreisen. Roggen vermochte nur für feinere
Qualitäten eine Steigerung von 5 H. zu behaupten.
Gerste hatte nur vereinzelte Abschlüffe in kleinen
Posten. Mais neuer etwas fester, 2'/, H. höher, alter
gut behauptet. Hafer wie im Wochenlause 5 H. höher.
Um 4*/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühiahrsweizen fl. 7.96 bis fl. 7.97, Frühjahrs-
fottt fl 6.80 bis 6.81, Mai-Juni Mais fl. 5.28 bis
8. 529 August-September-RapS fl. 11.75 biS 11.85
Rüböl fl. 32.50, bis fl. 33.50.
Hamburg. 27. Januar. (C.-B.) Weizen,
fester, Holst. 146.—- bis ,149.—, R° g gen, fest«,
Mecklenburger 140.— bis 145.—, russischer, fest,
104.— bis 105.—.— Meter- Schön.
Baris. 27. Januar. (C,-B,j Weizen fest.
per Januar 20.10, per Februar 20.40. per Marz-Rprü
§0.85, per Mürz'-Juni 21.10.- Mehl fest per
Januar 26.10, per Februar 26.50, per März-April
»6.75, per März-Juni 27.05.— Wetter- Bewöl kt.
Retv-Uork, 26. Januar, 6 Uhr Abends.
25.
Noth. Wintermeizeu loco
Per März...
,, Mar•••
„ Juli..-
Mehl
Mais per Januar
.. Mai.
„ Juli.
Chicago» 26. Januar.
Weizen per Januar..
„„ Mai....
Mais per Mai ....
Mehl m,t> Mahlproducte.
Prag, 27. Januar. (Notir. der Präger Produkten
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 29.50
biS K. 30,50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 29.— bis
& 30.50, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28.—. Nr. 3 K. 25.50 bis s. 26.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 S. 22.— bis K. —.
Nr. 6 K. 20.— bis K. —.—, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —.—. Roggenmehl
transito- Nr. 1 Kr. 22.50, Nr. ll K. 21.50. Nr. lll
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito-. feine
K. 10.80 bis K. —.—, grobe K. 10.80 bis K. —.
75.12
74.62
73.37
73.62
2.60
26.
76.62
75.87
74.62
74.67
2.60
39.25 39.25
25.
64.62
67.—
33.25
86.
66.25
68.50
33.12
Roggenkleie transito- K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmchl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 11.50. Rollgerste transito-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3,0 K. 44—, Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—, Nr. 3 K. 39.
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 St. 34—'
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu ««d Stroh.
Prag, 27. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
biS K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4—. Stroh-
Langstroh K. 2.— bis K. 0—, Futterstroh K 0.— bis
K. 0—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 37. Januar. Es
aotiren: Erdapfel K. b.— bis st. 6.40.— Heu:
st. 6.50 bis K. 8.40.— Futter st roh: K. 0.—
bis st. 0.—.— störn st roh langes: st. 3.20
bis st. 4.80.
Wocheu-Märkte.
Piike«, 27. Jan. (Wochenmarkt.) Zugeführt
wurden 35 Fuhren mit 614 Hektoliter Getreide. Davon
entfallen 93 Hektol. auf Weizen, 66 Hektol. auf Korn
193 .Hektol. auf Gerste, 162 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde ver 100 Kilogr.: Weizen bester st. 16.36, mitt­
lerer st. 16.10, mindester st. 16.80, storu bestes
14.20, mittleres st. 13.90, mindestes st. —,
Gerste beste st. 15.30, mittlere st. 15.—, mindeste
st. 14.80, Hafer bester st 11.80, mittlerer st. 11.60.
mindester st. —.—, Eröffn bester st. —, Wicken
mittlere st. —.—, Erdapfel beste st. 5.40, mittlere
st. 4.90, mindeste st. 0.—, Heu bestes st. 0.—, mitt­
leres st. 7.20, mindestes st 0.—, Stroh bestes st. 4.20,
mittlerer st. 3.—, mindestes st. 0.—.
Königgrätz» 27. Januar. (W o ch en m a r k t.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.20 bis
6.70, storu fi. 4.65 bis 5.—, Gerste fl. 4.10 bis 4.60,
Hafer fl. 2.25 bis 2.55, Wicken fl. 4.75 bis 8.—, Erbsen
7.80 bis 9.50, Linsen fl. 10.— bis fl. 14.—,
PS fi. 0.— bis 0.-, Mohn fl. 15.— biS 16.—,
Leinsaat fl. 8.50 bis 10.—, Rothklee fl. 36— bis
5?.—. Weibklee fi. 28.— bis fi. 48.—, Wundklee
fl. 58.— biS fl. 62.—, Alsike fl. 40.— bis fl. 52.-
-fucarnat fl. 16.50 bis fl. 18.—, Erdapfel fl. 1.35 bis
l. 1.40, Butter fi. 0.86 bis fl. 0.94, Topfen 13 bis
15 kr. per stgr., Eier per Schock fl. 2.25 bis fl. 2.40.
Hopfen.
r. Saaz, 27. Januar. (Priv.) Bei ruhiger
aber fester Stimmung dieswöchentlicher Platzumsatz 300
Ballen, größtentheils für inländische Rechnung. Preise
72 bis 80 fl.
Kaffee.
Hamburg, 27. Januar. (C.-B.) Santos good
average per März 35.75, per Mai 36.50, per Sep­
tember 37.25, per December 38.— Geld.
Havre, 27. Januar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Januar 43.—, per Mai 44.25.
3 ud er.
Prag, 27. Januar. (O.-B.) Die flau« Ten
den; der letzten zwei Tage mußte heute au den Aus-
landsplätzen wieder einer festen Haltung Platz machen,
Anlaß hiezu gaben größere Kaufordres für Rechnung
Amerikas.— Entsprechend den answärtigru Avancen
belferten sich die hiesigen Gebote während de» Vormit­
tags auf st. 25.10 Auflig, vereinzelt wurde bis st. 25.15
erzielt und blieb letzterer Preis bei fester Grundtendenz
auch für die mäßigen Abschlüffe am Nachmittage maß.
gebend.
Der Schluß erfolgt in behaupteter Stimmung bei
st. 25.15 Aussig Geld.
Prag» 27.Januar. („Pr.Z.") Weih« Waare.
Raffinirt« Zucker habe» einen guten Absatz und eS
haben bereits mehrere Raffinerien die zuletzt freige­
gebene Menge placirt. Die Notiz für Raffinade ist un­
verändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon­
abschluß, st. 85.— bei kleineren Quanten.
P i l«. Trieft ruhig, prompt CentrifugalS zu st.
26'/, biS st. 27'/. ausgeboten.
Granulate- ruhig; First Mark» prompt Eh.
11.3, Mai-August Sh. 11.2'/« Verkäufer.
Prag, 27. Januar. (Notir. der Prag» Waaren-
Börse.) Rohzucker. Erstproduet prompt: Auflig Sta>
tion 25.15 Geld. 25.25— Waare, Landungsplatz
25.15 Geld, 25.25— Waare, Prag 24.65— Geld,
24.65— Waare, stattn 24.05 Geld, 24.15— Waare,
Pardubitz 23.95— Geld, 24.05 Waare, Kralup 24.55—
Geld. 24.65— Waare. Termine: Auflig Landungsplatz -.
Mär, 25.35— Geld, 25.50— Waare, f. «. b. Ham­
burg: Februar —.— G.» —Waare; Mär,
—.—. Nachproducte ab Auflig a. d. E. Basis 88«/,
22.80 Geld. 24.60 Waare.— Confnmzucker.
Raffinirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare. Pile Centrifugal 63.— Geld,
83 50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulated in Säcken Auflig 32.25 Geld, 32.45 Waare,
Granulated in Säcken f. o. d. Hamburg aetto Casio
28.55 Geld, 28.75 Waare, CubeS in stifte» f. o. b.
Hamburg netto Cafla 32.70 Geld, 32.90 Waare, Würfel­
zucker I. in stiften 86.— Geld, 86.50 Waare, U. 85.50
Geld, 86.— Waare, Raffinade-Zuckermehl i» Säcken
85.— Geld, 85.50 Waare, Centrifugal-Piletr. fr. Trieft
26.25- Geld. 27.25— Waare. Crhstallzucker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Januar
84.- Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 27. Januar. 12 »hr 00 Minute«.
Ruhig. Prompt 86.50 bis 27.50 Waare.— Absatz
schleppend.
Trieft, 27. Jan. Die Anfuhren in letzter Woche
beknrgen circa 4.800 Tons, die Aiisinhreu circa 3.900
Tons. Vorrath circa 15.100 Tons Raffinade gegen
14.200 Tons vor rincr Woche und 9.500 Tons vor
einem Jahre.
Hamburg, 87. Januar. 3 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Januar —.— Geld, —.— Brief, per Februar
9.75- Geld, 9.77'/, Brief, perl März 9.7?'/, Geld,
9-80— Brief, per April 9.80- Geld, 9.82'/, Brief,
per Mai 9.85— Geld, 9.87'/, Brief, per Juni 9.92»/,
Geld, 9.95— Brief, per Juli 10.00— Geld, 10.02'/,
Brief, per August 10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per
September 9.65— Geld, 9.87'/, Brief, per Octaber
9.47»/, Geld, 9.50— Brief, per November 9.42'/, Geld,
9.45— Brief, per December 9.45— Geld, 9.47'/, Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Bedeckt.
Paris, 87. Jan. (C.-B.) Rohzucker 88" diSp.
loco 27.75 bis 28.75, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.- per Januar 39.25, per Februar:
89.50, per März-Juni 30.12, per Mai-August 30.50.
fest.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Pari», 27. Januar. 3 Uhr 40 Min. (T-l.-Ber.) Per
Januar 29.25, per Februar 29.50, per März-Juni
30.12, per Mai-August 30 87.— Tendenz: Fest.
London, 27. Januar. 3 Uhr 45 Min. (Tel.-Ler.)
per März S/8'/« gehend,
August 9/11',. Werth.-
Per Januar 9/7»/, Werth,
p« Mai 9/9»/, Werlh, per
Tendenz: Ruhig aber stetig.
Spiritus.
Prag, 27. Januar. (Not. der Pr. Waaren-Börse.)
Aus Kartoffeln; Contingent. ab Prag 38.40 bis 38.60»
dto. ab Strecken Kolin-Pardubitz 38.40 bis 38.60.
dto. ab Strecke Deutsch-Brod 38.— bis 38.20, dto. ab
Strecke Prag-Bodenbach 37.70 bis 37.80, dto. ab Strecke
Franz Joseph-Bahn 37.70 bis 37.60; nicht conting. ab
Prag —.— bis —.—. Termine- contingent. ab bin.
Stationen auf spätere Monate 1900 37.50 Geld,
37.70 Waare.— Aus Melasse- contingent. (erer.
Steuer) prompt- ab Prag 38.30 G. 36.50 W., ab Streck
Prag-Booenbach 37.60 G. 37.80 W.; nicht contigent.
prompt: ab Prag 23.50 G. 24.40 W., ab Strecke
Prag-Bodenbach 83.— G. 23.30 W.; auf spätere
Monate- ob Prag 23.50 G. 24.40 W., ab Strecke
Prag-Bodenbach 83.— G. 23.30 SB. Nassinirte Con-
tingent (inclufive Steuer)- ab Prag transito 110.50 G.
110.57 W.; nicht conting.- ab Prag transito —.—
—W.
Berlin. 27. Januar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauch»»
stener per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70«
46.70.
Hamburg, 87. Januar. (C.-B.) Spiritu».
(Inclufive Faß, RegulirungSpreis.) Per Januar 81.90,
per Januar-Februar 20.75, per Februar-März 20.75.
Still.
Parks, 27. Januar. (C.-B.) Spiritus. P«
Januar 37.75, per Februar 37.75, per März-April
38.—, per Mai-August 38.—. Fest.
Metalle.
London, 26. Januar. Kupfer per Cafla 71 Pfd.
St. (71 Pfd. St. 5 Sh.), 3 Monat 69 Pfd. St.
10 Sh. (70 Psd. St. 15 Sh.— Zinn per Cafla
123 Pfd. St. 10 Sh. (121 Pfd. St. 15 Sh.). 3 Monat
120 Pfd. St. (119 Psd. St.).— Blei per Cafla
16 Pfd. St. S Sh. (16 Psd. St. 5 Sh,).— Zink
per Cafla 22 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (22 Psd. St. 2 Sh.
6 D.).
Raps
Prag, 27. Januar. (Notirungen d. Pr. Waarea-
vörse.) Winterrap» nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.— biS 13.20.
Prag, 27. Januar. (Notir. der Präger Waaren»
Börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von
mindesten» 60 Met.»Etr.) franco Faß netto Cafla 29 50
bi» 30.—. cmf später« Monate franco Faß netto Easi«
29.50 bi» 30.—.
Prag, 27. Januar. (Notir. der)
börfe.) Wmterrap» K. 13.— bis
St. —bis fi. —.
Hamburg, 27. Januar. (C.-B.) Rüböl los»
52.50.— Fest.
PariS, 27. Januar. (C.-B.) Rüböl per Janua»
57.—, per Februar 57.25. per März-April 58.25, per
Mai-August 59.25.— Ruhig.
«apSluche«.
Prag. 27. Januar. (Notirungen d. Pr. Waare»»
Börfe.) RapSiuche» (per Waggon) loco prompt 7.60 9.
7.75 W.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 30 ]
Präger Taghlatt Nr. 27.
/Seite 30.
2s. JaiiUHi- lbOO.
geringe
Wie«, 26. Januar. (Otig.*S3ti. der Gebr ü be r
9t t x m s n» Wies.) Die Stimmung für Heringe
Älrr Provenienzen war unverändert fest.
Da» Geschäft i» Inland« wurde durch die hohen
Offerte der Exportplätze beeinflusst und trafen in Folge
kfltn cad den Provinzen zahlreiche Aufträge «in. PAF
Marken pro Tonnen bis Kr. 73.—, '/. Tonnen fttS
Scenen 77.—,% Tonnen bis Sr. 81.—. pure Milchner
pro% Tonnen bis Kr. 92.- verzollt frachtfrei Bahn-
«f Tetfchen bezahlt. In Matjes-Heringen war der
Verkehr etwas geringer zu vorwöchentlichen Preisen.
Rufsen (Wckled-Heringe) habe» in Folg« günstiger
«inkäufe der RohmaterialeS (Schneideheringe) im Preise
nachgegeten. Wir notiren für prompt« Lieferung unsere
anerkannte Prima-Qualität, Marke GN. 00 in 5 Kilo-
Fäßchen 45- bis Süstückig zu Kr. 2.05, Rr. 0 Kr. 1.95,
fcr. 1 Sr. 1.70, Nr. 2 Kr. 1.60, Franc, Lahn Wen.
Ab Oderberg um 15 Heller pro Fäßchen billiger.
Aalfisch« marinirt«. bei geringe» Dorräthen, Marke
M ja Kr. 2.70 per 100 Kilo versteuert ab Wien.
Oekfardinen, Sardellen unverändert. Flachstsch«
getrocknet« zu 175—180 Kr. per 100 Kilo ab Lahrchöf
Wen, per Cassa 2% Sconto «der 4 Monate Ziel.
Stärk«.
Prag, 27. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Stärke tranfito-. Wcizeustärke per 50 Kilogramm
transtto: Weizcnstärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
*. 3 »er «iSlisthrk der k. k. teckni?Le»H«>S!üL!e, Ha«,
gsp« Rr. 510—1, ««» 0 Uhr JSormitlfl«« bi» 13 Uhr Tüttej*.—
Sririimiden i» der Bidlietbe! der ik>sil«e»erbr-««ie»ui» t«
phin««, fleäffnet esn 10 Uhr KormMag« bi» 12 Uhr Diilagr.—
Gerrülde- »nb NusirrAich-Cebmet im «-.ldolphiam», zrSii»et »o»
11 Uhr Sormitiask b!S* Ubr Rechmittax«.— «unSgewerblichel
MLlrumlmvIrchvwrnvuW. ,rdfwervs« IVUbrDor». bikSUbr R-chv.
— TeLmolrgischeS Gewerbenr»?rum der «r-gkr HanbelS- «rd Bewrrhe-
knxlmer, geöffnet von g Uhr Lormiitags bi- 13 Uhr MitiegS.—
Leirn:Le-2erei»e-DiL!!stier von 2 Ub: bis 12 Uhr MiUrg-'—
Lermv«evrr LuniierisUralM, u> NuoloHf gtbmsnii’« Nunhhani-
kallg esn S Ubr Lermittag« bis 10 Udr Mitraa«. Entree »0 «r.
Mrxed
WärrantS Middles-
Waaren- Bericht
des
EentralvereineS der «seste» z« Prag.
Manrifuctnr waaren.
Prag, 27. Januar (O.-LJ Die «»dauernde
Steigerung der Woll-, Baumwoll- und Leinengarne ver-
«staßt die Wrderrieu zu weiteren Preiserhöhungen,
wAchr durch den Waarenmongel, der vorherrschend durch
U« StrileS entstanden ist, leicht bewilligt werdea. Die
»nigtzeu Rohwebereien Nehme» Schlüsse für die zweite
SchreSWftr entgegen, was dem Umstände zuzuschreiben
ist, daß die Spinnereien keine Preise für spätere Leo.
ftmugeu namhaft machen. Die C-ttondruckereien sind
ttllauf beschäftigt, doch find die Effrctuirungen wegen
langsamen Einganges der Rohwaare bedentend im Rück-
Das Detailgefchäft geftaltet« sich durch die wie
«Mrstch vorgenommene» OccaflonSverkänfe etwas bv°
Äv®* 8 l n sich gemäß den Srfahningen der
Vergnüaungsan zeige r.
Sonntag, den 28. Januar.
Theater Variete, Carolincnthal: Zwei große
Vorstellungen, 3% und 8 Uhr.
Hotei ^Zar Gtav» Wicu", Hydernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Krabeukellee: Concert Sicvcringer Terzett.
Restauration Spkor«, Zeltnergaffe: Vor
stellung, 8 Uhr.
Eourertsaal Klicka'S Bräuhau», Porst:
Militär-Concert.
Re-ftauratio» auf der Schfitzeniuset:
Milltär-Concert, 6 llhr.
»Sl^mplu«, Piksener Restauratiou, Ferdi
naudstraße und MortiiiSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
I. Orftheum Variete. Weinberge, Palackhftrahe:
Vorstellung.
Grand Hotel (Wistergarten): Zwei Militär
Concerte, 3 und 7'/, Uhr.
«kite- VergungungS- Etabliffe«e«t .Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 llhr.
Reftaurair«« „Znr Quell«-, «nbentfch:
Concert, 3 Nhr.
> Restanrati,« des Deutsche« Handwerker
verein«»: Concert 5 Nhr.
St. k. Hofdterbrauerri, Stephans- Gaffe
Vorstellung, 3-7 Uhr.— Militär-Concert, 7 Uhr.
Kleinfcitner und erst« Brager Volksküche.
Mi« Porti«, 18 kr.) Sonutez: Neifchhu-pe mit 0!eii, RindiKeifch mit
plianlrr Sam, Bllchtel» »ü Z.'^-,fchkc:r oder xav-d-di.
W-rtag: Flrischfrppe, mit Eraptn, Niiidfleis» mit f-nercr
To-ce, Hirskt-fil,.
Jofepdftädter Volksküche «rmEdeh»s»lllr.Kr.7«.
6natq-. «eirsupp«. Ni-dfleijS aat Sauce, Brühte,, «alle». St,
csnjrftteS vHNagSeffen 15 kr.)
e o# t o* 8 1« 5 w• ••
Linz. 27. Januar.
 BytoftwrgaasQ 4.- Telephon 1278. *22770
i» beginnen scheint und große tz«stnnu»en"«weckt '"«» F^SCISL«
MS Stei,e« der Preise het man sich ollmälig arajtennfl Intaeo
Der Rathgeber. 22.
(807) St. B. 100®. Die Frage, ob einem Haus­
meister ebenfalls zu kündigen fei, ist strittig, weil dieses
DertragSverhältniß auch als Lohnverteag aufgefaßt
werden kann. Unserer Anficht nach hat ein Hausmeister,
dem eine Wohnung für seine Dienste im Hause einge­
räumt wird, Anspruch auf die übliche Qnartalkündignng,
weil er anstatt Zahlnng eines Zinses Dienste leistet.
(815) Flnschenbiergenossenschaft. Der Betrieb
deS Flaschenbiers in vorschrifi.rniäßig verfchloffencn
Flaschen bildet ei» freies Gewerbe; Griesler und Ge-
mifchtmaarenhäMcr müfle» jedoch den Beirieb von
Flaschenbier bei der Gewerbe- und Steuerbehörde speciell
anmelden. Der Flaschenbierhandcl unterliegt der Er-
werbstener.
(772) Blanquett. Mit Der. de? Fin.-Min. 29. D«.
«mbcr 1899 wurden neue Wcchselbkaugueite ausgegeben
und Bestimmungen über den Umtausch der mit der
Jahreszahl 18.. versehenen Blanquette getroffen.
(614) B. St. 891. Wer eine periodische Druck­
schrift (Zeitung) herausgeben will hat dies dem Staats­
anwalt, ferner in Prag der Polizeidirrction, am Lan­
der BezirkShmiptmannschait unter Vorlegung des Tauf-,
GebmtS- und HeimathsscheineS anzuzeigen. Diele An­
zeige, mit 50 kr. gestempelt, hat zn enthalten: Di« Be­
zeichnung (den Titel) der periodischen Druckschrift, die
Zeitobschnitte ihres Erscheinens und einen Ueberblick der
Gegenstände (Programm), die sie zn behandeln bestimmt
ist, den Name» und Wohnort eines vrrantivortlichen
Redacteurs und den Namen und Wohnort des Druckers,
sowie den des Verlegers, wenn dieser nicht der Heraus­
geber ist. Wird binnen acht Tagen von Seite der Sicher-
heitsbrhörde über die geschehene Anzeige nichts verfügt,
so kann mit der HcwnZgabe der periodischen Druckschrift
begonnen werden.
(830) ISjähriger lllbonnent. 1. Formulare zu
den Personakeinkommenstenerbekeniitnissen erhalten Sie
in Prag bei den Stcueradminiftrationen. am Land bei
der Bezirkkhanptmanuschast. 2. E-snch (50 lr.-Stcnipel)
an das Staalshengstcndepst in Pisek.
(745) Wiffbegierrg. 1. Wechselreitcrei besteht
darin, daß Jemaiid, um sich leichter Geld zu verschaffen,
auf «ine Person traffirt. die von ihm kein« Wechselvaluta
erhält, wo als» der Aeceptaut ein sogenannter Stroh­
mann ist. 2. Bei einer Mahuklage mich für jeden Be­
klagten «in Pare, ferner ein Pare für das Gericht, eine
Rnbrik für den Kläger und der Stempel zum Zalilungs-
ariftrage (bei einem Werthe bis SO Kr. 50 £>,, bis
100 Kr. 1 Kr. und über 100 Kr. 2 Kr.) beizeschloffen
werden. 3. Nähmaschinen, die nicht znr Ausübung des
Gewerbes benäht werden, find pfändbar auch in dem
Falle, wenn sie gegen Ratenzahlung erkauft wurden,
weil olle in der Gewahrsame des Schttldncrs beflndlichrn
Objecte in Exerntio» gezogen werden können.
(816) Langjähriger Abonnent. Falls durch
das Ableben eines Stcnerpflich'igen das von ihm be­
zogene Einkommen nicht gänzlich erlischt, ist die ihm vor­
geschriebene Steuer für den Nest d-s Steuerjahres von
der Erbschaft nach Verhältniß des ihr verbliebenen Ein­
kommen- weiter zu entrichten. Fälle eine» theilweistn
Erlöschens des Einkommen« liegen vor, wenn z. B. der
Verstorbene neben Zinsen und Werthpapieren eine Leib­
rente bezog oder als Angestellter thätig war und dergl.
Der Nachweis, welcher Theil des Einkommens als er­
loschen anzusehen sei, ist von den Erben zu erbringen.
Bei der Berechnung der abzuschreibenden Steuer ist zu­
nächst z» ermitteln, welcher Steuerbctrag auf den er­
loschenen Theil des Einkommens für das ganze Jahr
entfiele; von dem so ermittelten Theilbctrage kommt
jene Quote in Abschreibung, die auf die dem Todestage
folgenden Monate entfällt.
(869) Nuwisscnd. ES ist allgeinei» handelsüblich,
daß bei einer lirlaubsgewährung auch der auf die
Urlaubszeit entfallende Gehalt bezahlt wird; ebenso
gebührt Ihnen der Gehalt für die Zeit der Erkran-
kuug.
(865) Wette 1 :189. Nur beim ZwangsauS-
glerche im kaufmännischen Concurse ist jedes tieberein-
kommen, wodurch einem Gläubiger größere Vortheile
oder bessere Bedingungen als den anderen Gläubigern
gewährt werden, ungiltig; im Falle einer betrügerischen
Handlungsweise (falsche Vorspiegelungen den andere»
Gläubigern gegenüber) kann ein solches Uebereinkommen
auch firafgerichtlich verfolgt werden. Wird kein Zwangs­
ausgleich geschloffen, so kann der Cridatar mit jeder»
Gläubiger specielle Verabredungen ohne Rücksicht auf
die anderen Gläubiger treffen.
1868) Sonntagsruhe. Die Bureaux aller Banken,
Bankgeschäfte und Versicherungsanstalten find Sonntags
11 Uhr Vormittags zu sperren.,^
(867) R L. Die ehedem mit Ihrem Schuldner
vor Einführung der neuen Steuergesetze getroffene Ver­
abredung, Jhue» die Zinsen Ihrer Forderung ohne
Abzug der Steuer zu zahlen, kann auf die Rentensteuer
nicht bezogen werden, sonder» nur auf die seinerzeitige
Einkommensteuer, die dem Schuldner sewst vorgeschrieben
wurde. Me Renteusteuer hat er nicht in Abzug ,u
bringen, weil sie Ihnen direct bemesien wird .«nd seiner­
zeit bei getroffener Verabredung noch gar nicht bestand'
— Sie können die Borschreibung der Uebertragungs-
gebühr urgiren. .._. ...
(866) Friedrich «. Trauten««. Die geietzlOe
Kündigung können Sie nur dann verlangen, wenn Sie
Ihrem Chef erklärten, daß Sie mit Ihrer Entlastung
nicht einverstanden sind.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 31 ]
rtaerer Tagrblatt Nr. 27
8 ite 31
28. Januar 1900.
Aus dem Amtsblatts der „Pr. Ztg- jf
vom 27. Januar.
Firmaprotokollirullgen. I» Prag: Dir
Einzelnfirma: „Skäla a spol.", deutsch: „Skala und
Comp." in Prag; Finnainhaber Albert Cmuchälek,
Inhaber eines Kohlengeichäfies in Prag 1306—2.
Air gleichlautende Geiellschassfirma gelöscht.)— Die
Einzelnfirma: „E. Mcndl" in Prag, die Zwilchen dem
Firmaiuhaber Emannel Mcndl und dessen Gattin
Iosephine geb. Popper geschlossenen Ehepacte.— Bei
der Gesellschaftssirma: „I. Bamberger Söhne" in Prag
die dem Joseph PospÜil ertheilte Einzelnprocura (dessen
Eollectivvrocura gelöscht.)— „Ceskä spoleßnostf elektro*
tchnickd V. Suchänek a spol.", deutsch: „Böhmische
Elektricitats-Gesellichaft W. Suchänek u. Co.," Haupt­
niederlassung in Prag, der persönlich hastende Gesell­
schafter Wenzel Suchänek, Besitzer einer elektrotechnischen
Anstalt, wohnhaft in Larolmenthal Nr. 365; eine
Commanditistiu.— Die Einzelnfirma: „Theodor Popper
»nd Comp.", böhmisch: „Bohdan Popper a spol.",
Hauptniederlassung in Prag; Firmaiuhaber Theodor
Popper, Kaufmann in Prag. Nekazankagasse Nr. 5.
(Die gleichnamige Gesellschaftssirma gelöscht.)— Bei
der Einzelnfirma: „Adam Fischer u. Sohn" in Caro-
linenthal der electiv böhmische Wortlaut: „Adam Fischer
a syn", die dem Arthur Bcck ertheilte Procura.— Die
Gesellschaftsfirma: „Eckstein und Freund" in Prag;
öffentl. Gesellschafter: Jacob Eckstein nnd Emil Freund,
Beide Kaufleute in Prag.— Die Einzeln-firma; „Iguaz
Kapper syn“, deutsch: „Jgnaz Kapper Sohn" iu
Smichow; Firmainhaber; Ludwig Kapper, Spediteur in
Smickow, Kinskystraße Nr. 11.— Die Einzelnfirma:
„J. Dusle, c. a k. dvorni zärnecnik“, deutsch: „H.
Duffe, k. n. k. Hoischlosser in Prag Nr. 850—3.—
Einzelnfirma: „Marcns Arückncc", Handelsmann in
Mahl- nnd Landesproductcn, sowie Fcttwaaren in Prag
Rr. 1200—2.— In Brüx: Die Gesellschaftsfirma:
„Specialgeichäft technischen Bedarfsartikel für sämmtliche
industrielle und elektrotechnische Unternehmungen Adolph
Schmidt u. Cie. in Brüx" mit dem Sitze in Brüx;
öffentl. Gesellschafter: Adolph Schmidt, Kausmami,
Anton Schmidt, k. k. Expedient bei der Bergdirection,
Beide in Brüx.— Die Einzelnfirma: „Eduard Sckarrer
und Eie.", Zweigniederlassung in Saaz zum Betriebe
des Hopfeubaiidcls der in Cannstatt i» Württemberg
bestehenden Hauvtnicderlassung; Inhaber August Scharrer,
Kaufmann in Cannstatt.— Bei der Gesell ichaftsfirma:
.Eduard Fanta" in Saaz die dem Julius Löst in Saaz
ertheilte Procura.— In Eger: Die Einzelnfirma:
„Bürgerliche Brauerei Asch i. Böhmen gegründet 1846"
mit dem Sitze in Aich; Inhaber der Firma: Die brau-
berechtigte Bürgerschaft in Asch; die Ausschuhmitglieder,
sämmtlich in Asch: Johann Günther, Bäckermeister
(Obmann), Johann Kraber, Hausbesitzer (Obmann
Stellvertreter), Gustav Ploh, Bindcrmeisicr, Wilhelm
.Jäger, Realitätenbesttzer, Albert Ecyer, Hoielbesitzer,
Gottlieb Panzer, Kauftnann, Louis Steine!, Kaufmann,
Carl Schling, Schmiedmeister, Alexander Weldnvh,
Rcalitätenbesttzcr, Christian Geher, Bäckermeister, Fritz
Küuzel, Fabrikant in Asch.— Die Einzelnfirma: „Jacob
Ulrich", Spedition?- und Commissionsschäft in Car>sbad.
(Die Einzelnfirma: „Ulrich ». Groß" gelöscht.)— In
Mein: Die Gesellschaftsfirma: „Fischer u. HaaS“,
Leinen- und Baumwollivcberei in Nieder-Hvhenelbe
Nr 537; öffentl. G-ievschaiter: David Fischer und
Haas, Handelsleute in Nieder-Hohenelbe.— In Kutte»
dera: Die Einzelnfirma: „Emil Kvikala", G-mischt-
waarenhandlnng in Kolin.- In Pilseu: Die Einzeln,
strma: „Heinrich Zeiner", böhmisch: „Jinörich Zcmer“,
Schuhwaarenhändler in Prag: die zwischen dem Firma-
inhaber nnd dessen Gattin Charlotte zeb. Adler geschlossene
Ehepacteu.„_ ..,
Firmalöschungr«. In Prag: Die Einzel«
firma: „Moritz Taussig jun." in Prag.— Bei der
Einzelnsiima: „Pittel u. Brausewetter, Zweigniedev
lassuug in Prag der iu Wie» bestehende» Hauptnieder
lass'ing. die d-m Joseph Oesterreicher ertheilte Procura.
— In BShm.-Lcipa: Die Emzclnsirma: „Ph. Weid-
1!ch", Grasraffinerie in Steinlchönau.— In Eger:
Die Gesellschaft-firma: „Gottlieb Ledrrer" in Carlsbad
— In Kutte,rberg: Die Gesellschaftsfirma: „LeuLk
Dobrkovskf*.— Die Gesellschaftssirma: „Scdlak,
Kavalier u. Co." in Kolin.
««M tiölüis
1ILIÜ. Hotel ,.z. weissen Löwen“.
Omnibne-Verbg. mit Preschen der A.-T.-E.. bei den Zügen
von Teplitz: Vorm. 8.24, 9.11, Abends 6.34, 5770
-•on Brüx: Vorm. 9.26, 11.51. Nachm. 2.02, 4.41, Abends 8. 22.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
GABLGNZ ». N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung.
PRAO. Hotel blaues*Stern
(Carl Seltmann),
PRÄS. Hotel de
Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 6792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Range». Besitzer W. Benes.
PRÄS. Hotel Victorü
Jungmannstrasse. Massige Preise.
*RAs». Hotel iavarla,
Pori6. Besitzer W. Weincrt. 67N
PRAG. Hotei Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
Hilferuf an ist. Glanbensgenosien!
Der Gefertigte erlaubt sich an die oft bewährte
Mildthätigkeit seiner jüdischen Glaubensgenossen zu
ovpelliren, durch eine kleine Gabe unsägliches Elend
lindern zu helfen. Ein Jsraelrt, der einst bessere Tage
gesehen und unverschuldet in Noth und Armuth gerathen,
ist, wurde jetzt von einer sehr schweren, unheilbaren
Krankheit befallen, ohne auch nur die geringsten Mittel
au besitzen, durch Anschaffung von Medicamenten und
kräftige Nahrung diese Krankheit, wenn nicht ganz be
heben, so doch wenigstens linder» zu können. Da nähere
Verwandte nicht vorhanden sind, gebricht es selbst an
der nöthigen Pflege, und müßte derselbe elend zu Grund
gehen, wenn nicht rasche Hilfe dem Unglücklichen zu
Theil wird. Etwaige Spenden, deren Emusang in diesem
Blatte bestätigt- werden, wolle man entweder an den
Unterzeichneten oder an Herrn Wilhelm Fantl, Cultus
Vorsteher in Bcrgreichcnstein, gelangen lassen.
Bergreichenstein, 26. Januar 1900.
Jgnaz Dusch«?,
Rabbiner.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und namentlich
auch Abends das neue dcsinficircnde Mund- und
Zahnwasser „Nosmin“, welches in Wirkung und
erfrischendem Wohlgeschmack unerreicht ist. Kosmin,
Flasche ft. 1 .—, lange ausreichend, erhält!, in Apotheken,
besseren Dro-
gucrien und
Rarsümerien.
G acrak-Repräs.:
Maximilian
Fessler, Wien lll..
Hintere Zollamts-
' straße Nr. 3.
Haupt- Depot:
Max Fanta'S
.Einhorn-Apoth.h
Prag. 76
a»»LIut« NsIIE»! 4er Katarrh» allsr
SchMMIite, betond. Jsbst dar Retplratiom-_,
■sd Verdauungurfang.
JotoMlibruMBals ErMjciuagsgetrtiik. tzurOr-slr.
5777
LEIPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zage. 7773
4636
5785
6781
PRJt®. Hotel Royal,
is-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
PRA6. Hotel Schebek,
Politscb, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe.
5794
PRAR. Cafe Corso y
Graben 37.
—- Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession.
1598».
•aa Ä»ht»
Dfinridi Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Keine
Fabrikswaare.
PRAG nur GRABE»
808*
SMer’s Rera m Pariser WeteMm
1268
V Tage und 6 Nächte in Paris.
1. Prag—Paris und retour (15 Tage giltig)
U. 01. Kronen 340.— lll. Cl. Kronen 270.—.
2. Prag—Paris und retour (45 Tage giltig)
ll. 61. Kronen 350.— M Cl. Kronen 285.—.
3. Prag-Paris-Brüssel-Köln-Nürnberg-Prag (45 Tage gilt.)
0. CL Kronen 360.— lll Cl. Kronen 295.—.
Die angeführten Touren sind bloß einige Beispiele für
die mannigfachen Reisen nach Paris, die wir in jeder
beliebigen Combination und auch mit längerem Aufent­
halte in Paris zusammenstellen können. Die Preise inclu-
diren die Fahrt nach Paris und ret., Wohnung, Verpst,
EntröeL in die Ausstell. rc. Ansf. Programm« durch das
Internationales Reisebureau Schenk« fc C».
Prag, Hybernergasse 12.
Famüien-Äiizelgeii
für das „Präger Tagblatt",
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt »» Original-
15988 preise» der
LvUlwg8-VvrscUbiss (N.& M. Vltiek),
Prag, Graben 33.
fT Telephon 1979 (internrban).
5762
REI&HEHBERG. Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Piatz v»-ä-vis dem Theater,
Post- nnd Telegraphenamte gelegen 5761
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Kos
(früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publienm.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant.
6779
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant,
Sehiitzengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publienm. 6787
TEPLITZ. Hotd blaner Stern, i
BestoLage, nahed. Theater, Familien- u. Commerz. Hotel
WiEH. Frohner’s Hotel ImpdrialJ
Kärthnerring, modernst, Preise incl. Liebt u. Service
WIEI. Hotel Bellevue,
vis-ä-vis Franz Josephs-Bahnh., Zimmer von 1 fl. aufw.
incl. Licht u. Bed., Specialhaus für Geschäftsreisende,
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorferstrwse 6. 6683
AHGEtEGEtTHEITEH
Ifir ßllo Staaleo.
Auarbeltosg and Erwirhrong von Patenten.
Elasarfiche, fisschverden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Sdunolka,
1 k. k. Patentamt bestellter c, beeideter Anwalt
Fragt Heiuriehsgasie Nr. 21.
^ Atukönfte werden kostenloa ertheilt
Telephon 1080. *3583
fein nnd vorzüglich gut. 3640«
Ul|9>n Stadtbezirk Wieden, Hauptstraoae 7.
Vtf Stadtbahu-8iatlea Carlsplatz:
Betel „Goldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meietbesuchten
Hotels. F.rstnächstea Hotel zum Opera- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung nnd elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Hit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-^
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon 1»
im Hotel. 57» 4. Kührer, Besitzer. '«
Die bei dem k. 1.
Altstadt «nd Jofejstadt
Gerichte für das Gebiet
«richtete
ForMoge i Teppiclu
sowie sämmtliche
Bett- n. Tischdecke»
empfiehlt ia größter Aus­
wahl trab billigen Preisen
baS Waarenhau?
I. Viovak,
Prag, „bei» Stajgee"
und Kolin Rubefchgasse.
Bitte dir Schan-Fenster zn
bestchligen. 2621-3
Bezirksgerichte für »It
Prag zugleich GtecidionS»
der Kgl. HaupHadt^P^
tiir ZwaagSTersteigenmgen
nnd freihändige Verhaus«
befindet sich in der Jeltnergaste Rr. 3« und V
Jedermann von 8 Nhr Früh tift 8 Uhr
Abend» incl. rngänglich.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seit© 32.
28 Januar 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 28. Januar 1900.
30. volkrthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Als ich wiederkam...
Lnstspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Dockor Otto Siedler, RechlSanwalt Richard Tauber
Ottilie, besten Frau Paula Makler
Doctor Walther Hinzelmann... Moritz ZeiÄer
Gabi Palm, Malerin Marie Jmmisch
Fanny Palm, ihre Schwester.. Louise Perour
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Rößl" Wilhelm Bauer
Joseph«, seine Frau Betty DienM
Fred- von iiicf, Öberlicutenant. Wilhelm v. Wymetal
Asiessor Bernbach Hermann John
Emmy, seine Frau Auguste Urfus
RechlSanwalt Arndt....... Rudolf Maudt
Kcrndl, Fnhrherr-.-- --. Hugo Plhak
Ein Piccolo.. Leopoldine Raschle
Therese, Hausmädchen ..... Therese Masel
Slufang 'i Uhr. Ende 9V, Uhr.
Heues deutsches Theater.
Sonntag, 28. Januar. 84. Abonn.-Vorft. 4. S.
Die Meistersinger von Mrnßerg.
In 3 Abtheilungen von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schuster' """
Veit Pagner, Goldschmied
Runz Vogclgesang. Kürschner
Konrad Nachtigall, Spengler
Sirlus Veckmcfler, Schreiber
Fritz Kothner, Bäcker
Ballhasar Jörn, Zinngießer
Ulrich Eislingcr, Würzkrämcr
Aiignstin Moser, Schneider
Herman Ortel, Seifensieder
Hans Schwartz, Strumpfwirk.
Haus Foltz, Kupferschmied
Eoa, PognerS Tochter Martha Frank.
Magdalena Lina Carmastnr.
Ein Nachtwächter. Richard Tauffig.
Anfang «'/, Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Montag, 29. Januar. 85. Abo«n.-Vorst., L 6.
Der kommende Mann.
Tieft des Deutschen DiMtaftiverens
«raben, „Deutsches Haus."
Sonntag den 28. Januar. Zu wohlthätige« Zwecke..
sum erstenmale:
itterdienste
Lustspiel in 1 Act von Labiche
Dem folgt:
Die Lore.
Waaderel in einem Act von Otto Erich HartlÄen.
Hierauf:
Der Halm Ina Korbe.
Ländliches Genrebild in 1 Act von C. A. Görner.
Zum Schluß:
Eine Vereistssch westess
Schwank mit Gesang in 1 Act von Anton Langer.
Musik von Johann Brandt.
Regie: Frau Jda Bauer.
Anfang 7 U. Caffeneröffnung 6 U. Ende gegen 10 U.
Kartenvorverkauf beim Portier des Teutschen Hans^.
it
Restaurant „Stadtpark
Bürgerlicher Mlttagstiseh. 449
Ttr md nach dem Theater frische Speisen.
Original-Veine, Pilsner n. Spaienhräa.
Telefon 2625. Karl tada.
Italien
neu und antiquarisch
zu haben bei 21480
I. TACBELEi,
1 -, Busikalien-Eandltmg n. Antiquariat,
Prag, vergmanusgasfe. Telephon 235«.
1332«
(Eingesendet.)
Kral. zemske ceske divadle D 3 S H 6 U 6 uGUrSDlätt.
d.
Max Dawison.
. Heinrich Gärtner.
. Franz Wlczek.
. Magnus Dawison,
. Mex. Haydicr.
. Erich Hunold.
. Josef Duffek.
. Jacob Stein.
. Rudolf Kneifel.
. Max Honisch.
. Adolf Frank.
. Karl Dildner.
Walter von Stolzing, ein junger
Ritter aus Franken
David, Lchrbnbc
Eugen Guszalewicz.
Joses Pauls.
ZrLrodsi divadlo.
V nedüli 28. leckn« 1900. Zacäiek o 3. dockinä
Dotnäci G¥r£@k.
(Das Eeisachen am Herd.)
Opera o trcch oddülenich. Die Dickeusovy poyidky
napaal Ä. M, Willncr, prelozil V. J. Novotn^, hudbo
sloiil Karei Goklmark.
Za&ltek o 7. hodine. 126. hra (2.)▼ pfedpL
Badäü a Slaiiclena.
Sloviokä pobädka o 4 seiln. Napsal Julias Zeyor.
Ilmlbu sloiil Jos. Snk.
Konec o 10. bock.
V poüued eine 29. ledna. 127. bra (3.) v
Certova stöna.
pfe^l.
Umreclmungs-Tabellen der aeuea
perceatuellea Notirnsgen in die alten
Course und umgekehrt
nebst einer gemeinverständliche» Anleitung |ttr
Umrechnung der alten Course in die
neue Notirnngsweife.
Diese- äußerst praktisch« Büchlein kann von uns
gegen Einsendung von 20 Hellern in Briefmarken
per Post bezogen werden.
HSKSKto Fischt& Bondy, Praj,
Graben Er. 2 (Spinka). 1003"
ist das angenehmste und iu tlcr "Wirauug vu,lnoiuuuueus:‘.
Hautreinigunga« und Pflege-Kittel.
Die rauhesten, zersprungenen, unreinen Stellen werden bei]
Verwendung desselben sammtwcich und elastisch, zart, frisch, I
rein und weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post fracco j
80 Heiler mehr. 3 Dosen für 10 Kronen franco.
Erzeugnrg u. Haupt-Depot: B. FRASNEB, k. u. h. Boflici. j
Prag, Er. 5, lll, Ecko der Spsraergasso. *1014!
Zusendung per Postnachnahme. Prospeete gratis n. traueu. f
D.’pofs in Apotheken, Droguerien, Parfnmerien, etc. Wenn!
nicht TOrräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder j
sich direct an obige Adresse wenden.
ir. Rosa’s Balsam
MU für den Magen 38H
aus der Apotheke des
0. FRAGHER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jabren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-
dauungebeierdernden and miido abKbrendev
Wirkung.
f anrangl Allo Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke
3412* H&nptdepöti
AmMBfRAEM, .aatetimMter“
_PRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
" ;r Post<
Dr. Flasche 11
kleine 50 kr., per i
Postvcrsandt täglich.
■ 20 kr. nehr.
^£Pö^J^_deii_Apoü^ekcn Oesterreich-Ungarns.
EiFVemlter
J i»« e. Cccomnntc vor» c«. «5g Mete«»
?*— Offerte «beten ant Angabe bisheriger Berwrnbmm'
Familie, unt« Chiffre »M. S.« wi
hat ASgemeine Inseraten. «nreaa'
v»znr 27. Tiscretion garantirt.
in Prag,
an
Snben,
1630
SchsSt-Beisender
für ein Wiener Hans, (ausschließ­
lich Kinder-Waare), seit ca. 10
Jahren in Böhmen, Mähren u.
Schlesien thätig, bei den in Kun­
den gut eingeführt, sucht leistungs­
fähiges bohrn. Haus, in fetuer
u. mittcischlag Waare f. Herren
u. Damen, gcg. Prov. u. kleinen
Reisebeitrag i. Vertretung Nächst.
Tonr-Antritt geg. Mille Fcbr. Off.
u. Eh. »Junge tüchtige Kraft«
nimmt d. Annoncenb.M. DnkcS,
Nächst, Wien, I., Wsttzeile S.
entgegen. 1668
Jlusilan Mais,eil!
Die warme Empfehlung eines
Geheilten veranlaßte mich, bei
Herrn A. Pfifter, Dresden,
Oftra-Mrc 7, Hilfe zu suchen,
indem ich vorher schon mit Ge­
lenksrheumatismus und anderen
Leiden geplagt tvar und zuletzt
seit längerer Zeit von allgemeiner
Nervosität, Mattigkeit «. Schwäche,
Kopfschmerzen, Ohnmachten,
Schwindel,Appcliilosigkcit,Magen
schwäche, Nervenschmerzen am
ganzen Körper, schlechten Schlaf
u. s. iv. schwer zu leiden halle.
Die einfache mid leicht durchführ­
bare briefliche Behandlung des
Herrn Pfister hat auch bei mir
ihre oft bewährte Wirksamkeit
bewiesen, alle Beschwerden sind
verschwunden, und indem ich
meinem Tank hiermit Ausdruck
gebe, hoffe ich, daß dies möglichst
vielen Leidenden zum Nutzen fest
Josef Erber in Klciu-Aeith,
PostStcinal lrchen(Niederösterreich)
1673
Offerire: Gesalzenes Klein­
fleisch Ct. M. SS. Prima
holst, frische Landleberwurst
&t. M 45. Prima holst.
RothwnrftCt. M.45. Prima
holst, geeänch Mettwurst z.
Koche», Ct. M. 43. Prima
holst, geräuch. Mettwurst z.
Skodansschnitt Et. M. 88.
Salami orodgeschn. Et. M.
Lieferung ab
»Itona gegen Nachnahme ob. Bor-
emsendnng des Betrages. Garan-
lle Zurüdnnhme. S. S. Semmel-
hanek, hNona a. E. ‘,23418
Suche zu einer Maisstärke-Fabrik mit HornvieH-Mastung in
bester Gegend UngarnS, Bahn- und SHiffstallon, die Fabrik besteht
seit 3 Jahren, neu erbaut u. elegantes Wohnhaus, und repräsentirt
Werth von 100.000 Kronen, einen 5| ’161.2
einen
von 100.000 Kronen, einen
Compagnon
mit entsprechendem Capital, welches sicher 20% Reingewinn abwirft.
Das Fabrikat kann leicht abgesetzt werden, da consumfähige Waare
erzeugt wird. Selbstbetheiligung wenn mögllch eiivünscht. Anträge
unter »Solid 1001« an Rudolf Masse, Wie«.
Ein seit mehreren Jahren bestehendes, bei der Kundschaft gut
eingeführtes besseres Fabrikationsgeschäft der 1614
Metallwaarenhranctie
ist Familieuoerhältniste
Anfragen unt« i
agentur Teplitz.
falber preiSwerth zu verkaufen.
th. »V. R. 120« an die Rene Zeitnngs-
Beisender
aus der «anufaetur-Waareubranche, beider Landessprachen
mächtig, iu Böhmen und Nicdervsterreich sehr gut cingcfübrst
Sll.Cli.'t
Anträge unter Chiffre »Tüchtig 3027-1« an die
Adw.
15Ä3
L 0 NH!
Bra»«k»hle«pa»b liefern stberall prompt
Nebesk^& Camp.,
Prag, Wenzelsplatz Kr. 43.
Günstiger Fabriksverkauf.
Die Brandstätte einer Fabrik in der Rahe von Reiche«
Parterre und 3 Stockwerke, Saallänge 34 m, Breite 14 n>,
4 m, mit neuem Stiegenhause, Aufzug, Ventilatiousschacht,
Haus, neuem Kamine 45 m hoch, 1 m Durchmeffer rc. 20 8?
Wafferkwft mit Waflerrad, gewölbten Einlauf- rmd Ablaufeanal,
eigene Trinkwafferleitung, ferner neu gebautes Wohnhaus mit
Garten. Magazinen, Comptoir, Brückenwage, geräumigen Hof und
Platz zur Bergrößerung ist vorhanden, ist an der Bezirksstraße ge­
legen und wird im Laufe dieses Jahres mit einer elektrischen Bah»,
mit Frachlenverkehr verbunden, wird Familienverhältniffe wegen
billigst verkauft. Anfragen unter Ch. «8. 3. 1976« an Haafen-
flein& Pogler i« Rcichenberg. 1672 s,


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 33 ]
fiager Tugblatt Nr. 27.
Seite 63
2’i Januar l:?00.
■BB»=K*BÄ»DS^SEee
zusammengesetzt a»S
Spitzwegerich- Extract-Saft mit
KälkOfSSfli Schutzmsck.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf dsS Beste bewährt hat. Er wirk! huste »stillend
fchleirulösLNd, lindernd und ««feuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes au
leichtlöslieyen Äalk-u.8isenverbiudungen noch die besondere
Eigenschaft, bintvert-rfsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. RcconvaleLccnten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalslasche fl. 1.10. Per Post um 80 k.
urehr für Packung und Frachtbrief söhne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte bei« Ankaufe
genau aus obige Schutzmarke. 19093
ErzeuftuugSstelle und Hanptbezngs-Devot:
¥ L» Q sä 2 5 ss Ei a s* p o 4 h e Ei e,
SSie«, V/ä. Schöubruuucrftraste 9!r. !07.
tPostbestcUungen werder, umgehend esjectuirt). Zu haben
in den nreksten Apothetern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern- Mar Fanta, I., Großer Ring 24;
Dr. E. Fragncr, U1., K'einseitner Riug 16, Josef Fürst.
11., Porte 15; M. Kubert, 1., Am Brückt; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal- A. Fcrkl; Prng-
Mssehrad- Th. Havelka.
bester Qualität rruv AnsführnnK
fabricirt 212-11
EEBERER L PIESEÜ,
Prag, Oöstgasse 17.
Detail-Hiederlagea: O&stg. 17, Zeltaergasse 17.
Äeiteste u. grösste Spectai-Fabrik
von 21685*
MgemaWiM nml
lo^öeacößifungsmasifitiuiii
Mier&Goil
Leipzig-Seilerhausei 42.
Ueber 70.000 Maschine» ge
liefert
«3 höchste AnSzelchnnnge».
ssitial-Suresu:
Rpag>Kgli Wtinbepge,
iungntannstrasse Br. 19«
Paris 1639.
Genf 1889.
1893 Cbicsgo.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1991.
Wien 1891.
Landen 1393.
Universal- Mspnpulver
»D)t P. F. SB. Sarclla in Berlin 8tV.. Frikdrichstraste SA».
Mitglied «edieiuischer Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentlich»
Erfolge» selbst bei veralteten Magrnleiden.
«eriende Droben gratis gegen Porto von meinem Haupt*
Depot Berlin.- Für Oesterreich in Schachtel» ä °W.st.1LV.
Depüt in Prägt 14345
Ändert'S Apotheke am BrstAel.
T eppiciie,
Speisezimmer-
Teppiche,
Salon-
Teppiche,
Kindsrzimmer-
Teppiche,
Bett-Vofieijer, Tischdecken,
Oetldackan eto.
empfiehlt in reichster Aus­
wahl bei bekannt billigen
Preisen 1633
Äeltkres päSjfres Inckullrir-Anikr»
ncsimtn IlorifiMiuens
wünscht auf 1. Hypothek ca.
. 200.000
anszunchmcu. Offerten unter »Ersio Hypothek 3027-1« a»
die Adm. d. Bl. erbeten.
1605
PTzm,
ßittersjesse 24,
vis-ä-ViäSparcaEsa.
Antome Janous,
ßebaiüme mit Praxis feit bem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag. Waffergafse Nr. 28.
Uedernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 410V
KM"
NM-
Hstel-Verpachtung.
Hotel Union
in Laun,
17 camplett eingerichtete Zimmer wird vorn
1. In« d. 8.
Rur gut bewährte Fachleute wollen sich
melde». Offerte mit Angabe des Alters, A'astl
der Familie, bisherige Befchaftigimg uns der
BeriuögenSverhSltniffe find zu richten an
Hotelbesitzer in Laun.
!r Hi
Ich beehre mich ötemit bem verehrten Sßu&Iicinu ergebeust auzuzeigcn, das; ich
das obgenaimte Hotel «sm I. Fels»** l @00 pachtweise übernehmen,
neu erurichteu um» mit allem Comfort versehen werde. Es wird mein äußerstes Be­
streben sein, durch- gutes Bier, leine Weine, YorzSgliche Küche mir das Vertrauen
und die Gunst meiner Gäste zn erwerben. m
14 neu eingerichtete Zimmer mit guten Betten, elektrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hanse, Omnibus zu jedem Zuge.
Mit der höflichsten Bitte um tknterstütznng meines Unternehmens zeichne mich
1670 Hochachtung-vollst
. JE. W«®**-
Hotelier.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben mir die traurige Nachricht von
dem Ableben unserer innigst geliebten und unvergeßlichen Gattin, Mutter,
Schwieger- and Großmutter, Frau
Hermine Lindner,
Vlmr-buPsotors-Oattt».
den Wille» Gottes
i« 67. Lebensjahre
ergeben, a«
an Limgen-
Sie entschlief sanft vnd ruhig, in
87. Jänner d. I. um 10 Uhr Vormittags
«ntzündung.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag, den 29. Jänner
d. I. um 2 Uhr Nachmittags i« Trauerhause. Belvederegasse Rr. 557, eingesegnet
«nd sodann aus dem evangelischen Friedhose zu Straschnitz pa ewigen Rrche bestattet.
Prag VII, am 87. Jäm« 19vv.
Edmund -erbst,
Schwiegersohn.
8da Lindnrr
geb. Nenntenfel,
Schwiegertochter.
Alexander Liudner,
Ober-Jnspertor der StaatS-
Eisendahnaesellschast i. R.,
Gatte.
tzenrtett« Herbst,
Snrt rindn«,
Enkel.
chertrnd Liudner,
Hermiue Liudner,
Albrecht Lindner.
k. u. k. Oberlieutenant
im 88. Jnf.-Reg.,
«lotilde Herbst,
geb. Liudner,
Kinder. 1894


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
«Seite 34.
28. Januar 1900.
mehait.
|)pii(tou, 8 sifa 6 effifieim‘,
Kranz-Ferdinandsquai< 6.
Speciell sät
eingerichtet, «it eigener
Liegehalle und Einzelbaleons
in gänzlich staubfreier Lage.
Arzt. yäder und Massage im Hause.
MERAET,
GchM
[ wird für ei« hiesiges
Bankgeschäft ei« 1565
*^»4 4. —fr
Dr. Ernst Wetili, f
«D
Pension ,Elisabethtte)!n‘.
mit kurzer (womöglich
Bankgeschäft») PraziS,
deutsch und böhmisch,
Stenograph, intell. «.
von schneller?!usfasi»«g.
Al'solv. Handelsakadem.
bevorzugt.
Offerten «nter Chiffre
„Gutes Fortkommen
3026—1« a» d. «dm.
dieses Blattes.
Reisender^
in VSH«e», Mähre» ««d Schlefie« g«t eivgeführt-
wird sofort aeeeptirt von
BRÖOER EGER,
Irelneu-& Banmwollwaarenweberel,
Leitomischl. 1615
9
Elegante Wohnung
bestehent» aus 6 zimmern, Vorzimmer, Badez. (den ganze«
2. Stmk mit sämmtl. zngehör wird vom Maitermin der»
miethet. 8« besichtigen täglich von'/,11 bis 1 Uhr «. Bachm.
von 9—5 Uhr Näh. bei Hausmeister «erstengasie 17. 1346
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigst»
geiiebten Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter
und Schwester, Frau
Dieselbe verschied nach längerem Leiden heute
u» 3 Uhr Nachmittags und wird die irdische Hülle
Montag, den 29. Januar um 8 '/, Uhr Nachmittags
vom Badhofe nach dem neuen ifrarl. Friedhofe zu
Etraschnitz überführt und zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 27. Januar 1960.
Wer Verdienst
ist Jedermann mit wenig Capital durch Ver­
trieb uns. Patent-Reclame-Automaten geboten-
Zuschritten an
Langweil& Biedermann,
Prag, Wenzelsplatz 43. iE
Beamte
und 1585»
Geschäftsleute
in jedem Provinzort können durch
bloße Berichterstattung u. Jncafso,
jährlich 300—£000 Ä. sicher ver­
dienen. Anfragen an Reform»
RnSkunfts- u. Jncaffo Jnstit.
Budapest, Elifabethring 12.
Eine bestehende Maschinenfabrik in Prag sucht einen
Compagnon,
welcher im Stande ist, dem Unternehmen als feibstständiger tech­
nischer Leiter vorzustehen. Eintrittsbedingungen günstig. Als Eile
läge wäre eine Kaution von 10 bis 15000 Gulden nöthig. Evew
tuell ist diese Fabrik bei gutem Anbot auch z« verkaufe«. Ernst
iiche Restectanten wollen behusS näherer Orientirung ihre Adrefse
abgeben unter Chiffre »P. V. 235« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 1664
1546
Gustav Roubitschek,
ha Namen aller trauernden Hinterbliebenen.
Verkauf
lles Waarenlagers aus efet TK. KiMKen
toncucsmajja.
Da» Waarenlager des Thomas Kubik, Kaufmannes in Prag,
Korngaffe Rr. 8, bestehend aus Colonial-Waaren nebst Einrichtung
im Schätzungswerthe von 5327 K 89 h wird aus freier Hand
gegen Baarzahlung auch «nter dem Schätzungswerthe verkauft.
Die mit einem 10°/, Vadium versehenen Offerten find beim gefer­
tigten Maffa-Verwaiter, der auch näher« Auskünfte ertheilt, bis
einschl. L Februar 1900 einzubringen.
J. D. Dr. Bob. Schulz,
1629 Advocat in Prag, Havlliekgaffe (Reiterg.) Nr. 9.
£ i n 1 a tl n n g
zur ordentlichen
des 1666
„Gläubigerscbutzvereines
bei Insolvenzen“
in Prag,
welche Sonntag, den 11. Feher
1900 um 4 Uhr Nachmittag im
Schicdsgerichtssaale der Präger
Producteubörse abgehalten wird.
Tages-Ordnnng:
1. Verlesung des Protokolles der
letzten ordentlichen General-
Versammlung vom 19. No­
vember 1893.
2. Erstattung des Geschäfts- und
Caffaberichtes für das abge­
laufene Vereinsjahr.
3. Bestinlmnng des Jahresbei­
trages f. d. Verernssahr 1900.
4. Beschlußfaßung über die vor­
liegenden Anträge auf Sla-
tuten-Aenderung.
5. Bestimmung der Zahl der
Vorstandsmitglieder sür da-
Vereinsjahr 1900.
6. Wahlen:
a) in oen Vereinsvorstand,
b) 2 Revisoren,
c) 7 Schiedsrichter.
7. Freie Anträge.
Der VereinsTorstand.
«JSSriSSU. 5 kr. pr. Zeile. Kleiner Anzeiger. «Ja^sgüTB br.'jjf.
Inserate über 16 Zeilen finden lm »Kleinen Anzeiger« nur angnahmsvetse Aufnahme und werden nach dem al lgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich,| Antragen ist das Retourporto beizuschliessea.
Verloren
wurde ein 4487
Operngucker
na 14 d. Monates um '/,2 Uhr
Nachmittag auf dem Wege: Eifen-
aaffe, Bergmannsg., Herrengaffe,
Bredlluerg. zum neuen Deutschen
Theater. Geg. Belohnung abg.
Tempelgaffe 648—1. beim Haus­
meister. 4487
Tanzsalon pirntt.
Heute verlängerte Tanzstunde.
1239
Alleinstehend« deutsche Frau
sucht 4380
die Bekanntschaft
einer ebensolchen zu machen,
um zusammen wohnen zu können,
selbe brauchte keinen Zin» zu
zahlen, nur um Ansprache zu
haben. Briefe erbeten unter »J.
U. S. 2027-1« an d. Adm. d.Bi.
Liede 5reundin!
Bitte Obacht. Stets eine Schrift.
Antwort fremd. Em. erhalten?
Heute 9—10 Früh in S. in K
Knr-Sch.
Bitte Brief unt. Chifi. »Trautes
lletm« Prag, Hradfchin, zu be­
heben.
ttt. a. kr.!
| Bitte Brief zu beheben.
2Ü.V lS® me bel ®ofi* und Ihre Haus
«der Dienstag 5—6 wir 23. 4446> Nr. neu.—
Ballsalson 19001
Herma.
Ein« eigenartige Logik! Und wenn
die erste beste Gelegenheit zur
Abreise von Prag Wochen und
Monate auf sich warten läßt?
Hoffe, daß Sie es doch nicht so
grausam gemeint haben. Ich
komme Montag (29. d. M.) um
7 Uhr Abend vorüber und wenn
Sie Ihre Anficht geändert haben,
sehne ich ein kleines Entgegen­
kommen herbei. 4393
Fesches junges Mädchen wünscht
mit einem feschen lustigen Herrn,
nicht unter 25 Jahre, in
ehrb. Correspon-enz
zu treten. Unt. »Saazerin 21«
Hauptpostlagernd bis Mittwoch
31. Januar geg. Schein. 4347
Jeane officier
cberche I» connaissance d’une
jeune Frangaise pour se com-
pleter dans la langue fra.n 5 .aise.
bes lettreä sont prida sous
»Paris 1900* Hauptpostrest.
gegen Schein. 4331
Acherheittwache
wird gebeten, Brief zu beheben.
Ktery fesnf alndy a veselj
kandidät ienitby mäl by kuräz
cestae si dopisovati
se starov, äerednoc, mrzntou
pannou? Ct. odp. pod znadkou
»Badost 77« poste rest. Praha,
proti ins. listkn. 4363
Anschlug!
Bitt« um Nachricht. Wäre sonst
zu einem Ihnen vielleicht unan-
SÄ« M- -"«L
11 ihm*.
A. B.
Karolinenthsl-
Uiierklärlich Brief später erhalten,
daher nicht erscheinen konnte
gebe mir Unbekannte ein Lebens­
zeichen im „Tagblatte." 4523
Mit Ungeduld 2. V.
Lustige junge Dame wünscht
mit ebensolchem Herrn in
ehrd. Lorrespondenz
zu treten. Antw. erb. »nt. Chiff.
»AamseU vnnütr« Prag, Haupt-
postlag. Nur geg. Schein. 4389
Eine junge Dame sucht die
ehrbare 1689
Bekanntschaft
eines gut situirten Herrn. Näh.
unter Chiffre »3. K.« durch das
Annoncen-Bin :u J. Aubrecht,
Graben ..Spinta.
1689


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 35 ]
Präger 'i’agblatt Nr. 27.
Seite 35.
Insertioas-Taril
des kleinen Anzeigen
' Inserate übe?
ra-Tpr: Zeile:
©liier LMMSZUSM-.
LüHC-riicEs-Tari.'
des Weinen Anzeigen»
28 Januar 1800.
tepF/ll
15 Zeilen iicfl en ia »Kleinen Anzeiger« rur anssihms yel se Aufaahse vud vsrden'vach dem aSIgeaieiEen höheren Tarif berechnet.
Anshüsita und Entgegennähme von Quarten uneatgelüklt.| ^iSSassa ist das Eeioarporia loküscMiesaeHT
Stensgraphenkränzchen.
Heines Wintergarten.
1. Feber 1886. «860
Herrenkarien an der Abendkasse
2& tonen; im Vorverkäufe in
der Musikalienhandlung b. Herrn
t. Meiner, Obstgasse und in der
«chhandlung des Herrn M.
Berwald, Graben, IV- Kronen.
Loftumtranzchm
des
Deutsch. HandtverkerveremeS
1V. Feber 1666
im Wintergarten (Grand Hotel).
Anfang 8 Uhr.
Herrenkarte K. 1.—. Eintritt pro
Dame K. l.SV. 673-»,
Nur geladene Damen haben
Zutritt.
Tene^ek
obohodniho spolku stfiznikfi
« ozäobnikü na Llaäuö,
ktery so dae 28. ledua od-
byvati mel, 1582
jest odlräen.
Vybor.
Grselligkertsbereru
„Freundschaft."
Die Damenreclamationen für d.
am 11. März d. I. stattfindende
Elite-Kränzchen, sind an Hrn. V.
Kanturek, Niklaspl. 15, an Herrn
Karl Wohlmuth, Tuchmacherg. 14,
u. in das Vereinslocal Pilsner
Restaurant Benefch, zu richten.
Die P. '£. Vereinsmitgl. werden
ersucht, die Rcclamat. ehest an
höh. angef. Adressen schriftl. zu
senden, da so jeder Irrthum ver­
hütet wird. DSSVsrgUÜgULg800A.
4403
Schweizer Üntersiütz.-Versin
für Bühiaen in Prag.
Eeneral-Vcriammlung, Samstag,
3. Februar, Abends 8 Uhr, im
Hotel PiatteiS, Saal. Tractanten
laut Statuten. Vollzähliges pünkt­
liches Erscheinen erbeten. 4350
Coftümkränzchen
des deutschen
HaudwerkervereineS,
im Wintergarten, Grand
Hotel. 16 Feber 1666.
Anfang 8 Uhr.
Entrec:
Herrenkarte K. 1—
Per Dame K. 1.50.
geladene Damen habe»
Nur
Versiu Stern.
-Heute 2 Uhr Sitzung.
mr
3 fr. VermiLLler,
der in besiere Familien Zutritt
hat, wird um Adrcßangabe er­
sucht unter Adresse »A. L« in
Uuterkralomitz Postrest. 1684
Vornrtiislisfreier, intelligenter,
bustsitairter Herr, 3fr., selbst­
ändig, unabhängig, aus guter
Familie, wäre bereit eine
geschieh. Frau
od. Fräul. mit Kind za hel-
raihen, wenn dieselbe hübsch ist
und entsprechendes Vermögen
oder slshsres Finkssmen hat.
Nur ntabtsLonyme, ernste An­
träge mit Schilderung der Ver­
hältnisse und VermögenLangabe
nnt. »Lhrsnrettmrg« Hauptpost­
rest. Prag. geg. Schein. Strengste
Discrciion verbürgt. Briefe wer­
den rctournirt. 4406
Einheirathen.
ReprLfcntavler, kausmLunijch
gebildeter, geschäftstüchtiger,
intelligenter Mann von an­
genehmem Exterieur, 28 I.
alt, Jsr., möchte in ei« gröL.
«achrveisbar lucratives Ge­
schäftshaus, Fabrik oder Un­
ternehmen, seinem Alter an­
passende Witwe od. älteres
Fräulein heirathe». Berfüge
über ein Capital v. fl. 16.666.
Offerte unter »Poesie, Proia
7574« an Haasenstciu& Vogler.
(Ja,rl«S& 6o) Budapest.
1671
k HelrafhsangslspnhBlten
rclicbe man sich an »8ssUsr
Vermittler (Isr.) 5842»
Prag gegen Schein zu
2847
postlag
wenden
Israel. Vermittler
der in seinen Familien Zutritt
hat, wird um Andreßangabe er­
sucht unt. Ch. »H. P. 2020-1«
au die Adm. d. Bl. 3622-»
Firr ein Fräulein,
Jsr., aus sehr gutem Hause, 32
Jähre alt, von großer Statur
und angenehmem Aeußern, mit
20.000 Kronen Vernrögen, wird
eine passende Partie, am liebsten
mit einem Beamten, gesucht. Ge­
fällige nichtanonyme Antr. unter
Chiffre »P. A. 238« an lludolt
Lösso, Prag, Graben 14. 1654
Eine tolle Nacht
17. Feber 1900.
Militärkapelle des k. u. k. 88
Jnf.-Rgts. Damenreclamattonen
bis 10. Feber, Restaurant Schlimp
erbeten. Verein „Stern."
3568
Suche s. meinen Sohn
(3fr.). 29 Jahre alt, Fabrikant in
Deutschböl,wen, in guter Pvfitio»,
mangels Damenbckanntschaft
paffende Partie. Beansprucht
wird 50—60.000 Gulden. Off.
unt. Chiss. »Zukunft P. T. 233«
an die Anuonccn-Expedition von
Rnäott llosss, Prag, Graben 14.
1657
Isr.heirath§vermMl.
wollen gest. ihre Rdr. abgeben
in der Adm. d. Bl. unter Chiff.
»L. ll 2027-1« 4590
Suche für meine Tochter^melche
ein gutgehendes Mode- u. Schuitt-
waarengeschäft besitzt und etwas
Vermögen hat, einen
gebildeten Mann,
Jsr., welcher eine Anstellung oder
auch kleines Vermögen besitzt.
Beansprucht wird vor Allem In­
telligenz und ein Alter über 30
Jahre. Anonymes u. Vermittler
ausgeschlossen. Zuschr. find zu
richten an die Adm. ds. Blattes
unt. »Glückliches Helm 2026-L«
4275
Heirath.
Zum neuen Jahr. (Auswahl) >it
colossal). Senden Sie nur Adresse.
k2vs 400
HeirathsanLrag.
Junger Mann, 27 Jahre a(t,
Jsr., würde in ein gut gehendes
Manufacturg. am Lande
einheirathen.
Gest. Antr. unter »Entschlossen
2027-1« a. d. Adm. d. Bl. Ver­
mittler werdm nm Adresse ge­
beten. 4477
Heirathsautrag.
Künstler, 30 Jahre alt, in ange­
sehener Stellung, mit Pension,
fescher Mann, wünscht fich mit
vermögender Dame, Frl. od.
Witwe, baldigst zu verheiratheu.
Off. unter »F. W. 2627- k« an
die Adm. d. Bl. Berurittler ver­
beten. 4560
Ein Frl., 40 I. alt, angenehm.
Aeußere, gemüthv., mit 12.000 st.,
wünscht die Bekanntschaft
behufs Ehe,
eines penfionSber. Beamten, im
Alt. von 50—60 I. zu machen.
Antr. unter »Finstern 2027-1«
an die Adm. d Bl. bis 6. Feb.
4491
llstgungsslis I
Ein sehr fescher, solider, 30iähr.
ledig.,bestrenommirter Baumeister,
Dampfziegeleibesttzcr u. Rescrve-
vfficier rc., Christ, sucht mangels
an Bekanntschaft ein schönes (sym-
patb.s fesches, lustiges, gesundes
Mädchen, einfache, gute, bürger­
liche Erziehung, nicht über 20
Jähre att, mit 40.000 K aufw',
sehr bald zu ehelichen. Strengste
Diskretion! Antr. unt. »Volles
Vertrauen 2027-1« an b. Adm.
b. Bt. Anonymes unberücksichtigt.
-«4-179
Fesches, lustiges u. anständiges
Mädchen mit 700 K. u. schöner
Ausstattung wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines ebensolchen
Herr» zu machen. Anträge unt.
»Braune Äugen 25« bis Donner­
stag 1. Feber Hauptpostlagcrnd
gegen Schein. 4348
Fär Staatsbeamten
in Prag, Jsraelit, 31 Jahre alt,
wird ein 4474
hübscher Mädchen
aus feiner Familie, mit 20 Mille
Guld. gesucht. Diskretion Ehreu-
adie. Vermittler ausgeschlossen.
Antr. unter »Glück 2027-1« an
d. Adm. d. Bl.
Wünsche meine Tochter, Jsr.,
30 I. alt, aus gutem Hause,
ehr häuslich und wirthschaftlich,
nicht schön, doch sehr guten Her­
zens, für Oekonomen, kleineren
Kaufmann oder Beamten paffend,
Mitgift 86.666 K.,
zu verheirathen.
Vermittler auSgeschl. Nur nicht-
auonyn»e Antr. unt. »Solide Ehe
2027-1« an die Adm. d. Bl.
4383
&£ Jsr. Proviilz- 4475
heirathrvermittler
.jiit vornehmen Verbindungen
! vermittelt reell und disrret. Auch
Sofort erhalte» Sie 400 reiche,? Cinheirathungen. Gest. Antr. u.
reelle Partien a. Bild. z. Aus- Ch. »Vei‘} .ranenssache 2027-1
wähl Nesonn, Berlin 14 «1151 an die Admin d. Bl. 4475
Für ei» isr. Mädchen, tüchtig
im Geschäfte sowie in der Wirth-
» mit 4000 Kr. Mitgift nebst
. Ausstattung wird paffende
Partie
gesucht. Herren vom Geschäfte
oder Angestellte wollen ihre Offerte
unter »Chartkterroll 2824-1«
an die Administration dS. Blattes
senden. 4119
47sähriger Beamte in gesicher­
ter Stellung, Witwer mit 5 Kin­
dern, roünscht 4417
behafs Ehe
die Bekanntschaft einer intelli­
genten gemütvollen Dame. Nicht
anonyme Bnefe erbeten unter
»6. 8. 2027-1« an die Adm. d. Bl.
Fesches Fräulein, 29 I. alt.
sr., von engen. Neust., sowie
äusl. erzogen u. aus sehr acht­
barer Familie, mit etwas Baar-
vermögeu nebst schöner Ausst.,
sucht wegen Mangel an Herren-
bekanntsch. auf diesem Wege einen
LsbensgefährLeu
in gesicherter Stellung. Nur ernst-
gem. Antr. sende man vertrauens­
voll unter Ch. »Ehrenhaft 1900«
bis zum 10. Februar Haupipost-
lagernd Prag, nur gegen Jnse-
mten-Schei«. 4397
Heirath.
Damen, welche fich zu verehe­
lichen wünschen, oder deren Au-
gehörige belieben vertrauensvoll
ihre werthe Adresse einzusenden
unter »P. P. 160« au Rudolf
Moste, Prag, Grabe« 14, für
einen christl. Vermittler, welcher
stets gröfiere Auswahl in besseren
Heirathspartien hat, als: Fabri­
kanten, Ossteiere, Gntsbesttz»,
höhere Staats- u. Privatb-amte,
sowie andere Herren in gesicherter
Lebensstellung. Strengste Ver­
schwiegenheit verbürgt. Solideste
Bermiltlung ohne Vorauszahlung
eines Honorars.
680»,
Jsrlt., 28 I. alt, Besitzer eines
flott. Manufaet.-Gesch., Jahres­
umsatz fl. 25.000, sucht auf die­
sem Wege eine 4372
Lebeusgefiihrtta.
Beansprucht wird hübsches, häusk.
erzog, gemüthv. Mädchen. Mitgift
fl. 8—10.000. Zuschr. m. Photgr.
nicht anonym erbeten unt. »Glück
ant« postlag. 'Teplitz. Strengste
DiSeretion gesichert.
Für ein isr., (ehr hübsches
lebhaftes Mädchen aus femer
Familie, 21 Jahre alt, das Vor­
liebe für'S Geschäft hat, dabä
sehr witthschaftlich ist, mit Baar
8000 Kronen und schöner Aus­
steuer, wird eine 4277»
Passende Partie
gesucht. Antr. unter Ch, »Rosa
P. 2028-1« an die Adm d. W
Antrag.
AeltereS Fräulein, geurüth-
doll, häuslich u. mufilalifch
wünscht die Bekanntschaft eines
Herrn, nicht unter 40 Jahren,
mit solider Existenz behufs Ver-
ehetichnug zu machen. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten unter
»Glückliches Heim« postlagernd
Leitn: erst;. 4376
HeirathsemLrag.
Junges, sehr geb. Fräulein, am
L. äugest., von einnehm. Aeuß.,
häuslich erz., auS achtb. F. doch
ohne Verm.. sucht die Bei. eines
alt. geb. Herrn v. edl. Ch. zu
m. Erustgem. Antr. unt. »Siche­
res Glnok 2027-1» in d. Adm.•
Admin. d. Bl. 4498 L-l« Adm.
Für ein hübsches, LSjähriges,
israel. Mädchen aus besserer Fa­
milie, sehr tüchtig fürs Geschäft
und Hauswirthschast mit 6000 K
Mitgift nebst schöner Ausstattung
wird -'3875
paffende Partie
gesucht.
Anträge unter »B. P. 2022-1« an
d. Adm. d. Bl.
Für ist. Dame»
mit 12.000 Krone» Mitgift suche
Bewerber. Ch. »frei B» 2025-1«
an die Admin. d. Bl. 4197»°
Heirathsvernüttler,
Ist., für einige JNDr. u. MDr.,
oauch Grvßkaufmann in Wien
werden Fräulein, welche über
eine Mitgift von 30 b. 50.000 st.
verfügen, von einem anständigen,
soliden Vermittler gesucht. Ano­
nyme Briefe werden nicht beant­
wortet. Offerten erbeten unter
-Zutalt 2922-1« an die Adm
d. Bl. 3871»
Jsr. Heirathe«
vermittle ich prompt u. reell.
Anon. uub«. Eh. »Wit logen
2025-1« an d« Adm. b. Bl.
4198»
ernster tzeirathSuntrag
Für einen fungen Jsr., selbst-
tändigcn Kaufmann (Manusact.s
n einer Hauptstadt, der ein gut.
Geschäft besitzt, Caffakunde ist,
wird paffende Partie gesucht.
Mitgift 8—16.000 tadelloser
Charakter, hübsche Erscheinung,
nicht über 23 Jahre alt. Nur
ernste Anträge, die beantwortet
werden, unter Ch. »llchtano-
nymO. 2025-1« an die A. d. Bl.
4208
Heirathsautrag.
Witwer aug. Aeußere, Christ,
Mitte Dreißiger, Besitzer von 3
neuen Häusern und 2 gut etug.
Geschäften, in der Nähe von
Teplitz, sucht mit anständige»
hübscher Mädchen od. kinderlose»
Witwe im A. v. 23—30 I. mit
6— 8 Mille fl. in nähere Bekannt»
chast zu treten. Nur erustgem.
mchtanon. Anträge mit Beischluß
der Photographie, w. retourniä
wird. unt. »L. S. 1800« postlag.
Osscg b. Teplitz. 1229,'
Jünger Wttwer 37 Jahre, v.
äugen. Exterieur, Dater von drei■
Kindern von 8—13 Jahren, Be­
sitzer eines alten, sehr gut einge­
führten und rentablen Engrog»
Geschäftes, sucht behufs 1576»'
Werheirathmrg
ein Mädchen oder eine iünge«
Witwe, die den Kindern eine gute
Mutter wäre und über eine Mit-
gist von 13—15.000 fl. verfügt.
»Fort ane
d Bl.
Zu Heirathsarrgeloseuyeito»
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»ä. 46- postl. Komotau g. Jns.-Sch.
„4185
Heirathsluftrge
Damen und Herren erreichen rasch
ihr Ziel durch I. Wener Ver­
mittler, Wien 1, Fleischmarkt 15
lDamemmträge bis zu 400.066 A.
Mitgift, ferner Beamte, Fabriks-,
Guts- u. Gefchästsbef. in Vorwerk.)
Prospect u. Prvbeblatt 30 kr. 4300
Die Ktkllklivecmiülllllz
deS deutschen Vereine»
.Franenfortfchrill"
in Prag 8596»
vermittelt kostenlos Stellen vs»
Erzieherinuen.Stundenlehrcrinnen
Kiudergärtnerimuu, Donnen mS
Haudlungsgehiisiunen. EmichreS»
gebühr für Äelleusuchende, die
nicht Mtgliedrr deS Decemrtz
sind, 50 kr. AmtSstundm täglich
v,u 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20.
Äqueur-Ueisekder.
Reelle Heirath. *4473
vermittelt die Administr. d. ^In­
telligenz Journal", Budapest,
BörSSurartigaffe 7S. Genaue i langjährig
Jnformat. gegen 30 kr. in Briefen, i wünscht seinen gegenwärt
in Mähren, Schlesien und Ob«»
Ungarn sehr gut eingeführt,
nachweisbar tüchtig, beid. Lan-
deSsprachen mächtig, ledig, bat
in ungekünd. Stell,
-■ Post»'
—amen vorgemerkt von fl. 20001 zu verändern. Gest. Anbote unt
—1,000.000 Mitgift. Discreter! »3. 1-. 20« an die Adm. d. «7
Versandt. Rascher Erfolg, l «beten. 3957*


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 36.
28. Januar 1900.
5 kr. |f. llpBleuer Anzeiger.
^ ^L——— nII |1 WAW<{£M T1 r
Insertions-Tarif
deB kleinen Anzeigers
Insertions-Taril
> kleinen Anzeigers
"Snaerate'über 15' Seilen tinton W »Beine n Anzeiger» nur insnaiunsnciise Aninainne end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
fe^aVnnfta Eatgegft"" a^ m e Yon Offertannneatgaltüc^^l Aafragea ist das Retcurporto baizaschliessea.
Das Central-
SteRenvermttil.-Bvreau
Deutscher Kaufleute und
Auduftriellcr in Böhme«,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 2508,
vermittelt provifionsfret
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensucher.de haben blos eine
'einmalige Einschreibgebühr von
I fi. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centralstelle des deut­
schen kauft». Vereins und deS
LereinS absolv. Handelsakademiker
i» Prag und unterhält Repräsen­
tanzen in:^.
«uffig, Kaufmännischer Derer»
Bodenbach, Kaufmann. Verein
BudwciS, Kaufmännn. Verein
Larlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Hohen elbe, Handelsgenoffensch.
Kaaden, HandelSgremium,
Leipa B., Kaufm. Verein Mercur,
Leitmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Rcichenderg, Kaufmänn.Verein,
Deplitz, Kaufn,. Verein „Mercur",
Latsche«, Kaufmännischer Verein,
«arnsdorf, Kaufn,änn. Verein.
Anmeldungen an die Centtale,
Deutscher Kaufmännischer
verein, Prag, Zeltnergaffe
vr. SS» oder an die vorerwähn-
nr Repräsentanzen. 7312
Tür ein großes Restaurant in
einem der ersten Curorte Böh­
mens wird eine tüchtige, verläßlich.
MHWeiMchin
aufgenommen. Dieselbe muß schon
in Restaurants gearbeitet haben
und sich mit guten Zeugnissen
nuSweisen können. Honorar 100
Mr. monatlich. Adr. erl. in der
Ädm. d. Bi. "3583
Ein Fräulein
au» guter Familie sucht Stelle
al» Stütze 4085
in einem feinen kleinen Haus­
halte. Offerten unter Ch. »8.
1980« Lustig g. E. postlagernd.
Reisender
der Korkbranche, in Böhmen,
Mähren und Schiesten bestens
eingeführt, sucht seinen Posten
zu verändern. Anir. erbitte unter
Chiffre »B. V. 2024-1« an die
A dm. b. Bl. 4107-
BeffereS Mädchen sucht in ein
feinere» CafS 4113«
als Cassieri«
Stelle. Gest. Zuschr. an dieAd«.
d. Bl. unter »T&chtig and vor-
liulieh 2024-1.«
Commis,
tüchl., perf., flotter Detaillist von
angenehm. Exter., auS d. Galant.-,
Kurz- und Damenschneiderzugeh.-
Branche, wird in meinem Geschäft
sofort gegen guten Gehalt bei
freier Station aufgenommen. Nur
tüchtige Kräfte mögen sich vorstellen
bei Gustav StranSly,
Lettomischl. 4138
Ein Cornmis,
1 Jahr nach der Auslehre, sucht
Posten in ein Colonialwaaren-
EngroS- und Detaist-Geschäft.
Eintritt per sofort oder 15. Febr.
Gest. Antr. unter »K. P. Colo-
nlal« postlagernd Kladno. 4173
Gesucht wird eine geschickte, fieiß.,
reinl. Köchin.
Israelitin bevorzugt. Näh. bei
Frau 8. 8. Löwner, HeuwagSpl.
Prag, NE. 16, 1. St., Havliöekpl.
4201
verdienst.
Anständige, redegewandte Per­
sonen können sich leicht täglich
einen Nebenverdienst von 4209
8 bis 10 Krone«
verschaffen.—Adressen sind unter
Chiffre »V. 8. 12« postlagernd
Brünn, Mähren,^einzusenden.
AnstSild. ist. Mädchen
welches alle häusl. Arbeiten u.
waschen kann, findet bei einer
alleinstehenden Frau Unterkunft.
Off. unter Chiffre »8. 2025-1«
an die Adm. d. Bl. 4SI5
Ein träftiger 4216
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
unter günstigen Bedingungen so­
fort aufgenommen bei
L. Seiner,
Colonialwaarengeschäst,
Carlsbad. 4216
Herren,
die in Beamten- und Officiers-
kreisen eingeführt find, wird Ge­
legenheit z« ehrbarem ver­
dienst geboten. Antr. unt. »8.
L. 2025-1« an die Adm. b. Bl.
4204
Mrihschastennnen,
Kammeriungfeni, Bonnen, Kin-
dersrauen, Köchinnen, Stuben­
mädchen und Mädchen für Alles
empfiehlt und placirt Placir.-Jn-
stitut der Frau
Perlgaffe 7.
Magd. Höbst
3802'
Ein redegewandter, 3870'«
junger Mann,
der in Näh- u. T 'anbi». Maschinen
gereist hat, findet unter günstigen
Bedingungen dauernde Stel-
lung. Mechaniker, die sich für
den auswärtigen Verkauf guali-
ficircn, werde« bevorzugt.—
Offerten mit Zeugniffen find
an die
«iener Slähmaschinen-FMal«
in Freiwaldan 194, Ocst-Schl.
zu richten.
Commis,
20 I. alt, in einem Colomal-,
Liqueur- Geschäfte bisher be­
schäftigt, bittet die Herren Chefs
um ähnliche Stellung, am liebsten
in einer deutschen Gegend, um
die deutsche Sprache zu erlernen.
Derselbe ist bereit «in halbes
Jahr ohne Gehalt zu servilen.
Gest. Antr. u. »Ehrlich 2025-1«
an d ie Admin. d. Bl attes. 4181
Wirthschaften»,
intell., Christin, gute, selbstständ.
Köchin, ordnungsliebend und
sparsam, zu zwei Personen qt
sucht. Lohn 12—15 fl. Anträgt
unter Ch. »1. V. 2025-1« an b,
Adm. d. Bl. 4193
Comptoirist,
Christ, mit schöner Schrift, flinker
und verläßlicher Rechner, wo
möglich mit englischen Sprach-
kenntniffen, auch für die Expe­
dition geeignet, wird von einer
Präger Fabrik gesucht. Offerten
stnd an die Adm. d. Bl. unter
Eh. »Ä H. 2025-1« zu richten.
4194
Wein-Reisender
für eine alte, ungarische Wein­
firma wird für Böhmen, Mähren
und Echtesten »4241
aufgenommen.
Offerten mit Angabe des bisher,
erzielten Jahresconsums und
ausreichender Referenzen an die
Admin. d. Bl. unter Chiffre
»Dauerhafte Stellung 2025-1
zu richten.
Als Buchhalter,
Korrespondent und ahnt.
sucht Anstellung per sofort abs.
Handelsakademiker mit mchrjähr.
Praxis, 28 Jahre alt, verhcir,
Christ, militärfrei, der einfachen
and dopp. Buchführung mächtig,
deutsch-böhm. Corrcsp, Stcnogr.,
Maschinenschreiber Memington).
Gest. Antr. unter »V. A. 2022-1«
an d. Adm. b. Bl. 3884”
Fräulein
ober Kindergärtnerin,
geschickt im Nähen und Hand­
arbeiten, welche auch einige
nichte Hausarbeiten verrichtet,
wird zu 2 Kindern per 1. Febr.
* aufgenommen. 3945"
Adresse erliegt in d. Ltd !, d. Bk.
Tüchtiger Cornmis
«18 der Manusacturbrauche, 21
8 »hre alt, deutsch, böhm., guter
«vckaufer und Auslazarrangeur.
■wo) zum Reisen verwendbar,
tzcht per sofort dauernden Posten
Gest. Antr. unt. Ch. »V. I>.«
postlagernd Saun, 4077«
Comptoiristin,
Christin, mit schöner Schrift,
tüchtig und flink, in allen Bu­
reauarbetten, womöglich mit
rudimentären Kenntnissen im
Englischen, auch für die Spe­
dition verwendbar, wird von
einer hiesigen Fabrik gesucht.
Offerten erbeten unter Chiffre
X. X. 2025*1« an die Adm.
d. Bl 4195
Tücht. Commis,
beider Landessprachen mächtig,
persecter Auslagsarrangeur, guter
Verkäuser wird ausgenommen bei
Josef Breitenfeid, Mode-
waarenhandlung in Chrudim.
4258
Sollieitator,
verstrt, beider Sprachen mächtig,
wird für Präger Kanzlei
gesucht.
Offerten unter »8. 8. 2028-1«
an d. Adm. d. DI. 4262
Commis,
tüchtiger Verkäuser zum Reisen
verwendbar, wird ver 15. Febr
oder U März ausgenommen
Gehaltsansprüche ohne Station
Retourinarke verbeten. 4271
Friedrich Straschnow,
Manufactur, Fungbunzlau.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, von ange­
nehmem Aeußern, wird in meinem
Manufaktur-, Tuch- u. Kurz-
waaren-Geschäfte ausgenommen.
Nur tüchtige Commis mögen sich
melden. 1211"
L. Großmann, Wagstadt.
Zum Antritt per 1. März d. I.
ivird ein fleißiger 1459"
Commis
nach der Auslehre, aus der Cs«
lonial- und Eifenwaarenbranche,
Jsr., beider Landessprachen m.,
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»Harz 3024-1« an die Admin.
d. Bl.
Pianist
oder Pianistin
wird gesucht zum sofortigen An
tritt für eine Restauration in
deutscher Provinzstadt. Guter,
ganzjähriger und dauernder Ber-
»ienst. Dtejenigen, welche tüchtig
in mustkal. und Gesangsvvrttägen
ind, eventuell auch Unterricht
ür Piano ertheilen können,
erhalten den Borzug. Gen. Antr.
unter »Pianist P. S. 203« an
Rudolf Stoffe, 1256«
Prag» Graben 14, erbeten.
prakt. $pec.-£ommi$
nach der Auslehre, Jsraelit, von
16—17 Jahren alt, findet prompte
Aufnahme in einer großen Pro­
vinzstadt. Nur Diejenigen, welche
am Lande servirten, mögen ihre
Offerte unter »8. 8. 3020-1« an
die Adm. d. Bl. mit bescheidenem
Gehalte bei fteier Station ein­
reichen. Densenigen, welche schöne
Handschrift besitzen und gute
Rechner find, bietet sich die
Gelegenheit, sich in Comptoir
arbeit gehörig auszubilden. 1272'
Uastee-Reisenden
engagirt hiesiges, anerkannt feine-
solrdes Engros-HauS. Off. nur
von routinirten erngeführt. Herren
unter »Stabiler kosten 2025-1«
an die Adm. b. Bl. 4200
Sicheres 572«
reich!. Einkommen
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Penfiomsten, Milttärbeamte d R
auch für Dame« durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Vertre-
tu«9. Offerte unter Chiffre »Ein
. veiBueb* an da» Annonc.-Bur
p. Xnbreoht. Praa, Graben
> »Spmta.7
Primel
ob. kol., 22 r. st., obou zem
jaz. dobfe obeznal/-, pfijal b y
misto skladnika aueb st. priru-
fcho. Ct. nab. pod zn. »Vybornd
odpornöeni« poste rest. Detenice.
4298»
Ein in der Damenschneiderei
geübtes 4306
Fräulein,
welches selbstständig arbeiten kann
und sich schon einige Jahre in
einem großen Modesalon mit Er-
0 verwendet hat, findet dauer-
e und vortheilhaste Anstellung
im Modesalon Prag, Wassergaffe
Nr. 31—2. im Hosgebäude. Da­
selbst findet auch ein
Lauftuädche«
mit Platzkenntniß Aufnahme.
Als
3932»
kausreprasentantin
und Erzieherin zu mutterlosen
Kindern wünscht eine feingebild.
Dame Stellung. Chiffre »8. P. S.
2023-1« an die Adm. d. Bl.
Ein tüchiiger 4272
Commis
der Galan-criewaaren- Branche
aeceptirt bei
«mit Weiß, Saaz.
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, womöglich
aus der Branche, wird per 1.
März acceptirt bei 1310«
Adolf EiSner,
Mehl- u. Prodncteng., EngroS,
BudwciS.
Deutsches, feines 1313«
Stubenmädchen
auf Schloß auf dem Lande für
bald gesucht. Gute Empfehlungen
aus größeren Häusern Bedingung.
Offerten mit Zeugnißabschriftcn
und Photographie unter Ch.
»P. F. F. 3021-1« an die Adm.
d. Bl.
Lederbranche.
Ein Commis nach der Lehre,
ein Lehrjunge mit Bürgerschule,
beide aus guter israel. Familie,
werden bei unten stehe»»der Firma
aufgenommen. Die bezüglichen
eigenhändig geschriebenen Off. mit
Anschluß der Photographie stnd
mit Referenzen versehen zu über­
senden an 1377«
Veit Beck'« Söhne
Lederniederlage in Maricnbad
lschintechniker
rfftättenpraxis wird füi
ma.
mit Werfttättenpraxis wird für
eine kleinere Maschinenfabrik
brautechn. Apparate und Filter
als Fabrikslritcr 1383"
gesucht.
Ausführliche Anträge unter der
Chiffre »Praktisch P. E. 220«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
wird
Fräulein,
der deutschen Sprache vollkommen
mächtig und zum Clavierunterr.
befähigt, wird zu 3 böhm. Kind.
auf's Land iRähe Prags) aufge­
nommen. Off. unter »8. A. 96«
an das Allgemeine Znseraten-
, Bureau in Prag, Graben
l vazar 27. 1453«
Liquenr-
and Essig-Fabrik 1464«
acceptirt einen tüchtigen, gut ein«
geführten
Reisenden.
Anträge unter Chiffre »vaneruä
30 24- 1« an die A dmin. d. Bl.
Gesucht Fräulein,
Nonne oder Kindergärtnerin
für 2 Kii.der, 4 und ö^iahre alt,
mit deutscher Umgangssprache, zn
befferer Familie in größerer Pro»
vinzstadt, Verständniß von Näh­
arbeit erwünscht, Venvcndbarkert
für leichte häusliche Arb. äugen.
Entlohnung und Eintritt nach
Vereinbarung. Antr. unter Ch.
»Dector 0. 3024-1« an tue
Adm. d. Bl. 1465
Perfekte Köchin
für feines Haus aufs Land
sitiähe Carlsbad), welche auch mit
Glanzwäsche-Bügcln gut umzu­
gehen weiß, gesucht. Lohn 30
Kronen. Anträge unt. »Xöchia
3025- 1« an die Adm. d. Bk.'
1474
Ein tüchtiger 1478
Commis,
flotter Detaillist, Auslagarran-
geur, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird in
meinem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren- Geschäfte aufge­
nommen.
Ferdina nd^ Katz»_ N lmburg.
Commis
der Specerei- und Eisenbranche,
nach der Auslehre, Christ,
Deutscher, jedoch der böhmischen
Sprache mächtig, findet sofort
Ausnahme. Off. unt. »Conunia
3025-1« an die Admin. d. Bl.
1483
3f».,
beider
Commis,
nach der Anslehre,
Landessprachen mäch­
tig, aus der Galanterie
Modewaarenbranche,
aufgenommen bei
Simon Hübsch,
Pilsen,
Palaektzstraße.
nnd
wird
1484
1486
. Leder-
Tüchtiger
Commis
aus der Wäsche-, Kurz- u.
waaren-Bcanche wird zum Reisen
in der Umgebung von Carlsbad
sofort aufgenommen bei 1466
FanSka* Kraus,
Carlsbad.
Lehrknabe
aus anständiger Familie, beider
Landessprachen mächtig, mit guter
Schulbildung, wird aufgenommen
bei Anioät Steiner,
Colonialwaaren- Engros-Geschäft
in Jicin. 1489
Lehrknabe
mit entsprechender Schulbildung
wird für ein Specerei- und Co-
lonialmaarengeschäst aufgenom.
Dreijährige Lehrzeit. Kost und
Logis frei. Off. unter »E. L. 100«
postlagernd Eger, Bahnhof. 1490
Comptsir-ßräulein,
Christin, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird pr. sofort aufzu­
nehmen gesucht. Offerte an
HannS Kourad, 1484
Exportgeschäft in Brüx.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 37 ]
Präger Tsgblitt Nr. 27
Seite 37
28. Januar 1800
Insertlona-Tarif
des kleinen
SU 5 kr. fr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Inierttons-Tarii K 1.« typ
_ des kleinen Anzeigers i&B.■ J,
Inserate über 15 Zeilen ltndan im »Kleinen Anz ei ger« nnr acanalimsyefcoTnlnalime nnd werden nach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich!
IMM M 'I I --■ —■■ i.. i ■■—■ l T l—l ■■■■■ ■! M i■ m. i—
100—300 Gulden
«onatltch können Perlenen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich ohne Capital und
Rifico verdienen durch Verkauf ge­
letzt. erlaubt. StaaiSpaviere u. Lose
Mir a. Ludwig feste rrel<$er,
VIIT Deuttcheg. 8, Bndapest.
*1539
Lehrknabe
Mit guter Schulbildung wird
aeceptirt bei 1496
Rudolf Soudck,
Mamifactur-«. Kurziv.-Handlung
in Tetschc».
Kür eruen Präger Platz wird
ein Agent
gegen gute Provision nir meine
Specialität »viavolo Brands«
Aufzunehmen gesucht. 1600"
Kriedrich Kafka,
Pribraw.
Liqueur-Spcclalitäten-Fabrik.
Zu 3 Kindern im After von
8 und 11 Jahren wird für grö­
ßere deutsche Provinzstadt ein
bescheidenes 1507
Fräulein
(Christin), welches Clavicr spielen
lind Französisch kann, gesucht.
sFamilienanichluß). Antr. unter
*P. L. 226« an Rudolf Masse.
Prag, Graben 14.
Ein Commis
der Colonialbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter De-
taillist, wird 1528'°
sofort aufgenommen.
Off. unter »volonialbranede« an
8. Lüftschitz, Amioncen-Cxed.,
Pikse».
Commis
der Kurz- u. 'Modewaarcnbranche,
Nach der AuSlehre, sucht seinen
Posten per 15. Februar oder
1. März zu verändern. Gest.
Antr. «ntcr »Lad. treu 2000«
postlagernd Saaz. 1530
Commis
der Mannfaeknr- und Galanterie-
waaren, tüchtiger Verknuser und
«nslaacarranaeur, wird per 1.
März bei 1531
Ludwig KrauSkopf,
«lattan Rr. S8
aufgenommen, Offerten mit Pho­
tographie.
Häuslich wohlerzogenes, an«
fpruchsloses, israelmsches 1535
Mädchen,
16—18 Jahre alt, welches fchon
in einem Geschäfte und in der
Häuslichkeit etwas thätig ge­
wesen, wird aufgenommen.—
Einige Kenntniß der deutschen
Sprache nothwendig. Angabe
hon 1. Referenzen an 1535
K. Kleischuer, Gemiichlwaaren-
Gefchäft, Be rnsd orf b. Trautenau.
Commis
aus der Luchbranche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, mit schöner Hand­
schrift, wird aufgenonimen. Off.
«it GehaltSansvrnch an 1536
Siegmund Gutwillig,
Pilse».
Commis
aus der Papierbranche, «ach
her NuSkehrs, deutsch «ud
böhmisch, wird sofort aufge-
«ommeu bei 1536
Siegmund Engt,
Papierhandlung Engro» ».
Detail in Leitmeritz.
Offerten ohne Retourmarke.
Wäscherin,
S j, bittet um Arbeit. Marie
1. Bez, große Carlsgaffe
beim HaMesi
Junger Mann
aus der Colonialw.- Branche,
welcher schon Im Brüx-Duxer
Bezirk Komotau, Wciperk gereist,
sucht Firmen in diesem Fach ein­
schlagender Artikel gegen Fix
oder Provision und Spesenbei-
irag zu übernehmen. Auch würde
derselbe eine Crchoric o. Seifen­
fabrik allein vertrete,!. Gefl.
Antr. «ntcr Ch. »Beisenüer«
an M. Kohu'S Annoncon-Exp.,
Brnx. 1537
Für meine zwei Kinder im
Alter von 3 und 4 Jahren suche
ich eine tüchtige-iin der Kinder­
erziehung geübte 1543
Bonne.
Offerten mit Acngmßabfchristeu
und Gehalts« niprücheu an
Olga Weistbarth,
Mähr.. Schön borg.
.litt eine Leinen- und Baum-
wollwaarcn Weberei wird «in
Comptoirift
eventuell Comptoiristin gesucht,
welcher deutsch und böhmisch
gefällig und vollständig correet
schreiht u. womöglich böhmisch
stenographirt. Zuschriften unter
Ch. »8. V. 3026-1« an die Adm.
d. Bl. 1546
Äesucht wird «n 1J>59
isr. Mädchen
zur Bewirthung einer alten Frau.
Näheres bei
?. Schwarzkopf, Prag,
Zettnergaffe Nr. 23, 1. Stock.
Für ein Liqueur und Äein-
schank wird eine flotte 1577
Berschlertzerin
aufzunehmen gesucht. Offerten
find zu richten an die Adm. d.
Bl. unt. »H. A. B. 2026-1«.
Per 1. od. 15. Februar wird
ein intelligentes, isr. 1576
Fräulein,
zu 2 Kindern in deutscher Pro
vtnzstadt gesucht, welche im Nähen
und Häuslichen gut vcrsirt ist.
Offerten mit GehaltSausprüchen
und Photographie unter Chiffre
»Einderfrenndln 3026-1« an d.
Adm. d. Bl. erbeten.
frört.
44'9
Ein Commis,
tüchtiger, seibstftändiger »er*
käufer der Maunfaetur»
Brauche, wird t« eiue«
größere» Provinz-Geschäfte
aufgeuomme«
und werdet« Kräfte, dte be­
reits gereift habe», bevor­
zugt. Offerten mit Aehalts-
anfprüchen ««ter Chiffre
»S 0. 3026-1« »« die Adm.
tr B l. 15 81
Ein anständiges 1580
Fräulein,
Jfr., wird als Köchin für ein
Haus aus dem Lande in der
Nähe von Pilsen aufgenommen.
Gest. Anträge unter Eh. »PUaen
3026-1« nn dte Adm. o. Bl.
Lehrknabe
(Israel.) beider Landessprachen
mächtig, aus anständiger Familie,
wird sofort aufgenommen.
Ernst Heller.
Tolonialwaarenhandlum
Beuch. 1
Gekonomie-personal
höherer und niederer Kate­
gorie »fferirt de« P. D.
Herre« GutSbesttzer«
ganz kostenfrei 4411
Cone. PlaeirungS- Bureau
S. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Hauptsir. 41 n.
Gefchäftspersonal
offerirt den P. T. Herren
Dienstgeber« kostenfrei
Couc. PlaeirungS- Bureau
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal. Hauptstr. 41 n.
""Deutsche intelligente
Witwe,
31 Jahre alt, von angenehmem
Aeutzeru, lebhaften Temperamen­
tes, a»S sehr gutem Haule, mu­
sikalisch, wümcht unter bescheid.
Ansprüchen Vertrauensstellung
als Gesellschafterin. Reisebeglei­
terin oder Stütze der Hausfrau.
»K. H. 84«
4294
Brief erbeten unt.
Postrest. Bub na.
Lehrknabe.
Suche für meinen Bruder,
Posten zur Srlernungeines.
Werkes. Branche mebens«
Gest. Antr. erb. an Alol* Pol
Wlaschim.
Um tzauMeifiersteUe
bittet eine Witwe mtt 2 erwachs.
Kindern. Antr. unt. »Anstänäla
2010-1« an die Admin. d. Bl.
4401
Neisenver
der Schirindrrnchc findet für eine
leistungsfähige Schirmerzcugung
Aufnahme. Kenntniß beider Lan­
dessprachen Bedingung. Richt-
anonyme Offerten mit Angabe
bisheriger Thätigkeit unt. »Ä. R.
B. 2006-1« an die Adm. d. Bl.
4284
2 Kanzlei- n. 3 Schnldiener,
1 Portier, 71 Aufseher, 3 Maga-
liueure, .2 Jäger, 1 Wirthschaft«,
> Gärtner, 4 Commis, 2 Buch­
halter, 1 Verwalter, 3 Maschi­
nisten, 12 Heizer, 2 Zeichner,
1 Bauführer, 12 Conducieure,
2 Schlosser, 1 Kellerbimche, 1
Forstwart, 2 Reisende, 1 Ma-
fchinenführer, 1 Expedient, 2
Zreaelmeister gesucht. Näh. geg.
Rückporto durch 1. Wiener Ver­
mittler, Wien 1, Fleisch markt 15.
4301,
Suche mit bescheidenen An
sprächen Posten
als Pflegerin
zu krankem Herrn oder Dame, ist
mir gleich viel, welche Krankheit
es immer sein man, gehe gerne
aufs Land. Gen. Zuschr. werden
erbeten unt. »P. P. 2007-1« an
die Adm.t>. Bl. 4358
§tötze der Hausfrau,
welche felbstständig für einen
größeren Haushalt kochen kann
und leichtere Hausarbeit ver­
richtet, wird per 1. Februar
aeceptirt. Zweites Mädchen im
Hause. Bevorzugt solche, welche
schon in Geschäftshäusern servirten,
Bedingung Jahreszeugniffe.—
Offerten mit GehaltSansprüchen
und Zeugnißabschristen an
■oritis Konirsob
In Komotau. 1003
Junger
Commis,
Ist.. 1 Jahr nach der AuSlehre,
verläßlicher Rechner, der auch
Auslagen zu arrangiren versteht,
wird aeceptirt im Manufaetnr-
waarengeschäfte des
Carl Fischer
tu Benescha« bei Prag.
Ein Lehrknabe
auS beff. Hause wird im Mode­
waaren- und Confeetionsgeschäste
deS
Moritz Krankl in vodeubach
unter günstigen Bedingungen so­
gleich aufgenommen.
dvI2ll80dU68SLL.
Ein tiich ti ger Som miS
der Tuchbrairche
wird gesucht. Diesbezügliche
Offerte sind zu richte» an
Joses Beck, Eger.
Retourmarke« verbeten.
Tüesttiger 15«?»
junger Mann
beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig,
mit schöner Handschrift, für
Comptoir und Magazin einer
Lignenrfabrik gesucht. Off.
mir Zeuguiffen «ud Photo­
graphie unter »M. R. P. 3027
-1« an die Adm d. Bl.
Fränlein
aus besserer Familie, kanfmänn.
ebildet, beider Landessprachen u.
er deutschen Stenogr. mächiig,
mtt den, Schreiben auf der"
Schreibmaschine bewandert, bitte,
die Herren Chefs um geeigneten
Posten. Gefl. Antr. unter Ch.
»H. 2027-1« an dieAdm. d. Bi.
43^4
Kindergärtnerin,
musik., Nachh. bis IV. CI, sucht
Posten für Vorm., später auch
über den Tag. Zuschriften erbet,
unter Ch. »Kebenbeschäftignng
2027-1« an d. Adm. d. Bl.
4385
Modistin,
Mamsell, such! Posten zu ,v
Gefl. Antr. unt. »H. 2007-1« an
die Adm. d. Bl. 4345
kklraöi
z oboru kolomäinibo, arnärf
detailiata, ve velkera dobfe
obeznal^, prosl päny e.böfy
o miato. Nejrad<5j, do nämeckö
krajiny, by mohl se zdokoualiti
v nimfiinS. Ct. nab. pod adr.
J. Smr5ka, Vldetln, p. p. 2iro-
vnice, Cechy. 4846
Als Bonne
ancht FrSulein, Ehr., Posten.
Deutsch, böhinisch, feine Hanb-
arbetten. Gefl. Antr. unt. Chiff.
»Linäerkretwäln M27-1« an o.
Adm. d. Bl. 4355
Ein jüngerer 1&02
Commis,
Isr., aus der Kurz- und Tamen-
schneide^ugehör-Branche, flott«
Detaillist, wird per 1. Mär; auf­
genommen bei
Smauue l Kuh, «a blonz a/d. 9)
Kaufmann,
tüchtig, erfahren, perfeet. Buch­
halter und Corresp., bilanzfähig,
sucht sofort stundenweise oder
halbtägige Be'chäst. Gefl. Antr.
unter »A. 2027-1« an die
Adm. d. Bt. 4388'
Ein befleres, älteres 782
Mädchen,
daS kochen und bügeln kann, sich
in freien Stunden mit 2 grötz.
Kindern zu befaffen weiß, ;»ird
v. 15. Februar gelucht von Fr.
Anna Fischer, OberförstcrS-
Gattin, Renstadtl b. 'ktritau.
Commis
der ManufacturSranche, d. böh­
mischen Sprache eorrect mächttg,
wird aufzunehmen gesucht. Da- -.—— T -,—--
selbst wird auch ein 1601 jbubttz gegen Fuferatt-uscheiu.
Aufgenommen wir-
ein isr. Mädchen, beid. Lan-
dcöfprachc» mächtig, als
Stütze der Hausfrau. Gest.
Antr. mit Photographie «ut.
«h. »0. M. 12« postiag. Par-
Eiu Mädchen,
Ist., wird zu mehreren Kindern,
welches auch die häusliche Arbeit
vernchten kann, aufgenommen pr.
sdkort. 4353
Lori Bauer,
Smichow, Palatzkystraße 60.
In ein Comptoir
oder Geschäft sucht Posten Priin-
leln, 23 k alt, deutsch, bbhm.,
Stenographie u. Schreibmaschme.
Gefl. Antr. unt. Ch. »Strebsam
3027-1« an die Admin. d. Bl.
^ 4354
Ein Lehrmädchen
auS anständiger Familie, welches
der deutschen und böhm. Sprache
iwächtig u. auch etwas tu Hand­
arbeiten bewandert ist, wird für
ein bcfferes Schuhgeschäft gesucht.
Eintritt kam, sofort erfolgen.
Offerte unter »Svknbsssvlliitt«
a„ die Rene Seitnngs-Agentur
Teplitz. 992
Junger Mann,
24 Jahre alt, auSged. Soldat,
der deutschen rmd böhm. Sprache
mächttg, bittet um eine Diener­
stelle. Gest. Lff. unter Ch. »Seh.
2027-1« an die Adm. d. Bl-
4366
Lehrknabe
auS anständiger Familie aufge­
nommen. Gefl. Off. zu richten an
Sm. Ztnuer,
Neustadt a. d. Metia«.
Für meine Troguen- und Farb-
waarenhandiung suche ich per
1. März einen tüchtigen 1597,,
jungen Mann.
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Anträge unter Ch.
»Drognist 3027-1« an die Adm.
d. Blattes.
Ein Commis
lJsr.) intelligent, wird in der
Branntwein- und SMgerzeu^un^
«rüder Münz
in tzorajflowitz aufgenommen.
Ant ritt 15. Febr. oder I. März'
Geübte 4425
Taillennäherin
für gauziährigc angenehme Stel­
lung sofort gesucht. Näheres
Rabbincrgaffe Nr. .206, I. Stock,
von 1—3 Mr.
Reifender
gkfttcht
von einer mechanischen We­
berei; nur gut eingeführte
wolle« sich ojferirctt unter
Angabe der Ausprüche und
bisherige« Berwenduug
«uter »Weberei 2027-1« an d.
Adm. d. Bl. 4370
Mr 6 unter Chiffre »Kleider n. Wkscbe
2027-1« an die Adm. d. Bl.
> 4302
Wirthfchafterin-
Sielle sucht ein Inlett. Fräulein
vom Lande, 20 Jahre alr, aus
bcffercm Hause, zu einen', allein­
stehenden Herrn. Gest. Anrr.
unter Chiffre »T. D. 2027-1«
a u die Rom, d. Bl. 3421
"Ein Mädchen,
das im Nähen der LlleiKwaiche
und Handarbeit ibewauderi ist,
sucht Stelle zu Kindern oder
als Stütze
der Hausfrau. Gefl. Antr. unter
»A. K. 2027-1« an d. Adm.
d. Bl. 44"3
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich in mrd außer dem
aüse. Adresse
1dm. d. Bl.
erliegt
Mannfaetttrift,
Jahre alt, Isr., derzeit im
Posten am Lande, incht vcr
15>. März event, per später einen
Posten sür's Lager und^ Reift in
einem ärdtz. Grichätr. Gest. An'.r.
unter Chiffre »K. B. 2027-1«
an die Admin. d. Bt. 44


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 38.
28. Januar 1900.
I nsertlons-Tarit
des kleinen Anzeigers
6 kr/tTMi. Kleiner Anzeiger. ... SS.Tg.r. 5 kr. f, ZmiB.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzei ger« nur ausnaimsweise Antnalime and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retourporio beiznschliessen.
Aaskünite nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlicii.
Ausgenommen
werden sofort- Köchin und Stu
benmädchcn zu 2 Personen zum
1.' Febr. einzutreten. Dann zum
15. Febr. w. gesucht- Köchinnen
und Stubenm. auf hohen Lohn,
auch Bonnen, welche Französisch
unterrichten können, finden sehr
gute Plätze in dem PlacirungS-
Bureau der Frau B. Vankk,
Wenzelsplatz „zur gold. Gans."
4413
Für Nachmittage
von 3—7 Uhr für die Monate
Januar bis einschließlich Sep­
tember 1900 wird ein iunger,
tüchtiger, selbflständiger Arbeiter
(nur Deutscher und Christ) ge­
übter Stenograph (Gabelsberger,
gesucht. Gehalt nach Neberein-
kommen. Anträge unt. »E. F. F.
2019-1« an d. Adm. d. Bl.
4390
Comptoirist,
Kasfeebranche, mit sch. Schrift,
im Magazin und Zoll versirt,
sucht Stellung. Gest. Zuschriften
unter Ch. »Verlässlich 2027-1«
> an d. ?! dm. d. Bl. 4395
AelteresAtänlei»,
das sich mit langjährigen Zeug­
nissen aiitweifen tarnt, ivünfcht
als Cassierin
in ein Geschäft unterzukommen.
Gef. Antr. unter Ch. »Pflicht­
treu 2027-1« an die Adm. d.Bl.
4393
Junger Mann,
Christ, Deutscher, czechischer Cor-
respondent, wird in ein Bankge­
schäft aufgenommen. Off. mit
Gchaltsanspr. unt. Chiff. »Pro­
vinz 3020-1« u. d. Adm d. Bl.
-1532
Tiicht. Reisender
mit eigene« Kundenkreise, der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer größeren
Ligueur-, Csstgfabrik, Weingroß­
handlung zum sofortigen Ein-
tritte gesucht. Off. beliebe man
zu richten unt. »A. B. 100« an
G. Lüttschttz, Annoncen-Erped.
Pilsen. 1529
Ein junger Mann,
Jsr., mit mehrjähriger GeschästS-
praris, sucht per 15. Fester als
Lagerist oder Magazineur unter
bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gest. Antr. erbeten unt. Chiffre
»Vertraun« Postrest Gablonz
a. N. 1478
Gn Fräulein flicht Stelle als
Berschleißerin.
Dieselbe war schon in solcher
thätig, ist cantionsfähig u. beider
Landessprachen mächtig. Gefällige
Antr. unt. Cb. »Aug. Aonssorv«
Allffig a. C. Postlagernd. 4340
Kindergärtnerin
kür Mariondaä wird zu 2 Kin­
dern ab 1. April von chr. Fam.
gesucht. Selbe muß im Umgang
mit Kindern völlig vertr., sowie
in den übl. iveibi. Handarbeiten
etwas bewandert sein. Da betr.
Fam. gegenw. in Prag anwesend
ist, wäre auch persönliche Vor­
stellung für hiesige Bewerberin
8» K. und mehr Demi«
nigcn, der mir eine gute 4369
LomptoiriftenMe
verschafft: ich habe eine Handels­
schule absolvirt, bin 19 Jahre, ,. n.
all, beider Landessprachen in I ermöglicht. Offerten unter »Kln-
Wort nnb Schrift, der Stenvgr. gLrtnerin« bis 4. Febrr Post-
nud der Schreibmasch. mächtig
nnd war 3 Jahre in einem
Eisengcschäste thätig. Antr. an
die Adm. d. Bi. unter Ch. »V.
J. 2027-1.« 4369
Reisender
der Tuch- und Mamifaetur-Br.,
Christ, 30 Jahre alt, beider
Lmidessprach mächtig, in Böh­
men bei Händler» und Herren­
schneidern sehr gut eingeführt,
derz. für eine Damenkleiderstoff-
Fabrik thätig, wünscht Posten
per sofort z» veränd. Off. unter
»Eingeführt 1020« Pilsen postl.
4373
Jsr. Mädchen
aus anst. Fam. v. Lande, 2.2 I.
alt, beider Landessprachen in W.
n. Schr. v. mächtig und guter
Handschr., w. seit 4 Jahren eine
groß. Mehlnied. selbstst. leitet,
ivünscht ihren Posten für einen
ähnl. zu verändern, am liebsten
in einer groß. Provinzstadt. Gest.
Anträge unter Chiffre »Ehrlich
2027-1« an die Adm. d. Bl.
4377
rest. Smichow. 4330
Ein Fräulein
das einfach aber seihstständig
kochen kann, wird
als Stütze
der Hansfrau gesucht. Adresse!
trau Windisch,
in Theresienstadl. 4211
I. Operateur,
zugleich Retoucheur, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird
als Leiter einer Filiale anfge»
(tottraten. Offerten erbeten unt.
»Operateur 73« Hauptpost rest.
Prag. 4546
Rätherin,
perfeet !m Anfertigen u. Nähen
von Mädchen-Kleidchen, wird in'S
HauS aufgenommen. Gest. Antr.
»11. 8. Ä27-1« an die Admin.
d. Bl. 4495
Commis
der Eisenbranche, der deutschen
und böhm. Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig,
findet sofort Aufnahme bei 4471
Leopold. Krakauer,
Eisenhändler, Auspitz 4471
Netsender,
jüngere Kraft, der in Mähren u.
Schiesten gut eingeführt ist, wird
in einem hiesigen Mannsaetur-
Agenturgeschäfte ausgenommen.
Gest. Offerte unt. Ch. »Fieissig
2027-1« an d. Adm. d. Bl.
4555
Cin tüchtiges """"""""IS49
Stubenmädchen,
perfeet im Ausräumen und Bü­
geln, wird gesucht. Mich« ist
nicht im Hauie. Adresse erliegt
in d. Adm. d. Bl
Als yausrepräseritantiir
oder Haushälterin wünscht eine
kinderlose Witwe, katholisch, deutsch
und böhmisch, tüchtig in allen
Zweigen der Hauswirthschaft,
perfeete Köchin, durch mehrere
Jahre in einem feinen Hause
Prags in derselben Eigenschaft
thätig, der die besten Referenzen
zur Seite stehen, Posten. Gen.
Antr. erb. unt. »B. B. 2025-1«
au die Adm. d. Bl. 4217
Junges, 4374
isr. Mädchen,
20 Jahre alt, sucht Posten als
Stütze der Hausfrau in besserem
isr. Hause. Ist auch im Geschäfte
verwendbar und könnte sofort
eintreten. Gest. Ainr. unter Ch.
»A. B.« postlagernd Leitomischl.
Reisender
gesucht gegen hohe Provision zur
Mitnahme von Consumartiket für
Kaufleute nnd Großöeonomien w.
Antr. unt. »B. B. X. 2026-1«
an die Admin. d. Bl. 4283
Modiftins
tnchtrge Rusputzerin, wird bei
hohem Gehalt ganzjährig ausge­
nommen. Näh. Mdm. Faanv.
Gräfi. Schiick iches
4203
Buchhalter,
welcher mehrere Jahre in einer
Dampsbrauerei thätig war, sucht
Posten als Buchhalter, Verwalter
oder Reisender. Branche egal.
Antr. unter Chiffre »JL A. P.
2009-1« an die Adm. d. Bl.
8049
Kür ein Älanufaeturgeschäft
wird ein 4470
Commis,
der böhm. Spr. vollkommen nt.,
aufgenommen bei
A. M LedeßjGhodau.
Tüchtige 1640
Ausputzerin
für einen feine« Hut-Move»
Salon in Teplitz gesucht.
Offerten nnter »Gcschmach-
voll 1010« an die AeitnngS»
Ugentur Günther in Teplitz.
Ein israelünches 4546
Mädchen,
perfeet im Kochen, nicht über
35 Jahre alt, wird gesucht. Adr.
erlegt in d. Adm. d. Bl.
Junges Mädchen
mit sehr guter Erziehung, beider
Landessprachen mächtig, sucht
j Stellung als Stütze der HanS-
ftau. Gest. Offerte erb. wenn
möglich bis znm 15. Febr. unter
Chiffre »M. S. 20« an daS
Allgemeine Inseraten- Bn»
rea« in Prag, Grabe«,
Bazar Rr 27. 1678
Coneipient
sucht eine Stelle in Prag oder in
den Vororten. Antritt kann sofort
erfolgen. Gest. Anträge unter Ch.
»von«. 50« an daS Allgemeine
Jnferaten-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 1677
Aufgenommen
werde«: Gärtnergehilfe «. d.
Anst., Feldheger, verheir.,
junger Pieeolo, Kammer-
jungfer, Hansrepräfentantin,
sehr viele Köchinnen, Stu­
ben-, Kinder- nnd Dienst­
mädchen für Alles.
Näheres I. Präger Dienst-
vermittlnngS-Unst. S. Unter­
müller im neue« Bazar.
1676
Buchhalter,
bilanzfähig, der doppelten Buch­
haltung kundig, deutsch u. böhm.
Correspond., wird von Fabrik
aceeptirt. Solche, die in chemischer
' abrik thätig gewesen, bevorzugt.
Zefl. Offerten mit Angabe der
Gehaltsaniprüche unter Chiffre
»?. A. 140« an «ndolf Mosse,
Prag, Graben 14. 54o
kein. deutsch, Hräril.,
Jibiche Figur und sehr tüchtig
im Klcidermachen, sucht in feinem
Modesalon unterzukommen. Gest.
Anträge unter »P. H. 232« an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 1656“
Lehrmädchen
ür feinen Damenhutsalon gesucht.
Zerbmandstraße Ar. 39, 1. St.
1663
Buchhalter,
Reisende,
Comptoiriste»,
Sommis aller Branche«,
sowie Lehrknaben und Lehrmäd­
chen placirt sogleich gut daS
StellenvermittlnngS- Bursa«
Clara Mnuk, kl. Ring 14,
Telephon 420. 4449
Fesche tüchtige
Berkänferinne« au» der Biion-
terie-, Handschuh- u. Consections-
branche plaeirt sogleich das Stel­
lende rmittlnugsbnreau Clara
Mnnk, N. Ring 14, Telephon
420 4450
Eisen- oder Metallbranctie.
Junger Mann, Isr., militär-
frei, viele Jahre bei Firmen
allerersten Ranges beschäftigt,
sucht Posten für Magazin oder
«eise. Gefällige Offerte unter
»K L. 2027-1« an die Admin.
d. Bl. 4447
Mandant,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
versirt, sucht ähnlichen Posten.
Gest Anträge unter »Mandant
2027-1« an die Adm. d. Bl.
4444
Damen-fiode-Salon ßosenbaum,
Prag, Wenzelsplatz 23, sucht in­
telligentes Fräulein von ange­
nehmen Aeußern und feinen
UmgangSformen, Kenntniß beider
Landessprachen und womöglich
etwas Fach-Kenntnissen als
Salousränlein
gegen gutes Honorar bei dauern­
der Stellung znm baldigen An­
tritt. 4430
Buchhalter
zur Aushilfe entweder für den
ganzen oder nur halben Tag
sofort aufgenommen. Antr.
a«. %m. b. Bl. unter Chiffre
»3. h. 2027- 1« erbeten. 4488
Comptoiriftin,
absolv. Handelssch., mit Sprach-
kenntniffen, schöner Handschrift
und Stenographie, nnrd aufge­
nommen. 1657
F. Sobitsohek,
Metallwaarcn-Fabrik, Karhita
Modistin,
Ruatjiettcrin, nur sehr geübte,
gesucht Ferdiuandstr. 39, 1. 8t
St
1662
Bessere, deutsch und böhmisch
sprech. intell. Witwe repräs.
wünscht als 4428
Wirthschafterin
auch Köchin in ein besseres Haus
zu kommen. Gest. Antr. unter
»Januar 1900« Hauptpostreft.
Prag, geg. Jns.-Schetn. 4328
In einem ersten 4460
Modesalon
am Platze wird ein Fräulein v.
angenehmen Aeußeren m. feinen
Nmgangsformen, aus guter Fa­
milie, der deutschen nnd böhm.
Sprache mächtig, aceeptirt. Off.
mit Angabe bisheriger Berwend.
und Anwr. unter Chiffre »Mode­
salon 2020-1« Ad^d.^Bl.
Gesellschafterin
zu junger Dame, sucht u. Fräu­
lein m. perf. Franz. u. Ciavier
empfiehlt
Coneesf. PlacirnngS-Bnrea«,
Flora Weist, Prag.
Karolinenthal, Königstr 14 «.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, wird bei bescheidene«
Gehaltsansprüchcn sofort ausge­
nommen. Offerten unter Ch.
-->0. 2027-1« an die Adm. d. Bl.
4543
Ein tüchtiger 4539"
Platzagent
wird von einer leistungsfähige«
Glasfabriks-Niederlage iTaielglaS
und Hohlglas) vorläufig gegen
Pwvision aufgenommen. Bei
zufriedenstellender Leistung ist
pre Anstellung nicht ausgeschl.
Offerten in beiden Landesspr.,
womöglich mit Lichtbild werden
unter Ch. »0. I,. 2027-1« an d.
Adm. d. Bl. erbeten.
Intell. Personen
jeden Standes mit größerem Be­
kanntenkreise können sich bei be­
deutender Lebens-Verficher. -Ge­
sellschaft gut dotirte feste Anstell.
gründen. Für Beamte, Lehrer^
Pensionisten u. st w. bedeutender
Nebenverdienst. Information schr.
und mündlich. Offerten unter
»Gelegenheit« an das Annone.-
Burcau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 1637*
Ein Commis
nach der Ausiehre, wird in der
Schnittivaarenbranche aufgen. b.
L. Epstoln, Prag,
Kohlmarkt Nr. 2. 7
Sehr anständiges 453Ö
Fränlein,
geschickt im Nähen und FrisireU,
sucht Stellung alsKanuuerjnngfer
oder als seines Stubenmädchen.
Gest. Anträge unter Ch. »8. 8.
2827-1« au die Adm. d. Blattetz
erbeten.
Taillennäherin,
vollständig' sclbstständige Ar­
beiterin, die berntS in größerem
Salon gearbeitet hat, sucht der
Modesalon Bertha Ullmann,
Tischlergaffe 11, 3. St. Ganz­
jährige Beschäftigung bei guter
Zahlung. 4458
Sogt. empf. w. beff. arbctts.
Köchi« l
Plae.-Bnr GoldschmiedSg. 10.
4566
Verb. junger Mann (Christ),
in mehreren Branchen, auch tm
Geld- und Bankfache erfahren,
lange Jahre in Deutschland thätig
gewesen, bittet unter bescheidene«
Anspr. um bald., dauernde An­
stellung als Niederlageleiter,
Buchhalter od. dgl. Ist Rad­
fahrer, cautions-, reffefähig, bei­
der Landesspr. in Wort u. Schr.
mächt., Maschinenschr., deutscher
«. böhm. Sten.' besitzt ziemliche
Kenntn. im Cngl. u. Franz., voq.
Zeugn. Ch. »Milltäriroi 2027-1«
an d. Adm. d. Bl.^
Die kostenlose
5tellenvermitt!ung
des deutsche« DereineS
„Frauenfortschritt" Krata«er-
gaffe 2», hat gegenwSrt^g
einige Stelle» für Erziehe­
rinnen nnd Bonne« zu der-
geben. 694
Tücht. Verkäuferin,
welche der böhni. Sprache in
Wort und Schrift mächtig ist
wird aufgenommen bei 4456
Bannt& Krans,
Prag, Rittergaffe. Schriftliche
Offerte sind zu richten an die
obige Adreffc.
HotelstnbenrnLdchen,
Kellnerin hinaus,
Diener für Prag,
Köchin «ach Wie«,
Köchin nach Schwede«,
Kinderfrau,
werden, aufgenomm.
in Veruiitl.-Bur. S. Pavikoosky,
Brennteg., SchlickscheS Palati»..
Commis
der Lederbranche, auch für
Reisen verwendbar, wird aus­
genommen bei
Jguaz Bruder,
Linz an d. D. 4561»
Retourmarke« verbeten.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 27
Seite
*24. Januar 19oO
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 &r. f, Zsft Kleiner AiuseSger.'
des
Insertiors-'
kleinen
Anzeigers 5 fei*. []f, j[(| jß,
I nserate über 15 Z ei len li nden im »Kleinen Anzelflar« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach" dem'allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansküaite and Eatyegeaaaluae von Gifertan nnentgefüioh. j Anfragen ist das Retoarporio beiz aschUTsieu"—
«nenigcltlich]
vfserire ganz «nenigcUNch!
Gntsverwaltee,| ... (W „,V iB;
Adjnncte, Wirthschafter, i Tüchtige Erzieherinnen,
Schaffer, Gärtner, Bedienten,^ Kindergärtnerinnei»,
Hausmeister, Kutscher rc.. Bonnen,
Erstes Bermittl.-Bnr. Prag, Beschliesteriu ?. Karlsbad,
«cmsengasse 1. «. Klcpetar. Wirthschafterin zu 2 Herren
Telephon Rr. 2640- Regina .«ohn,
1602! Piaciruitgs-Äureaii Men g. Rr. 14.
Kellner! "Köche l ”! £i i^ e'
Feine Hotel Köchinnen,
Lastierinnen.Ltnbenmädchc«
Couc. Bnr. B. Klevetasi,
Prag, Gemiengastc Rr. I.
Telephon Rr. 264:0. 1602
! Verkäuferinnen
der Handschuh, Landitten, Mehl-
j und Specoreibranche, ’oiote
Direetrice f. Hulfabrit «Aus­
wärts! und empfe'hle tüchtige
. Eomptoiriftinne« «. Cassie-
rinneu zum. los. Kimritt.
CompLoiristi»,
Maschinenfchreibcrin.ftenographie- Regina Kohn, Placirungsbur.,
kundig mit ichöncr Handlchrist s Eiiengaffe Rr. 14."
sucht Stelle. Antr. rrb. unter -" """- ifcü
^h.^ »Romtugtsn 2828-1
Adm. d. Bl.
in die!
45)47 i
"iWi
issditißc
MoöWnnkK-
Eine pcrfeere^ 4ÖÖ0 Mamselles erhalten bei hohem
Kö^iN Gehalt fpTovt vorzügk. Stellen
kic sich mit längeren ssengniffen Regina Kohn, PlacirungSbur.,
ausweisen kann und nicht über: Eisen nasse 14,1. @t.
85 Jahre oft ist, wird geftu^— ''
Zu erfragen in der Adm. h.
«"4250
i Bei der
G-icNechaft
„Globus",
ebcusvcrsichernngs-
1646»
Gukee Ät(ibeu§fe^ek, Prag, u, znugmaunstraße
ivclcher auch böhmisch legen kann, zg».. ja neu, finden intelligente,
J ndet in Plag dauernde Con- i edrenhaite Perlenen für die Auf-
ition. Adresie erliegt in der nähme von Lehens- nnd Bolks-
sstdm. d. Bl. 4515 Versicherungen in Prag und
«tot empfohlenes 4518 auswärts dauernde Stell«««.
/Lrancheunkundige erbaue»
'©tttPCtttftÄimjCtt,| eFif nbe Jnform atmn.
geschickt im Ausräumen, Scrvire«
und Wäscheausbefsern wird für
leichte dauernde Stelle gesucht.
Lohn nach Ilebcreinkunit. Antr.
Mit Zeugnißab^christen die retour-
stirt werden, unter »Yren« an
em-
Ausgensmmenwer-en
4 Oberkellner,
groste Steven,
2 Hotekstubeumädchen, 1693
4 Credeuzsriinleln.
Prag, Näheres Zt-llendnrean
„znr Fortuna"
. Witheim Mepeiar,
Kaufmanns- Cominis, i y«* **■ «i*-
eUungs. Verschleiß
rabenliz.
19 Jahre alt, beider Landesfpr.
i.;rif am Lande sucht
Mächtig, aus der Colonial- und
Delicateffenw.- Brauche. guter
Kaffeebrenner, bittet um Stelle.
Antritt per 1. od. 15. Feber.
Gest. Antr. an »4. K.« Kastulus^
aaste 15, Prag.
junges
Fräulein,
1685
(litte
ein nicht y
öhnstin, als
Buchhalterin,
Eorrespondentin. Muß beider
4402 Landessprachen in Wort und
...—Schljst mächirg fein. Offene unt.
^!»***Adt* »8. 2. 3027-1« an d. A. d. Bl.
^unger Mann,. .tzande-sschül"
ckntzer Teut,ch der sran;., n- r_^ iini
e«gk., itat. und ,pan!,chen
Sprache itt Wort «. «chrift, UvC ®fCUC.
ziemlich mächt., sucht Stelle^ Antrüge unter »N. 2027-1«
als Korrespondent od. dergt.^ »ibir.. b. Bl. 4431
SfernfÄ mi-l nudle Tüchtige Midernayertn
Pdm. d. Bl. 4 503 kmofichlt sich den geehr. Damen
msH°us..Z».ertz. in Mchael^
gewählte brave «etie 4502
Dienstmädchen!!
«nd Köchinn, sucht, wende
sich vertraucnSv. a. das dnrch
S5 Fahre bestbekannte Plae.-
vnr. Prag, nur Gotdschmied-
aanelO.^. Ltott.
"Gesucht wird ei« besseres
deutsches 4083"
Stubenmädchen,
«elcheS Kleider-, MschenShen
Kinbergöttnerinnen,
Saunen und kränleln tür ltsah-
mittags 1687
erhalten vorzügl. Sielleu durch
Insiit Leitgeb’s Nschfolg,
Prag,
'eungmauuliraße Ar. 41— 2.
Rätheritt
empfichli sich geehrrcn Damen
für ZSSsche sowie alle Reparaturen.
Weinberge, Halekgaffe Rr. 62,
Vokarnn. 4570
Commis,
tüchtiger Züuiäufer, intelligent’
.wirb für mein Kurz-, tfialant.- u.
Madcwaareli-'.ubeh, f. Schneider
und Modistinnen sofort aufge-
nomnren. Nur Diejenigen wollen
sich melden, welche nur im De-
raid Geschäfte servirt haben.
Persönliche Vocstcllung erwünscht.
Adolk Sohwars, Te^lUs.
1686
Stubenmädchen
für sehr feine Familie bei gutem
Honorar sucht Institut Leigeb’s
Kachfolg., Prag. Inngmannstr.
Rr. »1—II.' 1688
Bom k. k. Laudesschuliathe
genehmigte *23369
Handelsschule
Napoleon M. Kkeil,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
Tagescurse.— Rbeudcnrse.
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg
lich Eilf obligate, sechs freie Lchr-
gegenstände. Unterricht in beide«
Landessprachen. Besorgung von
kaufm. Posten.— Leinvia» gratiS.
Franz, nnd Engt.
unterrichtet gründ!, und schnell
in Einzel- und Sammelstunden
Frl. Spitz, Prag 1, Egvdigafle 9.
-«1978
vorbereitungscurs
zur Erlangung 3525«
des
Einjähr. Areiwiüig.-TiensteS
des
k. f. Prosessor-Oberlirutenani
Karl Hocke
in Pilsen,
Ravetzkpplatz Rr. 47.
Einschreibung
in den Smonatlichen Eur»
vom 46—20 Februar
Militär-Institut ”1668
.,M e r il I n a 4 S
Prag, Kralanergassr Oiv. 24.
Erste u älteste Militär-Bor-
bereitungs-Schule Böhmens.
Für Angestellte beginnt ans-
nahmsweise ein Haupteurs
am 1S. Feber d. I. uur 7
Nhr Abends. Prospecre gratis
und franeo. Korrespondenz-
Karte genügt. A. H. Fried-
helm, Leit er de r Anstalt.
Staatlich geprüfte 4031
Lehrerin
der fron*. Sprache, bar noch
einige Stunden zu verg. Honorar
per Stunde 50 fr. Weinberg«,
Iungmannstraße Nr. 409. Zu
erst, b. Hausme ist er.
Engländer
(aus London)
nnlerrichiet in feiner Mutter­
sprache. Ar. Angola Jones.
Smekka gaste Nr. ", Parteree.
4507
Äavier-Lehretti!
Hatielssstal« fertlieiier,
Pra ß, Poric Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Oinu’lnuntemcfit. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf Mähr. PrariS im
Grschäste und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Wach vorhanden, sonst vor­
herige Öinichreibuna nöthig.
Kostenfreie SteUenvermiltlpn g
3. St.
4437
aaste Rr. 19
Lehrmädchen
au« guter Familie wird umsonst
auSgelemt, auch vom Land, bei
Federfchmückerin 4439
E Wozahall,
Prag. Opa-owißorgaste Tl 1. Et.
iixi'nt ist t
stüeieech!“
eine Köchin
siir Alles,
die auch deutsch sprechen kann.
ftifiren kann. Anträge unter Ch.. Anträae an die ^ldmin. d. Bi.
»vsatsod 2024-1» an die Adm. unt. Ch. »v? E- 2027 -1«.
b. Bi.^ ._ i oßoiteu sucht
'ein stMger Mann. der sich be-
»gleich Heizer, tüchtiger Maschi- reitS durch 27, ^hre w. einem
enschloffer, mit vorzüglichen Colonialwaarengeschäste n.tt Mw
lengnissen versehen, sucht per gazinsarbeilen beschäftigte und
sofort angenehme Stellung. Gef. jauch in Comptoirarb. verfirt ist.
ntr. unter Ch. »R. R. 2023-1« Gest. Anträge unt. Ch. »SohSno
die Adm. d. Bl. -.,3976 Asndsohritt 2027-1« an die
sn>jn(n_^ Cf_ 4420
Ädi©i*'s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
kielsach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
»ethode ?rots«sar EtsaLi.
Poriksch Rr. 48.
Früfc- «nd Abeadcarse.,
Auch brieflicher Unterricht.
183
Unter, rchr
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten Snstem, der
Orig. Rcmington ertheilt bei
Äsnstin Löschucr, Prag,
Wenzeks pla tz 7.
WascheDchneiöen,
Nähen, stsieiß- u. Äunststick. unter,
grundl. A. Fiicher, Pont 23, 2. St.
' 5971'«/,
In Frankreich dipl. Lehrerin d
sranzöfischen spräche
erih. llnterr. Preis mäßig, Erfolg
garant. Gen. Antr. unter Chiffre
»Racine« Hanptp. rest. n. g. Sch.
3801«_ __ __
BERLITZ "SCHÖOL,
Brenntegasse 3.
Französisch. Englisch. Deutsch
Neue 0om.se 1. Februar.
Französisch
5—6 Uhr Nachm., 8—9 Uhr Ab.
Englisch
6—7 Uhr. S'.v-O 1, Uhr Ab.
10—11 Uhr Vorm. sDämeneonrs).
Deutsch
8'/,—9>,', Uhr Alends.
Dehersetsungen
in allen Sprachen.
Profpccte franeo. '3995
unterrichtet
für geringes Honorar.
Poric 8, .8. St.
Qnelque; Messieiü’.s sout.
cherchös par unc 4538
Frangaise
poar former un eeivlc isoir).
Ecrire soxis »Concorde« poete
re~tante Pragne. 4528
Oii cherche
un frannais qui doime des legons
ä un garoon d’aprfes )a uiethode
de Berlitz. Off. sons »V. W.
2027-1« a l'admin. de ee iournal.
4550
Commis
Engl. u. Franz.
zur Staats- und vnirersitsts-
prüinnn tinterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. stantl. ge­
prüfte Lehrerin, Ärakauergaffe 8.
Zu sprech e n lest',—1",. *6759
Lehrerin
für ganz in's HauS
gesucht. 4283
SlmaS böhmisch erwünscht. Zuschr.
sind zu richten an die Admin. d.
Bl. unter Chiffre »L. 1- 2026-1«.
Wanted
yonng Bnglish 4326
lady as governess kor fsrailv’in
Prag. If suitalde also kor half
day« or some hours dsily. Apply
»A. 8.« office of the nevepaper.
, Penfion. Rechnnngs-Unter
«ach der Lehre, beider Lande»- ostirier sucht in Prag od. Vor-
wrachcn mächtig, sucht Stell« in‘ ftäbten eine 4605
«n« Coloniakwaarenhandlung attaAtn NoItibAlRilMia
Franz Wollmaun ONgeM. vesMUsUgUilt).
öei Ferb. Krouvner in Raudnktz.. Gell. Offerten unter Ch. »?. P.
4341 s toä-l« an die «dm. d. Bl.
Schmttzeichnen,
Miss Eorsley,
Lehrerin der englischen Spräche,
Wasaergasse 28, 1. "4118
Wenn Sie in 50 heetfoneu
geläufig und eerreet Englisch
sprechen lernen vollen, lernen
Sie bei einem 4134
Xioudimer.
Mr. Russell Jones, Sme cga g. 15
Techniker 42W
tChristl, ertheilt gewisienh. Unter­
richt an Bolks-, Bürger- u. Real­
schüler gegen mäßiger stonor. ev.
gegen Blittagskost. Gest. Anst. u.
»?. 2028-1« an die Adm. d Bl.
^Mus Lranyais,
cherche lecous dan? fainilSe di-
ätingueeä llciire sons: »Fran-
8als 2027-1« ä l 1 adm. dc
jonrnal. 4351
Militär-Institut *1200
F n n k,
k. u. k. Hauptmann in Frag,
Fnnzensqual I. 8 n.
Vorbereitung zur Belühigungs-
Prüfung für daS Einiährig-
Frenvimgen- Recht; Der CurS
beginnt am 15. Februar 1090.—
Vorbereitung für die Prüfung
zutn Berufr-Cadetten ohne vor
Gesucht wird eine 4427
Französin,
zweimal wöchentlich für Vormu-
tag-stunden. Anfangen an. die
Adm. unt. Ch. i'J. R. 2027-1«.
Landwirthschaft.
Jub Gutsverwalke», Mit­
arbeiter landw. iyachvlärwi,
kknterrichtet Eaudlvake», die
sich dem Lecomiebernfe
widmen, in der prakiifchc»
Landwirthschaft nnd tiatsslei
>v, sen. Anträge »nie» Chiffre
land Wirth schalt P, Y. 227« an
die Annoncen- Expedition von
Rudolf Messe, Prag, Graben
14. JOT 7
Schiri tizeichnen,
Maßnehmen nnd ffleidermachen
lehrt gründlich mich einer icicht'
saßüchen Methode Amalie Hahn,
Prag, P'tstben Rr. 5. Anfyahme
täglich. 4547
Tanzuttterricht
ertheilt in allen Rond- und Sa-
lontänze» T. Pirnil, Tanz­
lehrer der k. n. f. Oe.deieuschule,
Hotel Platteie-, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
1410
Den ärmsten ffrfolg in 4520
va'men-ßrifisren!
für den wirklich prakt. (stebrauch
u. Erwerb erzielt man in der
bch. eone. bestrenom. Lehr-
hergehende Äblolvirung einer Ca-\ anstatt. Lcichi'aß!. Meihode bis
'""" zur höchsten Ausbild. in de r aller-
nenest. Mvdefristtren.Enr'e zu 7 il
fach EurS Zeugniß Julie Ttranb
Kleiner Maldftein.plan 10.
Italienisch.
dettenschule. Proaramme gratis.
Erste Wiener
Damen- Akademie
Unterricht für Schnittzeich-
ne», Kletdernähen «. Mast-
» i nehmen nach dem bestanerkann-
Maßnehmen. Kleidernäfien unter- j ten, mit 28 Medaillen auf
richtet gründlichst für 3 fl. Für! zeichneten Wiener Erstem A.
besten Erfolg garantirt. Elegantes Schad. 4494
Kleider verserüat zubill.Preisen.s Mari« Sehrtg,
ckulle Nsvhsr, Mvdes., Lilieng. 8. s geb. Schembera.
4382 i Prag, Wenzelsplatz 7.
junger Arzt, der temi-i stauen,
spricht, sucht znrPcrvolllommnuna
zweimal mtzchemlich- ^4049
Correpetitlon.
Stande' -,S—' ,0 AbendS. rlaerb.
i mit Hon. unt. »Fivcolo ,«11,
Sera «125-1« an d. Adm. d.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 40.
28. Januar 1900.
Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
• E»
fasertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. f.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« mir ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und EniflegTünahnte von' Offerten unentgeltlich. 1
Anfragen ist das Retonrporto beizaschüessea.
Bewährtester
Kalligraph nndSteaographiecnrs
Kalligraph Grünleld,
Graben, »Spinka«, 4558
rorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Dipl ome, Adressen etc. 1
~~Mlle. Perrelet,
parieienne diplomee eu fraucais.
anglais, Italien donne Iecona
et cercles. Krakauergasse Nr. 20,
3. St *'4339
Schnittzeichuen,
Maßnehmen itnb Kleidernähe»
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Marie Pokornh, Mo­
desalon. Körngaffe, jetzt Rr. 30,
1. Stock. Auch werden Damenroben
elegant von st. 4.50 angefertigt.
«,4463
Einzige Schule in Prag. in der
mit unumschränkter Gewiffenh.
Unterricht erih. wird in d. Kunst
des 4442
Schnittzeichne«,
Zuschneiden, Maßnehmen. Ar­
beiten nach Journalen. Cnrs
sammt Buch 6 st. Verfertigung
von Damen-Roben icdcr Art
gründlich 4 st. monatlich. Masche-
zeichnen 4 fl. Schule nnd Salon
der Fr. H. Fejiar, Wassergassc
Nr. 3.1. St. neben Thnrin. Nach
Wunsch Pension. 4442
Miolvirle 4464
Lonservatonstin
hat nach einige Stunden in Ge­
sang oder Elavier zu vergeben.
Gen. Antr. an die Adm. b. Bl.
unter »Gesang 2027-1«. 4464
Wohnungen,
4 Z., mod. Zug., 1 Z. K., 3. St.
'Februar!., TÄnov I0/H. 1650'
Zu vermtethen zum Maiterm.
beziehbar: 3448"
Wohnungen
vor 4 Zimmern mit Badezimmer
und Zugehör, Zins 960 und
766 fl. Zinskreuzer »tra. Marien-
gasse Nr. 17, neb. im Neubau. Das.
auch Bureanlocale im Mezz.
und Parterre
Großer Gaffenladen
mit lichtem Souterrain u. Mezz.,
mit inneren Verbindungen, Auf­
zug, Gasinstallation, vom Mai­
termin an 3449"
bu vermiethen.
Zins 1200 fl. und Zinskreuzer.
Mariengaffe neben Rr. 17 neu,
im Neubau.
Am Karlsplatz
3 Zimmer, Küche, Vorz.. Closet,
Wasser, mehrere Eingänge, für
sich abgesperrt, groß und licht
um 456 fl. ab Mai zu vcrmieth.
Näheres Salmgaffe Rr. 9, 2. St.
Daselbst ist auch eine Werkstätte
oder Magazin sofort zu beziehen.
3570«
Wohnungen.
Fm frei, luftig stehenden Grän-
tuiuse. Großer Ring 5— größere
und kleinere— für Advocaten
;c. sofort zu vermiethen.
Wohnungen
von 5 Zimmern, Küche, Bor- und
Badezimmer, dann 3 Zimmer m.
Küche und Vorzimmer sind billig
in NC. 753—1., Caftnllusgaffe,
zu vermiethen. 3943"
Wohnung
m. 7 Zimmern und Zngehüre zu
vermiethen. Herreng. 9. 4339
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Wenzelsplatz Nr. 63 viertes
HauS vor dem Museum links, ist
der ganz« erste Stock, bestehend
aus 1 gr. Salon u. 6 Zimmern
rr., dann 3 Wohnungen zu ie
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern rr. und sehr schöne Ge-
schüftslocalitäten vom Februar zu
vermiethen.
viele gebr. od. Mai
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Zim in alle« Stadttheilen
find zahlreich z« erfrage« im
I. Prag. eonc. Ernst Lilien«
feld's sen. Wohnungs-Bur.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose". Del. 1985 Bill. Prov.
von Wohnungen 2°/„ von
«eschäftsloc. a°/o. 1406
Fräuleins ertheilt man 4461
vorzügl. Unterricht
in Modisterei. Adr. erl. in der
Adm. d. Bl. 4 461
pers. Weihnähen,
Schnittzeichnen und Maschin
nähen, nach der Wiener Method
unterrichtet M. Neimann. Sie
phnnsgoffe Nr. 24 n., 3. Stock.
4468
Franz. Lehrerin,
unterrichtet gründlich ii. schnell,
auch Eonvers. Preis mäß. Gest.
Znschr. unt. *L. M. 2027-1« an
d. Adm. d. Bl. "4448
Zeichnen- u. Nlal-
untcrrichl, tu den Ateliers:
Carola Kernig
und
Frida Sieburger,
Franzensquai Nr. 20., umfaßt:
Kops, Figural, Actstudien; Land-
schüft, -Blumen, Stillleben. »4434
Concessionirte 4533
Fachlehranftatt
für Schnittzeichuen «. Kleioer«
uähen, mit 3—l-itägnjez Lehr-
dauer bis zur Meisterschaft der
Mdm. Pantine Hauptvogel,
Prag, FranzenSqnai«, 1. Si.
Musterschnitte franz. 1 K., streng
»ach Maß. 4533
English
solid and perfeot!
Prot. F. Grosse, Jungmannspl. 3.
Ruhige, schöne
Hof-Wohnung,
Hochparterre, 2 Zimmer, K iiche,
Vorzimmer s. Zugehör, eigenes
Eiesperr, ist in der Salmgasse
Nr. 6 zu vermiethen und vom
Februar gu beziehen. Näheres
dort oder bei Franz Schon und
Söhne, Kleinseite, gegenüber dem
Kettcnstege. !6 3794
Elegante Wohnung
modern eingerichtet von 3 großen
Zimmern, sämmtlich Gaffen-
Wohnungen in Prag—!!., Dittrich-
gasie 1773. Sehr billigen ZinS.
Von Mai zu beziehe n. 1678
Ein großes, lichtes, schön
mövl. Zimmer
mit sep. Eingang von der Stiege
auS, Gaffenausficht, ist für 1
oder 2 Herren event, per sofort
zu vermiethen. Tischlergaffe 11,
1. Stock links. 4553
Schöne Wohnung.
Von Februartermin zu vermiethen
zwei Zimmer, Küche, Kammer.
Das erste Vierteljahr mit Zins-
nachlaß. Näheres bei Em. Weigert,
Fleischer, Königshofergaffe. Zins
200 fl. 40.21>
Wohnungen
von 2—4 Zimmern sind gleich
oder ab Wai in der Sokolstraße
Nr. 4 n. und Wenziggaffc 1044
billig abzugeben, 4053
Elegante Wohnung.
Im Hause Nr. 53 am Wenzels­
platz sind im 3. Stocke 6 schöne
Zimmer, neu tapeziert mit moder­
nem cvmsvrt. Zugehör vom Feber-
termine 1900 an zu vermiethen.
°4069
Schöne hoftvohnung
3 Zimmer, Küche u. Zug. im 1.
Stgck ist aui Potic Nr. 32 sofort
zu beziehen. 4533
"Ein lichte» 4533
Zimmer
ist bei einer alleinstehenden
Dante zu vermiethen. Elemens
gasse Rr. 3, 3. Stock rechts.
_ a) Angebote.
Eleg. Wohnung
iti einem geschloffenen Hanse aus
der oberen Neustadt, mit Garten,
Wf »°n 4 Zimmern,
'mit reichem Zugehör, ist vom
August zu vermiethen. Näh. im
Annoncen-Burean Joh. Gregr,
Prag, Heinrichs«. 19. «3392
Wohnungen
von 3—4 Zimmern, Badezim., 3.
Stock sofort oder per Mai am
Palackyquai 1954—n. zu ver-
mictben. -«4196
Zimmer
für 1 oder .2 Herren billig gleich
zu vcrmieth. Ferdinandstraße 9,
1. St.. 3 Stock links. 1276
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 3, 1 Zimmer,
1. St., Quaiparkauss., mit reich.
Zug., zu verm. Theatergaffe 36.
4537-
Wohnung
bestehend aus 4 ev. 5 Zimmern,
Küche, Bade- u. Vorz., 1. Stock,
Aussicht auf d. Wenzelspl. zu ver-
micthen. Wenzelspl. 64. 4230
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Boq.,
Küche, Tüenstbvten- u. Badezim.,
Speise, Closet, GaS- u. Wafferleit.,
Kohlenaufzug, 3. Stck. ist v. Feber-
Termin zu vermiethen. Zins incl.
Nebengeb. 562 fl. Gemeindehof-
gaffe 794. Zu sehen von 3'/, bis
3«/, Uhr Nachmittag. 4 309
Schöne Wohnung
r rr-, beziehbar.
«fl. Weinberge, „na Smetance* 6
heuwagrplatz 7,
3. Stock ist eine HoiWohnung 3
§ immer, Küche u. Zugehör zum
laitemin zu vermiethen. Wird
renoviert. 4565"
Im deutsche» Lehrerinneu-
heim, Kralauergasse Rr. 29,
sind gegenwärtig
2 Zimmer
zu vermiethen. 1341“
Wohnung
in einem ruhigen Familienhause,
1. Stock, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugchör (eig. Ge-
sperr), 6 Fenster Gaffenfront, 3
Fenster Gartenausficht, ist sofort
zu vermiethen und zu beziehen
Smichow, Carlsg. 745/23 n. ober
dem Ben eoict.- Kloster. 1349“
4 Zimmer
mit allem Zugehör, 3. Stock, ab
Mai event. Februar zu vermiethen
Schalengaffe 4 n. .1506
Zehr billige 4569
2 eleg. Eassenläöen
steine Zettel» a« unt. Wen­
zelsplatz, per Feder beziehbar.
Näheres Wohnuugs- Bureau
»Qiheterien« Graben.Spinka".
Gafieneekladen
(leine Zettel, angem. 27/1), mit
sehr auffal!. Port., nahe nnt.
Wenzelsplatz, Z. 2200 sl., nahe
Lbstg. 1500 fl., 3500 fl., 2000 fl.,
nahe Brücket, m. ausfall. Port.
3000 fl., 1300 fl., nahe Grabe»
3200 fl. nnd 920 fl. per
theiln», auch früher.
Näheres Wohnuugs-Bureau
»Oiketerian« ßtrabeu^SPiuta"
Schöne Wohnung
im Hochparterre, bestehend aus
3 Zimmern, großer Aleove, Küche
und Zugehör (Gaffen- u. Garten­
ausficht), ist sogleich beziehbar
zu vermiethen.CarolinenthahUfer-
gaffe 15 n. 4414
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, 1 K.
und Borzimmer unter einem Ge-
sperr, mit separ. Eingängen gänzl.
neu hergerichtet, ist sofort oder
vom Termin mit Zinsnachlaß
zu vermiethen in Prag, Ma-
riengaffe. Zu erfragen bei der
Firma Aug. Tschinkel Söhne,
Ecke Herren- rr. Heinrichsgaffe.—
Außerdem sind auch 4390
Gaslnster mit Lampen
zu verknusen.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer. Küche, Vor-, Mädchen«
und Badezimmer, Balcon und
Terrasse, ist Mariengaffe Nr. 16»
3. Stock, sofort mit 30 Percent
Nachlaß zu vermiethen. Näheres
Wenzelsplatz Nr. 63, 2. Stach
Thüre links. Bon 2—4 Uhr Nach«
mitta g. 4362
Möbl. Zimmer
mit separ. Eingang, licht, groß
rein, sofort event, vom 15. Febr.
Mai 1 zu vermiethen. Weinberge, Halek«
i strafte Nr. 56, Siicge links, im
Rahe Herrengafse
ger. Gaffenwohnung
(keine Zettel», 3. Stock, 3 gr.,
2 kl., l. Zim., Vorz., K., 4 sep.
Eing., eig. Eesp., Z. 840 fl.,
vorzügl. für Herren Advocaten
und Aerzte per Mai.
Näheres Wohuungs Bureau
»viketerion« Graben „Spinla««
Nahe Graben
(keine ZetteO, 2. Stock, 3 sehr gr.
Zfenstr. Gaffenz. für Patcntbur.,
Zlgentie, Laboratorien spottbill.
Z. nur 370 fl. sof. od. Feber.
Näheres Wohnuugs-Burea»
»viketerion« Graben „Spinka««.
Stock, Thür rechts.
4381
Wohnungen
von 1, 2, 3, 4, 5 Zimmern unter
einenr Schloß, Dienstb oten-
Kammer, Badezimmer vom Mat
beziehbar. Kgl. Weinberge, Ma«
nesg affe neben Nr. 992. 4357
"Großes Zimmer
mit separ. Eingang, l. Swch
Gassenaussicht, ist sofort zu ver«
miethen. Rosengasie Rc. 11.
4 44 1
Bom Febr. 190a
z« vermiethen 4440“
Schöne Wohnung, 3 gr. Zimmer
Äeg. möblirtes 4561
Zimmer
mit sep. Eingang vermiethet an
anstand. Herrn oder Dame, Katz,
Reitergaffc 6, 3. Stock.
Zwei Wohnungen
zu 5 Zimmern (l. und 3. Stock)
mit reichlichem Zugchör, 3 Ein­
gängen, Badezimmer, Speiskam.
und Dienstbotenzimmer, Erker
ntobttn eingerichtet, ferner
eine Wohn»««
von 3 Zimmern Daffenausficht)
im 3. Stock, ein. Eesperr, Bade­
zimmer, Diestbotenkammer etc.,
Erker, nnd 4521
zwei Läden
find im neuen Hause, ßlisabech-
straße, nahe JosesSplatz ab Mai
W vermiethen. Billiger Zins.
Näheres in der Advokatenkanzlei
Prag, Palackygaff« Nr. 14—Ist
Sehr el. Gassenwohnung
(keine Zettel, angem. 27/1), nahe
Bredanergaffe, bequem. 3. St.
(kein Mezzan », 4 sehr ger. parg.
eleg. Zim. (dar. 3 Gaffen
Gasl.), Thüranff., ger. Vorz.,
prachtv. gr. l. K., Pawl., sehr gr.
Badez., gr. Sp., El., 3 sep. Eing.,
eig. Gesp., Tclegr., hocheleg., von
wenig. Part. bew. H, hocheleg.
Aufg., Morgens., bill. Z. 800 fl.,
per August event, früher.
Näheres WohnnngS- Burea«
»viketoricn« Graben^Spinka««
sammt Zug., Badez., Mezzanin.
Schöne Ausficht. Neues HauS.
jährlicher Miethzins 540 fl. Räh.
i Ar. 403—lll., bei Pavlanskh.
Schöne Wohnungen
3 oder 7 große, lichte Zimmer
mit Sfenstngem Ecksalon sammt
Zugehör, Sonnenseite, Centrum
der Stadt, auch zu Bureaurund
Kanzlei geeignet, zu vermiethen.
Waffergaffe 28. 4486*
mit 4 Zimmern und Zugchör zu
m- vermiethen. Weinberge, Jung»
” mannstraße 43. 1627*
Ein schön nwbl. geränm.
Zimmer
mit separ. Eingang, in gesunde»
Zage, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu vermiethen. Benedict«
gaffe N r. 7, 3. St. 4465
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Vorz,
Waflerleitung, Closet, ganz neu
hergerichtet, ist billig und sofort
Teingafle 17 4468
zu vermiethen
Wohnung,
3 Zimmer s. Zugehör zu ver­
miethen, für Geschäftsleute
besonders geeignet, Waffergaffe
Nr. 23. 4485
Große Wohnung,
4 bis 8 Zimmer, reiches Zugehör
als Bureau, Kanzlei, UnterrichS-
anstatt sehr geeignet, 4434
tzillig zu vermiethen.
Anfragen auch schriftlich an
F. Kopttwa,
Prag, Emeikag a ffe 16.
mööllrteS
Ein schönes elegant
Zimmer
ist zu vermiethen bei Hellmann,
Prag, Krakauer-Gaffe Rr. 13,
2. möge. 44901 meiste».
Große lichte 4467
Loealitüten
zu Werkstätten oder Magazinen
geeignet find sofort Teingafle
Nr. 17
zu vermiethen.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt ist zu
vermiethen. Langegaffe „3 Jedem"
zu erfragen bei A. Freund.
4433
Schöne
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern
sammt Vorzimmern; sowie arA
geräumiger Laden sammt tu
Comptoir; find sofort in der
Mariengaffe Nr. 928 zu ver»
mieth«!. Näheres beim


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 41 ]
Präger Tag-blatt Nr. 27.
Öeite 41.
28. Jai
miiii
DUO.
Inserttous-l
des kleinen
agU 5 kr. nr. MsT ICieiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Dr, ZeilB.
Inserate über 16 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nni werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet.
Auskünfte and EatgegeräaSme Von Offerten näentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizoschliessen.
Ein Zimmer,
«öbtitt, sey. Eingang. Gaffen-
nuSstcht, für 1 oder 2 Herren
billig zu vermiethen. Prag, Poiii
Nr. 1934, Bondy'sches Haus, im
Z. Stock. 4424
Wohnungen
im 1. und 8. Stock, je zu vier
Zimmern sammt Zugchör, so­
gleich oder Mai beziehbar. Prag,
Sinekka gasse 580. 4416
Wohnung,
6 Zimmer sammt Zugehör, ist
Ecke Tonnen- n. Gerst«,gaffe
1636—U., 2. Stock zu vermiethen.
4866
Gr. Geschastsloeal
mit 3 lichten Soutcrrainmagaziuen
im Hause Nr. 8ol —2 Wenzels
platz-Smeckagafie per sofort zu
vermiethen. Näh. beim Haus­
meister. “3514
Ein Laden
mit Nebenkvcalität in der Nähe der
Altstadt. Fleischbänke ist zu ver-
miethen. Stupartsgaffe 1028 a
15 n. Näheres daselbst. 4680
Parterre-Loealitaten
sowohl zum Geschäft, Bureau als
zur Wohnung beeignet sind in
nächster Nahe der Ferduiandstr.
Postgaffe 5, gegenüber d. Polizei-
directiou zu vermiethen. Gas- u.
Wafferleitung. Zu erftagen Post-
gaffe 5, 1. Stock. '41Ä
Ger. Geschästslocalitalen
zu vermiethen Hcrrcngaffe 9.
'4228
Schöner Gasienladen
mit lichtem Sonter-rain zu ver­
miethen. Näh. Reirergaffe Nr. 11,
bei H a usbesorger. 4285
Laden mit Portal,
Ansang Weinberge, Palacky-
gasfe 4, zweites Hans vom
Pcrzehruugssteneramt, zu
Vermiethen. 4314
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, hüt
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
tc. rc. vcrmiethet zu günstigen Be­
dingungen und sür eine Reche von
Zähren Theodor Stein, Liebe«
». Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabriksanlagen
t ünstigst gelegene Baugründe in
lebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Magazin
«it großem, trockenen Keller u.
Comptoir, für Wein- u. Biergeschäst
paffend, gleich od. vom 1. Feber zu
vermiethen. Weinberge, Zijjkastr.
Nr. 36. Näheres Prag, Nekazalka-
«affe Nr. 882— 11. 1255..
Zu icdem Zwecke geeignet schöne
Berkaufsläden
Prag, Ecke Tabor- und Wenzig-
aaffe 28 neu, paffend f. Schneider,
Schuster, Selcher, Milchgeschäft,
Höckler, Tabaktrafik, Buchbinder,
Fleischer. Daselbst gro^ EiS-
kller. 16 51
Schöner, lichter 4537
Laden
»it einem Cabinet, zweite« AuS-
ßmm, ftr jedes Geschäft geeignet,
euch als Comptoir ist billig zu
vermiethen. Prag, Jungmannsg.
Kr. 4. Torffelbst schone Kell«.
Werkstätte,
* groß, licht, wird im Hause
-2. in derTrojangaffegeaen-
der dem Garten des ehe«. Set.
M-BadeS vermiethet. »ISA
Geschäftsloeal
mit Kellcrcäumen, ist v. 1. Fe
bruar zu vermiethen. Näheres
Herrengassc :7. 4543
lichte, trockene 4415
Fabriks-Loeale
zu jeder Fabrikation oder gewerb
licheir Unternehmen, auch als
Tranfito-Magazin bestens geignet,
sind sofort beziehbar, zu ver
mictheu, Carolinenthal, Ufergaffe
Nr. 15 neu.
Schöttes, Helles, trockenes
Geschäfts-Local
5 Zimmer, Magazin, 0 Toset mit
Wasserleitung, großer Gasuhr,
sepor. Eingang und Gesperr, ist
für Comptoir, reine, ruhige Fa­
brikation oder Lager sofort ;u
vermiethen. Preis st. 600. Stadt-
park Nr. 23 neu. 4344
Blliil
Ohrada
hodlci se
u skladistft
bezprostredu8
a mästn Falackihdj
jest od dnora
k pronajmuti.
a majitelky donta
i.
1589-11., 2. pösch. »v Zahridkif«
v Podskali. »693
b) Nachfragen.
Eine alleinstehende, gut sttuirte
Witwe sucht um nicht allein ju
wohnen, eine ebensolche isr. Frau
oder ein kinderloses Ehepaar als
Mtttheilhaber einer 3831»
anstand. Wohnung
Anträge unter Chiffre »T. V. W.
2021-1« an d. Adm. d. Bl. zu
richten.
Wohnung gesucht
für eine zweigliedrige Familie
(höherer Staatsbeamte i. P.) im
Rayon der Neustadt bis
Smichow nahe dem Kynsky'sche»
Garten: 3 Zimmer mit Zugehör
eventuell im Hochparterre oder
erste« Stock, in modern. Hause
zur Ueberstedlung im Mai. Dem
Hausmeister entsprech. Belohnung.
Anbote mit Zinsangabe an die
Administration dieses Blattes
unter Chiffre »A. K. M. 2024-1«.
3892 V,
Wohnung gesucht
6 bis 7 Zimmer, Hcinrichsgafle,
Waffergaffe oder Umgebung, be­
ziehbar Mai oder August. Offert,
mit Preisangabe unter Ch. »B.
Z. 501« Hauptpost rest. Prag.
4469
^Weinst. Dame s. v. Maitermin
trockenes 4323
«nmöbl. Zimmer
event, mit Porzimmerl. Gefäll
Antr. mit Preis unter Chiffre
-Lestävälg-- postlagernd Klein-
feite gegen Zns eratenschein.
p. T. Hausherren!
Wohnung gesucht von kk. bcfferer
Familie 3 Zimmer sammt Zugeh.
event. Badezimmer, auch Garten-
aussicht höchstens 2. Stock, Mai
beziehbar. Nahe d. Museums und
Stadtparkes. Gest. Offerten unter
Chiffre »Glüekanf 2027-1« an
an d. Adm. d. Bl. 4398
Möbl. Himmer
mit separatem Eingang, womögl.
Hausschlüffel, als Absteigquartier
gesucht. Gest. Offerte« unt. Ch.
»Ungeniert 2027-1« an d. Adm.
d. Bl. 4359
Möbl. Zimmer
wird in der unmittelbaren Nähe
der Centrat-Post gesucht. Offerte
mit Preisangabe an die Admin.
d. Bl. unter Chiffre »2. J. Z.
2024-1«. 4082
Suche Wohnung
von 4—5 Zimmern, womöglich
1. Stock, fmt. Zubehör, obere
Neustadt oder untere Weinberge.
Antr. an die Adm. tr. Bl. unter
Ch. »X. X. 3027-1«. 1592
— T
Möbl.Zimmerchen
sucht Jurist bei deutscher Familie.
Offerte mit Preisangabe an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »E.
2027-1«. 4454
Pensionat Kellner
Waffergaffe 28
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wiffcn-
schasten o. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin tm Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bcrtha Sachs, *17669
^^nHabermE^des^Penfion^es.
An Eltern und Vormünder!
Sehr gutes Kosthaus für j.
Mädchen. Nähe zahlr. Lehran­
stalten. Adreffe in der Admin. d.
Blattes. "4056
Wohnung,
2 Zimmern, Küche, licht und
trocken, per Mai zu beziehen, wird
auf der Alt- oder Neustadt
gesucht.
Antr. mit ZknSangabe unter
S iffre »A. Z. 2027-1« an die
Wohnung,
Zimmer und Küche unter Chiffre
»B. X. 1. 2027-1« an d. Adm.
d. Bl. *510
Gesucht
wird eine Wohnung von 4 Z.,
Borg., K. n. Badez., Anfang
Weinberge, am liebsten angekün­
digte Wohnung zu übernehmen.
Gefh Antr. umer Ch. »Vohaaug
?. 0. 229« an Audolf Moffe,
Prag, Graben 14. 1661
Mittagessen a 40 kr.
NachtmabI von 25 kr. an im kl.
Local^^n>HelsEHNn2T4183
Eine feine isr. Aamme beab-
ichtigt ein Mädchen 4267
in Verpflegung
zu nehmen. Klavier zur Benützung.
Off. unter »B. A. N. 2026-1«
an die Adm. d. Bl.
24 fl. monatt.
elegant möbl. Zimmer für 1 bis
3 Herren smt. Verpfl. Fischmarktg.
24. Auskunft beim Hausmeister.
4289
Gesucht wird ein mnges Fräu-
lein bei christl. Familie als
Mitbewohnerin
in Kost und Verpflegung. Näh.
erdinandstraße 38 n., nn Hofe
stllöhgeschäft ..1393
Heuwagsplatz,
möblirteS Zimmer
sammt Verpfl. per 4. Februar ab­
zugeben. Näh. b. Hausm. Nr. 15.
4519
Fräulein
TB§ö
mit ganzer Verpfleg, wird in der
Zeltnergasie 11, 1. Stock ausgen.
Schönes Zimmer
bei feiner Familie sammt ganzer
Verpfleg, zu vermiethen. Tischler-
gaffe 27, 2. Stock rechts. 442*)
Eine sehr geachtete Beamtens
witwe nimmt in 4420
Wohnung
und Verpfleg, ein Schulmädchen
oder ein Fräulein. Conversation
deutsch und böhmisch. Clavier zur
Verfügung. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 4420
Schönes Gaffeminr.
und gute Verpflegung ist billig
für ein solides Kostfräulein oder
Studirenden zu haben. Piano.
Ecke der Myslika., Auffchwemm-
gaffe 9 neu, 3. Stock, GlaSthüre.
Schön möbliries 436«
Zimmer
nebst guter Verpflegmm wird
aufzunehmen gesucht. Gefällig«
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Geschäftsmann 2027-1«
an die Adm. d. Bl.
Kleiner Schüler
findet gutbeheizte Wohnung,
best« Berpflegnng und Nach­
hilfe in allen Schulgegenständen,
sowie Aufsicht bei und außer der
Arbeit, im isr. Hause. Gesammthon.
30 st. monatlich. Anftagen unter
Chiffre »Gewissenhaft 2026-1«
an die Adm. d. Bl. 4265
Kosthans
für einen Realschüler bet Herren
Lehrern, Beamten oder befferen
Familien mit strenger und ge-
wiffenhaster Aufsicht, in der Nähe
CarolinenthalS, wird gesucht. Off.
unter Chiffre -1-. 2020-1« an d.
Adm. d. Bl. 4481
Großes, schön 4453
möbl. Zimmer,
separater Eingang, eventuell mit
Verpfleg., auch Pianobenützung,
ist für 1—2 Herren, Vladislav-
gaffe 9, Parterr, billigst abzugeb
p!ano§, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übcrsp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. X.
Barritins in Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *1451
Piarw-Meöerlage,
Schnabel& Schütz,
«roher Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Wiener Mignon,
kreuzsaitig, neu, elegant, ver­
kauft billig 4524
R. Schtoarz in Prag,
Wenziggaffe Nr. 8, 2. Stock.
Mignon-Piano,
kreuzs., neuester Construction mit
wunderschönem Ton verkauft
K. varvitiuS,
Waffergaffe 22. 4509
Berliner Pianino
lprachtvoll), schwarz, kreuzs., ver­
kauft billig X. Nejedly in Prag,
Taborgaffe 9, 4. St. 4457
Zu kaufen
wird gesucht ein schöner über­
spielter, kreuzsaitiger Stutz- oder
Mignon-Flügel.
Gefl. Anbote mit Angabe des
Preises, sowie der Fabrikssicma
unter »?. 8. 2027-1« an die
Adm. d. Bl. 4407
Zwei Herre« 45 12
werden in ein
schönes Zimmer
mit Kost und Verpffegung auf
genomnien. Zu erfragen bei
Fr. Gl. Lautzig,
Tischlergaffe Nr. 11.
3 ubersp. Pianinos,
sehr gut im Ton, gute Firmen,
dann neue kurze Pianos, schöne
Bösendorser und mehrere kurze
Pianos zu 50—80 fl., sehr billig
verkauir I. vrofch, Brennte-
^affe 98 alt, 26 neu. 4556
piano oder Pianino
überspielt, kaufe für Baar.
Gef. Antr. mit Angabe d. Preises
unter »Aniänger 2027-1« an die
Adm. d. Bl. 4410
I« ein schön möblirteS
Gassenzimmer
werden 2 Herren in Wohnung
sammt vorzügl. Verpfl. ausgen.
St. Porges, Tuchmacherg. 26,2. St.
4534
Schönes Zimmer
m. gänzl. Verpfl. bei Fr. Vetter,
Smeikag. 22. Daselbst a. Mittagst.
4540
Wo
^ verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polka k,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
3116
Wein.
>. Drafliöevid, 2iäkov.
Teleph. 1747. Preiscour. gratis.
Resten-Berkauf
Stoff-, Sammt- und Waschrefte,
werden enorm billig 4496
ausverkauft
bei Albert Schreher,
Wenzelsplatz 8.
Ein zerlegbares 4462
Eisen- und ein hölzernes
Kinderbett
wird zu kaufen gesucht. Gefäll.
Anträge unter Chiffre »kk. 8.
2027-1« an die Admin. d. Bl.
erbeten.
Mittagseflen
schmackhaft zubereitet bei befferer
Familie in der Mitte der Stadt
an intel. Herrn zu vergeben.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
4538
Größte Auswahl "1571
Pianos, piMinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver
kaust «tit lOjithr. Garantie
R. Kolik, Mano-Niederlage,
jeltnergaffe 32, gegenüb. „Stadt
)aris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Comptoir- 1624
Schreib-Tische
mit Fächern, schmicdeis. Copir-
>reffe, Tecimalwaage :e. zu ver-
Nusen. Eliiabethstraße 14.
Claviere,
Concert- und Stutzflügel, neu u
überspielt, verkauft billig Lad
Krcmär, Zeltnergaffe 17, neben\
„Stadt Paris." 4334
Cafla Nr. 2
wird billig verkauft. Sokvistraße
Nr. 1790, 2. Stock, 2, Thüre.
4514
Uniform
(Landwehrofficier), für kleinere
~“' Rl-
Statur, Waffenrock, Blouse, Hose,
Mantel, Kappe, Hut, PorteevLe,-
Kartentasche —sehr gut erhalten
— zu verkaufen nur gegen Baar
um 54 fl. bei 4349
F. Mickl,
Olivagaffe Nr. 7, 2. St.,
> täglich zwilchen 12'^ bis 1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 27.
Seite 42.
28. Januar 1900.
liuerttose-TarU
des kleinen Anzeigers
5 krlFlü,
lnsertlons-Tarl!^ Id*- jff
■ .“.ILtt. 'üür^ntäeaMmalmB von Oüerte. °°°°k-Äli°d. I TSkw Ist to Ketourtorto
Ort«. Remingtou
Schreibmaschinen,
Edifon's
Vervtelfälttguugs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Austin «öfchuer,
Prag, Weuzelsplatz 7.
Eigene
Mafchmen-Tchrcibfchule
und
Reparatur Werkstätte
im Hanse. *1268
^Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elettr. Lüster
n. v. a. verkauft billigst
Gliihlicht Ansterlitz.
Brcdauergasse 3, 1. Stock.
Alte Lüfter werde«
gekauft oder umgetauscht.
4010'“
Regale ti. Pulte,
Schreibpulte, Calla, Preffe u
spottbillig Fischl. WenzekSplatz
Preffe u. a.
rzekSplatz 43.
[4128
Eine neue Teppich- "4180
Garnitur
ist billig zu haben. Grube Nr. 5,
beim Portier.^ ____
Brttard
sammt Zugehör um 170 fi. zu
verkauftn^Wen^^
Verkaufe sofort
eine Partie
Putz-, Schnitt- und Galan-
tertewaare unter d. Preis.
Friederike Hlawatfch,
Reubidschow. 4212
Schreibtisch,
ant erhalten, groß. mit tiefen
Fächern, wird zu kaufen gesucht.
Gef. Ost. unter Ch. »8. E. 8.
2025-1« an dir Admin. d. Bl.
'4242
In- unb ausländische 4276
Zeitungen
aus zweiter Hand zu vergeben.
„Cafe Wien", Graben, „Spinka"
Neue schöne Rußholzmöbel, matt,
zu halben Pr. werden verk. prachtv-
Trumcau, ca. 3 M. Höhe mitMarm.
63 fl„ prachtv. Kredenz, süulenartig
mit Kapelle 113 fl., Teppichdivan
(schön, bordeaux, mit Peluche-Bl.
hoch, mit Gallerte um 55 fl., 1 Aus­
ziehtisch, Patent, 32 fl, sowie 10
Ledersessel. Näh. b. Hrn. Storkan,
Geschäft, w. aus Conc. u. Geleg.
kauft, Carol., Bitekg. 3, ebenerdig,
im H. d. Bezirkshptmsch., Tb. 5.
Zu s. v. 9—13 Uhr. Auf Wunsch
sofortige Zustellung. 4273
Kauft
abgelegte Damenkteider.Eorrespon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstcngaffe Nr 3 ._* 4451
s Stück Deftittir-
Apparate aus Kupfer nebst 6in-
richtung für äth. Oelc verkauft
Edmund Porges,
Prag 229—TU. 1424
Abgelegte *3707
Domen* «. yerren-
Klcider kauft und verkauft.
I. Grim, Niklasplatz Nr. 17.
C orrespondenz k. genüg t.
Ligarrenabschnitt-
Spitzchcu.
Wer kauft circa 500 Ko. schöne,
reine staubfteie Abschnitte von
Telephon
wegen Ueberftedlung sofort ab
zugeben. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 4545
Ein zusammentegbares bolz.
Küchenbett
ist billig 4541
zu verkaufen.
PjtroKg asse 32, 4 St. A. H.
Linoleum,
Wachsleiumand u. feine Teppich-
Resten sind billig zn haben bei
K. Epsteiu.
Kohlmarkt Nr. 2 4535
Nähmaschine,
wie neu, Singer-Original, wird
billig verkauft bei 4388
J. PetrAn,
Ziegengaffe 4)21—1., 8. St.
Kttcheneredenz,
elegant, im neuesten Stile aus­
geführt, wird billig verkauft.
Kaftulusgaffe 43, 1. St., gegen­
über dem Durchhaus, uPetrackA*,
4364
Partie Herrenkrägen.
alle Fagonk, alte Halsweiten
3000 Dtz. verkaufe spottbillig.
Klingeuberger.
Partiewaarengeschaft, Levergäßch.
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Kleider und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 365z
Adolf StrAnskf,
Rolln.
Korrespondenzkarte genügt.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Rarl Velndergsr, Möbel-
Etablinemcut, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht. 323*
v»«-. Petroleum-, Dampf-
Motore
«. Loeomobilen. auch gebrauchte, wer iuu;i circa ow «o. uyvnr, ffiVrt’gn^„4„ „...
bivigst bei 357«. reine staubfteie Abschnitte von B0VSMraM,
rtlvkarL Semtrioh, besseren Cigarrensorten. Anträge altes Eisi-n. Ikisteu, Zeitungen rc.
I k. ldg. Sachverständiger, Prag, unt. Cbrffte »kllgarrsimdscllvMe laust zu besten Preisen Gottl.
Wenzeleplan Nr. 33. >2024-1« an die Adm. d. Bl. 4126 Heller, Josephstädtergaffe 35 n.
7v7sM^Fichtensetzlinge^ Lsahrig, ^'20'-
Billigster Ein- und Verkauf
«Nterfchiedlicher 4525
Frackanzug,
fein, neu, für miitteren, schwä­
cheren Herrn für 10 st. verkauft
Klingeuberger, Partiewaaren-
geschäft, Ledergäßchen. 1682
Zoinmerunternehme»
mit Coneeffton, auf dem leb»
r sten Vergnüg unqSorte PragS,
abzngeve«. Der geringe
Kaufpreis des Unternehmen»
wird schon im ersten Sommer
hereingebracht. Freund!. Offerten
unter -»>. 8. 2020-1« an die
Alnn. d. Bl. 4460.
»358
Casseu.
Panzercasicn, Eanettcn aller­
erster Qualität osftrirt
Felix Blazicek,
k. r. priv. Cassenfabrik,
Prag, Axnzeisplatz 23. Mehrere
eingetauschte Casscn billig abzugeb.
A ncrka n n t vorz üg! i dti sie
Strickmafchmeu
von 60 fl. an, be>vährtefte
ffähmaschisen *359
(System Singer van 22 fl. an),
abbrauchte bill. bei R. Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständiger
Prag. WenzelSplatz 23
Bücher-Crukauf
einzelner Werke und ganzer
Bibliotheken zu besten Preisen
W.Tellcr's
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag. 1231'*
Kleinsene, Brnckcngassc.
sehr schön und groß, 1000 Stüä
zu st. 2.50, dattn 60.000 Lärchcn-
bäumchen, auch 2jährig u. sehr
schön 1000 zu 3 fl. sind 2)67"
zu verkaufen.
Kauflustige beliebe» sich an den
Eigenthümer derselben schriftlich
oder persönlich zu iveuden unter
Adr.: Skndreas Strenzl in Neu-
Paresan dir. 15, Be;. Ronspcrg,
Post Klcntsch.
Costüm,Harlequin
Dame kleinerer Statur aus Seide,
ganz neu, verkauft komplett für
10 fl. 1681
Partiewaarengeschäft
Älingenberger, Ledergäßchen.
Bersatz-Zettel
über neue gold. Rem.-Uhr, 38 st.
geborgt, verkauft um 7 fl. Haus­
meister Wenzelsplatz 55. 4 391
Großer Spiegel'
und eine Petroleuin-Hänactampe
billigst zu verkaufeir. Marien-
gasje 2, 8. Stock, Thüre rechts.
4422_
Ein erbsengrüneS• 4423
Seidenkteiv
mit reichem Flitteraufputz, nur
einmal getragen, ist preiSwerth
zu verkaufen. Bergstein 14> 1. St.
Flaschen
nur in Prag am ßorif Nr. 14 n.
Ulmer Dogge,
Riesen, guter Wächter, für Fabrik
um 20 st. in der 4508
Thie»handi,-»g.
Prag^ Bnbn a „Tivolt
Gebrauchte, scdock nur gut
erhaltene
Strickmaschineu
Nr. (•. 7 und 8 werden zu
kaufen gesucht. Offerten unter Ch.
»Strivlcmasedins 3024—1« an
die Rdmin. d. Bl. 1421
Kaufe 1481"
Gasmotor,
6—10 Pserdckr. stark. Offerte u.
Ch. »Casmator 3025-t« an die
Admin. d. Bl.
Großer *23
Möbel-Verkauf.
Wegen Rednctrnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDameubondoirs
etc. zum Kostenpreife ver-
kanft. Wiener Mobelfabriks-
Sriedcrlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. 58
ne ben Maric ngaffe.
"braut- und Mnder-
Ausstattungen, geschmackvollst
ausgeführt, Karl tkngclmann,
Prag, nur Obstgasic S.
Moderne Möbel,
waUs und pollrte, in reicher
Ausnmhl, sehr billige Preise bei
Ant. Anders, Tifchleri»., Jacobs­
gasse Nr. 1, Eck Jischmarktgassc.
. 3354"
Cassa,
o'abtitat, ist um ein Drittel
r« Uvstenpreises wegen Uebcr-
uevtnnz 4-.^
Schweizer
Battist- und Stickeceistoffe für
Ballkleider von 35 kr. aufwärts,
Karl Enaelman«, Prag, nur
Obstgassc
Einzige Niederlage
echter Schweizer Stickereien noch
zn alten Preisen, Karl Engel-
Prag^nur^Obstgasse 2.
Alle Sorten
Waschspitzen und Glatttheilstoffe,
Karl Engelman«, Prag, nur
Obstgassc 2. »«635
Billig zu verkaufen
Übersiedlungshalber komplette
GaSernrtchtung mit Auerbren,rer
DaftlbpL Sdwer-^Möbei-!^ ''
fei«,
Tiger-Dogge,
Parade Hund mit Slammbanm,
Kindecfteund billig 4508
Thierhandlnng,
Prag, 'vnbua „Tivolt".
Sichere Exrfteuz.
Ein im besten Gange befind­
liches Piannsaciltr- Geschäft in
ind ustri ereicher Provinzstadt
Rord-BöhmenS (iähriicher Umsatz
200.0M Kronen) ist Berhältniffe
wegen zn übernehmen. Nöthig
25—30 Tausend Kronen. Gejäll.
Anträge unter Eh. »Erisieml
3024-1« an die Adm. d. Bl.
1419
Papiergeschäft
in der lebhaftesten Straße Prags
ist wegen Familienverhältnisse
zu verkaufe«.
Anftagen unter Chiffre »Gute
Zukunft 2027-1« an die Admin,
d. Bl. 4554
Butter- u. Landesprodnctcn-
Gefchäft
en gros k endetail in Industrie-
reicher Stadt Nordböhmens, 24
Jahre bestehend, ist preiswerth
abzugeben. Antr. unter Chiffre
"LrMaute Lrtslens 3027-1« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 1595
Eine größere 1594
Partie
fertiger Kragen, Mauchetten
«nd Cnrasfe find preiswerth
abzugeben.
Gest. Anftagen unter Chiffre
«V. A. B. 3027-1« an b. Adm.
b. Mattes.
Eisen- und Farbwaareu-
Geschiist.
Wegen anderem Unternehmen
verpachte ich per sofort mein gut
eingeführtes Eisen- und Farb-
waarengeschäft mit stabiler Kund­
schaft in einer industriercichen
Stadt oder ich wäre auch nicht
abgeneigt mein ganzes Lager
zum Einkaufspreise zu verkaufen.
Mth. Capital 20—24.000 Kronen.
Gef. Antr. unter Ch. »Rentabel
3025-1« an die Aomin. d. Bl.
1488
Hunde,
Salonhund, SO Ctm. hoch dreffirt,
fl. 20i Salonhund, 30 Ctm.hoch,
dreffirt, 15 fl.; Tachsel-Hnndin
' fl., auch versendet' 4508
Lhicrhandlnng,
Prag, Bnbna „Tivoli".
2 Doppel-Chiffonniere
(Nuß) 2 Sfctcnfäftem 1 Kinderbett
sind 4504
billig zu verlaufen.
Niclasgassc Nr. 16—.'., im Hofe,
3. Thür links.~
Atlus-Costurn
sammt Hut, 4497
Schäferin
um 5 fl. zu verkaufen. Adresse
erliegt in d. Adm. d. Bl.
Zu verkaufen
eine prachtvolle ziveimal ange­
habte, gelbe 4435
Seideublouse
ganz mit schwarzem Jet über­
zogen, um 10 fl., so auch ein
rosa Tanzstundcnkleid für ein
14—16jähr. Mädchen. Postgaffe
Nr. 37, 2. St., Th. links.
Nr. 308.
Frack,
faft neu, mit Masfntter, arrch
l Gilet, für Mittelpcrfvn zu ver-
^20 P«S, Wassergaffe 31,
** 3‘ btoch Thnre Imks. 4452 >Nr. 6, Parterre.
Für Bräute!
Prachtvolles Schlafzimmer, alt­
deutsch, geschnitzt, ist nach einer
Herrschaft zu verkaufen. Wieder-
verkäufcr ausgeschlossen. Smichow,
oberer Quai Nr. 6, 3. St. links.
4367
Kür nächstes
Kaurrnermusik-
Concert
iverden 1 od. 2 gute Parquet- o.
I. 6!al.-Sitze gesucht. Antr. unter
»123'/,« Hauptpost lag. Prag nur
geg. Jnse r.-Schein. 4288
Portal,
8 Meter lang, mit 7 Auslagen
verkauft sofort billig 1596'
Gust Geiinfel»,
Hnmpolctz.
Luxusyunde,
Spitze, Pudel, Pinscher,
Korterriers.Wachtelhündcheu,
Dachshunde, Zwerghnnde»
Äffenpi»scherchen und alle and.
Arten sind stets preiswürdig ab-
gebbar bei Wenzel Fuchs tu
Kofchlr bei Prag Villa »Lröt
Zvlrat «. 1495
Ein Luftgewehr
u. ein Jlobert-Carabiner, neu
tz 6 fl. zu verkaufen. Adresse erl.
iu der Adm. d. Bl. 4170
Credenz,Trumeau
aus dem Concurse Stokes&
Bogel, als auch Schlafzimmer,
Vorzimmer-Wand billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Sazawagaffe
"'" 16S0
Wohnhaus,
Istöckig, sauber eingerichtet, mit
4 Wohnungen fc 2 Zimmern,
Keller, Garten, Hoftaum und
Schupfen, elektrischer Beleuchtung
in schöner Industrie-Stadt Nord­
böhmens, waldreiche Gegend,
ärar. Post-, Telegraph- und
Telepbonstation, von der Bahn­
station 8 Minuten entfernt, Hoch­
quellenleitung, für Pensionisten
und Sommerftischler und auch
für andere Gewerbe geeignet
rst Familienverhältniffe halber,
sehr billig um 15.000 Kronen zu
verkaufen. Anzahlung 7000 K.
Anftagen unter Chigre »L K.
100« Haida postlagernd. 947-
Schöns BiNa
in Weinbergen, a. d. clcktr. Bahn,
bewohnbar, mit Garten,
Gas, Waflcr, Bad oc. zu ver­
kaufen, tauschen event, zu ver-
miethe». Antr. u. »Leb. 3029-1«
an die Adm. d. Bl. 1235-
Hausverkauf.
Ein einstöckiges (sseschäfts- tmd
Wohnhaus, mit Hofgebäude (Istöck.)
zu Magazins- öd. Fabrickszweckeu
geeignet, sep. Scheuer u. StallunK
groß. Hofraume im Flächen-Aus-
maße von 1120m', auf bestgele-
genem Platze einer böhmische»
Bezirksstadt, V« Stunde von der
Bahnstation entfernt, ist au»
freier Hand 4152/,»
zu verkaufe«.,
Anftagen unter »Zafcanft 1000«
postlagernd Budweis.


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 43 ]
Frag'er Ta^blatt Nr. 27
Seite 43.
38. Januar 1900.
Insertions
|as kleinen
Inserate über 15
TSi. S kr. pp. Zeüs, meiner Anzeiger.
Insartions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr.EMB.
Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« unr ausnahmsweise Anfnahme and werden nach den» a "gemeinen höheren Tarif berechnet?"
Ansküafte nad Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Kauf, Verkauf,
««Statisch 4130
und Pachtungen
nßker Gattnnge« Realität««,
Kabriken, Deeonomie»,
Wühle«, Brauereien, Ge­
schäfte«, Hotels «. s. *>.
»ermittelt reell ftir sehr
«ästige Provision daS
Tone. Realitäten, nnd Hypo-
theken-Berkehrs-Burea«
S. Lnielacek, Prag,
Garoliuenthal, «öntgfir. 41 n.
Bei Anfragen ft'cinnrnmrfg.
Zu zabkitsWecken
Vtzer größerer Packerei eine
Mühle, schön eingerichtet, mit
6 Strich guter Granatenielder,
400 Stück schöner Obstbäume,
an der Bahn gelegen, steter
Wafferkrast, wird krankheitshalber
tm Leitmeritzcr Bezirk verkauft.
Gest. Anträge unter »J. B. J.
5-1« an die Adm. d. Bl.
«4290
Erlanba mir hiemit
meine Harzer Canarienhähne in
gest. Erinnerung zu bringen u.
v.rsäame Niemand sich von mir
mein neues Vogelbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ca. 60 Zlk.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege u. Gesang der Ca-
narien kommen zu lasten. Preis
nur 25 Heller. Wer diesen Be­
trag einsendet, erhält das Buch
frco. zugesandt. Sehr lehrreich u.
unterh. Sonstige Anfr. gegen 10
Heller Postmarke. Preis 5. Hähne
10, 12, 15 Kronen u. h. II. Cl.
i 8 Kronen. Versandt erfolgt unt.
' Gar. leb. Auk. u. reellen Werthes.
8 Tage Probezeit! Umtausch gest.
Schöne praktische Käsige von 2
bis 10 Kronen. Vers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Carl
Schweriner, Canarienzüchter
Aussig an d. E. Zuchtiveibchen
2 Kronen. Bogelfuttcr. 3391*
Verkaufe
wegen Abreise mein Stadt-
K aus, 120.000 fl. voller Steuer
hne Vermittler. Jedes Stock­
werk 10 Zimmer. Näheres unter
VL K. E. 2026-1« au die Adm.
i>. Blattes. 4436
FabriksVerkauf.
ßmaiiblechgeschirrfabrik in vollem
Betriebe mit Borräthen oder
ohne solche sofort oder vom
1. Juli abzuverkaufen. Erforder­
liches Capital 30.000 fl. Nähere
Auskünfte durch vr. J. Kohn,
Advocat in Bndweis. 4616
Das in der beleb!?Bahnhoiftr.
gelegene, ebenerdig neu gebaute
Haus
Nr. 36 in Jechnitz, mit Stall,
Schupfen, großem Hof u. schönem
Garten, geeignet für jedes Ge­
schäft, auch für 4214
Pensioniste«
ist zu vermiethen oder unter
günstiger Bedingung um4000 fl.
fu verkaufen. Anfragen an
I. Müller,
Gastwirts,
; lu Kechnitz.
In einem Weite urorte ijt ein
Prachthaus
«st gut eingeführtem Eolomal-
ivaarengeschäft en gros fe en
deiaü, zu verkaufen. Anfragen
unter »8. N. 3027-1« an die
9 tritt, b. Bl. 1606»
Familienyaus
in Köniql. Weinberge mit großem
Garten ist um 21 Mille 4400
»« verkaufe»
durch F. Renma«, Prag,^
Stupartg'ste 15. Tele phon 423.
Ball-Kleider
und aller Arieir Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Malvine Werner, Nayrftekg. 6,
Hochparterre, nahe BetlehemSpl.
4202«
1658
Damen
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er«. Reiner, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Vcrpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
ansgcn. Smichotv, Komenskpg. 913°
BarbaraTupa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 irr Praris stehend,
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
40 neu. '«1430
feinste L-.ig.
schweizer Stickerei
in allen AuSsührnngen em­
pfiehlt die FabrikS-Riederlage
R. Amschelberg,
Prag, Wcnzelsplatz Rr. 8,
neben d. Apotheke.
Anerkannt billigste «. solid.
Bezugsquelle. Größte Aus­
wahl. Auf Wunsch AnSwahl-
sendnng franeo. 4106, '°
Wer sich mit seinem
Capital
g« einem reellen ertragSfäh.
Geschäfte -der Jndnfirie
brtheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
>tt kaufe« gedenkt, bet wende
sich vertrauensvoll an das
eone. «erkehrS-Bnrean
©. Smetaeek. Prag,
Larolinenthak, Königstr. 41 n
. tBei Anfragen Rctourmarke).
Reue Reste
für Frühjahrskleiber
tn großer Auswahl im Haus-
geschüste 3888«
Bertha Steiner,
, Fnngmaunplatz Rr. 1.
Gottfried Polland
Kgl. Weinberge, Ecke DiviZ- und
Brandig., offerirt vorzüglichstes
Mehl billiger l!
Nr. „00“ 15, Nr. „0" 14- ,.
Erics 15, Reis 15, Graupen 15,
Fett 57, Naturbutter 88 kr. ('/*
Ko. 11) frische Eier! 15 Stück
65 kr. Millikerzen Pack! 24 kr.
1400 Gr.) Sparkerilseife 24—.26
kr. Zucker Fabrkspr. Kaffee billigst!
Rohkaffee v. fl. 1 b. höchst fl. 1.10
Gebrannt Ko. fl. 145 b. feinste
Specialität äff. 2. 4199«
Ballhandschuhe
zu bekannt billigten Preisen auch
nach Maaß empfiehlt 1997
Gustav Ntitz,
Prag, Hitsgasse 19, gegenüb.
kl. «arlSgaffe. Handschuhe w.
gefärbt u nd aevuftt
Leopold Kohn, 2307«
Zsombolya (Tüdungarn),
offerirt Koscher geschlachtete, gut
auSgeinättete
Fettgänse,
Kilo zu 55 kr.
Alte Hühner, gefchl., p. Paar fl. 1.40
PoulardS, schön, gr„„„ ,, 150
Kapaune«..-.»» «*.—
Fettenten«>-- «fl- »0 kr.
indian» ??"
Iratenten. 55
Schönste Cottllone
t billigst Schiffmann.
ekplatz 4
4m
Rächn. Hafen
das Suck fl. 1.20 6tS_JL.
1.30.
Fanny Mika
r. Hebamme, Basteig./ (bei
Wfabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4563
Brautausstattungen!
z«
Fabriks-Preife«
Porzellan-WaarenhanS
August Kiowsky,
Prag,
Wenzelsplatz,
Palais Generals.
Telephon 158«. 3269«
42 Stück
Knack-Wurst«
oder 42 Stück Kremvürste fl. 1.—
Ko. Extrawurst.... fl.—.40
„ Sclchflcifch .... fl.—.38
sendet bei Mindestabnahme von
fl. per Nachnahme. 3532"
Friedrich Raichert,
Rostselcherei in Kralup a. M.
Bei 5 fl. Bestellung franco
jeder Mahnst
Elegante, englische, ftanz
Robes
verfertigt
Marie Lederer,
11. Tischlergasse Nr. 9 neu.
Daselbst werden Fräuleins int
Kleidernähen, Schnittzcichnen u.
Zuschneiden unterrichtet. 3636'
Schönes, geräuchertes
Bauchfleifch
1 Ko. 56—60 kr.
Carle und Halsstücke 1 Ko.—.80
Präger Schinken... „64—.90
geräucherter Speck...„ —.64
niedriges Fett. ...„ —.56
hohes„ —.60
sendet von 10 Kg. aufwärts per
Nachnahme 3936°°
Johann Matonfch,
Selcher in Prag, Mist. Fleisch-
bänke.
Bitte zu beachten!
Billigste Bezugsquelle weil
keine Regte. 397 l l5
von Original größeren fehler­
freien Fabriksrestcn^ in .-gefeit
zeugen, Douchester, L-ammt, ®or
oen, Kleider, Cöper, Atlassammt,
Cotton rc. Geeignet für Manu-
facturisten, Marktfahrer, Herren­
schneider und Hausircr bestens
empfohlen. Unter »Günstiger Ein­
kauf 2023-1« an d. A. d. B.
vriginal-
LÄrs^snen-Idss
Bruder K& C. Popoff, Hoskan
empfiehlt 4379
Josef Strnad, Prag, Pottö,
Kinder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hause das
belehrende -4562
GesnndheilSbnch
betreffend die Nn- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasierin Frau Filippine Zach
von Zach, gcpr. Gcburtsh., Prag,
Ecke v. Petit u.Goldschmiedg.Z.St.
geg. Voreins. v.fl. 1.50. 24j.PrariS.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Berpfl. aufgenommen
Hilferuf!
Ein armer Mann, der schon
1'/, Jähre vom Schlage getrof­
fen darniederliegt u. seine Familie
nicht ernähren kann, bittet um
Himmelswillen um eine, wenn
auch noch so kl. Gabe. Im Vor­
hinein sagt „Vergelts Gott!"
Wenzel BrnAa, Goldkchläger,
Zigeunern. 103 7. 4352.
Prima böhmische Mastgänse
offerirt das Kilo 75 kr., so auch
? !rima Ganshaut und Blatt 1 fl.
is st. 1.10 offerirt 4261
Lndmilla Pollak, Prag,
Markthalle 143.
Mlchs
100—150 Liter, ist ab 1. Febr.
täglich abzugeben bei der
Gntspachtnng Janobic
bei Wottitz. 4307
Möbel.
Tischler und lapezirte Möbel,
romplette Brautausstattung,
vom einfachsten bisznm feinst.
Genre empfiehlt solid und
billigst *3104
Jgnaz Popper,
MSbclmagazin lrig. Erzeug ),
Prag, Poric Rr. 7 nnd 14.
Sämmtliche Tapezierer- und
Decorationsarbeile« werden
angenommen, schnell «nd
bill igst verferti gt.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten find sofort
unter roulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. ?luskunft Kanzlei
Fungmannsplatz 13. 3195
Ansichtskarten von
Paris
abgestempelt, adrcssirt an
jede beliebige Adreffe
1 Stück 3« H.
Dutzend K. 3.3«
gegen Einsettdnng per Post­
anweisung 1368
Henri Foeletes,
Pa ris 16 Rne Forteioin.
Geld
auf Häuser -e., hat stets zu
vergeben ohne vorh. Spesen, Fr.
Neuman, Prag, Stupartsgaffe 15,
Telephon 423. 4399
Julie Lasch,
Tapisserie- Manufactur, Prag,
Lerrengaffe 7 sPalais Kauniß).
Angefangene und fertig gestickte
Hai darbeiten, Stickmaierialien,
Seide. Garne, Wolle und dcrgl.
Montirungen werden übcruomm.
4513
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafie Rr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Anf
Wunsch ganze «crforgnng.
3365/«
Alleinstehende ÄLitwe mit gut-
cingeführteul O'eschäfte in etner
Eurstodi bittet um ein 4360
Darlehen von JOO fl.
auf ein halbes Jahr gcg. gute
Zinsen und schöne Sommerwoh­
nung dortselbst. Antr. »nt. Ch.
»R. 0. 2027-1« an die Adm in.
d. Bl.
Julie Lasch,
Tapifferie-Manusactur u. Atelier
für Kunst-Stickerei in Gold, Silber
und Leide, Prag, Herrengaffe 7,
(Palais Katlmtzj Cotillonbänder
billigst. 4514
> frisch geschlachtete
s Indianer per Kg. 70 kr. Enten
per Kg. 70 kr. Muse pr. 60 kr.
Poulards per Kg. 60 kr. vorzügk.
Qualität versendet franco das
Versandthaus Anis Krtvosiv,
Kostainica. iFedei!'. das stg. 50 kr.)
' -'44:8
Marie Kauders,
Altstadt. Ring Rr. 3«, 1. St.,
empfiehlt sich mit vorzüglichen
Mittags- und Abendmählern im
und außer Abonnement. -°1635
1000 Gulden
werden gegen Sicherstellung auf-
enommen. Vermittler ausgeschl.
lntr. unter Eh. »F. F. 2026-1«
an d. Adm. d. Bl. 4337
zrau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgaffe
3lt. 1956. ,4378
Tapezerie und
Möbelniederlage,
I. Straka, 4552
Prag,
«leinsefte. Malteferplatz 481,
gegenüber der „Alten Post" em-
a lt Atübel aller Art für Salons,
, af- und Speisezimmer, ganze
Brautausstattungen, Wohnungen,
Restaurant?, Hotels u. Bureaus,
alles unt. Garantie aus trockenem
Holz, fest »nd geschmackvoll.
Lieferung auch aufs Land.
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen LandeStheaters
Aoftf Seifert, Smekkag. 8.
4492
Johanna Morstadt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVli. Belvedere,Belvederegaffe
(ttstollracksstä ul. jNr. 366. '"4551
SeselchtSvauchjleisch,
frisch von 5 Kg. ä 64 kr. gegen
Nachnahme off. Josef Bnlanek,
Prag, Mir 39. 1675
Seideurefte.
Die neuesten Deffins in großer
Ausivahl für Blousen empfiehlt
Albina Brod, «rosse Karlsgasse
Hr. 40. 4517
Dringend wichtig für Industrielle.
Wo Dampfbetrieb
sichere Kohlenersparnib von ea.
15—20% durch das technische
Bureau 4438
Ernst Hakn,
Jerusalemsgaffe Nr. 9.
Zu iprechen von 5 —7. Nachm.
Damen-Roveu,
Ball u. Hochzeitstoiletten, Roben
jeder Art verfertjgt in feinster
Ausf. selbst schon von 4 bis 5 st/
und höher Salon Fejfar, Waffer-
gaffe Nr. 3 neb. Thurm. Trauer-
roben in 24 Stunden. 4443
Diebe
le Mohnmühle bet Gegenwart
«fett in 4 Größen gegen Ga­
rantie "1472
Friedrich Munk,
Specialsabrikation, Reichcnberg.
Äan^clatEPreisli^eu^^
HtzLoM ttsio zl.
hledä majitel velkfeho zAvodu
na primelenj’ drok. Lask. nab.
pod chifrou »Prnmysl 2027-1«
do adm. t. 1. 4356
Es wird aufgenommen hinter
fl. 72.000 Böhmiiche Sparcaffa
ca. 2 S.««» fi.
billiges, ruhiges Geld. Offerte
an Rndolf Masse, Prag, Gra
ben 14. «1660
Da- Da-
Taschenbnch für Kaufleute
pro 1900 mit allen Orten Oesterr.-
Ungarns und allen Daten, Iahr-
und Wochenmärkten nach Datum
nnd Alphabet geordnet, Handels-
ges., nsaom Porto-Tarif u. vielen
wichtigen Tabellen, fremdfpr.
Ortsnamen u. Uebersetz., Wörter­
buch :c. versendet für '1652
1 Krone
und 20 Heller für Porto, kleine
Ausg. unt Probenummer für 30
Heiter die Administr. deS Fachbl.
„Der Oesterreichische Kanf-
mann" Prag, Eliiabetllnraß e 24.
"Compagnon
mit kaufmännischer Bildung und
im Fabriksbetriebe erfahren, mit
einer Einlage von ea. 20 Mille
Gulden bei periönl. Mitwirkung
wird gefucht. Offerten unter Eh.
»Zukunft 2027-1« an die Adm.
b. Dl. '448Y


[ 2023-06-29 10:36:38.354 - 19000128 - Seite 44 ]
Seite 44.
28. Januar 1900.
Präger Tagbiatt Nr. 27.
Iusertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ||OiS. Kleiner Anzespr.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
r.
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeig er« nu r ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
von Öflärteif ünentseltlichT T AnffägenTsT das E^oürportöTeTiüi^nisienr'
krjcir^ cgg aca>^:gaacs3Ki «3c»g acwaaaB>Ma' l i um ijsmj n rnwga aMi■ i i >M ——
Speciarzt
€ÄeI&einae megründetl871,
Teievbon 522.
tzöew S26
wird reell wird sicher beforat.
fcrebttbuteau 4, Prag 683 I.
I9ööer
französische Gausel,
kknten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024*
^vorzüglichen Roth- n. Weitz
Balltoiletten,
engt. und sranz. Roben, Ball
Enteis und jede Art Consect.
Stücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Mode-Journale
verfertigt auS mitgcbrachken
Stoffen in eleganter Ausführung
billigst «769
Anna Weigl,
Damenmode-Salon, Michaels
gaffe 12 neu, 1. Stock.
Geld
M7
besorgt aus Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
Eredit-Kanzlei Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Mttsettm. Dieses Bureau
ist dte eirrzigc eonc. Central-
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkclvermittlern ge-
ivarnt. Rückporto,
Karl Katz, Frag,
offerirt frische Waare
Lameeihaarschuhe st Dam. u.Hcrn.
Appreturlack aus Stiefel,
Buss. Galloschen in allen Größen,
1-ammfeUlchuhe,
Lnöpfel-Htinpaschuhe,
Adlergalloschen, gute Marke,
Furnschuhe, Gummi- o. Oedcrsohle,
Sugstiefel, Tuch und Oeder.
BUsahelhstrasss 8.
itäkov, Bnsstrasss 7. *829
'2802
für Haut- und GeschlechtS-
Kraukheiten
Dr. Kap |»er,
era. Secundararzt au der dermalo-
logitchen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6. DurchhanS.
Anfichts-Karten,
Postkarten-Albums,
Postbestellnngen geg. Nachnahme
G, Milrath, Prag, 1087*
Zeltncrg. 30 gegen üb, ,Roth. Adler'.
Schau-
fenfler-Tecorations-Borlagen
versendet für die
Mauufactur-, Mode-, Knrz-
Ekseu-, Eolonialwaaren«'
Branche je 10 Stück um eine
Krone, 30 für diverse Brancheit
um 2 A. 40 h «. SS mit An­
leitungen rc. um 3 Kronen
sranco die Administr. d. Fachbi.
»vor Oesterrelchische Kauf­
mann« Prag, 1552
Eliscwcthstraße Nr. 24.
Strümpfe und Socken
gut und billig anstricken A 20 kr,
bei Johanna Löwy, Langegaffe
Nr. 922. Best. werden geholt und
zugestellt. Karte genügt, 1065‘
Kundmachung.
Die größte u. billigste Sehü"zen-
Fabrik Oesterreich-Ungarirs tiefere
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zitr Ansicht. 1143*
JnlruS Lederer,
Kumburg.
Korkstöpsel
für Flaschenbiere, Sodawaffer,
Weine, Medicin etc, liefert billigst
Alfred Pallas,
Korkfabrikate, 8735
Prag, Tuchmachergasse 3.
Billig, gut
rnfiische Galloschen,
Adlcrschlüpscr,
Hnnha (Papuee),
Pelz«, Leder. «. Kinderstiefel
bet F. Pick, Poriö 32.
-3201
pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge­
mischt fl 2.— bei Frz. Schmähet,
Kgl. Weinberge, Rubeschgaffe 6,
2. Stock links. 3846
7V2
Böhmische schwere Stopf»
gänse zu billigsten Tagespreisen.
Prima Ganshaut samntt Innerem
fl. 1.05 bis 1.15 offerirt 3982'
llosef Proxpcr,
Ri-Nl, Tuchmachcrgaffc 1.
dopp, raff,, la., sowie alle anderen
Sorten Oelc offerirt die
Fabriksniederlage 626
I. Salz Earolinthal.
Daselbst werden Barrele von
Oel, Petroleum oe.
bestens gelaust.
Wein
58*
Eingelegte 1093"/,
Znaimer Gurken
offer. bill, 3. Fngl, Prag-Lieben.
Spottb. Leinenwaare!
laus Eoncursen u. v. kl Webern,
E-oernd. u.Herau-g.: ^M)r. WUhrimÄtHey
., .^m 11 oft-, !»•»• W”
Madonna,
Bilder, 3599«
Oelgemäldo, Knnstreprodnctio-
nen, Farbesdracke etc.
zu massigsten Preises
Bilder s. Saieget-Etabllssement
OTTO BÜWAK,
Prag, Ferslinanästrasso Nr. 6,
gegenüber der
waarendelehnung
jeder Art, rasch, coulant u. diser.
Anträge unter »A. F. 21« post­
lagernd Löten II/3, Stesaniepost.
1311«
MSdel-Berkauf
zu bedeutend redueirten
Preise« nur noch kurze Zeit
wegen Neberstedlnng
bei "361
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, Prag,
Jungmannfiraße Nr. 26.
Bon» iä. Feber Wafierg. 28.
Facharzt *1931
Mvr. 6. Vaguor,
em. I. Seeuitdärarzt d. AbtH.für
Baut- ui Syphilis- Krank—
leiten jm k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 a
(das v. Haus von der Ecke de
Ferdinandstr.)
MUXJr. W. üoim,
prattische, und Fach-Arzt für
Hant-, Harn- und Geschlechts«
krankheiteu,
Smekkagafle Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngafle). ordi». 7— lo, 12—4.
Nach Uebereinkunft auch von
1 —6 Uhr A ben d. 2982"
ÄusbemVöhmerwald
versendet in bekannt guten Qua­
litäten d. Export- n. Versandtgefch.
Marens Unger, Eisenstein,
Speiseschwärnme,
gewocknete Herrenpilze,
Preiselbeer-Koiupot,
fst. in Nafnnad-Zucker eingesotten,
Heidelbeer-Eompot,
fst. in Nasfinad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Saft, beste Naturweaat
in 100°/, Na s.-Zucker eingesotten.
17908*
Nur noch
kurze Zeit!
Siänmnuz des Lagers Wege»»
gänzlicher Auflassung de»
Geschäftes t« Daiuenkketder*
stoffen, Zephire, Kretone, Ox«
si.rde, Moltone, Barchente,
alle Sorten Tücher in An­
gara, Wolle, Seide, Taschen«
tücher, Borhäuge, fertige
Schürzen, Röcke, Kanevas,
Warntzdorfer Rock- u. Hosen«
ze»»ge, Futterwaare« ac. se.
Berkanf ttef unter dem Fa-
brikspreis 4233
>8» Hoc h,
Wenzelsplatz 18 „zur gold.
Gans", Günstige Gelegenheit
für Händler, ihren Bedarf
billig zn decke«.
Bitte
.. 'MC iC'Mt'Ät "!
Mittelloser Mediein-Candidak
(Jsr,), bittet edle Wohlthäter ihm
zur Abschließung der Studien
dtirch Darlehen ev. Unterstütz,
zu verhelfen. Unter Ch. »Ewig
dankbar 2027-1« an die Admin.
d. Bl. 4361
verfertige wasche,
Schürzen und Jacken rat Ge­
schäfte 4387
Franzista «ollinger, Prag,
Rathhausgafie 2«, 3. Stock.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl, Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 4 031
Ueberaichung
der Waagen und Gewichten wird
prompl und billigst verfertigt bei
ckosot »oravec, 3729"
Karolntenth al, Königsstraße 72.
'"Hochprima 774",
Schweinfette
sowie schiveren, geräucherten
Taselspeck
offerirt sehr billig
Ludwig LagnS,
P^ag^Carolitten ^alE'
Rebsisem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
34., 35.. 36, 37.. 38., 39., 40,
41, 42. «. 43. Seite..
-Anzeige«
bef. fich auf ö. 18. u. 19. Seite.
Umfang oer heut. Nummer
44 Seiten
l*. v. SteDacnun verauiw.- Älois Melzer. Druck v. Hei«r. Merey Lohn, Prag, Herreng.
-M

