
[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 1 ]
«r. 211.
Morgen-AwiSgabe. xxrv. Jahrgang.
Gxpebktko«
«dminlstratkon
Hrrrmgalst »- °»> '*««««-
ffebactfoit
tzerrmgalft K <">>, t. 6 t«A
CtU;l|«t)-Vnbtiitiingt
-■ .. ../. .«r. IBS«
Ktbacthm<, M. g«g,
S ntd tn Feuilleton» «n>
d. sonstig« anjal» out
Quelsn-ugabe jestattet.
ttwttfomitn! Monu^riptep»
Rfiopoftolttiulegeit.
CstflCt*
Erscheint täglich 2 mal
Donnerstag, 2. August 1SV0.
Erscheint täglich
«migknommtn Som>»
und Feiertage
s Uhr Nachmittag.
Die NbeudauSgabs
kann separat abonnid
werde» nnb taflet:
tat der -dmlntllrallo» ,»»
de» LMulen:
»WNutlich. ro L— g —ja
Mit SaStttin» In» Man«»
«onailich M«~ f— 3»
Mit p«ft»rrse»»mi>!.
nonatUdi. i K-l —Jtü
Ginxttnt Zkummera
&.. S h-1 fc
rt«. 4 h= 8 (t
Kaf« rat«
Werde» nach de« Htm* «T
tb
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
frage zu rühren, bereu gedeihliche Lösung—
und auch da berufen wir uns auf die oben
citirten Ausführungen des Pros. Pfersche— die
Grundbedingung einer dauernden Saniruug des
Parlaments ist.
Die Regierung beabsichtigt, wie man unS
mittheilt, bis zum Herbst überhaupt nichts zu
unternehmen, was auf die polnische Situation
Bezug hat, es sei denn, daß man die unverbindt
licheu Besprechungen, die der Ministerpräsiden-
j zeitweilig mit hervorragenden Parlamentariern
hält, als etwas ansehen wollte, was mit der
Lösung der Krise zusammenhängt. Im Herbst
soll dann der ReichSrath einberufen werden. Es
ist noch nicht sicher, aber wahrscheinlich, daß die
Czechen ohne Entgelt von der Obstruction ab­
stehen. Es soll uns freuen, wenn so viel gesunder
politischer Sinn unter den Czechen Oberhand ge­
winnt, daß sie ihr Unrecht einsehen und davon
Mästen. Erfüllt sich diese Voraussetzung, so ge­
denkt die Regierung einen neuen Sprachengesctz
entwurf einzubringen; ob jedoch dabei die Förde
rung nach gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staatssprache Berücksichtigung finden wird, ist
zweifelhaft. Dieses neue Sprachengesctz soll nun
die erste Lesung passiren und in den Ausschuß
gelangen. Gelingt dies, so könnten sich das Hans
und die übrigen Ausschüsse inzwischen mit dem
Staatsvoranschlag und den Investitionen, speciell
auch mit dem Budgetprovisorium für das erste
Semester 1901 beschäftigen. Gelingt dies jedoch
nicht, so würde die Krise wieder in ihrer ganze»
Schärfe zu Tage treten und Maßregeln der
Executive erfordern, über die derzeit noch kein
Beschluß gefaßt ist. Betreffs der Majvritätsfrage
steht die Regierung auf dem Standpunkte, daß
vom staatlichen Gesichtspunkte weder eine gegen
die Deutschen, noch eine gegen die Czechen ge­
richtete Majorität derzeit wünschenswerth wäre;
sie begünstigt darum keinerlei Bestrebungen,
welche auf die Bildung irgend einer politischen
Majorität abzielen, sondern hält es unter den
gegebenen Verhältnissen für das Angezeigteste,
wenn sich alle Parteien zur Politik der freien
Hand bekennen und nur eine gewisie Verbindung
zu Vereinbarungen über die Tagesordnung u. bgf.
aufrechterhalten würden.
Dies das „Ziel" der Regierung, wie man
sieht, eine ziemlich magere Suppe, die da dem
kranken Oesterreich als Heilmittel verabreicht wer­
den soll. Für die Deutschen schwimmt aus dieser
Suppe auch nicht ein einziges Fettauge, es sei
denn, daß man das ablehnende Verhalten der
Regierung gegenüber den Bestrebungen zur
Wiederaufrichtung der alten Majorität als solches
ansehen wollte. Trotzdem werden die Deutschen
den Versuch der Regierung zur Wiederbelebung
des Parlaments nicht mit Uebelwollen begleiten,
wenn sie auch wenig Hoffnung haben, daß aus
solchem Wege und mit solchen Mitteln die öster­
reichische Verfassungs- und Verwallungskrise ge­
löst werden kann.
Die Pläne der Regierung.
p. Wien, 1. August.
Wir haben neulich die Frage aufgeworfen
und besprochen, was denn das Ziel der Regie­
rung fei und mit welchen Mitteln sie eS zu er­
reichen hoffe. Wir haben dabei natürlich an die
Krise, die politffche und parlamentarische Krise
gedacht, welche an dem Marke dieses Staates
zehrt, weil diese Krise, wie der Abg. Professor
Pfersche neulich in diesem Blatte nachgewiesen
hat, ebensosehr eine Verfassungs- als eine Ber-
waltungs-Knse ist, also Alles umfaßt, was das
staatliche Leben in seinen verschiedenen Aeuße­
rungen auf dem Gebiete der Legislative und
Executive ausmacht. Inzwischen sind Andeu­
tungen und Aeußerungen von sonst gut infor-
mirter Seite bekannt geworden, die darauf
schließen lasten, daß die Regierung nicht daran
denke, sich mit dem Wesen der Krise zu beschäf­
tigen und sei es die unbestrittene Geltung der
Betastung gegenüber den staatsrechtlichen Aspi­
rationen, ser es die Stärkung einer geordneten
Verwaltung gegenüber dem unausgesetzten
Sprachenschmuggel der Nationalitäten zu sichern.
Das „Ziel" der Regierung concentrirt sich ledig­
lich auf die Wiedereinberufung des Reichsraths
in der zweiten Hälfte des September, ohne jedoch
früher die Garantien zu schaffen, daß das Haus
auch auf die Dauer arbeitsfähig sein werde,
namentlich ohne an die so wichtige Majoritäts-
ZseuiNeton
Aus Eichwald.
Der alte Pindar kommt mit seinem ge­
flügelten Worte „Das Beste ist das Wasser" zu
einer ganz ungeahnten, neuen Geltung: der
Ausspruch war ehedem im Munde der Tempe­
renzler ein lauter Kampfruf gegen den Verbrauch
jeder Art spirituoser oder alkoholhaltiger Ge­
tränke. Heute ist er der Weckruf einer neuen
Heilslehre, einer neuen Wissenschaft geworden,
zu der sich tausend Neubekehrte bekennen, um
dann ihren Ruhm in alle Lande zu tragen. Die
Hydrotherapie, die Jahre hindurch nur auf das
Attribut einer Routine, einer Erfahrungswissen-
schast Anspruch erheben konnte, hat in dem
letzten Jahrzehnt durch das Zusammentreffen
merkwürdiger Umstände und überraschender Er­
folge Einlaß in das Morgenthor der Wissenschaft
erhalten: und es ist geradezu unglaublich, welche
Mnsterkarte von Leiden und Gebrechen ihrem
segensreichen Wirken zum Opfer fällt. Allwöchent­
lich wiederholen sich hier in allen denkbaren
Variationen die Heilungen, wie wir sie aus
Kevlaar kennen: so Mancher spielt heute die
Bratsche, dem vorher kein Finger heil war, und
die Krücke, die so Manchen hiehergeleitete, wird
hier zum entbehrlichsten aller Möbelstücke. Das
Wasser gibt bei uns aber auch der ganzen Ge­
sellschaft und ihrer geistigen Physiognomie die
Signatur: es gibt die unendliche Melodie, die
in allen-Gesprächen wiederklingt, die Jeden aus
dem Schlafe weckt und wieder in den Schlummer
einlullt: es ist das „Es", das gar nicht näher
bezeichnet zu werden braucht, und doch von einem
Jeden immer verstanden wird. „Wie ist „es"
heute," „gestern that „es" mir viel wohler", so
raunt es in allen möglichen Idiomen in einer
Geheimsprache, die Jedem geläufig ist; von dem
Fremden aber werden wir, wenn er Plötzlich in
unseren Kreis tritt, ganz verwundert angesehen,
weil wir so selbstverständlich das Wasser als
Subject in allen diesen Sätzen einzusetzen ge­
wohnt sind. Die Technik der Wasserbehandlung
ist aber auch furchtbar raffinirt geworden; galt
noch vor Jahren von den Wasserheilärzten das
bekannte Witzwort, das einen Satz aus der
„Jungfrau von Orleans" persiflirt: „Von
Wannen kommt Euch diese Wissenschaft", so
accommodirt sich heute das Element an alle
möglichen Funktionen der ärztlichen Therapie;
es wird nicht nur gegossen, es wird zerstäubt
und zersprüht und in vielfältige Formationen
gekleidet und in der Hand des Arztes geradezu
zu einem Gebild der Menschenhand. Die
Wirkungen sind freilich je nach der Art des
Leidens verschieden; die schwer Nervösen
werden immer gesellschaftsfähiger und rücken
immer näher und muthiger an die Tische der
Gesunden heran; jede Welle gibt ihnen ge-
wistermaßen ein Stückchen Gesundheit zurück
und die allmälige Gesundung äußert sich auch
in einem merkwürdigen Zuge von Propaganda;
sie wollen einen Jeden, der ihnen in den Wurf
kommt, zum Wasser bekehren. Bei den Leicht-
Nervösen ist der Erfolg natürlich um so rascher
und ausgiebiger. Die griesgrämigsten und
unduldsamsten Familientyrannen kommen nach
einer Cur von einigen Wochen schon als wahre
Wunderväter zurück. Der Kinderlärm dünkt
ihnen jetzt als wahre Musik, und die Verschwen­
dung des Hausbrauchs findet eine überraschend
mildere Beurtheilung als vorher. Das all­
wöchentliche „Spielhonorar" trägt eben seine
Früchte, und von dem Tage an, wo der „Guß"
begonnen, erheitern sich alle Mienen, glätten sich
alle Falten. In den feuchten Hallen'der Wasser-
cur-, die mit Unrecht eine Kalt Wasserheilanstalt
heißt, da die Behandlung viel mehr mit lauem
als mit kallem Wasser vor sich geht, ist eine
Filiale von Kalau aufgeschlagen, und wahre
Cabine n stückchen dieser Sorte von Witz werde»
alltäglich da zutage gefördert. Man nennt de»
Frotteur einen Menschenscheuer (übersieht aber
dabei, daß er von rechtswegen Menschenscheurer
heißen müßte), und da er feine bewegte Lebens­
geschichte zum Besten gab, rief ein au-
wesender Witzbold': Und dämm Reiber und
Mörder...
Allerdings könnte auch ein Zauberer alk
diese Wirkungen nicht, mit feinen Wasserkünste»


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 2 ]
3ßite ü.
2. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 211.
foul Hage.
*** Der böhmische Landtag sollte, wie wir
bereits gemeldet haben, in Bälde wieder zusammen­
treten, um zum Zwecke der Hebung der Landesfinanzen
eine Landesumlage zur Branntweinsteuer, worüber
bekanntlich am 25. Juni 1. I. in Wien eine Enquete
unter Zuziehung deS Oberstlandmarschalls Fürsten
Lobkowicz und des Abg. Dr. Urban berathen hat, zu
genehmigen. ES hieß, daß dies noch im Hochsommer
geschehen werde. Wie wir nun auS Abgeordnetenkreisen
ersahren, find die Agrarier wie die Großgrundbesitzer
unter Hinweis auf die Getreide-, Obst« und Weinernte
grudsätzlich gegen eine baldige Einberufung, so daß
der Landtag wohl vor dem Oktober nicht einberufen
werden dürfte.
*** Erzherzog Kranz Ferdinand und Ge­
mahlin sind incogaito in Helgoland eingetroffen.
*** Allerhöchste Spenden. Der Kaiser hat dem
Militärveteranen-Vcreine in Zahäj (Bez. Budweis) zur
Anschaffung einer Vereinssahne, dann den freiwilligen
Feuerwehrvereinen in Dunajitz (Bez. Budweis) und
in Winai (Bez. Easlan) fe 100 Kronen gespendet.
*** Schnlschmerze« des Präger Stadtrathes.
Kaum haben die Ferien an den Präger Schulen be­
gonnen, ist auch der Stadtrath wieder an der Arbeit,
um die Vorbereitungen für das neue Schuljahr zu
treffen. In der letzten Sitzung des StadtratheS wurde
ein vom Stadtrath Herrn Rastn verfaßter Aufruf
an die czcchischen Eltern genehmigt, deffcn Wortlaut
man sich, ohne ihn zu kennen, lebhaft vorstellen kann.
Besonderes Augenmerk hat man natürlicherweise wieder
den deutschen Schulen zugewendet, deren Frequenz
herabzudrücken eifrig angestrebt wird. Zu diesem
endlosen Capitel wurden neuerdings zwei Beiträge
geliefert. Der Landesschulrath hatte den Barmherzigen
Schwestern aus der Kleinseite gestattet, die Kund­
machungen ihrer deutschen Schule in beiden Landes­
sprachen zu veröffentlichen. Dagegen erhob der Stadt­
rath ans Unterrichtsministerium die Beschwerde, weil
er befürchtet, daß der deutschen Schule dadurch zu viel
Kinder zugeführt werden könnten. Das Ministerium
hat nun den durch Nichts gerechtfertigten, nur von
nationalen Motiven getragenen Einspruch abge­
wiesen. Auch der Umstand, daß an der Altstädter
deutschen Volksschule bei St. Jacob für arme Kinder
Echulrequisiten im Betrag von 640 fl. vertheilt wurdcw
wird sehr mißliebig vermerkt, und der Präger Stadt­
rath ist bemüht, diese „Ungehörigkeit" einzustellen.
*** SanctiouirteS LandeSgcfetz. Der Kaiser
hat dem vom böhmischen Landtage beschloffcnen Gesetz­
entwürfe, mit welchem Artikel II,§ 5 des Landes­
gesetzes vom 12. März 1888 betreffend die den Stadt-
gemeinden mit eigenem Schulbezirke zukommende Ent­
schädigung für die Schulg e Id e inh eb un g s ko st e n
und den Schulgeldausfall abgeändert wird, die
Allerhöchste Sanction ertheilt.
erzielen, wenn nicht die hier verschwenderisch
spendende Natur sich ganz willig und uneigen­
nützig mit in den Dienst der Aerzte gestellt
hätte; man wird wenige Orte finden, wo würzige
Waldesluft und schattige Kühle auch in den
größten Hitzen ein so paradiesisches Milieu um
die nach Erquickung Dürstenden schafft. Der
Erfolg gibt denn auch dieser so überaus glück­
lichen Combination von Kunst und Natur Recht,
der Curort ist so überfüllt, daß ein Zimmer
geradezu zu einer Errungenschaft avancirt und
,m Theresienbad drängen sich im Vorzimmer des
Arztes die Leidenden aller Nationalitäten und
Sprachen, verständigen sich dort aber rasch durch
das internationale Idiom der Hoffnung, das in
den erwartungsvoll geöffneten Augen leuchtet.
Dr. Frank, der treffliche Leiter der Anstalt, darf
sich nicht beklagen, daß er einen „trockenen"
Beruf ausübt; unermüdlich massirt, elektrisirt,
ordinirt er vom Morgengrauen bis zum späten
Abend und läßt Cascaden von heilkräftigem
Wasser über seine Patienten strömen, oder, unl
mit Schiller zu sprechen, der allerdings nicht
«inen Badearzt, sondern den Ocean meinte: „Er
greßt aus der unerschöpsten Urne seinen Strom,
der ewig fließt"._ 0_
*** Eine »entfche Gewerbe- nnv Industrie-
Ausstellung in Tetschen. Montag Abends fand im
Schützenhause zuTetschen, wie uns von dort gemeldet wird,
eine vom Deutschen Gewerbevereine einberufene Ver­
sammlung statt, in welcher Vertreter aller Kreise der
Bürgerschaft, darunter die Herren Bürgermeister John
und BezirkSobmann Dr. Klaus, erschienen waren, um
über den Antrag des Gewerbevereins auf Veranstaltung
einer Ausstellung in Tetschen schlüffig zu werden. Die
Anregung deS VereinS wurde von den Versammelten
fteudigst begrüßt und nach kurzer Debatte wurde der
grundsätzliche Beschluß gefaßt, im Jahre 1902 in
Tetschen eine deutsche Gewerbe- und Industrie-Aus­
stellung zn veranstalten. In den Vollzugsausschuß
wurden gewähst die Herren: Bürgermeister John,
Bezirksobmann Dr. KlauS, Stadtrath Albert G aert-
n e r, Baumeister C. H ö n i g, Stadtrath Franz P o h l
jon., Bürgerschuldirector Robert Menger, Schul-
director Joseph Rothe, Rob. Püschner, R. Brett­
schneider, FabrikantRudolph Heinzen, Fabrikant
Ludwig Jordan, Joseph WurbS, Schriftleiter
R o h n und der Obmann deS Gewerbevereins Franz
John.
*** Loi'Situirung der nennt Gablouzer
Stndtvertrelnng. AuS Gablonz wird uns unter dem
Gestrigen telegraphirt: In der heutigen ersten Sitzung
der neuen Stadtvertretung wurde Abg. P o s s e l t mit
24 von 36 Stimmen zum Bürgermeister wiedergewählt.
In den Stadtrath wurden neun fortschrittliche Stadt­
verordnete entsandt. Die Radicale» enthielten sich der
Wahl.
*** Das vierzigjährige Dienstjnbiläum feierte
gestern der Obenngenieur der k. k. priv. Ersten böhm.
wechselseitigen Brand- und Hagelschaden-Verstcherungs-
Anstalt in Prag, Herr Carl Teige, Der Director der
Anstalt, Herr Carl Hrazünek, richtete an den Jubilar
herzliche Worte der Anerkennung für die treu geleisteten
Dienste, und die Collegen überreichte ihm eine kunstvoll
ausgeführte Glückwunschadreffe.
*** Ernennung. Das Präsidium der «ieder-
österreichischen FinanztandeSdirection hat den Steuer-
iufpectvr Dr. Friedrich J lt in g in Böhmen »zum
Steuerinspektor in Niederösterreich ernannt.
*** Ein astronomisches Observatorium in
Weinberge. Wie die „Pol." mittheilt, beabsichtigt das
Aerar für die czechische Universität ein astronomisches
Observatorium in Weinberge nächst dem Wafferwerke
errichten zu lassen.
*** Der Monat Juli 1900 zeichnete sich durch
beständiges Wetter und intensive höhere Wärmegrade
aus; die durchschnittliche Tagestempcratur stellte sich
auf 4- 20 7" 6., also gegenüber der beobachteten durch­
schnittlichen Temperatur des letzten Bietteljahrhunderts
von -s- 106° 6. »m -s- 1*10» C. höher. Die höchste
Temperatur wurde am 26. mit 4- 324» C., die
niedrigste am 10. mit 4* 07* 0. im Schatten be­
obachtet; aber auch der 3., 15., 16., 17., 20., 21., 26.
und 29. Juli waren wahre Schwitztage, so daß die Hitze
fast unerträglich schien und leider auch bei uns ein
Menschenopfer (in Leipa) forderte. Die vorherrschende
Windrichtung war Nordoft und Südost. Demzufolge
brachte der Monat Juli entgegen den Vormonaten
wenig Regen und in Vrag und Umgebung wenige Ge-
wttter; denn nur am 3., 6. und 29. Juli gab es aus­
giebigeren und am 1., 8., 9., 17., 22., 27., und 30. und
31. Juli unbedeutende Streiftegen, die wenig zur Ab­
kühlung der Hitze beitrugen. Die intensive höhere
Temperatur hatte für die verspätete Vegetation einen
Umschwung zur Folge, so daß sich die Ernte, die man
erst im August erwartete, bei den meisten Getreide­
gattungen schon im Juli einstellte; dagegen ist wenig
Hoffnung aus eine nur mittelmäßige Grummetfechsung
der Dürre wegen vorhanden und auch die Obsternte
dürste hinter den Erwartungen zurückbleiben.
**• Eine SchönheitS-Sonenrrenz in Marien-
bab. Bei dem Elite-Parkseft in den Parkanlagen des
Etablisiements.Bellevue", welches Montag den 6.
August stattfindet, werden die erste MarienbaderDamen-
Schönhcits-Concurrenz und ein Blumen-undCoriandoli-
Corso abgehalten werden. Dazu gesellen sich noch ein
großes Promenade-Concert der Musikkapelle des Jnf.-
Reg. Frh. v. Sterneck, ein Fischfang& 1» Ostende und
ein großes Preisspringen. Das Fest beginnt um 4 Uhr
Rachm. Im Falle ungünstiger Witterung findet es
Dienstag den 7. August statt.
*** Ernennungen int Finanzdievpe. Von
der Finanz-Landes-Direction wurden die Finanz-
Concipisten Franz P stn ikka, Carl Jaros und
Leopold& I e tn t zu Finanzcommissären und die Finanz-
Conceptspraktikanien Wlastimil Spinar, Alfred
Bittner und Alois Noväk zu Finanzconcipisten
ernannt.
*** Elektrische Bahn Prag—Stern—Kladno.
Die Frage der Errichtung einer elektrischen Bahn vom
Radetzkyplatze aus den Hradschin und von da in den
Sterntbiergarten ist insofern« in ein günstigeres Sta­
dium getreien, als nicht nur die Bürgerschaft deS 3.
und 4. StadtthcileS, sondern auch die Schloßhaupt­
mannschaft, das Güterinspeetorat des Adeligen Damen-
tiftes, das Domkapitel, die Ccntraldirection der k. k.
PrivatfondSgüter, das Strahower Prämonstratenserstist
und alle Commandanten der auf dem Hradschin in
Garnison befindlichen Regimenter der Petition bei­
getreten sind. Wie wir erfahren, beabsichtigt die Ge­
meindevertretung von Kladno diese Stadt mit dem
Sternthiergarten durch eine elektrische Straßenbahn zu
verbinden. Sie besitzt bereits ein fertiges Projekt, daS
schon finanziell garantirt ist, und wartet nur den
Moment ab, bis seitens der Präger Stadtgemeinde der
erste Spatenstich zu der elektrischen Bahn vom Radetzky-
platze auf den Hradschin geschehen ist, um dann daS
Projekt, dem weder territoriale noch technische Schwierig­
keiten im Wege stehen, dem Eisenbahnministerium zur
Genehmigung zu unterbreiten. Durch diese Communi-
cation dürste in einem arg vernachläffigten Gebiete
rege Baulust entstehen und Prag um einen neuen in
gesunder Lage gelegenen Vorort reicher werden.
**« Die Findigkeit der Post. Dieser Tage
erhielt die Köchin Anna Stejskak, bei Herm S. B. in
Prag bedienstet, einen Brief aus Komotau, dessen
Couvert keinen Bestimmungsort, sondern bloß die Be­
zeichnung: „vdusne Ulid ve Stare skole" (zu deutsch:
„Geistgasse, atte Schule") anfwieS. Trotz des ursprüng­
lich auf die Rückseite deS CouvertS gesetzten ämtlichen
Vermerks: „Ohne Ortsnamen Bestellung unmöglich",
konnte der Bries dennoch, wenn auch mit einer kleinen
Verspätung, der Adressatin zugestellt werden.
**• Bom Hauptsteueramte in Zizkow. AuS
Anlaß der Uebersiedlung des Amtes in das neue, in
der Carlsstraße befindliche Amtsgebäude werden am
6. und 7. d. M. Zahlungen weder geleistet noch ange­
nommen. Jede Amtirung an diesen Tagen entfällt.
*** Gewichte und Waagen. Die „Wiener
Ztg." publicirt eine Kundmachung der Ministerien der
Finanzen und des Handels, womit die Normativ-
bestimmungen über die Erzeugung und den Vertrieb
der zur Controle des Gewichtes der Landesgoldmünzen
der Kroncnwährung im öffentlichen Verkehre zu be-
nützenden Gewichte und Waagen zur öffentlichen Kenntniß
gebracht werden.
*** Krankenanstalt deS Präger Handels-
gremiumS. Die Caffenärzte der Anstalt Herren
Dr. Oswald Bandy und Dr. Rudolph Herrmann
werden in diesem Monate von den Herren Dr. Otto
Kuh, Heinrichsgafle 16, und Dr. Leopold Fried­
mann, Wenzelsplatz 18, vertreten.
*** Hnwbert-Anfichtskarten. Im Verlage der
Firma Kapr& Kotek in Smichorv sind Ansichtskarten
mit dem Bildnisse deS ermordeten IKönigS Humbert
erschienen.
*** Berzichtleistnng. Der Professor an der
czechischen technischen Hochschule in Prag, Franz
R o v o t n H, hat die ihm verliehene Besugniß eines
behördlich autorisirten Geometers und BaiiingenieiirS,
sowie die Concession eines Baumeisters zurückgelegt.
*** Die Bibliothek im Rndolphinum bleibt
Übersiedlungshalber bis auf Weiteres geschlossen.
Aus der elektrischen Bahn Prag Lieven-
Whsotschan wurden im Monate Juli d. I. 148.965
und seit 1. Januar 1900 bis zum 31. Juli 1,104.093
Personen befördert (im Vorjahre in derselben Zeitperiode
1,050.897 Personen.) Die Frequenz steigt von Jahr
zu Jahr.
§ *** verhastnng eines Anarchisten. Jn Slichow
bei Prag wurde, wie ein hiesiges czechisches Blatt be­
richtet, der 22jährige Drechslergehilfe Wenzel Czak ver­
haftet, weil er sich über die staatlichen Einrichtungen
wegwerfend geäußert hatte. In seinem Besitze fand man
Zeitschriften anarchistischen Inhaltes.
*** Dr. Jivnh. Am 1. Juli d. I. hielt in Wien
der rzechische Agitator Dr. Carl Zivny in einer Ver­
sammlung eine Rede über den „Pangermanismus". Die
Versammlung wurde aufgelöst und Dr. Zivm) wegen deS
Verbrechens der Majestätsbeleidigung in Hast genommen-
Gestern sollte er sich, wie wir bereits berichteten. vor
einem Erkentnißscnate unter dem Vorsitze des Wiener
Landesgerichtspräsidenten Dr. Feig! verantworten. Die
Verhandlung mußte vertagt werden, da der RcgierungS-
vertretcr, der in der Versammlung anwesend war. sich


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 3.
2. August 1900.
nicht in Wien befindet. Dr. Zivnh würde auf Antrag
des Vertheidigers enthaftet.
*** Ei« Ritual«,ordmärche«. Aus Jung-
bunzlau berichtet weiter das k. k. Telegraphen-
Correspondenz-Bureau unter dem Gestrigen: Der Um­
stand, daß der 13jährige Knabe Franz Jirsa aus Alt-
Benatek. der seit 19. Juli vermißt wird, seither
nicht zu seinen Eltern zurückgekehrt ist, gibt zu neuen
abenteuerlichen Gerüchten Anlaß. Die Behörde forscht
angestrengt nach dem Verbleib des Knaben, um ihn
nach Alt-Benatek zurückzubringen und dadurch die Er­
regung zur Gänze zu beseitigen. Bisher gelang es fest­
zustellen, daß der Knabe sich Donnerstag den 19. Juli
aus dem Elternhause entfernt hatte und während der kri­
tischen Zeit, in welcher die Gerüchte über ihn in Alt-
Benatek entstanden, u. zw. von Freitag den 20. Juli
bis Montag den 23. Juli, in der Gemeinde Eiletz bei
dem Grundbesitzer Franz Bilich zubrachte, worauf er
sich in der Richtung nach Jessenik wieder entfernte. Die
Gendarmerie fahndet eifrig nach dem Jungen. Der
Vorstand der Cultusgcmeinde hat eine Belohnung
auf das Zustandebringen deS Knaben
ausgesetzt.
*** I« der gerichtliche« Auctioushakle auf
dem Obstmarkte gelangen morgen Vormittags folgende
Gegenstände zur öffentlichen Versteigerung: Möbel, ein
kostbarer Tivan, Seide, Garn, Stickwolle, verschiedene
Handarbeiten für Kirchen, Regalien, Verkausspulte, ein
großer verglaster Schrein rc.
*% Erledigte Rotarstelle. In Folge Versetzung
oes k. k. Notars Ernst Veit nach Leipa ist die Notar­
stelle in Pctschau in Erledigung gelangt.
*** Eursbuch. Von dem im R. v. Wald-
heim'schen Verlage in Wien erscheinenden officiellen
Cursbuche „Der Conducteur" liegt die Aug u st-
Ausgabe vor, welche, wie immer, in übersichtlichster
Anordnung die Fahrpläne der österreichischen und
ungarischen Eisenbahn-, Post- und Dampsschiff-Curse,
Reiserouten nach den wichtigsten Orten des In- und
Auslandes, einen Führer in den Hauptstädten und an
den Eisenbahnen und andere für den Reisenden schätzens-
werthe Daten enthält.
*** Falsche Silbergulde«. Laut amtlicher Mel­
dung sind in Prag und Umgebung zahlreiche falsche
Silbcrgulden im Umlaufe, die so gelungen sind, daß sie
von echten Silbergulden kaum zu unterscheiden sind
Das verläßlichste Zeichen, sie als Falsificate zu erkennen,
. ist ihr leichtes Geioicht; sie wiegen 9 Gewährend echte
Silbergulden ein Gewicht von 12 Gr. haben. Die
Falsificate sind aus Britanniasilber und Zinn hergestellt.
Nach der geschickten Ausführung zu schließen dürste ein
Metallarbeiter, welcher mit dem Herstellen feiner Guß-
arbeiten beschäftigt ist, der Verfertiger sein.
*** Die schwarze Chronik des MouateS Juli.
In diesem Monate sind in Prag und dessen nächster
Umgebung 16 Personen beim Baden in der Moldau
ertrunken;' 6 Personen suchten und fanden freiwillig
den Tod in den Fluthen. Durch unglückliche Zufälle
wurden 6 Personen getödtet (2 durch Fuhrwerke, 1 von
einem Eisenbahnzug, 1 bei einem Zusammenstoße auf
der elektrischen Bahn, 1 in der Fabrik und 1 aus dem
Bahnhose). Den Verbrennungstod erlitten 2 Personen;
bei einer Rauferei büßte 1 Person ihr Leben ein. An
Sonnenstich starb 1 Person. Vergiftungen sind 5 Per­
sonen erlegen, 9 Personen haben sich erschossen und 5
Personen erhängt; 1 Person ließ sich von einem Eisen­
bahnzuge überfahren. Demnach haben im verflossenen
Monate 52 Personen ein vorzeitiges Lebensende gefun­
den. Ueberdics wurden 14 Selbstmordversuche verübt.
Mißglückte» Cassaeinbruch. In der Nacht
auf Dienstag wurde, wie uns aus Bodcnbach berichtet
wird, die Wertheim'fche Cassa deS Gemeindevorstehers
Herrn Knorre in Wilsdors von Einbrechern fortgeschleppt
und später im Garten uneröffncr aufgefunden. Die Be­
mühungen der Gauner, sich in den Besitz der in der
Cassa verwahrten Werthpapiere zu setzen, waren also
glücklicher Weise vergeblich geblieben.
*** Ei« zehnjähriges Mädchen verbrannt
In der Nacht vom 29. aus den 30. v. M. brach in der
Gemeinde Tokna bei Königsaal im Hause eines gewissen
Franz Rustika ein Brand aus, der so rasch um sich
griff, daß binnen kurzer Zeit auch zwei Nachbargebäude
drt Anton Rustika und des I. Fafek, von den Flammen
ergriffen wurden. Die mit den Löscharbeiten beschäf­
tigten Leute hatten keine Ahnung davon, daß im Hause
des Auton Rustika das Leben der zehnjährigen Marie
Rustika bedroht war. Diese hatte sich vor Schreck ver­
krochen und wurde ein Opfer des Brandes.
•** 3m Restaurant „Unter fdem Belvedere-
concertirt heule die Ncgercapelle auS Kentucky Mr.
Johnsohn.
*** Neues Cafe Der bestbekannte Casiticr Herr
Johann Kaiser eröffnet heute um 1 Uhr Nachmittags
Eck des Wcnzelsplatzes und der Obstgasse ein neu ein­
gerichtetes CafihauS.
»*» „Folies Malice", Elite-Vergnügungs-Eta-
blissemcnt im Hotel „Vavaria." Die Vorstellungen
finden täglich in dem gemüthlichen Garten statt und
erstellen sich deS lebhaftesten Besuches. Besonderen
Beifall ernten Jaques Paul, die Ducttisten Skok und
Wiener, die Damen Lilly v. Melan, Bondor-Rhonsdorf,
^elene Lucigncmi, Flora Morelly und 61h) Bratteli.
>ie SensationSpoffe „Familie Babroch" erweist sich als
Zugstück erster Güte. Küche und Keller lassen nichts
zu wünschen übrig.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 31. Juli. (Abends.) Der hohe Druck
hat sich nord- und ostwärts ausgebreitet, doch steht
Deutschland noch unter Einfluß des Nord- und Central-
europa einnehmenden Depressionsgebietes und herrscht
daselbst meist wolkiges kühles Wetter mit Regenschauern
Mit der Ausbreitung des hohen Drucks ist vorüber­
gehende Erwärmung zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 2. Äugn st.
Ziemlich heiter, trocken, Nacht kühl, Tag wärmer.
WasserstaudS-Prognose für die Elbe i«
Aussig vom 1. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen— 4 Ctm. gegen
— 6 Ctm. heute und -s- 9 Ctm. im Vorfahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 4 Ctm. erwartet gegen)+ 6 Ctm. heute und
-j- 5 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Sterbefälle. Gestern starb hier Frau Jetta
Berghoff im Alter von 23 Jahren; das BcgräRüß
findet morgen um 4 Uhr Nachmittags aus dem Trauer­
hause in Prag VII, Rudolphstraße, nach dem Wol-
schaner Friedhofe statt.
In Kladno ist gestern die dortige Kausmanns-
gattin Frau Marie Guth, geb.Koretz, im 73. Lebens­
jahre an Gehirnlähmung gestorben.
Verlobung. Fräulein Antonie Taussig,
Tochter des Herrn Siegmund Tanssig, SpirituSsabri-
kanten in Linz, hat sich mit Herrn Gustav Taussig,
Gesellschafter der Firma Heitzel, Taussig& Comp. in
Hof-Wien, verlobt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
***Cursrequenz. Carlsbad, 31. Juli. 27.617
Parteien mit 36.616 Personen; Marienbad,28. Juli:
9284 Parteien mit 14.515 Personen; Franzeusbad,
29. Juli: 3769 Parteien mit 5557 Personen; Teplih,
31. Juli: 2379 Parteien mit 3084 Personen; C o n-
tantinsbad bei Mies, 18. Juli: 159 Parteien mit
261 Personen und 1375 Passanten; Liebwerda,
27. Juli: 256 Personen.
Sfcwarai-FaMt S. Eota’s
Hachf. Carl Engelmann,
Prag:, !•> Flelsohmarkt 633, 1. Stock.
Salm
2400 Kronen. 1000 Meter. 3) Verkaufs», der
Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 M. 4>StaatS-
preis. 6000 Kronen. 2400 Meter. 5) Handicap.
2400 Kronen. 1400 Meter. 6) H ü r d e n r. 2300 St.
2400 Meter. 7) Handicap der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1200 Meter.
Internationaler Münchener Schachcongreß.
(Orig.- Bericht.) Im Münchener Schachturnier achte
Runde gewannen Marco gegen Sho weiter,
PillSbury gegen Billecard, Cohll gegen
Berger, Wolf gegen Bardeleben, Schlechter
gegen Burn, Janowski gegen Jacob; die Par«
tien Halprin-Popiel und Gottschall-Maroczy wurde»
remis.
Pariser Automobilisten in Prag. Die beide»
Pariser Automobilisten, die vor einigen Tagen in Wie»
angekommen find, haben vorgestern ihre Reise nach
Prag fortgesetzt.
Straßenberichte.
Pischely —Dnespek stellenweise sehr er­
weicht; DneSpek —Beneschau ausgezeichnete
Reichsstraße; Beneschau—Postupic gut; Po­
st u p i c—D o m a s ch i n sehr gut, durch den Wald vor
Tomaschin rennbahnartig; Domaschi n—W l ass ch im
recht aut.
E. Botha, Ee rkan.
Ptibra m—H l u b o s ch bergab gute Straße
und schönes Bankett; H k u b o s ch—I i n e tz staubig
und 'geschottert, Bankette gut; Jinetz—Hostomitz
gute Straße bergauf durch den Wald; Hostomitz—
Gr.-Wossow Straße gut, Bankette sehr schön;
W o s s o w—S w i n a r. Straße und Bankette furchtbar
staubig; S m i n a k—R e w n i tz bergab sehr staubig:
R e w n i tz—C e r n o s i tz bergig, mittelmäßige Bezirks­
straße, gute Bankette; C e r n o s ch i tz—K ö n i g s a a l
eben und schön; Königsaal— Prag holprig,
ziemlich gute Bankette.
K. Polatschek u. I. Pasch.
Welhartitz (Böhmerwald)—Zahalka bergab,
sehr steinig; Z a h a l k a—H l a v n o m i tz schönes Ban­
kett; Hlavnowitz—Petrowitz ebener, gut ge­
pflegter Waldweg; Petrowitz—Schüttenhofen
Kastanienailee, Radfahrweg!!; Schü ttenh ofen—
Gasthaus „Grüner Baum" mäßige Steigung
(Deutsches Sprachgebiet); „Grüner Baum"—Läu­
gend orf etwas führen; Langendorf zurück
schütten Hosen—Kolinetz prachtvoll!; Koli-
netz—Bergstadl—Welhartitz starke Steigung,
schlecht.
O t t o K l a u b e r Sp. B. „Stur m".
«erliner Fnßbaklverband. Als 21. Club würbe
der F. C. Helgoland in den Verband ausge­
nommen.
32.496 engl. Meilen (Wcltrecord)- 52.286
Kilometer hat der Engländer Teddy Hake in
in einem Jahre zurückgelegt, indem er täglich 100 engl.
Meilen, mit Ausnahme der Sonntage, fuhr. Sein
Körpergewicht (72 Kilo) hat trotz dieser Riesenarbeit
nur um 3 Kilo abgenommen.
Räch Magdeburg zum Bundestag de-
D. R. B. fahren heute die Präger Radfahrer Grün-
berger. Freund, Pollak und Taussig.
Sport.
1. Deutsches akademisches Lawn- Tennis-
Turnier unter dem Protectorat des Herrn Rector
Pros. Dr. Carl R. v. Holzinger und deS Herrn dipl.
Ingenieurs Friedrich Steiner, Professor an der deutschen
technischen Hochschule, veranstaltet vom Deutschen
akademisch-technischen Radfahrverein.
Beginn Samstag, 15. September 1900, auf den Plätzen
des veranstaltenden Vereines auf dem Belvedere. Co-
mitö: Pros. Dr. Ferdinand Hueppe, Ehrenpräsident,
. Graf WalliS, k. k. Bezirkshauptmann, oberster
-chiedsrichter, Dr. Leo Klcmpercr, Präsident, Robert
Kral Ritter von Dobravoda, Vicepräsidcnt, Arch.-Stud.
Bruno Bauer. Jng.-Stud. Eugen Heller, JUC. Rudolph
Kinzl, JUC. Rudolph Krasst, Mech-Stud. Max Winter.
Propositionen: ») Ohne Vorgabe: 1. Herrcn-
einzelspiel um die Meisterschaft der deutschen
Hochschulen Oesterreichs und Deutschlands. 2. Herren­
einzelspiel um die M e i st e r s ch a s t der deutschen
Hochschulen PragS. 3. Herrendoppelspiel um die
M e i st e r s ch a f t der der deutschen Hochschulen Oester­
reichs und Deutschlands. 4. Herrendoppelspiel um die
Meisterschaft der deutjchen Hochschulen Prags,
b) Mit Vorgabe: 5. Herreneinzelspiel erste Cl. 6. Herren­
einzelspiel zweite Cl. 7. Herrendoppelspiel. 8. Ju­
nioreneinzelspiel. 9. Alte Herrenspiel. 10. Gemischtes
Doppelspiel. Nennungsschluß am 12. September bei
JUDr. L. Klemperer, Prag, Zeltnergasse Nr. 40 (Te­
lephon 835). Auskünfte ertheilen JUDr. L. Klemperer
und Max Winter, Prag, Tischlergasse 14.
Die Zusammensetzung des EhrenausschußeS wird
später bekannt gegeben.
Heutiges Kottingbruuuer Renue«. 7. Tag.
1) Hürdenr. der Dreijährigen. 3500 Kronen.
2400 Meter. 2) Maidenr. der Zweijährigen.
Korrespondenzen»
». Dobrza«, 31. Juli. sO.-C.j (Requiem.—
Pferdezuchtprämien.) Für den verstorbene»
Prälaten von Tcpl Herrn P. Alfred Elements»
wurde heute in der hiesigen Stadtkirche ein feierliches
Requiem abghealten, welchem-die Vertreter der Stadt-
gemeinde, die Schuljugend mit dem gesammten Lehr­
körper und eine große Zahl der Bewohnerschaft bei­
wohnten.— Heute Vormittags fand hier die Verthei-
lung der Pserdezuchtprämien statt. Vorgeführt wurden
onS Dobrzan und den umliegenden Bezirken 20 Mutter-
stuten und 25 Fohlen. Zur Prämiirung gelangten 20
Pferde. An Preisen wurden ausgefolgt: 35 Ducaten,
ein Landcsprcis zu 50 K., 5 silberne Staatsmedaillen
und 7 silberne Landesculturrathsmedaillen. Die Com­
mission bestand aus den Herren- K. k. Bezirkshaupt-
mann Felix Maschner au» Mies, Graf ZanS
Schönborn aus Lukawitz (Vertreter des Landes­
culturrathes), k. u. k. Major Hans Beutler von
Helden st er» (Depot-Commandant in Pisck), k. u. k.
Rittmeister Franz Kral (Postencommandant in TauS),
Bczirksthierarzt Rebikek aus Rokitzan und Meier-
hosspächtcr P u ch t a in Hollejschen (Vertreter der Be-
zirkSvertretung in Staab).
P. Aussig, 31. Juli. V.-C.j (Verlobung.—
Belobung.— Sterbefälle. —Zum Lehrer«
tage.— Schvnpriesner Feuerwehr.— I»
Schachte todt aufgefunden.) Herr Ott»
K l e p s ch, Mitchef der Firma Klepsch und Söhne in
Aussig hat sich mit Frl. Ella Schicht. Tochter des hie­
sigen Fabrikanten Johann Schicht, verlobt.— Seiten»
des Ministeriums für Landesvertheidigung wurde de»
hiesigen Gendarmerie-Wachmeister Anton Fechtne,
ein Belobungszeugniß und eine Remuneration für seine
Dienstleistung bei dem letzten Bergarbeiterstrike zurr«.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 4.
2. August 1900.
tonnt— Borgestern verschied hier im 25. Lebensjahre
der Steueramtsadjunct in Böhm.-Kamnitz Joseph Kuh.
Gestern starb Herr Jguaz Schmidt, Besitzer der Elbe-
bäder, im 64. Lebensjahre.— Zu dem am 6., 7. und
8. August stattfindenden deutsch-österr. Lehrertage haben
sich bereits 2000 Lehrer angemeldet. Ueber vielseitigen
Wunsch findet anläßlich dieses Lehrertages eine Aus­
stellung östn Lehrmitteln statt, die recht fehenswerth zu
werden verspricht.— Vergangenen Sonntag feierte die
freiwillige Feuerwehr des Schönprieseuer Stadttheiles
das Fest ihres 25jährigen Bestandes.— Vorgestern
wurde der auf dem Friedrich-Schachte nächst Karbitz be­
schäftigte, ledige, 21 Jahre alte Bergarbeiter Wenzel
Patzelt auS Deutsch-Neudörfel nach der Ausfahrt in
dem Schachtraume todt aufgefunden. Durch die.Erhebungen
wurde fichcrgestellt, daß Patzelt beim Herunterfahren
in den Schacht mit seinem Kopf zwischen eine nieder­
gehende Fürderschale und densSchachtbalken gerieth und
derart gequetscht wurde, daß der Tod eintrat.
Jr. Komata», 31. Juli. sO.-C.j sVom Eisen­
bahnzuge überfahren und getödtet.) Auf
der Bahnstrecke Neubau—Carlsbad wurde heute Nachts
der Schneidergehilfe Franz Heinz aus Buchau über­
fahren und getödtet. Wahrscheinlich dürste ein Selbst­
mord vorliegen
Theater.
*— Deutsches Bolkstheater. .Onkel Toni"
kann trotz der steigenden Einnahmen nur noch an drei
hintcreinanderfolgenden Abenden gegeben werden, da
contractliche Verpflichtungen die Direction zwingen,
„Platz den Frauen" bis spätestens Sonntag den S. d. M.
aufzuführen.'
*— Direktor Angela Neumann hat,
wie dem „Börsen- Courier" auS London mitgetheilt
wird, feine Ferien dazu benutzt, nach London zu kom­
men, um mit der Direction der Covent Gardeu-Oper
daSNähere über feine dort beabsichtigte Herbstsaison
zu vereinbaren. Er ist dieser Tage wieder abgereist,
und zwar mit dem Entschluß, sein etwaiges Unter­
nehmen bis zum Herbst des nächsten Jahres zu ver­
schieben. Bis zu dieser Zeit wird nämlich der Umbau
der Bühne in Coveut Garden, die mit allen modernen
Maschinerien ausgestattet werden soll, fertig sein. In
der Zeit bis zur nächsten Opernsaison, die im Mai dcS
nächsten Jahres stattfinden soll, wird daS alte Theater
vollständig den Arbeitern überlasten werden, damit
London endlich einmal ein Theater erhält, daS die
größte Stadt der Welt in den Stand fetzt, mit einer
mittelmäßigen deutschen Provinzialstadt zu concurriren.
*— Rudolph v. Gvttschall's Drama
„Gutenberg" ging am Montag Abend zur Nach­
feier des 500. Geburtstages des Erfinders der Buch-
druckcrkunst im Neuen Stadttheater zu Leipzig nach
siebenjähriger Pause neueinstudirt in Scene und fand
eine sehr freundliche Aufnahme.
*— Berliner SecessiouSbühne in
Wien. Jbsen's dramatische Dichtung „Brand", die
zum ersten Male in Wien ausgeführt wurde, bildete
einen würdigen Abschluß deS anregungSreichcu Gast­
spieles der Berliner.
*— Otto Ernst, der Verfaster der „Jugend
von heute", schreibt au einem neuen Stück, einer Co-
mddie, die den Bureaukratismus der Schule zum Bor-
wurf hat
*— Ludwig Montier vom Franksutter
Opernhause wird nächstes Jahr den Alberich in der
Trilogie und den Klingsor im „Parsifal" singen, nach­
dem er soeben unter persönlicher Leitung der Frau
Cosima Wagner die Solopartien in Bayreuth ab-
folvirt hat.
Steine Eöronik.
* sEine LiebeShcirath im Hause
W i t t e l S b a ch.f Aus München wird dem „Berliner
Local-Auzeiger" über eine angeblich bevorstehende
Liebcsheirath im Hause Wittelsbach berichtet. Es
handelt sich um die Prinzessin Clara von Bayern
und den Guts- und Fabriksbesitzer Freiherrn Theodor
v. Cramer-Klett. Prinzessin Clara ist die LKjähr.
jüngste Tochter der verwitweten Prinzessin Ad albert
von Bayern geborenen Jnsautin Amalie von Spanien,
deren im ^ahre 1875 verstorbener Erbte ein jüngerer
Bruder des Prinz-Regenten Luitpold war. Prinzessin
Clara wohnt mit ihrer Mutter
bürg bei München.
kirchlich gesinnt und bekleidet da» Amt einer Aebtisfin
des St. Anna-DamenstisteS. Unter diesen Umständen
erscheint eS besonders überraschend, daß derjenige, den
man als zukünftigen Ehemann der Prinzessin bezeichnet,
Protestant ist. Allerdings dürfte der Ucbertritt des
Freiherrn v. Cramer-Klett zum Katholicismus nahe
bevorstehen. Theodor Freiherr v. Cramer-Klett ist der
noch jugendliche Sohn des Dr. Theodor Cramer. Dieser
Dr. Theodor Cramer war Theilnehmer der großen
Klett'schen Maschinen- und Eisenbahnwagen-Fabrik in
Nürnberg, deren Erbin, Emilie Klett, er heirathete.
Er fügte seinem Namen dann den ihren hinzu. Nach
ihrem Tode schloß er eine zwette Ehe mit einem Fräu­
lein Elisabeth Curtze; die zweite Gattin schenkte ihm
einen Sohn, sein einziges Kind. Den Adel und den
Freiherrnstand erhielt er im Jahre 1876. Er hinterließ
seinem Sohne ein riesiges Vermögen, da» er sich in
der Eisen-Fabrikation erworben hatte. Der junge
Freiherr v. Cramer-Klett gilt heute als der reichste
Mann Bayerns. Sein Vermögen wird auf 60 Millionen
Mark geschätzt. Er lernte die Prinzessin Clara auf dem
seiner Besitzung Hohen aschau benachbarten Schloße
Wildenwart kennen. Schloß Wildenwart ist der
Sommersitz der Schwester des Prinz-Regenten Luitpold,
der Erzherzogin Adelgunde, verwitweten Herzogin von
Modena. Es heißt, daß die Erzherzogin der ehelichen
Verbindung der beiden Liebenden günstig gesinnt sei.
Trotzdem ist eS bis zur Stunde noch ungewiß, ob der
Ehebund geschloffen werden wird.
* fAdolph Foglar +.] Ein Gesinnungs­
genosse und intimer Freund Grillparzer's, Adolph
Fog lar, geb. in Wien 1822, hat am 28. Juli in
Jglau die Augen für immer geschloffen. Er absolvirte
die juridische Facultät der Wiener Universität und ttat
bei dem Wiener Magistrat als Praktikant ein. Als
ComitatSrath wurde er 1860 bei dem allgemeinen
Exodus der deutschen Beamten aus Ungarn in Dis-
ponibilität versetzt, doch schon 1661 als LandeSgerichts-
rath nach Korneuburg und 1873 in derselben Eigen­
schaft nach Steqr versetzt, wo er bis zu seiner mit
der Ernennung zum OberlandeSgerichtsrathe erfolgten
Pensionirung verblieb. Foglar war unter dem Pseudonym
Robert Schild literarisch thätig. Mit Grillparzer verband
ihn trotz des Alterunterschiedes die innigste Freundschaft,
und bis zu des Dichters Tode unterhielt er mit ihm
einen lebhaften Briefwechsel.
* fDie Grundsteinlegung zur zweiten
Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung
i n W i l d a l p e ns. Zu den Festlichkeiten, welche die
Gemeinde Wien anläßlich der Vollendung des 70. Lebens­
jahres des Kaisers veranstaltet, gehört die Grundstein­
legung zur zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellen-
lcitung in Wildalpen. Bei der Feierlichkeit wird Erz­
herzog Ferdinand Carl den Kaiser vertteten.
* sHerzog Friedrich von Mecklenburg-
Schwerins gerieth vorgestern, wie aus München ge­
meldet wird, bei einer Ausfahrt, die er mit seinen
Kindern unternahm, dadurch in Gefahr, daß sein Wagen
von einem Motorwagen der Straßenbahn erfaßt wurde.
ES wurde jedoch Niemand verletzt.
* fGeneral-Feldmarschall Graf von
B l u m e n t h a l.s Der deutsche Kaiser hat an den
greisen Feldmarschall, der dieser Tage neunzig Jahre
alt wurde, ein in den wärmsten Ausdrücken der An­
erkennung abgefaßtes Handschreiben gerichtet, in welchem
er seine großen Verdienste um das Reich hervorhebt,
* sAus der Gelehrtenwelt.s Am 31.
v. M. waren es hundert Jahre, seit einer der großen
deutschen Chemiker, Friedrich Wö hier, geboren wurde.
Wöhler's Ruh,< geht von der Berliner Gewerbeschule
aus, wo er das Metall der Thonerde, das Aluminium,
entdeckte. Noch größeres Aufsehen erregte seine Ent­
deckung, daß das auS den Elementen aufzubauende
cyansauere Ammoniak von selbst in Harnstoff übergeht.
In Gemeinschaft mit Justus Liebig untersuchte er das
Radical der Benzoesäure, welches auf die Entwicklung
der organischen Chemie den größten Einfluß gehabt
hat. Er war auch der Erste, der Acetyleu aus Calcium-
carbid erzeugte. Wühler starb im Jahre 1882.— Der
außerordentliche Professor an der Universität Erlangen,
Dr. Ernst Jäger, ist zum ordentlichen Professor des
CivilproceßrechtS und des bürgerlichen Rechts in der
rechts- und staatswisscuschaftlichen Facultät der Uni­
versität Würzburg ernannt worden.
vom Pferde herab einen Säbelhieb über den Kopf
versetzt, so daß der Greis schwer verwundet zu Bode»
iet Ein Redacteur, der über diese Angelegenheit
chrieb, wurde von Erlanger gefordert, und in der
Reitschule des Landwehruhlanen-RegimenteS in Stockerau
and gestern Nachmittag das Duell statt. Baron Er­
lange» wurde am Kopfe und am Arme erheblich
verletzt
* fKunstausstellung in Innsbrucks.
Am 26. Juli wurde die von der „Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen in
Wien" veranstaltete Jnnsbrucker Kunstausstellung durch
den Protektor Erzherzog Eugen feierlich eröffnet.
* fDer bekannte Lustschiffer Spel-
cerinis hatte fich in den Kopf gesetzt, einmal vom
Rigi aufzusteigen. Fünf Tage lang wartete er auf
günstiges Wetter und bestand am Sonntag mit dem
halbgefüllten Ballon auf dem Rigifirst «inen riesigen
Sturm. Gestern um '/ t 2 Uhr konnte er bei prächtigem
Wetter von einem Redacteur des Pariser „Figaro"
begleitet, aufsteigen. Der Ballon wurde über die
Glarner Alpen gegen daS Rheinthal und Tirol hin»
getrieben.
* fDie 29. Wanderverfammlung des
DeutfchenPhotographenvereinSsist vor­
gestern in Berlin zusammengetreten. Aus Anlaß der
Versammlung war im Künstlerhause, Bellevuestraße,
eine photographische Ausstellung veranstaltet, welche
unter dem Protectorat der Kaiserin steht. Im Lauf«
deS Nachmittags besichtigte der Unterrichtsminister
Dr. Studt, geleitet »on dem Vorsitzenden des Deutschen
Photographenvereins, Herrn Schwier und Professor
B. Meyer die Ausstellung.
* (Südpolexpeditionen). Auf Vorschlag
des Ersten Lords der Admiralität wurde seitens der
Geographischen Gesellschaft für die englische Südpol­
expedition, welche im Jahre 1901 unternommen werden
soll, der Torpedobootslieutenant Robert F. Scott er­
nannt. Der wissenschaftliche Stab wird Dr. I. W.
Gregory zum Führer erhalten. Die fast gleichzeitig aus-
laufende deutsche Südpolexpedition hat den Professor
der Geographie an der Berliner Universität E. v. Dry»
galski zum Führer.
* (Das Ende deSConcurfeSDiefen-
b a ch). Der Concurs des Malers Diefenbach wurde
vom Gerichte aufgehoben. Die Concursgläubiger er»
halten für ihre angemeldeten Forderungen eine 25per-
centige Quote. Den Passiven von 38.762 Kronen
standen Activen von nur 16.378 Kronen 92 Heller
gegenüber. Die Gläubiger erhielten zusammen 9690
Kronen 68 Heller.
* fDie rumänischen Auswanderer.s
Aus Budapest wird berichtet: Die Sammlung für die
hier weilenden rumänischen Auswanderer hat Dank der
regen Theilnahme aller Schichten der Bevölkerung bis­
her etwa 60.000 K. ergeben und morgen dürften die
erforderlichen 70.000 K. beisammen sein. Da sich das
Hilfscomitö telegraphisch au die Regierung von Canada
mit der Anfrage gewendet hat, ob. der Landung der
Auswanderer kein Hinderniß entgegenstehe, hat das
Ministerium des Innern gestattet, daß dieselben bis
Sonntag in Budapest verweilen dürfen. Gegenwärtig
wird auch mit den Bahnverwaltungen verhandelt, da­
mit die Auswanderer über Oderberg-Berlin mittelst
Extrazuges nach Rotterdam befördett werden.— In
der vergangenen Woche hat die ungarische Regierung
in dieser Angelegenheit eine umfangreiche Zuschrift an
den Minister des Aeußcrn gerichtet und diesen ersucht,
Rumänien aus das Entschiedenste aufzufordern, jenen
bedauernswetthen Zuständen, welche an der rumänischen
Grenze entstanden find, sobald als möglich ein Ende zu
bereiten, da eS mit der Humanität und Civilisation
nicht vereinbart werden könne, daß jenen Auswanderern,
die in Ermangelung von Pässen und Reisekosten nicht
über die Grenze gelassen werden, die Rückkehr in ihr
Vaterland verweigert werde. In diesem Sinne hat auch
der ungarische Minister-Präsident gestern von Ratot
aus eine neue dringliche Zuschrift an den Minister des
Aeußern gerichtet
* (Am Grabe Heine's.f Der Verein Berliner
Journalisten ließ gestern durch seine drei Dclegirten
auf dem internationalen Prcßcongreß in Paris am
Grabe Heinrich Heine's einen prächtigen Kranz nieder­
legen.
* sAbsturz am Matterhorn.) In dem
großen Couloir des Ostabhanges des Berges wurden
am 28. v. M. der junge Engländer Slogget aus London
un Schlosse Nymphen
Sie ist nicht hübsch, gilt für sehr
«Der Rittmeister Baron Erlange,
hat bekanntlich in Stockerau dem 68jährigen Pacht«
Mathias Schmidt, einem kranken, gebrechlichen Man


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 5.
2. August 1900.
«üb die Zcrmatter iKührer Nlphon» Furrer und
Sentinetta von einer Steinlawine überrascht, .die zu­
nächst den Führer Furrer im Bogen hinwegschleuderte.
Er nh den englischen Touristen mU sich. während
Sentinetta fich noch einen Augenblick hatten konnt«,
»an» aber »leichsallS abwärts gerissen wurde. Die drei
verunglückten stürzten zuerst einige Mete« über einen
Hang hinab und rollten dann über eine abschüsstge
ziemlich lange EiShalde, bis ste in einer fast ganz mit
Schnee angefüllten Gletscherspalte zum Haste« kamen.
Der Erste, der stch erheben konnte, war Gentinetta.
Ihm zunächst lag sei» Camerad Furrer. leider todt; ein
Steinstück hatte ihm den Schädel eingeschlagen. Der
Engländer Elogget, durch den Fall betäubt, lag einige
Lest wie todt da. Gentinetta, der am rechten Fuße
schwer verletzt ist, schleppte fich zu ihm und rüttelte ihn
aus. Elogget hatte weniger schwere Verletzungen, nur
And ihm sämmtliche vordere Zähne eingeschlagen. Beide,
Slogget und Gentinetta, klommen unter großen Be­
schwerden das Eisfeld wieder hinan und gelangten
glücklich zur Matterhornhütte von da aus zum
Echwarzseehotel, wo fie die erste Pflege erhielten. Die
Leiche Furrer'» wurde durch eine besondere Bergungs-
eolonne zu Thal gebracht. Ane Witwe mit drei unmün­
dige» Kindern kauert an dem Sarg« de» todten
Führer».
* (Die Hitze im Julis. Wie i« Pariser
Observatorium jetzt festgestellt wurde, ist am 26. Juli
die höchste Temperatur des Jahrhunderts verzeichnet
worden, das heißt der letzten hundert Jahre. Es
herrschten nämlich an diesem Tage 336 Grad im
Schatten. Nur viermal sind ähnlich hohe Ziffern im
abgelaufenen Jahrhundert verzeichnet worden, und zwar
im Jahre 1803 36 8 Grad. 1842 36 6 Grad, 1874
384 Grad und 1881 38'4 Grad. Hingegen ist die Zahl
der Sonnensttche abnorm hoch gewesen. Es find an
einem Tage mehr al» 9 Fälle beim Militär allein vor­
gekommen und eine noch größere Zahl beim Post-
Eisenbahn- und Polizeidienst. DaS nach der langen
Hitze allgemein ersehnte Gewitter stellte fich Samstag
Abend endlich ein, aber der Regen fiel nicht in dem
erwünschten Maße und vermochte kaum die Lust etwas
abzukühlen. DaS trübe Wetter hält jedoch an, und fo
hoffen die Pariser, der immer empfindlicher werdende
Wasiermangel werde in Folge ausgiebigen Regens bald
aufhörea. Der Einfluß der Hitze machte stch in der ver­
gangene» Woche auch bei dem Besuch« der W e l t-
auSstellung fühlbar. Sonntag den 22. Juli wurden
rund 296.000 Eintritt« verzeichnet, am Montag den
23. 180.000, Dienstag den 24. 167.000, Mtttwoch den
28. 157.000 und Donnerstag den 26. Juli 152.000.
* [@in neuerliches anarchistisches
Attentat?) lieber ein mysteriöses Vorkommniß
habe» der Prinz und die Prinzeffion Apalinow, die im
Berliner „Central-Hotel" abgestiegen find, einem Mit­
arbeiter des „Berliner Tageblatt" folgende Mittheilung
gemacht: Auf der Fahrt von Kiew saß dem prinzlichen
Paare eine hochgestellte russische Persönlichkeit gegen­
über, neben dieser ein sehr eleganter junger Mann, der
t» Riga mit dem älteren Herrn ein Gespräch begann.
Bei Einbruch der Nacht ttat der junge Mann an das
Fenster, wobei er seinen Nachbar streifte, so daß dieser
leicht aufschrie. Der Jüngere entschuldige fich, es müffe
«ine Nadel in feinem Jacket gesteckt haben. In der
nächsten Station »erließ der junge Gentleman das
Coupt und der älter« Herr legte fich dem Prinzen
gegenüber zur Ruhe. In der Etation Rswka stieg ein
«derer Herr ein und ersuchte den älteren Herrn, fich
M erheben; man bemrrtte, daß derselbe todt war. So-
fort wurde die Anzeige gemacht und ein Arzt geholt,
welche, am Arm eine kleine Stichwunde fand, um
welche die Haut schwäqlich gefärbt war. Run fiel dem
Prinzen die Episode mit derKchel ein, und sowohl der
Arzt, al» auch die augenblicklich im „Eenkal-Hotel"
abgestiegenen Herrschaften find der Ueberzeugung, daß
der Herr, eine politische Persönlichkeit, da» Opfer eines
«narchistischen AttentateS geworden sei.— Die Ge­
schichte ist jedenfalls sehr romanttsch; die Leser von—
Ebers werden fich vielleicht erinnern, daß schon in der
Läsarenzeit derartige Attentate mit vergifteten Radeln
häufig vorkamen.
* sDer militärische Gruß der Reger.)
Herr von Brandt, früher lange Jahre hindurch deutscher
Gesandter in China, bespricht im Julihest der „Deutschen
Rundschau" die deutsche Eolonialpolitik und beklagt daS
Lorherrschen der Bureaukratie auch aus diesem Gebiete.
Der deuticke Auswanderer müßte dieselbe Freiheit ge­
nießen, wie der englische Auswanderer, nicht aber—
roie Friedrich Kapp einmal ausführte— auch jenseits
deS Oceans von einem preußischen Landrath und
einem preußischen Gendarmen in Empfang genommen
werden. Die „Voffische Zeitung" bemerkt mit köstlicher
Ironie dazu: „Der seltsamste Ausfluß des bureau-
kratischen Geistes, der hier gegeißelt wird, ist in
unseren Augen die Verordnung, die den Negern
befiehlt, die Beamten militärisch zu grüßen. Man
hat zur Rechtfertigung dieser Verordnung.'angeführt,
daß der Gewohnheit, militärisch zu grüßen, eine
erziehliche Kraft innewohne, die sich auch bei dem Neger
nicht verleugnen werde. Wir geben zu, daß der militä­
rische Gruß auf den Europäer veredelnd wirkt. Er
wird strammer, bester disciplinirt, wenn er mit einem
hörbaren Ruck der Augen die Hand zur Kopfbedeckung
führt, sobald er eines Vorgesetzten ansichtig wird. Aber
diese erziehliche Kraft des militärischen Grußes macht
stch doch nur dann geltend, wenn in demselben Augen­
blicke, wo die rechte Hand an den Mützenschirm fährt,
die linke Hand an die Hosennaht gelegt wird. Und da
die meisten Neger an der linken Seite keine Hosennaht
tragen, so fürchten wir, daß die Bewegung der rechten
Hand zur Kopfbedeckung wenig zu ihrer Veredelung bei­
tragen wird."
*jNothe Kopfbedeckungen gegen die
Hitze.) Man schreibt der „Franks. Ztg." aus Bern:
Ein Einsender schrieb der Lausanner „Revue", er habe
tropische Länder mit 38 bis 40 Grad im Schatten be­
reist, ohne daß er vor Hitze je Kopfweh hatte. Dies
verdanke er lediglich dem Umstände, daß er seine Kopf­
bedeckung mit einem rothen Stoff umhüllte. So den
Kopf bedeckt— es sei gleichgiltig, ob der rothe Stoff
aus Seide, Leinwand oder Baumwolle bestehe— habe
er den heißesten Sonnenstrahlen trotzen können. Hierzu
ist zu bemerken, daß in einer Reihe schweizerischer Can-
tone die im Freien arbeitenden Bauernfrauen die Köpfe
mit rothen Tüchern bedecken. Im Canton Zürich nennt
man diese Kopjhnlle „Durlutte". Die rothen Tücher
werden auch häufig von den Landfrauen in Bayern
und Baden getragen. Die schweizer Frauen behaupten,
die Tücher schützen gegen den Sonnenschein beffer als
Strohhüte.— Vielleicht hängt auch der rothe Fez der
Türken und der beliebte rothe Strandhut, den Kinder
und Mädchen in deutschen Seebädern tragen, damit
zusammen.
ttönig tzumbert f
(C.-B.) Porto Kerrajo, 1. August.
König Bictor Emanuel richtete von Reggio
di Calabria gestern folgendes Telegramm an
den Ministerpräsidenten Saracco:
„Indem ich die von Querer Excellenz getroffenen
Maßnahmen billige, setze ich in das Cabinet das
gleiche Vertrauen wie mein beklagenswerther
Vater."
-s- Rom, 1. August. (Priv.) Das
Parlament wurde für Montag den 8. d. M.
einberufen, um die Mittheilungen und
Vorschläge der Minister entgegenzunehmen.
(C.- B.) Mailarrd, 1. August. Der
König und die Königin sind nach 6 Uhr
Abends hier eingetroffen nnd setzten nach kurzem
Aufenthalte ihre Reise fort. Am Bahnhofewaren
Vertreter der Behörden erschienen. Außerhalb
des Bahnhofes hatte sich eine große Menschen­
menge angesammelt. Der Eintritt war jedoch
strenge untersagt.
-f- Rom, 1. August. (Priv.) Vor dem
Palais der österreichisch- ungari­
schen Botschaft beim Vatican d e-
m o n st r i r t e n heute mehrere Hundert Indivi­
duen, welche lärmend die Aushängnng von
Trauerfahnen verlangten. Die Polizei mußte ein­
leiten, und erst als ein Commissär der Menge
begreiflich machte, daß die beim Vatican accredi-
tirten Botschafter Trauerfahnen derzeit nicht aus­
hängen können, zerstreuten sich die Demonstranten.
König Knmvert gegen Sicheruirgsmaßregek«.
Wie», 1. August. Zü der in der italienischen
Preffe viel diScutittcn Frage betreffend die V o r s o r g e,
welche für die Person des Königs Hnmbert ge­
kosten worden war, wird der „Pol. Corr." von
bestunterrichteter Seite aus Rom Folgendes mitge­
theilt: Die oberste Verwaltung der öffentlichen Sicher­
heit, sowie der Leiter der speciell für de» Dienst «m
den König bestimmten Polizei hatten bei der Durch­
führung der Maßregeln, die für die Sicherheit deS
Königs geboten erschienen und in allen Ländern üblich
sind, immer große Schwierigkeiten zu überwinden. Der
dahingegangene Herrscher ivar für Hinweise auf Ge­
fahren, die ihm drohen könnten, unzugänglich. Da»
Gefühl der Furcht war ihm vollständig fremd und
zumal bei allen Gelegenheiten, wo es galt eine Pflicht
zu erfüllen, wies er Warnungen fast mit Schroffheit ab,
und es gelang in solchen Fällen nur mit Mühe daS
Mindestmaß der erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen
durchzusetzen. Er wollte sich mit ähnlichen Dingen umso-
weniger befassen, als der Glaube, daß das Schicksal de»
Maschen, möge er was immer unternehmen, vollständig
in den Händen der Vorsehung liege, zu seinen uner­
schütterlichen Ueberzeugungen gehörte. UeberredungS«
versuchen zu einem Compromiß zwischen dieser Ueber­
zeugung und vorbeugenden Handlungen zur Abwehr
von Gefahren trat er bald, wie schon erwähnt, mit
entschiedenen, bald mit scherzenden Worten entgegen.
Die Theilnahme des Auslandes.
(C.-B.) Berlin, 1. August. Das von
Kaiser Wilhelm an König Victor
Emanuel gerichtete Condolenz-
telegramm hat folgenden Wort-
laut: „Tief erschüttert durch den Tod Deines
edlen Vaters, meines innigstgeliebten Freundes
unö Bundesgenossen, sende ich Dir mit dem Aus-
drucke meiner Trauer nieine aufrichtigen und
heißen Wünsche für Deine Regierung. Möge
die Freundschaft, welche unsere Häuser nnd Völker
während der Regierung Deines Vaters vereinte,
imruerfort bestehen. Sein Gedächtniß bleibt aus
ewig in Winem Herzen eingeschrieben. Wilhelm."
An Königin Margherita richtete
Kaiser Wilhelm folgendes Telegramm:
„Furchtbar erschüttert durch den Tod Deines
königlichen Gemahls, meines treuen Freundes
und Verbündeten sende ich Dir mit der Kaiserin
den Ausdruck unseres tiefsten, innigsten Beileids.
Ritterlich durch und durch, tapfer
und treu, siel König Humbert wie
ein Soldat auf dem Schlachtfelde
als Opfer jener teuflischen Bestrebungen, welche
die göttliche und menschliche Ordnung zu zer­
stören trachten. Gott tröste Dich in Deinem
namenlosen Schmerz, er stärke den Ann Deines
Sohnes, daß er das Scepter und Schwert führen
möge zum Heile seines Volkes, für den Ruhm
und die Wohlfahrt Italiens. Das Andenken
Deines verewigten Gemahls wird in unseren
Herzen unauslöschlich fortleben."
lC.-B.) Buknrest, 1. August. Anläßlich des Tode»
deS Königs von Italien wurde vom 30. Juli ab eine
sechswöchentliche Hoftrauer angeordnet.
Der Worden
— Mailand, 1. August. (Priv.) Heute
traf der Justizminifter mit zahlreichen
Senatoren nnd Präfecten in Monza ein. Da der
Mailänder Staatsanwalt Lucchini schwer erkrankt
ist, hat der Justizminister die Untersuchung gegen
den Mörder dem Staatsanwalte von Rom
Nicola R i c c i o t t i, einen: außerordentlich
findigen Beamten und tüchtigen Juristen, über­
tragen. Die Untersuchung gegen den Attentäter
wird nun in Mailand weitergeführt, da dieser
heute Nachts unter starker Bedeckung hieher
überführt worden ist. Die Transportirung
geschah ohne den geringsten Zwischenfall. Der
Proceß vor den Mailänder Assisen wird sehr
beschleunigt werden. Der Gerichtshof besteht aus
dem Präsidenten, zwei Richtern und dem öffent­
lichen Ankläger, als welcher der General-
Procurator Remael fungiren wird.
— Mailand, 1. August. (Priv.) Nun­
mehr ist festgestellt, daß der König das Opfer
eines Complottes war. Ein Bruder nnd
die Schwester Bresci's sind in Prat»
verhaftet worden.
— Mailand, 1. Ängust. (Priv.) Sehr
interessante Details hat die Behörde aus den
Aussagen der verhafteten, aber bereits wie­
der auf freien Fuß gestellten Fran C e s a r e a
R a m e l l a erlangt. Aus Grnnd einer in der


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 6 ]
Präger Tag blau Nr. 21i.
Seite 6.
2. August 1900.
Tasche des Mörders BreSci vorgefundenen Adresse
wurden nämlich der Zimmermeister Namella,
dessen Frau und dessen Tochter Cesarca, deren
Visitenkarte der Mörder bei sich trug, sowie vier
Mitwohtler der Familie verhaftet. Cesarea Ra-
mella, ein 20jähriges Mädchen von ganz cor-
recten Umgangsforrnen, welches die technische
Schule absolvirt hat. erklärte: Am vorigen
Dienstag habe ein mit toscanischem Acccnte
sprechender Frcnlder bei ihrer Familie ein Zim­
mer für zwei bis drei Tage gemiethet. Dieser
Fremde, welcher mit BriSci identisch ist, kam
am folgenden Tage mit einem zweiten Manne von
»ntersetztcr Statur, welcher die italienische Sprache
nur mangelhaft beherrschte. Beide gaben vor,
eingeborene Italiener zu sein, doch die letzten
vier Jahre in New-York zugebracht zu haben.
Bresci führte einen kleinen Handkoffer und einen
Photographenapparat bei sich, mit welchem er
auch ein Bild der Cesarea aufnahm. Freitag
verließen beide Fremde, welche stets in innigster
Weise mit einander verkehrt hatten, das Hans,
nachdem ihnen noch Cesarea ihre (bei Bresci
vorgefundene) Visitenkarte über ihr Verlangen
mitgegeben hatte. Cesarea Ramella gab auf Grund
der von ihr beobachteten Intimität der beiden
Fremden der Ueberzeugung Ausdruck, daß
neben Bresci auch dessen Freund
beim Mordattentate auf den König
bctheiligt gewesen sei, eine Angabe,
welche mit Rücksicht auf die auf dem Mordplatze
aufgefundenen Revolver viel Wahrscheinliches für
sich hat. Auch andere Zeugen bestätigen die
Thatsache, daß Bresci wiederholt in Gestllschast
einer zweiten Person gesehen wurde.
+ Rom, l. August. (Priv.) Aus Reggio-
E m i l i a kommt folgende sonderbare Meldung:
Ein ausgedienter Polizeisoldat
hatte der politischen Behörde im vorigen Monate
eine Denkschrift vorgelegt, worin er auf die
Umtriebe der Anarchisten aufmerksam machte
und das Leben des Königs Humbert und des
deutschen Kaisers bedroht erklärte. Sonntags
warnte er die Behörde nochmals
und forderte die raschesten Vorkehrungen zum
Schutze des Königs. Man hielt aber den Mann
für einen Bettler, der es auf eine Unterstützung
abgesehen habe.
(C.-B.) Porto Ferrajo, 1. August. Als
heute Früh Ö u i n t a v a l l i verhaftet wurde,
drohte die Bevölkerung von Rio Marina unter
Verwünschungen ihn zu lynche n. Die Polizei
hatte Mühe, ihn in's Gefängniß zu bringen.
—8vlr. Berlin, 1. August. (Priv.) Aus
New-York wird dem „Local-Anzeiger" ge­
meldet: P a t t e r s o n, eine bedentende Fabriks­
stadt, birgt außer Chicago die
m e i st e n A n a r ch i st e n. Sie verursachten
wiederholt Ausstände der Seidcnarbeiter, welche
Patterson dauernd schädigten. Auch einige Dyna­
mit-Attentate in Fabriken sind vorgekommen. Die
italienische Colonie ist klein, aber sie enthält die
gefährlichsten Elemente.
Ursprünglich >var Carboni Sperandio
für den Königsmord auSerschen, er bekam jedoch
Streit mit einein Werkführcr, erschoß diesen und
dann sich selbst. Hieraus wurde Antonio Bresci
(in den italienischen Berichten Gaetano Bresci
genannt) erwählt; er arbeitete vom 8. April
1899 bis zum 4. Mai bei Hamilton and Booth
zur größten Zufriedenheit und verließ am
22. Mai via Havre Amerika. Ein intimer
Freund Sperandiö's, ein angeblicher Graf
Moletesci, dasHaupt der italieni­
sch e n A n a r ch i st e n i n P a t t c r s o u, hat
mit Beiden verhandelt, vermuthlich über das
Mvrdconiplot.
L. Frankfurt, 1. August. (Priv.) Die
Polizei verhaftete heute einen aus Zürich
vor Kurzem hier eingewanderten Bergarbeiter,
einen I t a l i e e r, der Laudsleuten gegenüber
die Aeußerung that, König Humbert von Italien
nächstes Jahr komme Kaiser
Wilhelm au die Reihe. Die Polizei
leitete umfassende Untersuchung ein. Mehrere
Briefe an Italiener wurden beschlagnahmt. Weitere
Verhaftungen stehen bevor.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Rom, 1. August. Die „Agenzia
Stefani" meldet über Taku aus Tschifu vom
30. Juli: Der Commandant der „Elba" erklärt,
daß ein vom 2». Juli datirtes Schrei­
ben des englischen Gesandten in
P e k i u g die vom japanischen Militärattache
übersendeten Nachricht bestätige. Die chinesische
Regierung habe am 20. Juli an die Gesandten
neuerlich das Verlangen gestellt, Peking zu ver­
lassen, was ine Gesandten jedoch verweigerten.
Anmarsch auf Peking.
(C.-B.) Briiffel, 1. August. Minister
des Aeußcrn Favercau erhielt vom belgischen
Geschäftsträger Cartier in Shanghai ein vom
Heutigen datirtes Telegramm, wornach die
Verbündeten gegen Peking marfchiren,
sich bereits 18 Meiten von Tieutsin entfernt
haben und in acht Tagen in Peking eintreffen
sollen. Alle Europäer seien in das Innern der
Kaiserstadt geflüchtet.
(C.-B.) London, 1. August. „Reuter's
Bureau" meldet aus Tientsiu vom 25. Juli:
Ein eingeborener Missionsschüler
ist in der letzten Nacht von Peking
zurückgekehrt, wo er sich vier Tage
aufgehalten hatte. Es war ihm un­
möglich, eine Botschaft an die bri­
tische Gesandtschaft auszurichten.
Während seines Aufenthaltes in Peking wurde
nicht gckämpft. Am 18. Juli, als er Peking
verließ, wurde ein kaiserliches Edict
erlassen, in welchem der Schutz der
Fremden anbefohlen wurde. Der
Missivnsschüler berichtet weiter, General Yung
befinde sich mit 8—10.000 Mann bei Yangtsun.
20 bis 30 mit Steinen beladene Boote wurden
im Flnße versenkt und breite Graben quer über
die Bahnlinie gezogen. General Ma befindet
sich mit 10.000 Mann bei Peitang. Er ver­
fügt über wenig Lebensmittel und Munition.
Das Gebiet von Peking bis Yangtsun ist vcr-
verhältnißmäßig truppcnstei. Es werden keine
Werke aufgeführt, um dem Vormarsch der Ver­
bündeten einen Widerstand entgegenzusetzen. Die
Lebensrnittel in Peking werden knapp. Es sei
wahrscheinlich, daß die Verbündeten auf sehr ge­
ringen Widerstand stoßen, bis sie unter den
Wällen von Peking anlangen.
In der Mandschurei.

Handlungen mit den Czcchen und Deutschen beginne«
wird. Im rzechischen Bolle, so groß auch die durch die
Ereigniffe der letzten Jahre entstanden« Spannung
zwischen beiden Nationen geworden ist, besteht der
Wunsch nach einer Beilegung deS Sprachenstreite», der
speciell im wirthschastlichen Leben Böhmens scharfe
Wunden schlägt. Aber unser Volk und keine Stitwt«
halten an dem Principe der Gleichberechtigung beider
Sprachen fest und nur die Respectirung dieses Prin-
cipe» kann die Basis zu einer Verständigung lief««.
Das Project der deutschen DcrmittlungSsprache können
wir nicht acccptircn.
Dr. Herold sagte, er glaube an eine Auflösung
des Hauses und fahrte aus, man könnte die Wahlen
jn den Reichsrath durch die Landtage vornehme«
lasten, weil die Landtage verfaffungSgemnß hiezu da»
Recht haben und am berufensten erscheinen, bei Re«-


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr, 211.
Seite 7.
2, August 1900.
*
f tfufl btx Sprachevfrage ein Wort mitzureden. Er er-
schfichüch, daß das Heil des Staate» im Födera-
SSmnS Lege und sagte, daß die Czechen festhalten wer-
ten an fcem staatsrechtlichen Programme.
p. Teplitz, 1. August. (Priv.) In Turn
find 70 Personen zum evangelischen
Klauben übergetreten. Weitere Uebertritte
sind bevorstehend.
(C.-B.) Paris, 1. August. In der heute
Vormittags abgehaltenen Plenarsitzung des In­
ternationalen Preßc on gresses führten
abwechselnd der englische Delegirte Campion und
der deutsche Delegirte Fouruier deu Vorsitz. Der
Congreß genehmigte deu Bericht betreffend die
Herabsetzung der Posttarife für die Beförderung
von Zeitungen ius Ausland.
Die Conferenz genehmigte ferner den An­
trag des Grafen A p p o n y i auf Schaffung
ei»es internationalen Preßdienstes
unter dem Namen „Agenee ae lapaix" zur
Verbreitung der schiedsgerichtlichen Ideen. Ferner
beschloß die Conferenz über Antrag Beernaert's
mit Acclamation, dem Präsidenten der Republik,
Loubet, eine Adresse zu überreichen.
Air Aorgange in Servke».
(C.-B.) Belgrad, 1. August. D i e
Trauung des Königs Alexander ist
für Sonntag den 5. d. M. 11 Uhr Vormit­
tags anberaumt.
L. Frankfurt, 1. August. (Priv.) Bei
der Verlobung des Königs von Serbien hat zu­
folge einer Nachricht der „Franks. Ztg." aus
Constantinopel die Gattin des russischen
Geschäftsträgers Mansurow eine
bedeutende Rolle gespielt. In den letzten
zwei Tagen sah Frau Maschin täglich Frau
Mansurow, welche auch gleichzeitig den König
Alexander über etwaige politische Consequenzen
der Heirath vollkommen zu beruhigen verstand.
V Belgrad, 1. August. (Priv.) Die
S k u p s ch t i n a wird in sechs Wochen ein­
berufen werden. Die Regierung wird den Ent­
wurf des Finanzministers Michael Popowic vor-
legen, wodurch Erleichterungen in der viel be­
kämpften Erwerbsteuer gewährt werden, deren
Ergebniß jedoch nicht verringert werden soll.
V Belgrad, L August. (Priv.) In Regierungs­
kreisen und bei der hauptstädtischen Bevölkerung herrscht
große Befriedigung darüber, daß Kaiser Niko­
laus die Trauzeugenschaft bei der Vermählung des
König» übernommen hat. Dies« Act des Kaisers von
Rußland hat eine u« so größere Bedeutung, als nach
den Satzungen der griechisch-orthodoxen Kirche der erste
Trauzeuge (Kum) in verwandtschaftliche Beziehungen
zum neuvermählten Paare tritt und auch die Ver­
pflichtung hat, bei den eventuell nachkommenden Kindern
der Vermählten die Pathenschast in übernehmen. Es
wird von officiöser Seit« bereits zugestanden, daß diese
Haltung deS Kaiser» Nikolaus eine bedeutsame
Annäherung Serbien» an Rußland zur
Folge habe, welche von der Bevölkerung freudig be­
grüßt wird. Der russtsche Geschäftsträger Mansurow
spielt auch thatsächlich gegenwärtig unt« den Mitgliedern
des diplomatischen Corps die erste Rolle und ist der
häufigste Gast im königlichen Palais.
Strike.
(C.-B.) Charleroi. 1. August. In 19
im Becken von Charleroi zerstreuten Fabriken
haben die Glasarbeiter die Arbeit
eingestellt. Elf Fabriken wurden bereits
geschlossen und voraussichtlich werden demnächst
noch weitere Glashütten geschlossen werden. Die
Zahl der Ausständigen beträgt etwa 10.000.
Sie verlangen die Entlassung der nicht dem
Syndikate angehörenden Arbeiter.
Geschästs-Zeitung.
chst Wien, 1. August. (Priv.) Die Re­
gierung hat seinerzeit an die Buschtehrader
Bahn einen Erlaß gerichtet, in welchem die
Gesellschaft aufgefordert wird, im Sinne einer
anläßlich der Verhandlungen über das zweite
Geleise erfolgten Abmachung eine Verbindungs­
linie von Dovitz znm Centralbahnhofe in
C a r l s b a d und von da nach P u t s ch i r n
zu errichten. Diese Verbindung bezweckt die Ver-
einigung des gesammten Verkehrs im Carlsbadek
Centralbahnhofe und entspricht einem Wunsche der
Bevölkerung in Carlsbad, sowie der betheiligten
Hauptbahnverwaltungen mit Ausnahme der
Buschtehrader Bahn.
Die genannte Gesellschaft erhob gegen diesen
Erlaß verschiedene Bedenken, wurde jedoch im
Mai von der Regierung neuerlich aufgefordert,
das Projekt ohne unnöthigen Aufschub durch­
zuführen. Die Buschtehrader Bahn hat nun vor
Kurzem der Regierung ihre Antwort auf den
im Mai crgangenen Erlaß ertheilt. Die Gesell­
schaft machte neuerlich Einwendungen geltend,
welche dahin gingen, daß kein Bedürfniß nach
Errichtung dieser Verbindung bestehe. Ferner
betonte die Buschtehrader Bahn namentlich, daß
die Ausführung der Linie mit unverhältnihmäßig
hohen Kosten verbunden wäre. Die Regie­
rung hat neue Erhebungen über die technischen
Grundlagen dieser Frage vornehmen lassen, welche
noch nicht abgeschlossen sind. Aus Grund der
Resultate dieser Erhebungen wird dann die Ent­
scheidung der Regierung getrosfen werden. Die­
selbe dürste in naher Zeit dahin ersolgen, daß
die Buschtehrader Bahn das erwähnte Projekt
durchzuführen habe. („N. Fr. Pr.")
Ll. Wien, 1. August. (Priv.) Die
Staatsbahndirection in Prag hat
sich behufs Abschaffung des Waggonmangels in
der eigentlichen Herbstsaison an die i n ihrem
Bereiche liegenden Etablissement-
mit einem C i r c u l ä r mit dem Ersuchen ge­
wendet, sich wenn irgend möglich ftüher als es
sonst zu geschehen pflegte, mit Massen­
gütern aller Art zu versehen, damit
nicht durch ein eventuelles unregelmäßiges An­
langen derselben eine Benachtheiligung im Be­
triebe entstehe. Die Staatsbahndirection hat eine
Copie des bezüglichen Circulär u. A. auch au
die niederösterrcichische Handelskammer über­
mittelt mit dem Ersuchen, dieselbe möge die
interessirten Etablissements NiederösterreichS hievon
verständigen.
H. Wien, 1. August. (Priv.) Der Jndll-
striellen-Club der niederösterreichischcn Geiverbe-
— 100—
der Gewinn sollte ja allen zu gute kommen. Aber alle
Rupien in seiner Tasche würde er freudig hingegeben
haben für eine einzige Nummer des Topazer Tagblatts,
ja sogar für eine» Blick in die Zeitung von Denver!
Was mochte in seinen Minen vor sich gehen— in der
„Mollie A., die in Pacht betrieben wurde, der „Mascot",
über der ein Rechtsstreit schwebte, in der „Zögernden
Ader", wo man bei seiner Abreise eben im Begriff ge­
wesen war neue reiche Adern zu erschließen, und wie
stand es um seine Rechte auf die „Garfielo", die Febby
Winks bestrttt? Was war aus den Minen seiner Freunde,
ihren Viehweiden und ihrem sonstigen Handel seither
geworden? Was aus Colorado und den Vereinigten
Staaten insgesammt? Er war ja so ganz auf dem
Trockenen mit Nachrichten, daß man in Washington das
Silber gesetzlich aus dem Land gewiesen, die Republik
tu eine Monarchie verwandelt haben könnte, ohn« daß
er etwas davon erfahren hatte!
Sein einziges Heilmittel gegen die Pein dieser
heimwartSschweifenden Gedanken war ei« Besuch im
Missionshaus, ein Gespräch über Dangor und den Staat
Maine. In dem Hause war ihm wohl, schon weil er
wußte, daß jeder Tag das kleine Mädchen dort hin-
führe» konnte, das im Auge zu behalten er «m die
halbe Erdkugel gereist war.
Im leuchtenden Glanz eines gelben «nd violette«
Sonnenaufgangs wurde er am zehnten Tag nach seiner
Ankunft durch eine schrille Kinderstimme aus dem Schlaf
geweckt, die von der Veranda her erklang und un­
gesäumt den „neuen Engländer" zu sprechen verlangte.
Der Maharadscha Kunvar, der voraussichtliche Thron­
erbe von Gokral Seetarnv, ein blcichschnäbeligeS
Knäbleiu »on neun Jahren, hatte seinem Miniatur-
— 97—
seiner eigenen Kugel, und niemand störte ihm die an­
genehme Täuschung.
Am Tag darauf hatte sich die Sonne fürstlicher
Huld plötzlich verdunkelt, ja, es trat völlige Sonnen­
finsternis ein und Tarrin erfuhr erst durch die sehr
mißvergnügten Handlungsrcisenden im DLk-Bungalov,
daß Sitabhai wieder einmal in königlichem«. Zorn zu
rasen geruhe. Auf diese Nachricht hin verfügte sich
Tarrin sammt seiner ungeheuren Fähigkeit, einen Menschen
im Sturm zu gewinnen, zu Oberst Nolan und brachte
den verdrießlichen weißhaarigen Herrn durch seine Schil­
derung der fürstlichen Schießübungen zum Lachen, wie
er seit seinen Lieutenantstagen nicht mehr gelacht hatte.
Tarrin theilte dann das zweite Frühstück mit ihm und
erhielt im Lauf des Nachmittags volle Klarheit darüber,
was die englische Regierurg im Staat Gokral Seetarun
eigentlich bezweckte. Das indische Kaiserreich wollte das
Land heben, da der Maharadscha indes nichts für Cul-
turfortschritte ausgeben wollte, ging es damit sehr
langsam. Was Oberst Nolan über die innere Palast-
politik äußerte— natürlich mit der seiner Stellung zu­
kommenden Vorsicht— war genau das Gegentheil von
dem, was der Missionar gesagt hatte, und wich ande­
rerseits auch gänzlich vom Klatsch der Handlungsrei-
senden ab.
Gegen Abend sandte der Maharadscha einen be­
rittenen Boten an Tarrin, denn das Gewitter in den
königlichen Gemächern hatte ausgetobt, und ihn ver­
langte nach dem großen weisen Mann, der Münzen
durchschieben, Geschichten erzählen und Pachisi spielen
konnte. An diesem Abend kam aber noch anderes als
Pachisi aufs Tapet; Seine Majestät war in rührsamer
Stimmung und vertraute Tarrin in einer langen ans-
Raulahka.^


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 8 ]
träger iaguiatt wr. <211.
oeue s.
i. August tyuw.
vereine, der Bund österreichischer Industrieller
und mehrere industrielle Corporationen haben in
einer Delegirtcnconsercnz eine Eingabe an
den Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r be­
schlossen, in der um die Siftirung der bevor­
stehenden Erhöhung der Kohlentarise der
Staatsbahnen gebeten wird. Die Eingabe
begründet das Ansuchen zunächst mit der princi­
piellen Bedenklichkeit der Berthenerung der Kohlen-
beschasfung, außerdem aber auch damit, daß die
Tariferhöhung dem Staatseisenbahnrathe bisher
noch nicht unterbreitet worden ist, obwohl das
Statut des Staatseiseubahnrathes dies bedingen
würde.
V Belgrad, 1. August. (Priv.) Die
erste serbische Zuckersabrik wurde hier
fÄerlich eröffnet und in Betrieb gesetzt. Dieselbe
ist durch deutsche Capitalisten und Industrielle
errichtet.
Die Acti»» der Sperr. Industrielle« gegen
Ungar«. Dl« Eingabe des BundeS österreichischer
Industrieller an den Ministerpräsidenten, betreffend die
Bekämpfung der Einfuhr österreichischer Jndnstrie-
Erzengniffe nach Ungarn seitens der vfsicieüen unga­
rischen Kreise, liegt nun im Wortlaute vor. In dem
Schriftstücke werden zahlreiche eclatante Erläffe der
ungarischen Regierung gegen die Einfuhr österreichischer
Erzeilgniffe nach Ungarn angeführt.— Der öster­
reichischen Industrie bemächtigt sich. wie der Bund der
Industriellen ausführt, ein Gefühl der quäkendsten
Unruhe und die Empfindung, daß die Rechtsgrundlage,
auf der sich unser Verkehr mit der jenseitigen Reichs-
hälste ausbauen soll. von Tag zu Tag mehr schwindet.
Es liegt klar zu Tage, daß hier eine Hilfe, und zwar
so rasch als möglich geboten werden muß. Es kann
keinem Zweifel unterliegen, daß die bezeichneten Schritte
der ungarischen Regierung weit über den Rahmen
besten hinausgehen, was aus Grund des. bestehenden
Vertrages ihrerseits unternommen werden dars. Die
dsterr. Industriellen erbitten daher die Erhebung ein­
dringlichster Vorstellungen bei der ungarischen Regierung
zu dem Zwecke, um deren vertragswidriges Vorgehen
zu bekänrpsen und den legalen Zustand wieder herzu-
Eiugabe weiter, daß die österreichische Regierung an­
gesichts dieser Verhältuisie in erhöhtem Maße ihr
Augenmerk und ihre Sorgfalt den Jntereffe» der
österreichischen Industrie zuwenden sollte. EL läge
nahe, die Erschwernisse, welch« dem Absatz österreichischer
Jndustrie-Erzeugniffe in Ungarn von officieller Seite
bereitet werden, durch ein zweckentsprechendes Ein­
schreiten unserer Regierung zu paralystren. Weitgehende
Frachtnachläffe für den Transport von Kohle, von
Rohmaterial und fertigen Fabrieaten im Verkehre mit
der jenseitige» ReichShälste wären wohl geeignet, diese
Hinderniffe theilweise zu besiegen. Demgegenüber muffe
leider die Wahrnehmung gemacht werden, daß das
Gefühl für die Nothwendigkeft der Unterstützung der
österreichischen Industrie nicht überall in dem wünschenS-
werthen Maße vorhanden ist, daß insbesondere der
Eisenbahnminister sich veranlaßt steht, Tariferhöhungen
auf den Staatsbahnen durchzuführen. Die Eingabe
gipfelt in der Bitte: „Wir bitten Euere Excellenz
inständigst, auch nach dieser Richtung Ihr so oft und
glänzend bewiesenes Wohlwohleu gegenüber der
Industrie zu bethätige», damit es nicht auch in diesem
Belange dereinst heißen müffe, es fei zu spät, um
Heilung zu bringen."
Ein CommuniqnL der Wiener Handels-
und Gewerbekammer besagt: Bekanntlich bringt
die ungarische Regierung feit Jahren große Opfer, um
die Entwickelung ihrer Industrie durch Steuernachläffe,
unentgeltliche Zuweisung von Baugründen, eisenbahn
tarifarische Begünstigungen und sogar durch Sub­
ventionen an Geld zu fördern. In neuerer Zeit hat
fle diese Art der Jndustriesörderung durch eine Reih«
von Vcrwaltungsmaßregeln zu unterstützen begonnen,
welche zmf den förmlichen Ausschluß der Concurrenz
ftemder Waaren in Ungarn hinauslaufen. Das unga
rische Handelsministerium plant den Erlaß eines neuen
Aichgesetzes, demzufolge die in den Gast- und Schank-
wirthschasten verwendeten Gläser die ungarische Aichung
tragen müssen. Dadurch wäre die Verwendung aus
ländlicher Gläser sactijch auSgeschloffen, eine Absicht,
welche aus Anlaß der parlamentarischen Debatten i»
ungarischen Abgeordnetenhause unverholen zugegeben
wurde. Wetters hat das MinisteriWp des Inner» die
Municipal- und Coinitatsverwaltungen angewiesen, bei
stellen; andererseits glauben wir, so heißt es in der I LiesertingSausschreibungen hauptsächlich von dem Ge-
rchtspunkt auszugehen, die heimische Industrie unter
allen Umständen zu bevorzugen. DaS Unterrichts­
ministerium endlich hat in einem Erlaffe an die
Schulen soeben den Auftrag gegeben, für die an*«
chließliche Verwendung solcher Lehrbücher und Schul-
hefte Sorge zu tragen, deren Papier eiüe ungarische
Fabriksmarke trägt. Die Wiener Handels- und Ge»
werbekammer hat nun au» Anlaß dieser Fälle eine
Eingabe an das !. I. Handelsministerium gerichtet, ia
welcher sie nachdrücklichst betont, daß eine derartige
Beschränkung des ungarische» Consum» zu Ungunst»
der ausländisch», also auch der österreichischen In­
dustrie dem leiste deS Zoll- nnd Handelsbündniffe»
widerspricht und geradezu einer Prvhitztion gleichkommt.
Die Kammer erinnert dabei an ihre schon vor Monat»
erhoben» analogen Beschwerd» und ersucht die
Regierung neuerlich, dahin zu wirk», daß kür pari­
tätische Behandlung der Productio« Oesterreichs und
Ungarns praktisch durchgeführt werde. Die Eingabe ist
eine Fortsetzung der ob» erwähnt» Eingabe deS
Bundes österreichischer Industriell». Dazu meldet dir
„R. Fr. Pr.": Der bevorsteh»de Besuch deS östev-
reichischen Ministerpräsidenten Dr. von Körber bei dem
ungarisch» Ministerpräsidenten wird den Anlaß geben,
daß diese Frage eingehend besprach» und die Möglich­
keit einer Abhilse geschaffen wird. Von dem Resultate
dieser Besprechung dürste die weitere Entschließung der
österreichische» Regierung abhängen.
Eine neue Art v»«-Differe»zei«wa«d ist in
Paris erhob» worden. Eine dortige bedeutend«
Zuckerfirma, welche große Posten Zucker pro Just
am Termin-Markte „gegeben" hatte, verweigerte geste»,
wie hierher telegraphirt wird, die Lieferung unter
Einwendung deS „paraßrapd accaparement"
welcher die Preistreiberei in Lebensmittcln verbietet.—
Eine zweite Pariser Depesche meldet, daß die Firma
welche diese neue Art, Contract zu störniren, erfunde»
hat, die Firma A. B r a b a n t ist. Sie hatte bedeutend«
Baifleengagemmts und erklärt, sie könne auf ihre
Contracte zu 29 Fr. nicht liefern, denn der Zucker
stehe heute schon 37 Fr. und würde sogleich «och viel
mehr i» die Höhe schnell», wenn sie versuchen würde,
ihre Leerverkäufe einzudecken. Die Firma behauptet,
aus Grund der Gesetze über Lebensmittclvertheuerun»
nicht liefe» zu müssen und dürste mit diesem neu»
— 98-
— 99—
führlichen Unterredung seine persönlichen Nöthen und die
des Staats an, wobei ihm die Verhältnisse zum zwei­
tenmal in ganz anderem Licht gezeigt wurden. Am
Schluß kam dann eine etwas imzusammenbängende An­
rufung des Präsidenten der Vereinigten Staaten, von
dessen unumschränkter Macht und weitreichendem Ein­
fluß ihm Tarrin eine hohe Vorstellung beigebracht hatte.
Des Maharadschas Vatcrlandsgesühl dehnte sich in
diesem Augenblick offenbar aus die ganze Nation aus,
der sein neuer Freund angehörte! Immerhin hielt
Tarrin die Stunde noch nicht für gckomiuen, Unter­
handlungen wegen des Naulakha anzuknüpfen— der
Maharadscha würde jetzt vielleicht sein halbes Königreich
verschenkt und sich morgen an den Statthalter gewendet
haben!
Der nächste und noch mancher folgende Tag
brachte ganze Karawanen in allen Negenbogenfarben
prangender Orientalen in das Rasthaus, wo Tarrin
sich noch immer aufhielt. Jeder einzelne davon war
Minister irgend eines Hofes, sah mit tiefer Verachtung
auf die geduldig hm-renden Geschäftsleute herab, ver­
fehlte aber nicht, sich Tarrin ehrerbietig zu nähern.
Von jedem einzelnen wurde er in geläufigem etwas ge­
ziertem Englisch eindringlich gewarnt, doch ja niemand
zu tränen, als eben ihm, jede dieser vertraulichen Un­
terredungen schloß mit: „An mir haben Sie einen
wahren Freund, Sahib," und jeder bczüchligtr seine
Collegcu dem Fremden gegenüber der verbrecherischen
oder wenigstens übelwollenden Anschläge gegen die
Regierung, die er vermuthlich selbst im Schild führte.
„. ^arrin konnte sich nur theilweise zusammenreimen,
p bedeuten hatten. Mit dem
Maharadscha Pachist zu spielen, dünkte ihm gar kein so
außerordentlicher Vorzug und die gewundenen Gedanken-
gänge orientalischer Diplomaten waren für ihn dunkel
und ungangbar. Ebenso unverständlich war Tarrin
diesen Herrn Gesandte»! Vollständig furchtlos, und
soweit sie die Sache überblicken konnten, ganz uneigen­
nützig war dieser Fremdling an ihrem Horizont auf-
getaucht, um so triftigere Gründe hatten sie ihrer Le-
bensanschanung nach, in ihm einen wyhlverkleidcte»
Regierungsvcrtreter zu vermuthen, der Pläne ausführen
sollte, die in undurchdringliches Geheimniß gehüllt
waren. Daß er eine wahrhaft barbarische Unwissenheit
verrieth in allem, was die innere indische Politik anging,
bestärkte ste nur in ihrem Verdacht. Daß er den Ma-
haradscha insgeheim besuchte, stundenlang mit ihm
allein und für den Augenblick Hahn im Korbe war, ge­
nügte ihnen.
Diese feierliche« glattzüngige», gehen»!.'f allest
Gäste wurden Tarrin bald zum Ueberdruß, ja ie er­
füllten ihn mit Widerwillen und er hielt sich dafür an
den Handlungsreisenden schadlos, denen er Antheil-
scheine seiner Land-und Bodenverbessrruugsgesellschast
aufhängte. Dem Gelbseidenen, als seine« ersten Be­
kannte» und Berather in diesem wunderlichen Land, ver»
gonnte er sogar ein paar Aktien seiner Lieblingsmine
„tu zögernde Ader." ES waren die Tage vor der
Goldernte im Unteren Bengalen, und man hatte damals
noch Vertrauen in die amerikanischen Minen.
Derartige Geschäfte versetzten ihn in Gedanken in
die Heimathsluft von Topaz und erweckten eine bren­
nende Sehnsucht nach Nachrichten von den jungen Leuten
daheim, von denen er sich völlig abgeschnitten hatte
©djfimnift, worein er sein Unternehmen
hüllte. Er wollte ja den hohen Einsatz allein wagen.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 9 ]
2. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 9.
Einwand vor Leu französischen Gerichten voraussichtlich
durchdringen. Dieses Vorkommniß hat auf dem Pariser
Zuckermarkte grotze Aufregung hervorgerufen.
Lebhafter Export von böhmische« Brau»,
kohle» «ach Deutschland. Die Ausfuhr von böhmischen
Braunkohlen nach Deutschland ist fortgesetzt sehr lebhaft.
Während der Woche vom 22. bis 28. Jull wurden auf
den Sächsischen Staatsbahnen 98.186 (+ 11.287) To.
böhmische Braunkohlen befördert. Im Monate Juli
betrug die Ausfuhr über Sächsische StaatSbahnen
382.198 To., d. i. um 53.389 To. mehr als in derselben
Zeit des Vorjahrs. Der Gesammtexport für die ersten
sieben Monate beziffert fich mit 2,631.646 (— 357.910)
Tonnen.
Actieu-ZuSersabrik in Carlsttzal bei Svvj-
fchltz. In der gestern abgehaltenen General-Versamm­
lung dieser Zuckerfabrik wurde beschloffen, für die
Campagne 1899—1900 auf jede Äctie eine Dividende
von K. 20.— vom heutigen Tage an bei den Caffen
der Zuckerfabriken in Carlsthal bei Svojschitz und
Koukim, sowie bei den Caffen der Präger Credit-Bank
in Prag und deren Filiale in Kolin zur Auszahlung
zu bringen. Die austretendeu Mitglieder des Ver­
waltungsrathes, die Herren: Emerich Ritter von
Eisenstein, JUDr. Friedrich Kaufmann, Johann
Frauenberg und Carl Millner, sowie die
Rechnungs-Revisorrn, Herren: Otto Vlk nud Franz
Halma wurden wieder gewählt.
Zncker-Drrrchfchrrlttspreise. Nach den amtlichen
Notirungen der Präger Börse stellten fich die Zuckerdurch­
schnittspreise im Monate Juli wie folgt: für weiße
Waare prompt u. z. I. Raffinade 84, L Pitt 83.06;
für Rohzucker ab Aussig 30.26.
Vorbereitung der HandelsvertrSge. Gestern
fand im Sitzungssäle der Wiener Handels- und Ge-
werbekammer unter dem Vorsitze ihres Präsidenten
Herrenhausmitgliedes Mauthner die Zollcnquete für
Gerste, Malz, Hopfen, Treber, Bier und Meth statt.
Die Zollposittonen und Sätze deS autonomen Tarifes
wurden einer eingehenden Berathung unterzoten, in
deren Verlaufe es gelang, unter den fich häufig ent­
gegenstehender Jntereffen der Hopfenproducenten und
Händler, sowie der Malzfabrikanten einerseits und
der Brauer andererseits eine Einigung herbeizuführen.
Mit den üblichen Danksagungen an den Vorsitzenden
cknd den referirendcn Secretär der Pilsener Kammer
kaiserlichen Math Dr. Vogel, schloß die Verhandlung.
Pfandbriefe der Pester Ungarischen Com-
«ercial-Bauk. Me vollständige Ziehungsliste der in
der am 27. Juli stattgehabten Ziehung verlosten und
am 1. Februar 1901 fälligen äpercentigen und 4V,per-
«entigen steuerfteien Pfandbriefe der Pester Ungarischen
Commercial-Bank wird in der amttichen „Wiener Zei­
tung" vom 4. August enthalten sein. (S. Ins.)
Sanirnng der Loealbah« Wotitz»Geltschau.
Gegenwärtig find Verhandlungen im Zuge, welche fich
aus die Sanirung der Localbahn Wotitz- Seltschan be­
ziehen. Für «in eventuelle» Betriebsdeficit hatte der
Bezirk eine ziemlich weitgehende Haftung übernommen.
Das Land hat fich an der Capitalsbeschaffung betheiligt,
indem es der Gesellschaft im Jahre 1692 einen nicht
rückzahlbaren Betrag von 80.000 fl. zur Verfügung stellte.
Dar Land Böhmen hat nun beschloffen, eine bedeutende
Entlastung deS Bezirkes vorzunehmen, und die Regie­
rung erklärte ihr« Bereitwilligkeit, Hiebei mitzuwirken.
SS wird wahrscheinlich— so schreibt die „R. Fr. Pr."
— auf Grund deS LocalbahngesetzeS eine staatliche
Subventidn ia jenem Umfang gewährt werde», welcher
de» Vortheile» entspricht,diedieWotitz-Seltschaner Bahn
dem anschließenden Netz der Staatsbahne« bringt.-
Böhmische Sparkassen. Mach dea Juli-
A u- w e i s e a)
in Krone«:
Einlage» Rückzahlungen
Brüx .'rr'T.'r... 329.735 »19.578
Bodenbach.. 97.895 148.314
Komota«. 7V,.. 421.763 582.885
«eichenberg.. r... 604.076 827.652
dto. (Comm.) T». 192.321 818.905
dto. (Bezirk)... 19.550 73.574
Echluckenau... .V. 149.610 151.558
Teplitz .r....... 476.174 535.328
Einführung eine» SParshstemS bet den
Sächsischen Staatsbahne». Aus Dresden wird dem
^Leipz. Tagebl." geschrieben: Gegenüber dem ungün­
stigen Rechnungsabschluß bei dem Betrieb der königl.
sächsischen Staatseisenbahnen hat da» königl. Finanz-
Ministerium Veraulaffuug genommen, in der erustesten
Weise darauf hinzuweisen, baß zur Wahrung des
Gleichgewichts im sächsische» Staatshaushalts-Etat mit
alle» Mitteln auf die Hebung der Ueberschüfse der
sächsischen Staatsbahnen hingewirkt werden müsse. Das
königl. Finanzministerium ist der Ansicht, daß das An­
schwellen der Ausgaben nicht nur mit der Steigerung
des Verkehrs, mit der Erhöhung der Materialpreise
und der Löhne, «ü der Anlage «nrentabker Linien
». s. w. zusammenhängt, sondern daß auch von Seiten
einzelner Eisenbahndienststelleu die im Jntereffe der
Staatsfinanzen erforderliche Sparsamkeü außer Acht
gelaffen worden ist. Aus zahlreichen Wahrnehmungen
soll die Ueberzeugung gewonnen worden sein, als
gestatteten die Betrieb sverhältniffe die Befriedigung
aller und auch der weiteftgehenden Wünsche, und zwar
die deS PublicumS und des Personals. DaS königl
Finanzministerium erwartet deshalb, daß zur größten
Sparsamkeit zurückgekehrt wird, und auch in seinen
eigenen Ansprüchen soll fich das Personal unbedingt
eine größere Selbstbeschränkung auferlege«, z. B. bei
Ausstattung der Diensträume, Einrichtung siscalischer
Wohnungen ». s. ». Die königl. General-Directivn
der sächsischen StaatSeisenbahnrn will sich auf Grund
dieser oberbehördlichen Verwarnung ««behalten, zwecks
Einhaltung größerer Sparsamkett besondere Maßnahmen
zu verfügen. Me Verordnung des Finanzministeriums
erregt selbst in den Kreisendes Staatseisenbahnpersonals
großes Aufsehen.
Die Kohlenuoth t« Deutschland. Znm Capitel
„Kohlcnnoth" wird der „Berl. Börs Ztg." geschrieben:
Eine oberschlefische Grnbe hat am Montag 5000 Mark
zurückgeschickt, die ihr über Sonntag von Consmnentcn
zugegangen waren mit dem Ersuchen, für das gesandte
Baargeld Kohle z« liefern. Bestimmte Quanten wurden
gar nicht verlangt. Am Montag waren auf in Rede
stehender Grube vier Großindustrielle au» Brandenburg,
Russisch-Polen, Oesterreich und PreSlau, die
hofften, persönlich ein großes Liefernngsquantum ab­
schließen zulkönnen, indeß ohne Erfolg wieder abreisen
mußten. Ein anderer Industrieller berichtet, daß für
die ihm unterstellten Gruben Aufträge an einem Tage
eingehen, für deren Ausführung Wochen nothwendig
wären, wenn überhaupt noch etwas erledigt werden
Knute. Flamm-, Gas- und CokoSkohle seien total „aus­
verkauft" und es sei als sicher zu betrachten, daß auch
die Cokespreise demnächst steigen werden.
Förderung der Papier-Jnvn stete in Nngaru.
Die ungarische Regierung hat der ungarischen Papier-
Industrie eine recht auSgicbige tarifarische Unterstützung
gewährt. Auf Intervention des Ministers Hegedüs
habe» die ungarischen Staatsbahnen verfügt, daß für
Papicrsendungen in ganzen Wagenladungen von ungar.
Fabriksstationen nach Fiume mit der Bcstinimung nach
dem Zollauslande anstatt der um 20 pCt. gekürzten
Sätze der Claffe A die Frachtsätze der Claffe 0 ange­
wendet werden, wodurch die Begünstigung fich in ein­
zelnen Relationen bis nahezu 50 pCt. erhöht.
Der deutsch« SPiritusring «nd die Brenner.
Au» Berlin wird uns geschrieben: Der Spiritnsring,
der eben erst auf der ganzen Linie eine Protest­
bewegung unter den SpirituSdetailverkänfern durch
seine deren Handelsfteiheit beschränkende Bestimmungen
hervorgerufen hat, beschäftigt fich auch mit einer Idee,
die die Selbstbestimmung der Brenner, und zwar auch
derjenigen beschränkeu soll, die sich dem Ringe nicht an­
geschlossen haben. Wie Herr von Diestdaber, eine dem
Ringe nahestehende Persönlichkeit, hat bekannt werden
laffeu, hat dieser bei dem Finanzminister in Anregung
gebracht, daß zukünftig den Producenten von nicht-
conttngentirtem Spiritus aufgegeben werden soll/einen
bestimmten Percentsatz davon zu denaturiren oder zu
crporttten. Der Zweck einer solchen Bestimmung wäre
offenbar der, mit dem niedrigeren Preise, den der de-
«aturrrte und der ExportspiritnS ehielt, einer Steige­
rung der Production vorzubeugen, die er dem Ringe
erschwert, sein System durchzuführen, wornach er für
Trinkbranntwein höhere Preise fordert und für denatu-
rirten und Exportspiritus fich mtt relativ niedrigeren
Preisen bescheidet. Indeß ist kaum anzunehmen, daß
der Spiritusring mit einer solchen Beschränkung der
Selbstbestimmung der Brenner durchdrungen wird. Frei­
lich würde er sein Ziel schon erreichen, wenn die Be-
sorgniß vor dem Bevorstehen dieser Beschränkung das
Entstehen neuer Concurrenz in diesem für das fernere
Schicksal deS Ringes entscheidenden Jahre ver­
hinderte.
Preiserhöhung für Bleifabritate Die Con­
vention der deutschen Bleiivalzwerke erhöhte den Preis
für Bleifabrikate um 50 Pf. pro Doppeltentner. Eine
weitere Preiserhöhung soll Angesichts des außerordent­
lich hohen Preisstandes des RohmctallS demnächst bevor­
stehen.
Podersamer Spar- und Borschutzvereiu. I»
Monate Juli d. I. sind dem Vereine 4 Mitglieder
beigetreten und betrug der Stand der Einlagen gegen
Einlagsbücher und auf Namen lautende Cassascheine
K. 5,214.264, der Stand der Mitglicdereinkagen (Ge­
schäfts antheile) K. 2,049.126.
Fufolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Vrrein veröffentlicht nachfolgende An-
solvenzen: Kathi Sadl>k, nichtprotocollirte Hau«
delsfrau und Gastwirthin in Berndorf (Niederösterreich).
— Peter Vigh, Kaufmann in Rosznyo.— Pantine
Gras (Verlaffenschast), Handelsfrau in Hlinsko.—
AcS eS Elek, Handelsfirma in Debreczin.— Julius
Sulczbeck, Kaufmann in Kapuvar.— Friedrich
Posamentier, Galanteriewaarcnhändler in Judeu-
bera, Filiale in Knittekfeld.— Anna Bares, Greißleri«
in Prag (Smichow).
Präger Saldirnngö-Beret«. Einlieferunge»
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vo»
24. bis 31. v. M. 2131( 4- 6'10) Millionen Kronen.
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 273 Mllionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahre»
eine Abnahme von 34 Mllionen Kronen.
Zur «neuen Spirituscontiilgeut-
Vettheilmlg.
Nach Z 14 ist mit kaiserlicher Verordnung die
neue Vertheilung des SpirituscontingenteS zum Gesetz
geworden. Der Spiritusverein hat post ksstmn eine
Deputation an'S Finanzministerium geschickt, um da»
Unvermeidliche abzuwenden. „Glücklich ist, der vergißt,
was nicht mehr zu ändern ist", kann man, ohne boshaft
zu sein, dieser unnützesten aller Deputationen zurusenl
Vielleicht wäre, wenn stch alle landwirthschastliche»
Brennereien, die ein definitives Contingent haben, wie
ein Mann gegen die schwere Schädigung, die durch
die neue Vertheilung ihnen zugefügt wurde, erhoben
hätten, und wenn auch der Spiritus-Judustrie-Verein
als der berufene Vertreter der landwinhschaftliche»
Brennereien rechtzeitig eine gründlich motivirte Ver­
wahrung eingelegt hätte, vielleicht wär« Manche»
anders geworden!
Jetzt ist an dem feit accompli nichts mehr zu
ändern, und wer den Schaden hat, trägt auch den
Spott dazu, den Spott der Polen, die sich ob der ihnen
anf den Leib geschnittenen Contingentoerkheilimg in'»
Fäustchen lachen! Gehen wir auf die verfioffene Periode
des ContingentgesetzeS zurück, so finden wir, daß von
drei zu drei Jahren «ine neue Vertheilung nach dem
Durchschnitt der Erzeugung vorgenommen wurde, «nd
daß daher durchwegs alle landwirthschastlichen,
Brennereien, um ihr Contingent bleibend zu erhöhen,
namentlich in den ersten 6 Jahren mit den schwerste»
Verlusten gearbeitet Haben. Die Spirituspreise der
ersten 6 Jahre waren lckanntlich die niedrigsten, die
man sich denken kann und schwantten zwischen 11 bi»
14 fl. per 10.000 Literpercent. In Anhoffung einer
brffcren Zeit haben sämmtliche landw. Brennereien, wie
schon gesagt, ohne Rücksicht auf die momentanen Ver­
luste ihr Contingent theils zu erhalten, theils zu erhöhe»
gesucht in dem guten Glauben, daß sie bei einer
neuen Conttngentvertheilung dasselbe auch behalte»
werden.
In den letzten vier Jahrtn sind, angeregt durch
die befferen Spirituspreise, viele neue Brennereien ent­
standen, die zwar nicht in den schlechten Zeiten um die
Erhaltung des Contingentes ihr Gut hergegeben haben,
die aber ein Recht zu haben glaubten, an den bcfferen
Zeilen zu participtren. Zu Gunsten dieser Brennereien,
heißt eS nun, muffe den mit einem definitiven Cou-
ttngeni bctheilten Brennereien Etwas abgenommen
werden, und damit den Polen beileibe ja kein Haar
gekrümmt wird, muß jede Brennerei, die über 1000
Hektoliter Contingent hat, auf 2 Hektoliter Spiritus
einen Hektar Areale (Acker, Wiese, Weide) ausweise«.
Da in Galizien viel große unproduktive Weiden find,
verlieren die Polen von ihrem Contingent nicht»,
während hier die Verhältniffe so liegen, daß die
wenigsten landw. Brennereien, die über 1000 Hektoliter
Contingent haben, auch das dazu nöthige Areale aus«
weisen können und demnach von ihrem mit großen Ver­
lusten erkauften Contingent durch Kürzung von 60 V»
beträchtlich geschädigt werden.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Öejfce 10.
2. August laüO.
Die neue VertheilungSperisde bietet aber nicht
einmal die Sicherheit, daß für die ganze Dauer das
zugewiesene Contingent bleibend ist, sondern es wird
von drei zu drei Jahren wieder eine Bertheilung vor­
genommen werden, und wer kann voraussehen, ob dann
mit der czechischen, deutschen oder polnischen Elle ge­
messen wirbt
Dirua, den 1. August 1900.'
Ludwig Schück.
Verlosungen.
. r1860er Lose s Ziehung vom 1. d. M.- Ge­
zogene Serien: 32 47 217 469 528 611 676 893 954
1098 1123 1148 1189 1290 1367 1495 1593 1699
1779 1988
2548 2569
2903 3061
3754 3852
4667 4716
5654 5685
6660 6665
7128 7232
7700 7713
8035 8103
8530 8862
9367 9396
1720 1729
2446 2498
2693 2734
3397 3468
4483 4540
5458 5464
6407 6409
6802 7013
7372 7440
8007 8012
8367 8411
9041 9064
9920 9933
10227 10232 10271 10403
11064 11169 11309 11408
12157 12194 12706 12853
13145 13182 13446 13634
14186 14214 14276 14383
14678 14789 14959 15120
15547 15774 15835 15883
16294 16335 16352 16374
16947 17010 17086 17263
17812 17838 17896 17929
18188 18241 18245 18306
18724 18808 18878 19073
19394 19409 und 19689.
1703 1714
2290 2362
2675 2675
3305 3337
4321 4332
5372 5455
5951 6276
6762 6767
7353 7359
7875 7894
8325 8332
8954 8982
9677 9786
2205
2665
3246
4235
5160
5900
6743
7307
7868
8288
8944
9666
10145
2032 2123
2611 2662
3071 3238
3886 4037
4778 5156
5818 5891
6698 6702
7248 7296
7740 7745
8111 8133
8883 8890
9442 9576
10012 10033 10122
10505 10652 10655 11029
11443 11888 12010 12042
12913 12987 12993 12994
13758 13814,13834 14089
14423 14482 14542 14604
15164 15355 15391 15537
15940 15982 16004 16286
16452 10694 16721 16725
17489 17512 17577 17678
17980 18008 18065 18150
18306 18499 18557 18723
19092 19281 19281 19348
Die Prämienziehung findet
am 2. November d. I. statt..
Italienische Rothe Kreuj-Lose.s Bet der gestern
vorgenommenen Verlosung der Italienischen Rothen
Kreuz-Lose fiel der Haupttreffer von 20.000 Lire aus
S. 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2000 Ltre aus
S. 9576 Nr. 6.
Träger Vürse.
Dom 1. August.
Die Börse verlief ganz geschästslo».
Osficiell notiren-
i
)
Binsen-
berechn.
Tabelle
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank....
träger Kreditbank ....
HvQvsteuskL banka...
Erste b. a. NüäverfichergS.-
Bank.. s.....
Danek
Ruston .........
Lesko-öloravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. o. Kunstd.
w. in Kolin. c...
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/,
» H *V«
n 3*/»%
- Landesbankfondschuldsch. 4°/<
Com. Schuldsch. 4°/,
„ MelioratwnSsch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4"/,
Wöhm. Jndustrialbank 4 V/<
£ Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7.00
7.00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,99
7,00
7,00
7*—7„
7,-7,
7,-7.
7. es/,
7« 7,o
7.-7..
/»—'/»
7—7.
iener Börse.
» ,E»le«,l.August. lOfsicielle Course vo
^-UhrNachmtttags.)
r »elbcout» «tlbcoui
Oeß. 8. OcB. v
Lavierrente... 97.65 Creditactlen .. 665.-
Mlberrente r.. 97.25 London... 242.8
Oesterr. Goldrente. 115.90 Reichsmark.,, 118.47'/
Oest. Kroncnrrnte. 97.50 20-Mark-Stücke.. 23.7
Ung Goldrente 4°/» 115.60 Napoleond'or. »7 19.3
Lng.Kroncnrente4°/a 90.85 Jtal. Banke».. 90.6'
«anketten■.. 1720.— K. k. Münzducaten. 11.31
Privat- Börsen- Telegramme
*.,.!** »*?*?<£(Telephonische
Stricht.) sM it tags- Bör se.f Die Staa
»atio« verschärft sich von Tag z» Tag mehr un!
die ganze Thätigkeit des Markte» war heute mi
wenige» Abschlüffe« i» de» Coulisse Wie tm
Schranke« erschöpft. Soweit dieser vollkommene
Stillstand jeder Netto« überhaupt eine Tendenz
zum Ausdrucke bringe« ließ, so zeigt die Börse
bei Beginn ihre» Berlehre» eine relativ günstige
Disposition, die in den bessere« chluefische« Nach­
richten» sowie in den «euerllch erhöhte« SlaS-
gower Warrautnotirnuge» ihre Stütze fand.
Doch bildete auch die «estziftsstocknng da» «atür-
liche Hinderniß jeder stärkere« Bewegung» so
daß die srenndkich« Stimmung ausschließlich i«
dem allgemei» gut behauptete» Conrsnivea«
«ud in einer leichte« Avanee der Staatsbah«
zum Ausdrucke kam. Im wetteren Verlaufe er­
fuhr aber die Haltung des Markte» i« Anschluß
an die schwächere Tendenz der Berliner Börse
eine» Rückschlag. «» dieser hatten größere Ab­
gaben, welche in Credit erfolgte«, verstimmend
gewirkt, sowie auch die «ngünptgen amerikani­
sche« Eisenberichte aud da» Anziehen deSPrivat-
disconte» auf 4% ihre« Einfluß übten. Da die
Mattigkeit Berlin» auch 1« Arbitrage-Abgaben,
die in Credit ^vorgenommen wurden, direet re-
stectirte, so hat sich namentlich am Schlüsse ve»
Verkehre» bei andauernder Stagnation anch hier
die schwächere Haltnng energisch aceeutnirt, so
daß die geläufigste« Speenlationswerthe mit
größeren Conrseiubnße« an» dem Verkehre
gieuge«. Bo« Schrankenwerthe« ist anch heute
wieder unr eine geringere Zahl 1» Verkehr ge­
zogen worden. Dabei zeigte sich in Dampfschiff
vorübergehend eine feste Haltnng, da abermals
die Aussicht auf eine gute rumänische Ernte be­
reits eine« Einfluß aus die BerkehrSentwicklnng
übte, während bei den Eisenpapiere«, sowie bei
einzelne« Siseubahnwerthe« die allgemeine
schwächere Tendenz zum Ausdrücke kam. Oester-
reichifch-ungartsche Bank verfolgte» abermals
eine steigende Richtung.
Aus dem Banlaetienmarkte bliebe» schließlich
beide Credit im Rückstand. Eine kleine Avanee
erzielten Bankverein, Länderbank nnd Union»
dank, während vesterreichifch- ungarische eine
namhafte Steigerung zeige«.
Bon Transportwerthe« erfuhren StaatS-
bahu, Straßenbahn, Bafchtiehrader Lit», Böh­
mische Rordbahn, Dux-Bvdenbacher, sowie Dampf-
schiff «bschwächnnge». Auf einem erhöhte«
Conrsnivea« bleibe« KerdinandS-Rordbahn «nd
Graz-Köflacher.
«nf dem Jndnprteaettenmarkte wurden
Alpine, Böhm. Montan, Präger Eisen «nd
Briixer billiger fabgegebe«. Höher bezahlt wurden
Rima, Eghdher, Allgemeine «nd Internationale
EleltrieitätSgesellschaft, «äffe» ««» «teuer-
berger.'
Rente» Ware« ohne wesentliche veräu-
dernngen gut behauptet. Der übrige Anlage-
marlt zeigte schwächere Tendenz.
Devise» «nd Valuten habe« stch «« eine
Nuance versteift.
B»» I e».
». Aug. aeg. 31. Juli
t« Krone«:
276.50—
»SS—— 2.—
865.——
2885.——
665. —*)— 2.—
685.50 —1.50
«19.50 +1.50
1700.——
«lnglobank r .....
Bankverein. ..., ,'
vodencredit..,,,,
Commereialbank
vesterreichtsche Creditaetie«
Ungarische Creditaetie«..
Depositen
Böhm. Escomptebauk..
Riederösterr. Escomptebank 1*15.—
Ungar. SSeompteba^... **8.— +2—
Hhpothelenbank, «ngar. 0• *23.—
LSnderbanl *15.50
Landw. Creditbank f. B., ,25.—
Mercnr 760.—
Oestcrr..«ng. Bank^ 1720.—
«iener vnionbank. 553.50
Böhmische Nntouba»> 250.—
SlvnoBteuki dank» .... 259.—
—150
— 0.50
«
50
TranSportwerthe.
«usfiger... 7-.. r..
8038.—
2.—
Bau- tt. Betriebs-Gesellsch. A
281.—
2.—
Bau- u. Betriebö-Gesellsch. L
273—
1.—
Böhmische Rordbahn...
418.—
2—
Buschtchrader Bahn Lit. A
3010.—
Buschtchrader Bah« Lit. B
1090.—
8.—
Dampsschisf.-letieü
7*7.—
8—
Dux-Bodenbachcr
586.—
8.—
Kerdinand-Rordbah«. ,*v
6130.—
+
10.-
Graz-Köflacher
516.—
+
8—
Kaschaucr
8*8.—
+
2—
Czernowitzer. *7*7..+..
528.—
—
Lloyd. .... *7-.....
7««.—
Rordwestbah«... ....
*50.—
—
Nordwestbahn Lit. 2.,,
*59.50
+
0.50
Prag-Duxer Bah» ....
178.—
—
Prag-Duxer Prioritäten. 7"
266.—
—
Gablonzer Prioritäts-Actie«
385—
—
Gablonzer Stamm-Retien.
250.—
—
Staatsbah« .......
658.75
—
0.75
«••••»»••
108.50
+
0.95
Süduorddentsche
36».—
—
Rene Tramwah-Prtoritäte»
198.—
—
ReneTramway-Stammaetie«
1*9.—
—
Fudnftrte-W«
r the.
Allgemeine vangesellschast.
vrüxer Kohlen
vrunner.. rr»•.. .T
Dynamit. 7*..••.
Egydyer..
Erste Berkehr»
Erste Waggonleih.....
Slbemühl
Allgemeine Elektrieität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität....
Göffer Brauerei
Hirtenberger ...
Königshofer Cement
Leykamer
Llesinger.....
Stgl.. .»7...
Maschinenbau Dankt
Böhm. Montan
Alpine Montan.
Reffelsdorfer Wagenban.
Nordböhmische Kohle«..
Rordungar. Kohlen...
Obsrungar. Hütten,,.
Perlmoofer..... r,.
Pilscner Brauerei....
Poldi-Hütte......
Präger Eisenindustrie..
Rima-Muranyer.....
Rosfttzer Bergbau..,..
RvdolPhS-Hütt« ......
Salgo-Kohlen
Schodnica '.
Simmeriuger ‘.
Steyrermühk
Tr ifai ler.....,.
Tabak-Aette«.
Ungar, allge«. Kohle«..
Uionba»
Union-Baumaterial,,,.
Barefer Eisen
1*9—
926—
210.50
1035.—
18*.—
874.—
330.—
138.—
478.—
500.—
897.—
2*3.—
609.—
666—
607.—
24*.—
— 2 .-
— 5.—
+ 2 .-
tl-
— 1 .—
305.—
725—
*62.—
—
1260.—
— 5—
«52.50
— 8—
70*.—
—
*,
1800.—
—
212—
— 1.—
210.—
310.—
—
1870.—
—
*08.—
—
1772.—
— 6.—
517.—
«06.—
3*0.—
620.—
1635.—
340.—
325.—
*28—
285.—
19*.—
215.—
183.—
785.—
+ 0.50
— 0.50
«affensabrik..,.,, rv
SS«.— +11_
Waggonleth-Jnter. c e•.
939.—
Waggonleih allgem.....
990.—
Westböhmische Kohle» ...
280—
Wiener Baugejellschast..
1*9.—
Wienerberger Vi
668.—+ 8.—
Zeitung v.
231.50
Böhmische Zucker-Industrie
235.50-
-3.—
Ungarische Zncker-Jndnstrie
1875.—
—
Rente».
Mairente,TV
97.65 -j
1-0.05
Silberreute.... *r...
97.25-
-0.05
Vesterreichtsche Goldrente.
115.90
AnvestitionS-Anleihe..
84.55-
-0.06
Ungarische Goldrente. v.
115.60-
f-0.10
Ungarische Kronenreute..
90.85-
-0.05
vesterreichtsche Kronenreute
97.50-
-0.10
Geldmarkt. Die Situation aus dem
offene« Markte hat stch hier anch heute nicht
wesentlich verändert «nd stellten sich bet knappe»
Geldstaude die Sätze für erste Bankacccpte aus *V,
bis *'/,. Percent. I« Berlin wachte stch heute
wieder eine Versteifung geltend «nd erhöhte sich
dort der Privatdiscont um 7, Percent. Die Be­
wegung bei »er Wiener Hauptaustalt der Oester-
retchisch-nugartsche« Bank zeigt anch heute «och
eine« bedeutendere» Umfang «nd standen Ein-
retchunge« von 8 5 Millionen Krone« Källtg-
ketten in der Höhe von 3* Millionen Krone«
gegenüber.
Nach Schluß »er «ilta,»börse
«otirie«: vesterreichischr Credit- «etir«
665.—, Ungar. Credit-Aetieu «85.50, «nglobank
270.50, Wiener Bankverein *98.—, Wiener
llnioubank 554.5«. Läuderbank *15.50, Staat»
bah« 658.50. Lombarden 108.50. Elbethakbab«
*60.—, Rordweßvabn *59.—, Tabak 285.50,
«tma Mnranyer 517.50, Alpine *52.50, Mai«
reute 07.65, Ungarische Kronenreute 90.85,
Türkenlose 104.50, Marknote« per Cassa 118.57,
Markuoten per Mtimo 118.62.— Tendenz-
Abgeschwächt.
Abend» bliebe«: Oesterr. Creditaetie»
665.—, StaatSbah« 658.50, Ollpiae *52.50.
Matt.
Berlin, I. August. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrente 96.30, Oesterr. Goldrente
97.50, Ungar. Gold reute —.—, Creditaetie» 206.75,
Staatsbah» 139.60, Lombarden 25.10, Dur-Bodenback»
«


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 11 ]
Seite 11,
2. August 1900,
Präger Tagblatt Nr. 211.
Buschtehrader Lit. B —, Dortmund @t. E.
Met i64.50, DiSe.-Comm. 175.40, Dritte Orientanleihe
Oestrrreichische Banknoten 84.40, 2 Monat
Wien'83.80, Kurz Wien 64.30, London kurz —.—,
Rubel Cassa 216.—, Rubel Ultimo —. Harpen«
18430, Laura 211.—, Hibernia 204.75, Gelsen-
kirckener 131.75.— Tendenz- Geschästslos.
(Rachbörse). Creditaktien 206.75, Etaatsbahn
139.60, Lombarden 25.10, Rubel Caffa 218.—, Rubel
Mtimo —.—, Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronen-
90.50, Disc.-Comm. 175.40, Italiener 93.—,
Italiener Ult. 93.—, Buschtehrader —.—.— Tendenz-
Leipziger VSrse, 31. Juli. Aussig- Teplitzer
«auf 500 fl. abgest.) 303.— B., Buschtehrader Bahn
tzit. A —.— ©., Buschtehrader Lit. B 275.— ©.,
f rag-Duxer Priorit.-Actien —G. Prioritäten-
ussig-Teplitzer 3'/,°/» Gold 86.50 G., Äöhm. Nordbahn
4«/, Gold 97.75 B.. Buschtehrader Bahn 4°/. (stfr.)
S4.W B., Dux-Bodenbacher 4°/, (stft.) Gold —B.,
Msen-Priesen 4°/« (gar.) 33.40 G.— Industrie»
Aktien: Etarck'sche Montan- und Jndustrialwerke
95.— G.
Fraukfurt a. M., 1. Aug. (Eff.-Soe.) Credit-
Uette» 200.78, Staattzbahn —.—, Lombarde«
——, Nng. Goldrente —. Tendenz: Still.
Frankfurt, 31. Juli. (Schluß -Course.)
Crrditactien 207.40, Staatsbahn 139.80, Lombarden
25.20, Papierrente —, Silberrente 96.25. Goldrente
97.80, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronenrente
90.70.— Tendenz- Fest.
Nachbörse- Creditactien 206.60» Etaatsbahn
139.80, Lombarden 25.20.
Paris, 1. August. (Anfang»- Course.)
fpettge Rente 100.20, 3'/,percentige.Anleihe 101.75 ex.
Tendenz- Fest.
Paris, 1. August. (Schluß'Conrse.) 3"?»
amorttfirbare Rente —.—, 3-/, Rente 100.12, 3'/,%
Rente 101.70 ex. Italienische Rnite 91.85, Oesterreichisch.
Boden credit— —, Etaatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf- London 25.15'/,, Oesterr. Goldrente 97.40,
Ungar. Goldrente 95.60, Ottoman. Bank 531.—,
Tabak 314—, Türken-Lose 111.—. Tendenz- Fest.
London, 1. August. Silber 28.18. (Parität
99.13).
New-York, 1. August. Schluß der Rew-
Yorker Fondsbörse r Träge.
vstafiatische Wechselcourse auf London am
31. Juli. Bombay Tel. TransferS 1 6. 3*»/« D.
Eakeutta Tel. TransserS 1 Sh. 3"/« D., Hon g-
kon-g 11 E.-Credite 2 S. '/, D., Shanghai
4 N. S-Credite 2 S. 97, D^, Aorohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, SX, Singavore 3 M.
E.-Crcdtte 2 S. */ u D., Manilla 4 M. S.-Banl
0 6.— D.. Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Wie«, 1. August. (Börse für landwirth-
schaftlich« Produkte.) Nachmittag» hielt die
Stimmung sich noch weiter abgeschwächt, da nebst den
fianrn Berliner Notirnngen auch noch mattere englische
Berichte vorlagen.*
Effektiv; obfchon die Erntearbeiten in Ungarn
»ahezu vollendet und in der diesseitigen Reichshäkste
schon ziemlich weit vorgeschritten find, ist greifbare
Waare noch immer nicht reichlich und kaum über Bedarf
offerirt, so daß die Tendenz für Weizen stch neuerdings
«« 5 H. befestigte. Er stellte stch somit gegen letzten
Samstag 10 H. höher. Roggen weist eine Preiserhöhung
«m^5 H. auf. In Gerste ist das Angebot noch immer
sehr schwach, so daß sich auch heute ein nennenswerthcr
Verkehr nicht entwickeln konnte. Mais zog «»Einklänge
wüt der Steigerung am Terminmarkte 10 H. an Hafer
war preishaltend.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
r-^/Herbstweizen fl. 7.91 bi» 7.92, Herbstroggen
lTTl7 bis 7.18, Juli-Nugust-Mais st. 6.48 bitz 6.50,
September-Oetober-RaiS 6.50 NS 6.51, Mai-Juni-MaiS
1991 5.20 bi» 5.81, Herbst-Hafer 5.49 bis 5.50,
August -September- Raptz A. 13.55 bitz 13.65, Sept.
Ortober-RapS 13.65 bitz 13.75, Sept.-D«. Rüböl fl. 36
bitz 37.—.
vndapest, 1. Aug. (Priv.) sEchluß-f Weizen
. Per Oetobrr 7.61 bi» 7.63. Per Wril 7.94
7.95. Roggen ruhig. Per Oktober 6.77 bis 6.79.
Hafer stettg per Oktober 5.19 bG 5L0,— Mai»
feg. Per August 5.27 bis 5.29, per Mai 4.86 bitz
187.— Wetter: Schön.
Bert!«, L August. (Prodneten-Börse.)
«Schluß.) Weizen per September 155. 25, per Oktober
K6.75, per December 158.50.— Roggen per
September 139.25, per Ortetet 139.—, per De-
rember 139.—.— Hafer per Septenwer 128.10
per Oktober —.—.
Hamburg, 1. August. (C.• B.) Weizen
ßkll, mecklxnburg. 1S7.— bis 143.—, Roggen still,
necfl. 154.— bitz 160.-, Holst. still. 101.- bis 102.-.
Witter- Bewölkt.
Paris, 1. August. 3 ll. 15 M.— Hafer
achig, per August 17.35, per September 17.25, per
Sqotember-December 17.15, per November- Februar
BU5.— Roggen ruhig, per August 13.90. per
September 14.—, per September-December 14.25, per
November-Februar 14.65.— Weizen träge, per
August 19.85, per September 20.10, per September-
tft.
December 20.55, per November-Februar 21.05.—
Mehl träge, per August 25.65, per September 26.—
per September-December 26.75, per November-Februar
27.00.— Wetter- Theilweise Bewölkt.
London, 1. August. (C.-B.) (Getreidcmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen willig. Preise unverändert.
Stadtmehl 20 Sh. 6 D., Mais 28 Sh. 6 D. nominell.
Zufuhren- Weizen 40.000, Hafer 80.000 Ouartertz.
Wetter: Regenschauer.
New »York, 1. «ngnst.  Weiße Waare.
Die erste Hand ist nahezu ausverkauft. Die Notirungen
sind unverändert K. 84.— bei Waggonabnahme, K. 85.—
bet Abnahme kleiner« Partien ab Fabriksstation.
P il e. In Trieft ist der Markt vollkommen ge-
schäftslos, da die Frage Großbritanniens verschwunden
ist und Commissionen vom Süden fehlen, la Centri-
sugals find nicht über K. 29.50 zu vewerthcn.
Granulated. Der englische Raffinadeu-Markt
ist völlig verstaut und Käufer durch die Rückgänge des
Rohproduktes geschreckt. Die First Marks Notizen stob
Sh. 13.6 August-September, Sh. 11.6*/, Oktober und
Sh. 11.1'/, Noo.-Dec.
Trieft, 1. August. 11 Uhr 50 Min. Ruhig, zu­
wartend. Prompt 30.— bis 30.50 Waare.
Magdeburg, 1. August. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.77 Käufer, 11.85 Verkauf«, per
September 11.32 Käufer, 11.40 Verkäufer, p«
Oktober 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per No­
vember 9.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per December
9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Januar- März
9.72— Käufer, 9.77— Verkäufer.— Tendenz- Fest.
— Wetter- Trocken und warm.
Hamburg, 1. August. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.72 Geld, 11.75 Bries, per Sepiemb«
11.35— Geld. 11.37 Brief, per Oktober 9.82 Geld,
9.85 Brief, per November 9.55 Geld, 9.60 Brief, per
December 9.60— Geld, 9.65 Brief, per Januar 9.67—
Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.80 Brief,
per März 9.80— Geld, 9.87 Brief, per April 9.85
Geld, 9.90— Brief, per Mai 9.92— Geld, 9.95—
Brief, per Juni 9.97 Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.02
Geld, 10.07 Brief.— Wetter- Schön.
Hambnrg, 1. August. Heutiger Lagerbestand
62.000 Sack (im Vorjahre 960.000 Sack), in Lager­
kähnen 45.000 Sack (im Vorjahre 137.000 Sack), in
Originalkähne» und noch nicht clarirten Schiffen 340.000
Sack (im Vorjahre 349.000 @ad).— Im Ganzen
447.000 gegen 541.000 Sack vor einer Woche und
1.446.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 1. August. 3 U. 15 M. (Te!.-Ver.) Ruhig.
Weißer Zucker per August 37.37, per September
32.25, per October-Januar 28.67, per Januar-April
29.25.— Rohzucker 34.50 bis 35.—. Ruhig.—
Raffinade —bis —. Wetter- Theilweise be>
wölkt.
London, 1. August. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per August 11/9— Geld, 11/9'/« Waare, per Octob«
9/9'/, Geld, 9/9'/, Waare, per November-December
6/0'/, Geld, 6/0*/,Waare, per Januar-März 8/0— Geld,
6/0'/, Waare.— Tendenz- Stetig. Durchschnitts-
course.— Umsatz- —Sack.
Spiritus.
Wtcn, 1. August. (Orig.-Ver.) Die Wiener Speku­
lation setzt ihre Bemühungen, den Preis von Contingent
zu steigern, fort, in der Absicht die Preislage von
Excontingent dadurch zu verbessern.
Die Raffineure verhalten sich jedoch bei diesen
Transactionen passiv, weil sie die seit einigen Tagen
zum Durchbrüche gekommenen Rohwaarenpreise nicht
bewilligen können. Hier ist es andauernd geschästslos.
Man erzielt wohl ab und zu die Mehrforderung für
Triplo von K. 113.80 bis K. 114.—; MeinungSkäufe
größeren Umfanges kommen jedoch nicht vor.
Berti», 1. August.. 70er Spiritus loc»
50.40 nom.
HnrnSing, 1. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jncluslve Faß, Negulirungspreis.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per Septcmber-Octobet
17.—. Still.
I Paris. 1.August. (Priv.) SU. 15M. Spiritus


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 211,
Seite 12.
L. August 1900.
Her August 35.25, per September 35.25, per Sep­
tember- December 34.25, per Januar-April 34.—.
— Ruhig.
N a h, s.
. Budapest. 1. Aug. (Priv.) sSchiußJ KohlrepS
Her August 13.50 bis 13.60.
9t» b» I.
Hamburg, 1. August. (C.- B.) Rüböl loco
^0' BerU», 1. August. Rübdi per Octvber 60.—
—'&TÄ*. wn 15*. »1,551.
Her August 66.—, per September 65.—, per Sep­
tember-December 64.75, per Januar-April 64.—.
^London, 1. August. (C.-B.) Stilb91 per loco
»1 Sh. 6 D.
Fette.
y r, 1. August. (Notir. der Präger Productm-
Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 61.— bi% K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches fl. —.— bis «. —.—,
Lalg K. bis Ä.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maur ice Halphen in Prag.
Hamburg, 1. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungcn: Loco 7.05—, September-October 7.97'/-,
per Octobcr-November 8.02'/„ per November-De­
cember 8.05. Februar-März 8.32'/., per März
8.37'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 1. August. (C.-B.) (Bauwwoll­
markt.) Umsatz 3.000 Ballen, TageS- Import'1.000
Ballen.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.„
Midl. Amerikaner 5^/-°, F>»e M. G. Braach 5"/„
E ine Bhownuggar 4"/., Fine Oomra Nr. 1 4"/-«, Fine.
omr« Sir. 2 4'/«, Fine Scinde 4"/.«, Fine Bengal
4'/., Fair Pcrnam 5'/-, Good fair Egyptain 6°/,».—
Deliveries Amcric. any Port LMC.— per August 5"'/««,
per Angnst-Septcmber 5»/„, per September-October
4**/ e4, per Octobcr-November 4**/„, per November-De­
cember 4 5C /«„ per Tecemb.-Jannar 4“/«, per Januar-
Februar 4"V 6„ per Februar-März 4'°/,., per März-
April 4"°/„, per April-Mai —, per Mai-Juni —.
Liverpool, 1. August. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
4000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 1000 Ballen,
wovon Amerika 1000 B. Ruhig.— Terminmarkt:
Ruhig.— August 5’V**. August-September 5"/->„
September-October 4-'/„. Octobcr-November 4*'/ t„ No-
vember-Decenrber 4"/„, Decemb.-Januar 4**/„, Jannar-
t ebruar 4”/m, Februar-März 4*%„ März-April 4“/ M,
pril-Mai —.
Petrolertm.
Hamburg, 1. August. (C.-B.) Petroleum fest,
Stand loco 7.30.
Metalle.
London, 31. Juli. Kupfer per Cassa 73 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.>, 3 Monat
73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)-
Zinn per Cassa 142Psd. St. 10 Sh. 0 D. (144 Psd.
St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat 136 Psd. St. 15 Sh. 0 D.
(138 Psd. St. 17 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Psd. St. 17 Sh. 6 D.).-
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (19 Psd.
St. 15 Sh. 0 D.).
Eisen.
Glasgow, 31. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbcrs warrants 72 Sh.— D. (— Sh. 0 D.)
Warrants Middlesborough III. 69 Sh. 4 1 /, D. (— Sh.
0 D.)
Amtsblatt vom 1. August.
Keilbietungcn. In Grablitz. Wohnhaus in
GraSlitz Nr. 673, Schätzwerth 11.760, Grundstücke,
Schätzwerth 1724 K. 27. September.— In Horowitz.
Häuschen Nr. 45 in Nadaufch, Schätzwerth 1600 K-,
Grundstück, Schätzwerth 76 K., 5. September.— In
Aamenitz a. L. Grundstücke in Kamenitz, Schätzwerth
1666 K., 18. September.— In Renhans. Realität
Nr. 273 in Tremle», Schätzwerth 6546 K., Zubehör,
Schätzwerth 315 K., 11. September.— In Pardubitz.
Hälfte der Realität Nr. 33 in Mikolowitz, Schätzwerth
«908 K.. 23. August.— In Scltschan. Mühlenrealität
in Wletitz Nr. 13, Schätzwerth 24.654 K., Grundstücke.
Schätzwerth 234 K. und 3330 K., 12. September.—
In Wlaschim. Realität Nr. 28 in Zdislawitz, Schütz-
werth 1175 K., Grundstücke, Schätzwerth 458 K., Zu­
behör, Schätzwerth 316 K., 5. Oktober.
Werstoröeire.
«m 28. Juli. MaZin Johann, Höcklerssoh
5 Stunden, 882—1.— Unruhe Aloisin, Rächerin, I
Jahre, 93—2.— Fiala Maria, Handrlsmaimsgalti
W Jahre, 243—3.— Im k. k. allgemeine
Krankenhause: Erben Magdalena, Arbeiterin,£
Ä^ te '»"^rY ,n® ct‘ Barthvlomäi-Armenhaus
Sourek Philip, gen, Aufseher im k. k. Tabak-Verlag
74 ^ahre— Im Krankenhause der Barmhe
'^» Schwestern: MüSlo Anna. TaglöhnerSgattü
Der Rathgeber 124.
(6712) 8 m m—4. Zum Tragen einer jeden Waffe,
gleichviel ob sie verboten ist oder nicht, ist ein Waffen-
paß erforderlich, hingegen aber nicht zum Besitze nicht
verbotener Waffen. Revolver sind nur dann als ver­
botene Waffen zu betrachten, zu deren Besitz ein Wassen-
paß erwirkt werden muß, wenn sie mit Inbegriff des
Schaftes und Laufes unter dem Maße von 18 Centim.
bleiben; doch dürfen nur solche Personen mit Waffen-
päffen für Revolver bctheilt werden, von deren Ver­
trauenswürdigkeit und Unbedenklichkeit fich die Behörde
die feste Ueberzeugung verschafft hat.
(6711) Dankbarer Abonnent. Der Verkans eines
Hauses wird erst mit Unterfertigung des Vertrages
seitens beider Theile perfect; übrigens ist die seitens
Ihres Gatten im trunkenen Zustande abgegebene Er­
klärung auch deshalb wirkungslos, weil ein Kausschilling
gar nicht vereinbart wurde; zu einem rechtsgiltigen
Kaufgeschäfte ist die Verabredung eines bestimmten
Kaufvertrages unerläßlich.
(6708) Agent. Ein Agenturgeschäft muß bei der
Geiverbebebörde (BczirkShauptmannschast) angemeldet
werden und jst erwerb- und einkommcnsteuerpstlchtig.
(6609) Alter Pilsuer Bürger. Wir ertbellen
über Vermittlungen, Hausverkäufe u. dgl. in dieser
Rubrik keine Auskunft.
(6710) Alter Abonnent Haluvorf. Chiffre 6544
Alter Abonnent Präger Tagblatt vom 27. Juli.
(6694) Jnvtkatur. Es liegt kein gesetzlicher Grund
für die Delegirung eines anderen Gerichtes vor und
Sie dürfen kaum mit Ihrem Antrage, welcher bei
dem Oberlandesgerichte zu stellen ist, durchdringcn.
(6713) B. Fischer. 1. Mit der Räumung einer
Wohnung ist spätestens am dritten Tage vor Ablauf
der Micthzeit zu beginnen derart, daß dem Ueber-
nehmer zur Mittagszeit dieses Tages ein zur Verwahrung
eines Theiles seiner Fährnisse geeigneter Platz zu über-
laffen sei. 2. Der Miether haftet für den Ersatz von
Beschädigungen, die durch sein Verschulden oder durch
Mißbrauch entstanden sind.
(6687) Li-Hu«g-Tschai»g. 1. Gesuche um Be­
willigung eines Wassenpaffes sind stempelfrei. 2. Zum
Antritte eines Handelsgeschäftes ist weder ein Befähigungs­
nachweis noch auch ein Lehrzeugniß nothwendig.
(6686) Kgl. Weinberge. Als Practikant müssen
Sie ohne Rücksicht auf Ihre Vorbildung die Gremial-
handelsschule besuchen.
(6685) Verlorenes Glück Mclnik. Der betreffende
Functivnär ist nur dann pensioneberechtigt, wenn ihm
eine Pension zugesichert wurde.
(6684) R. K. R. «. B. 52. Mit dem StaatS-
arundgesetze vom 21. December 1867 wurde die Gleich­
berechtigung der Religionsbekenntnisse ausgesprochen.
(6752) Malt, Ptsek. 1. In Folge des Ministerial-
crlaffes vom 26. September 1899, Z. 23.403 wurden
die Dezirkshauptmannschasten angewiesen anzuordnen,
daß Brauntiveinausschänke Samstag 5 Uhr Nachmittags
und Sonntag Mittags gesperrt werden, wobei es den
Bezirkshauptmannschaftcn freigestellt wurde, mit Rück­
sicht auf die örtlichen Verhältnisse für einzelne Bezirke
oder Ortschaften ausnahmsweise andere Anordnungen
zu treffen. Sie müssen diese Anordnung befolgen. 8. Der
Handel mit Branntwein in vorschriftsmäßig geschlossenen
Gefäßen kann in was immer für Mengen betrieben
werden; eS ist solchen Handelsleuten aber untersagt,
den Kunden in mitgebrachte Flaschen Branntwein zu
füllen und zu verkaufen; hiezu sind nur jene berechtigt,
die die Concession zum Branntweinausschank besitzen.
3. Höfer u. Klvukek, Verlagsbuchhandlung in Prag,
Rosengasse.
(6639) «. K. 1000. In der Regel obliegt den
Gemeinden die Errichtung, Instandhaltung und ucber-
wcchung der Fricdhöse (§ 3 Gesetz vom 30. April 1870
Nr. 68); eS gibt jedoch auch Friedhöfe, die von ein­
zelnen Kirchen und ReligionSgcfellschaften gegründet
und erhalten werden (confefstonclle Fricdhöse) diese
letzteren find zur Bestattung von Personen einer be­
stimmten Consession ausschließlich gewidmet und bilden
einen Theil der Kirchengebäudc; jedoch darf keine Reli-
gionsaemeinde die anständige Beerdigung aus ihrem
Friedhofe verweigern, wenn es sich um die Bestattung
in einem Familiengrabe handelt, oder wenn da, wo der
Todesfall eintrat, oder die Leiche gefunden ward, im
Umlrerse der Ortsgenieinde ein für Genossen der Kirche
oder der Religionsgenoffenschast des Verstorbenen be­
stimmter Fricdhof sich nicht befindet.
- (6743) Auditor. Im Auditoriate deS k. u.!
Heeres bestehen wohl, wie wir in der Nummer unsere
Blattes vom 14. Juni l. I. ausführlich erörtert Haber
für Junsten glänzende AuSflchten (in 6 Jabrcn Haupl
mannauditor 1. Classe); allein ärarische Stipendien sü
Jurrsten, die sich verpflichten, 6 Jahre im Anditoriat
zu dienen, bestehen nicht. Sie irren sich mit den Sti
pendle» für Medicinen die sich verpflichten. 8 Iah,
als Landwchrarztc zu dienen.
(6769) Buren—China. Wenn die Nothwendiglei
des Auffchubes der Waffenübung auf das nächste Iah
durch die zuständige Bezirkshauptmannfchaft bestätig
wird, können Sie eine günstige Erledigung Ihre
Gesuches (1 Krone Stelnpey. welches durch die Bezirks
hauplmaimschast an das cmdenzznständigc Ergänzung?
beziris-Commando zu richten ist, erwarten. GesiichSbej
lagen: Militärpaß und Einberufungskarte.
(6770) Freiwilliger Tcplitz. Die Bestälignn
des DecanatcS des betreffenden Brofessoren-Coilegiunr
«der Universität über die Fortsetzung der Studien, welch
alle Einjahrig-Freiwilligen, die den Präfenzdienstantritt
aufgeschoben haben, alljährlich bis 1. September zu er­
bringen haben, ist mittelst stempelfreien kurzen Begleit­
schreibens, in welchem die Zeit der Zucrkennnng des
Präsenzdicnst-AufschubeS anzuführen ist, an das zustän­
dige ErgänzungSbezirkS-Commando einzusenden.
(6746) Wett« 300. Die Beantwortung Ihrer
Frage ist im Rathgeber nicht am Platze.
(6747) Sommersprosse». CarbolschweselsaureS
Zinkoxyd 2 Gramm, Glycerin 20 Gramm, Rosenwass«
30 Gramm, Kölnisch-Wasser 5 Gr. Abends einpinseln,
emtrocknen lassen. Morgens abwaschen.
(6748) Wett« 808. 1. Slicht jeder Mensch ist
hypnvtifirbar. 2. Sticht jeder Mensch kann Jeden hypno-
tisiren. 3. Im Allgemeine» ist derjenige zu hypnotifirea,
weicher im Stande ist, längere Zeit ununterbrochen seine
Aufmerksamkeit auf einen und denselben Gegenstand zn
concentriren, der Hypnotiseur andererseits soll ei» impo«
nirendes gesetzter Auftreten haben und eine vertrauen»
erweckende, feierliche Ruhe entwickeln.
(6749) Elsa 100. Gegen dar Schwitze» der Hände
fleißig kühle Waschungen mit Zusatz von —1 Gram«
Weinstein auf 1 Liter Wasser und Einstreuen eine*
Puders von Salicylsäue 1 Gram», Stärkemehl 5 Gr,
präparirter Talg 44 Gr.
(6645) M. H. 10. Als hustenmilderndeS Mittel
„KrülS Davidrthee" zu empfehlen.
(6577) Eins«« 24. Sie können da« Mittel weit»
gebrauchen, doch in geringerer Menge, etwa 1 bis 2
Kaffeelöffel täglich.
(6623) Zahnschmerz. DaS radikalste Mittel ist
Entfernung des kranken Zahnes durch einen Zahnarzt.
(6624) St« besorgter Vater. Der Zustand ist
vollkommen heilbar. In erster Linie ist auf Hebung des
KräftezustandeS durch eine nahrhafte, leicht verdauliche
Kost bei Vermeidung aller reizenden Speisen zu achte».
Bier und Rothwcin nur in ganz geringer Menge ge­
stattet. Aufenthalt im Gebirge, an der See oder metho­
dische Kaltwaffcrcur. Anhalten des Kranken zu geregelter
geistiger und körperlicher Thätigkeit.
(6642) Bertrauen. Adresse nur brieflich gegen
Retourmarke.
(6643) Rene» Abonnevt Tcpl. Reiben Sie die
Stellen mit folgender Salbe ein: Weißes Präcipitat
2 Gramm, Linolin 20 Gramm. Hieraus ein Bad.
(6737) Schmock. Der Name ist in der neuesten
Ausgabe des Kürschner'schen Literatur-Kalender» nicht
zu finden. Von einer beachtenswertsten Bedeutung auf
Ivurnalistischem oder literarischen Gebiete kann daher
nicht die Rede sein.
11 (6739) Coneessto». Weißer Bitter-Branntwei«:
0 6 Gramm Wermuthöl, 1 Gramm Kalmusöl, I Gram»
Pfefferminzöl, 0 6 Gramm Bitter-Pomeranzenöl» 0 6 Gr.
Citronenöl, 0'6 Gramm Zimmtöi und 09 Gramm
Nelkenöl werden in 5 Liter Alkohol von 90 Proc. unter
fleißigem Ausschütteln ausgelöst worauf mit einer
Lösung vv« 15 Kilogramm Zucker in 45 Liter Wasser
versüßt.
(6740) Prag—Fgla«. 1. Flecke von sauerm Obst
werden auS allen Arten von Stoffen (auch aus Seide)
entfernt, indem «an in reinem Wasser mit Ammoniak­
zusatz wäscht und dann gut in reinem Wasser spült.
2. Kirschen-, Weichsel-, Lollcr-, Erdbeer- und Heidel«
beerfleckc werden durch Ausschwenken in Jawellescher
Laug« und nachheriges gründliches AuSwaschen in
Wasser entfernt. 3. Die LehrbefähignngSprüfung für die
ftanzvfische Sprache ist bei der Statthaltere, abzulegen.
Gesuche um Zulassung (1 Krone Stempel) an die Di-
rection der Prüfungscomr-'ffion für das Lehramt der
franzöfischcn Sprache zu richten und bei der Statt-
balterei einzudringen. Taxe 10 Kwnen beischließen. Ge­
fordert wird bei der Prüfung: vollkommen rorrecte
Schrift und Sprache, volles grammatikalisches Ver­
ständniß und die Fähigkeit Andere zu unterrichten» so­
wie Bekanntschaft mit der neueren französischen Lite­
ratur.
\v> --wi trv I, 14, V45vl3*
talische Akademie in Wien besteht nicht mehr, denn sie
ist in die k. u. k. Consular-Akademie aufgegangen. Die
Studien an der Consular-Akademie dauere 5 Jahre.
Bedingungen für die Aufnahme find: Oesterr. Staats­
bürgerschaft, daS Maturitätszeuaniß eine» öffentliche»
Gymnasiums, die vollkommene Kenntniß der deutsch«»
und französischen Sprache. DaS Studien- und Pension»«
geld beträgt 2600 Kr. per Jahr, doch werde» mehrere
Zöglinge mit Staatsdotationen von 2600 und 2M0Kr.
aufgenommen. Außerdem bat jeder Zögling die Ein­
richtungsgebühr von 240 Kronen zu bezahle« und die
programmmäßige Ausstattung an Leibwäsche, Bv>
schuhung und Toilettengegenständeu mitzubringen. Kan­
didaten, welche die Aufnichme nur mit einer Staat»-
dotation anzustreben in der Lage find, habe» die« i»
Gesuche ausdrücklich zu erwähnen. Gesuche um Auf«
nähme bi» 1. September an die Akademiedirectio»
Wien IV. Favontenstraße 15). Beilagen: Attersnach-
ro ei «, Heruulthschein, Jmpszeugniß, GesundhütSzeuguch,
fammtilche Zeugnisse des Gymnasiur.cs iuckustve d«S
MatuntätSzengnißeS, Zeugniß über die Erlernung der
französischen Sprache und die Erklärung da» BaterS
erwähnten Zahlungen zu leiste».
(6742) «ahl. Wir können nicht zur Errichttma
eines Dordruckerei- und Kunstsnckerei-GrschSftes »,
Prag rächen, well schon jetzt zu viele derarnge Ge-
--^stehen, die fast durchwegs über Mangel an
Bcschafugung Lagen, da dir Maschinenstickerei zu viel
druckt. Eneugung von Modelle» zum Bordruökn «.
Wilhelm Jauer, Wen lV Wirdener Haupsstteße «.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 13,
2. August 1800.
Die Namen unserer auswärtigen Mitarbeiter bedauern
wir Ihnen nicht nennen zn können,
(6735) Ausflug Kuchelbad. Die Inschrift an
dem Felsen zwischen Branik und Äuchelbad ist dem An­
denken an den berühmten Paläontologen Joachim
Barrande, der in Prag lebte und sich um die Erfor­
schung der filmischen Formation in Böhmen verdient
«achte, gewidmet. Barrande starb am 5. Oktober 1883
i» Schloß Frohsdorf.
(6736) Mari« Kriedläuder. 1. Man hat uns
S teuer vorher keine Anzeige über das Schießen znge-
endet und es ist uns auch kein Bericht über dasselbe
zugegangen; 2. Prag—Wien—Trieft 3. Classe Schnell­
zug 39 K. 76 H.; 3. Schiffahrt: Trieft—Cattaro 2. Platz
88 K. 52 H.; 4. Anftagen wegen gezogener Lose werden
ausschließlich in der Rubrik „Correspvndenz der Redaction"
beantwortet. 5. Als Legitimation für die Reise von
Prag nach Cattaro genügt der Heimathschein.
(6737) Spiritist««. Der Tenorist Roberto Stagno
5 »er Gatte der Gcmma Bellincioni) ist am 26. April
897 in Genua gestorben und dort begraben. Weiteres
«nS nicht bekannt.
(6728) Otto 1900 Tufchka». Wer Thierarz-
«erden will muß jetzt die k. u. k. thierä rztliche Hoch
schule in Wien (Studiendauer 4 Jahre) absolviren und
die vorgeschriebenen drei Rigorosen ablegen. Für die
Aufnahme in die thierärztliche Hochschule ist das Matu-
ritätS-Zeugniß eines Gymnasiums oder einer Realschule
«forderlich.
(6729) Zu heikel 7. 1. Derartige Ausforschungen
besorgen wir nicht. Wenden Sie stch an ein Privat-
Detective-Jnstitut. 2. JnformationS-Bureau Benjamin
t ifchl, Prag 2, Hybernergasie 4. 3. Weiteres gleiche
hiffre.
(6730) Abonnent Podersam. Eine Eisenbahn-
Fachschule, in welche junge Leute nach absolvirter Bür-
ger- oder Unterrealschule aufgenommen werden, gibt es
nicht. Die Eisenbahn-Akademie in Linz bildet nur solche
junge Leute rn höherer Weise aus, welche bereits bei
einer Eisenbahn als Beamte oder Beamtenaspiranten
angestellt find und die Fachprüfungcn aus dem Tele­
graphen-, Verkehrs- und commerciellen Dienst mit Erfolg
abgelegt haben. Mit absolvirter Unterrealschule kann
aber die Ausnahme bei den Staatsbahnen oder bei
einer Privatbahn höchstens als Unterbeamten-Aspftent
mit dem Taggeld von 2 K. erfolgen. Anfragen wegen
gezogener Lose werden in der Rubrik „Correspvndenz
der Redaction" beantwortet.
(6725) Hadschi Hales Omar. Größe, Form.
Glätte und Farbe bestimmen den Werth der Perlen,
Die Flußperlen haben auch bei besonderer Schönheit
Nicht annähernd den Werth der Meerperlen. Den Werth
Ihrer Perle muffen Sie durch einen soliden Juwelier
sicherstellen lasten.
(6726) Joseph P. Königstadtl. Ameisen werden
««tilgt, inbem man an den inficirten Orten offene
Schalen mit Weinsteinvl aufstellt, oder eine Mischung
von gepulverter Pottasche und Puderzucker so auf dem
Boden ausstreut, daß die Ameisen dazu kommen können.
(6727) P. 8t. Rakonttz. „Kulmbacher Tagblatt"
(täglich). 2. Eine gute Signirtinte für Sackleinwand
gewinnt man durch Kochen von 60 Gewichtstheilen
Schellack, 60 GewichtSth. Borax in 750 Gewth. Wasser.
Nach vollzogener Lösung werden 60 GewichtSth. ara­
bisches Guinmi zugesetzt. Die erhaltene Lösung wird
dann durch Zusatz von Lawpenruß so konsistent gemacht,
daß man mit derselben unter Anwendung eines steifen
Pinsels zeichnen oder patroniren kann.
(6423) Ainatenr-Photograph, 1. Entwickler für
Negative- 120 Gramm schwefligsaures Natron (krystalli-
sirt), 50 Gramm reine Pottasche und 30 Gr, Eikonogen
(giftig) werden hintereinander mit einem Liter kochenden
Wassers gelöst und noch »varm in gut schließende
Flaschen abgefüllt. Diese Lösung ist unbegrenzt haltbar,
wenn kochendes Wasser und noch nicht verwittertes
schwefligsaueres Natron verwendet wurde. Wirkt der
Entwickler zu kräftig, so verdünnt man ihn entsprechend
mit Wasser. 2. Saueres Fixirbad für Trockenplatten:
man löst 50 Gramm schweselsauereskrystailisirtes Natron
in einem Liter »veichen Wasser, säuert mit 11 Gramm
kvncentrirter Schwefelsauere und fügt 200 Gramm ge­
wöhnliches Fixir zu. Sofort nach der Auflösung ist das
Fixirbad gebrauchsfertig. 3. Tonfixirbad: In zwei
Liter warmen destillieren Wasser löst man 500 Gramm
Fixirnatron, 50 Gramm Rhodanammonium (giftig),
15 Gramm pulveristrten Alaun, 15 Gramm Citronen-
g ure, 20 Gramm essigsaueres Blei (giftig) und 20 Gr.
leinitrat. Es empfiehlt sich, den Alaun, dieCitronen-
säuere, das essigsauere Blei und das Dleinitrat jedes
für sich in einem kleinen Theil der vorerwähnten
Wassermenge zu lösen und diese Lösungen bet Reihe
nach d« Hauptlösung deS Fiximatrons und Rhodan
ammoniums zuzusetzen. Dieses Tonfixirbad wird erst
«ehr«e Tage nach dem Ansetzen, wenn es stch geklärt
bat, in Verwendung genommen. In hundert Cubik
Zentimeter des klaren Bades ««setzt man unmittelbar
vor dem Gebrauch mit 4 bis 6 Cubik-Centimet« ein«
Goldchloridkalium-Lösuug von einem Theile Goldchlorid­
kalium gelöst in 100 Theilen Wasser. Am einfachsten
und billigsten ist es den Jkibalt einer Dose neutralen
LonsalzeS von Lüttke und Arndt (Preis 1 Krone
b0 Hell«) in einem Liter weichen Wasser aufzulösen.
(6652) M. St. Kolin. Weichsel-Brannt
«ein-. Man wäscht und putzt zwei Kilo Weichsel,
ohne sie zu entkernen, füllt sie in eine große Glas-
Lasche und gießt soviel Kornbranntwein darauf, daß die
Weichsel« vollständig bedeckt sind, dann fügt man
20 Stück große Gewürznelken, 20 Ncugewürzkörner, eine
Handvoll Citroncnschalen, etwas frische Kalmuswurzel
und nach Belieben mehr oder weniger Zucker zu. Die
Flasche wird dann zugemacht und am Fenster in der
Sonne drei bis vier Wochen stehen gelassen. Nachdem
man hierauf den klaren Weichselgeist, abgegossen hat,
kann man nochmals Kornbranntwein zu einem zweiten
Aufguß nachfüllen.
(6603) Wette Nürschan. Die Abgeordneten er­
halten nur für die Zeit ihrer Anwesenheit im ReichS-
rathe täglich 20 Kr. Nur der Präsident und die Viee-
präsidenten des Abgeordnetenhauses «halten daS Tag­
geld für daS ganze Jahr.
(6720) Victor BndweiS. Linoleum wird hell
und glänzend erhalten, indem man eS täglich leicht
mit kaltem Wasser und alle 14 Tage mit einer
Mischung von gleichen Theilen Milch und Wasser
wäscht. Vier- bis sechsmal jährlich soll daS Linoleum
mft einer schwachen Lösung von BienenwachS in
Terpcntinspiritus abgerieben iverden.
(6722) Schwarze Auge«. Behandlung d«
Schweißfüße: „Rathgcber" vom 27. Juli l. I. (6516)
Besorgte Mutter.
(663.2) Treuer Abonnent Tnrnau. Russe«
werden entweder mit einer Lösung von 200 Gramm
Alaun in 400 Gramm Mass« vertilgt, mit welcher
man die Fugen ausgiebig ausspritzt oder durch Ein­
streuen von „Schweinfurter-Grün" (Material- und
Farbwaarenhandlung) vertilgt. Darnach »nutz man die
Fugen und Ritzen gut mit einem Mörtel verputzen, in
den man feingcstoßeneS Glas gibt.
Tages-Anzeiger für Prag. r°nn«ft-g. 2 «ugu».
Kath.: AlphonS v L, Prvt.: Gustav,— Sonnen Aufgeng 4 Uhr S1M.
— Eonnen-Untergittig 7 Uhr 40 Min.— MondeS-Unlergang 9 Uhr 11
XHnuten Abends.— lüstündiges Gebet in der Tt, ThvmaS-Kirche.
Lefestunde» tn der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hut-
gösse Sir. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lefestunden in der Biblioth-k des Kunstgewerbe-Museum» im Ruüol-
phinum, geSffnct von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag».—
— Technologisches Sewerbemuscum der Präger Handel»- und Gewerbe-
lämmer, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bit S Uhr Nachmittag».—
Sammlungen der böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vonnittag» bis 12 Uhr Mittag». Eutree l>0 kr.—
Lrscstunden tm Saale der Bibliothel de» Museums de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
GewerbevereinSbibliothel geöffnet vvu 1 Uhr Nachm. ki» S UHr Abd».—
Pernmnente Kunstausstellung in Rirolau» Lehmann'S k. n. 7. H,s-
Kuusthandlung von g Uhr Born,, bis 6 Uhr Nachmitt. Sntree20lr.—
Gemälde- und Kupserstich-Tabinet im NudolPhinnm, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag».
Vergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 2. August.
««££ Äs,®'*“ **"«**•
Hauptrcstanratiou im Danmgarten unter«
halb des Luftschlosses: Mi!itär-Conc«t.
Siestauration Sykora. Zcltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration «Erzherzog Stephan-, Smichow:
Concert, 7 Uhr.
Garten-Repanratton unter dem velvedere:
Concert.
Klicka's Brauhaus „Zum Weißen Schwan",
Pokiö: Militär-Concert.
Sochnrek's Restauration, Koppmann'sch« Garten:
Concert.
Restauration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration der I. k. Hofbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstüdter Volksküche. Gemeindehofgaffe Nr. 794.
»»nneriteg: Srbi-usuPve, «invsteisch «tt Sauce. «lichte», Kart,hei»
mit Guliasch. (Ei» comvletts Mttt-gSeffe» 1b kr.)
Lotto-Ziehung.
Prag, 1. August.
SS 27 66 33 34
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
d
i!
D
•S 1 »«
«Ji
1||
fcü
C 3
äl
«L
S|
€ <■»
ZLL
fi
P§ a
Hs»
ti
£«
«1
1
9 Uhr Abevd
744L6
18-0
64
NNWs.s.
trüb
9«5'*
7 Uhr Früh
745.44
1G6
70
W schw.
g- ht.
9«r«
2 Uhr Nachm.
744.27
23? Ö
39
NW f.f.
m
g°12"
Minimum: 156«
Niederschlagsmenge in Millimeter«: E0
Lülkier umC
ueu und antiquarisch
bei S14SI
». TAVBELGS,
Buch-, Mnsikalieu- Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsg asse. Telephon 23S».
Deutsches Volkstheater
ffgL Weinberge, Beines Garten).
Gastspkelensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Donnerstag den 2. August.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landcstheater als Gast.
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen von
Karlweiß. Regie: Dircctor A. Kurz.
Graf Paul Waldhof George Worlitzsch
Comtesse Mizzi, dessen Tochter. Marie Bardi a. S.
Baron Felix Riede« ...... Alfred Kühne
von Arnheim^. Paul Hopps
Marianne, dessen Frau...«. Marie Corbach
Richard, beider Sohn ..... BLla Jenbach
Zavinski ........... Edmund Bind«
Dr» Mey«.. V•... rs•• Franz Ludwig
S t Miller ......... Beruh. Wldenhar«
und«« ...... V».. Paul Guttnumn
ettschneider.. v.,.. Hugo Ettlinger
Kandl, HauSinspertor Joses Frank
Miß Taylor ......... Rosa Rens
AS»—
Tini, Swbemnüdchen bei Graf
Wildhof Ulli Kays«
Ein Dien« bei Arnheim .... Anton Bendel
Ein Kelln« Robert Rolf
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 3. August.
Marie Bardi als Gast.
Onkel Toni.
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerlleher BittagsUsch. 449
Tot n4 nach dea Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
1 Telefon 2626. Karl iada.
IZEI6EN
aller Art, sei es fiirS Gesckäit, Familie, über­
haupt kür den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originslpreisev für alle Blätter der Welt der
Zeitu iigs-V erschleiss, 6888
Prag. Grabe« 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entsprechende» Rabatt
Kräl. zetnskä sieskä divadlo
N&rodni divadlo.
Ve itvrtek, 2. srpna. 265. hra (1.) r piedpliceaf
Tina.
Drains o tfeeh dSjatvicb od Jaroslavs Hilberts.
Zatitek o 7. hod. Eonee o 9. 6od
V pitek, 3. srpna. 266. bra (2.) v pfedplscenf
Byl Jeönon Jeden kräl.
Inlormations-Bureaux
WIES. PRAG. BRUHH.
11, Eybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEMJ. FI 8 CHL,
Prima-Belerenzen.— Prospecte gratis and iranoo
fggr BegrOmiiet 1880.
Jlnu Icnfiiiiiiiifltrasje 33
■s r
Specialist für leidende und
abnormale Füße
Lieferant
b« l. ti. t Offici«s-Unisormirungen und beS Staats-
beamtenvere'mes.
IDOLE DIAMANT.
Schuhmacher 9631*
Die bei dem k. k. »ezirlsgerichte für M*
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich ExecutionS»
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt^^mg
^ AuctiooshaHe
tiir Zwan gsvcrsie; gern ngen
und freihändige Verkäül«
befindet sich in d« Zeltnergaffe Nr. 30 und iß
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
»Abends inet zugänglich.,


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt JNr. 211
Seite 14,
2 19
R.’K, priv. '9127 YenaisthbareScbrankiaabsrnnfsoer-V;
‘actionen n. Ertheilnng diesbesügl. Aus- MD A fS| 0 fl IZt HS RD® 1A® ß Uff 8? diebessich. Panzergewölbo ant. eigenem
tinfie. Ab* ■. Verkauf ▼. Effecten, Va- O V ffft SS 19 V E» So WP U mTS £1■ SS £ä 1SI £»» Verschösse der Parteien. Uebernahme r.
Inten, Mönxsortan und Coupons, Qnjea. ict.-CapHal K. 0,993.9$}. Reservefonds pr, 31. Dabr. 1893: K. t,290.033. Geldeinlagen geg. Emlagäbücher, Cassa
fterichernna geg»n Terlogeng «Verlust. fiRABEW 31, Rankbareaaa und gechselstube GB&3ES 3<» scheine nnd im Conto-CoTrente.
Conrse der Wiener Börse betn 31. IM 1990.
UMrrchrwilgSsä-e fAt Capital und Zdtsm: 1 ß S.
W. od. Silber --- 2 1 fi. L-M --- S «.
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Lü>. Sterl.
10
1 Goldgulden ---- S K. 40 H., I Mark= 1 St. 18
6i»lo4c«nrS
»eutiger
gestr.
Selb sffittare
Seid
194.—
192—
tl£J7.5C
94—
114.60
118.40119—
96—
96.40
96.60
A. Angern. Slaatsschnld.
«-«t.M-1-N»».,.««»».« «.«O
ag... »7.66
flannar-Nli,, A7L6
«»ra-0ct».,. «7.15
^ iLoseSLw««.» «.« 17 °—
IBBOnEoffäSÖOS.©.. 4B
|860cr Cclr 4 ICO.,.
Stelle* W'**
0ffLlj8.4r.fet
E Staatsschuld der ta
Keicbsrathe vertretenen
Königreiche u. Linder.
Off. B°ldr. stetige.,. 100». «°/° 115 S0
Sronenmät t 200 fit. 4 97.40
; 3B*tft«wtt I. 800 fc. 8V, 84.60
Hsenb ahn-Staatsscbuli-
versebrefbugea.
«brecht», 16. WO« 1000 fl. 4*/,
CBfaecl$t. e#tt fteuerfr.. 4
_ (brt>. St) 4
gmi AofephS. SO».... 6>/>
Pilien-Pririen ta 5. B.•.. 4
Unbnlphbahn ia fir.44- ftrfr. 4
Bah» i» Steffi, ftrft.4
Sn StaatsBChnldverscbr.
Bögest EUenb.-Actien.
Ukib-beth». 200 ff. l!t. St 6»/,
_ Linz.-Budweir 200 !I. Mb. 6>/<
_ Soljburg-Tirol 2M fl. ,6
GtALubirigb. W ML- b
Tea Staate nr Zahlung
Adern. Eieh.-PrUr.-Obl
««chlb-hn WO fl. S».. »!,
. 400 M. R.-S. 6
' II» ». 1000 S. 4
Mteu SBett». «. 100 fL Slom. 4
;■ tss-:
«foR i .Ärfc t rnV m 8. i ^fL4
8nfttbet»».f. Ä!0M. 4 ablO»/ 0 «6.
.41»«. 2ÜC0SL f.aOOS». *V»
Kanu Jolrphbad» Sm. 1884 4
9tä. Carl-Ludwig». bib. St 4
fci»a4>Sltin 8- 1 WO 4. S. 4
*• •■ ***•*■ i
ffic -Sil -S. SO-, f- »Off-«?
««»r.schk SKrnzb!. SOOst.N.4
xLhr.-Ichl-I. Ctrl». SMst.».«
Msten-Priksen l. l bO st... 4
B-twIph». (£*!)!.> f. SOOffi. 4
4Kid»!xhi»»li 1884 Eil». 4
B»r*rI6trjtr8a4n 8». 1884 4
97.80
97.76
97.40
97.86
178.-
194.-
194.-
898.60
493.-
437.-
438.-
431.76
9760
97 Ub
97.20
97.15
17C.—
134.60
168—
183—
183—
897—
116.10
87.40
84.70
96.-
1Ü.'6C
96—
98.30
96.60
496-
440.-
431.-
432.75
116.80
.87.4C
84.46
94—
113.—
118.60
95—
96.40
94.60
E Pfandbriefe, Conun>
nal-, Elsenbabncredit-
und Banhen-Obllg.
OntU». imierh. 80 3. WL 5.ffi.4>/,
S°d«il-CrrdUi»nft., »Bert. allg.
tnaer»al» 60 3. tert. !. ffi. 4
Sitzt». HtzpottzeS. »erl.». SB. 6
I I 67 9? f. 200 ff. 4
'. 40-/.3.L900S.3'/.
BStz». dttterb^Fmidrlchuldsch. 4
m, ^kom.-Schuld Ich. 4
.. -Mkli>>ratio»»lch.4
. «e»».«chu!dfth.S00S. 4
Bukowuuur Sed.-Ered.-A. 6
.. 4
SeatnUBo»t«rtti8tian! dsterr.
tnrertz. 46 Jahren »erl. 4'/,
. 50. f.20O8r.4
, B4. 0.0.6.3
, M. ». W. 8V.
. >4. «-l» 8- /.
s«a.'S»a.s.vtrr..n.»tt.74 soo».
u.
__ »N,.Bct.-Ltzd.-B1.10'/.Pr J.«.6
60 S. wrl. 4V,
iooertzaw 60 3. MrL 4
, S,».-Sr.-S. t 900 *r. 4
•äi» ßantcSBanl... «>/>
Cui.OM.il. (Em. 6
m. Em. 4V»
"SjToJmu?«
tzeutlger
Seid Maare
78.16
76—
89.70
95.
91.40
109.60
96.50
91—
90.—
99.30
98—
100.60
99.75
nutze», f. emnitn u. Herc. 5 ^102-50 103.50
MLtzr. Hd>«>ttzrken»anl inner».
38 3. verl.» 88. 6V,’/.
94.60
112.35
96.-
94-
7460
94—
«94.90
94 50
113.76
96.40
96 8»
(L Staatsschuld d. Linder
der angar. Krone.
■ko. S-kdrente l 100 fl. ». 4'/.
. Sronentrnte !. 200 St. 4
- gnvkftlüontonlrihk.. 8'/i
. et»ntt C>,.-Anl s ioo ft.
*. Sold ». 3. 1889 ..4V»
. Eil -Nnl iioofl.« SN».
» g. 1889 4*i
Bm. Ost». £tM«=E6t. ». 3,187
"100 fl. So» I. 100 st. itu».
6 »d 10" /. E. S...
UNa. Sch»n1r«»l»7I»t.-Oblt6. 4"/,
Bm. Cisnne ther-Rezntir.
SN>.-St-«»I-O. s. 800 S. 3
Uu. PrSm.-Aill. f. 100 f. S ffi.
.S50iI.fSrlwfl.Sffi
Ktzeitz-Regul.-L-fe ... 4
Biut.-flal». Grand-Äbl-O. »»57
, 8chln>!r.-Snt-Ot!. 4'/,
Unaarifcht Er>»ch-Tnit.flllt7. 4
Trut-fl aw. ... 4
p. Ludere Ulent Lnlehen.
»»niIche»rm».M. s. 9001t 4
**«<»«». ®. a. a. i. soo. 4V,
Ha»a«Sie«»7lnl. 1878 5.78. 6
I... 18W S. 4
•taicr Bcit.-Anlag.-Rnl. I.B. 4
Sskewinaer 8and.-UnI. 1893 4
Odkizifche« Land Ättl 1893 4
G«lij.Propi».-8chrIdv. 1889 4
«rderSflerr. La«».-Lnl. 1896 4
>o»..Bega «»fl-iiea. 1897 4
Hat d. St flllffig a. t 1890 4
^«
sfl.L«. «n'dwe'i.' im 4
.... 1833 4
gjtl. ». 6t. Pille» etrL 4
Ant d. 6t. Emichew WrL 4
Bat. d. St. LepNe Mrl. 4
. bet Stadt iwd Handelet
Lriefl... vert 4
, d. St. Me». vert 6
, 1874 <6. a. wrt 6
: 1B94 |. 300 «t. tmt 4
. 1896 .... 4
«>.-8)0. U. 6
116.60
90.90
80.86
119.76
99.80
«—
167.7
139.-
97.6t
89—
90.60
83.-
B8J0
97.25
106—
97—
93.40
93.50
90.50
95.30
97.50
91.25
90—
90—
93.75
»4.75
98.50
SOLL
95.50
117.-
96.80
96.—
95.40
9430
95.40
91.60
113—
112.25
114.70
113.60
97—
96.50
95.20
94.2C
95—
94—
75.30
74.60
94.80
94.30
96.60
95—
96.25
94.50
114.60
—
96—
95.40
95.75
96.3»
116.70
116.40
91.10
90.85
81.05
81—
130.75
130.40
100.se
3935
118.50
117.75
98.80
«7.80
77.90 77.40
169—
168—
168.75157.75
140.-
139—
—.—
97.50
99—
89.60
.—
94.20
95. £0
101.-
102—
96—
96.25
96.25
96.60
91.80
92.40
98.-
99—
94—
95—
94—
96—
94—
95—
1C8.20
109.70
95—
95.40
WO—
100.75
97.26 93.26
79.50
95.50
92.40
110—
99.50
92
80.70
ICO—
93—
101.60
100.75
493— je;
p—’: 900 St. 4
431.70 «atze. Lan»e»cultm-Ba»k
Com -Obt 800 «e. 4
«ilenb.'-ort. 4
flllederiflerr. L.-H.-A. vert 4
Oefterr. Hypditzelenbmii. 4
totPm.enni). Bank i. 40V, I.
Ktl. t. W. 4
. «0 3- 4
aao. Mrl. 5. ffi. 4 V,
60 fä»t. £00 9. 4
eom.O»l. mit
10>/, Präuiie 4V,
»/,, 200 £r. 4
... 8 4V,
Spaecaffa». Pest. t 50 3. st. 4V,
. 60. S.ffi. 4
. *fb». 503. S. 4
fft-Jnfl. vtl. 6. ffi. 4'/.
, 41. 4
, 60t.800fir. 4
. 63. SV,
>?«. ,40 5.0.5
:
. 60 f. S O Sr. 4
, «t,m.-Sch. 603.4%
» (E»m.«OM. lOVo
50 3- ». ffi. 4
lbd.-C.-3 i. 8131 5
!-«ken»..S.-». 4%
P. Blüenbalu-Prieritita'
Obligaiio^.
71 f.
»1.60
93.70
94-
101.25
121.50
91—
94
94 60
94.SC
89.60
97.76
107-
97.50
94.10
94.60
91.50
96—
98.50
98.25
95—
96.86
96—
93—
93—
93.50
94.75
102.25
122.25
91.40
94.80
96.20
66.70
90.60
93.-
98.50
97.«
106.—
97.—
93.40
93.50
90.60
95.20
97.50
91.25
90—
90—
92.75
181.25
131.50
90—
94—
94.60
94.30
100 fl. Sorn. 4
lüOfL Kam. 6
6
4
4
vtst>ap.-FSnft.
v-fchtKrd. 8.
E». 1871s. IM.
Cm. 1872 f. IM..
„ Em. 1896 s. 200Sr.
Lentlchbr.-Hmnrdl. Local».
Lux-Bodenbachet Silenbaha
«m. 1891 f. IM fl. «om.. 4
IM f. 100 p. 92oio.. 8
9er».>9tk». S». 1SSB.. 4
•at 1887 Sit». 4
Ca. 1887 gMMt 4
Bn. 1888.. 4
Bm. 1891.. 4
» B». 1898.. 4
Mxflltdin.OBarctct ... 6
Sr^-Siflachee 4V,
n. «m. 1871 ... B
m. Cm. 1878 ... 6
ffasthateOderberger Msenbatzn
Em. 1889 8!l». 4
. Em. 1881 Eil». 4
Sst. fett.) stin. 1889 100p. 92.4
8einbera-C»ernow>»er Bn»»
etmtti io>/„ es..
Cbl 1884 |. 100 S. Xom. 4
Lee»e»-Si>rdern». Um. 1898
t. 100 fl. gl. 900 Sr. «. 4
vrfl. Rsrdioest» 6
. Ut, B 5
. Bin. 1895 s. 100 R. 92.6.4
Peaa-Dakee Eisen». Em. 1896 3
Reisenberg Sntlonz-Iann-
waldei Eisen». ,. Sw Sr. 4
Staat».. Ses. bMFr. vr.St.3
. Em. 1874 5M.. 3.
. X.ENI.18Z55M.. ts
. Erg.-Ne!» 600.,(
. tu. 18.5 f. 800 9K. .8
. 1. Cm. ICO ff. 32. Sei» S
JL Cm. 1871 100 s. 92.«. 6
edäl»n>6-^intn»etg Vocal». 4
gestt.
Eil»
«.60
9j.W
101—
k6—
SS.
91.80
98.—
94.—
«.-
ics.ro
96
100 .—
97.25
78.76
76—
89.70
95—
91.40
109.60
98.60
01 .-
90.-
99.30
92.-
100.60
>.75
102.60
EStztzahn-iSeselschaft
Jmmar-Jiili5wzr.pr.Et. 8
, «vril-Oetb. 500 K-.. S
, sie 100 fl. 92-m. 6
für 930 St. 92trm. 4
Südnordd. Berbiadiwgs-Eah»
f. 100 p. Born. 4
ttB2«r.«aI. Cijen». Cm. 1870 6
.. Cm. 1873 6
.! Cm. 1887 4
tb«u. «eftbatz» k. IM st. 92. 6
Em. 1890 f. IM st. 91. 4
Betel« Prior.-Anl. un^. EU.
wer L-cir.-U.-E. f. SV S.' 4
ffivdninn-Prnchatitz Localb. 4
3. Obligat, von sonstige»
Transport-Unternehm.
„abria*, t. tmg. Teelch.-Ses. 4'/;
Don.-Dampfsch.-G. s. 100 8.4). 8
. 200 SK... 4
. Sät 1886 f. 2X> ä8. 4
Llotz» »flerreichisch»
Em. 1681 500 G-» 8
, Em. 1838 500. 8
. Em. 1884 600. 4%
. Ein. 1887 609. 4
, Ein. 1895 5000.«
Obligat Industrieller
Gesellschaften.
96*.-
96.50
98—;
96—
26.35
96—,
91—
98—
A, 1
91—
'».60
97.10
96.60
97—
97.40
97—
98—
99—
93—
98.-
99—
98—
98. S5
99—
sasö
92 50
93.50
92.60:
102—
103—
102—'
83.60
94.50
93.60
98—
99—
38—j
98.-
99—
38—
91—
02—
91—
93.75
94—
93.75
99.60
99.60
90.60
91.40
30.60
92—
92.60
92— i
80.-
81—
80—1
98'—
99—
98—
94—
95—
94—
93—
94—
93—
97.26
98.26
97.25
100—
100.60
100—
101—
101.75
101—
95—
96.60
95—
92.75
93.25
32-75
90—
90.»
90.26
101.10
102—
101.10
101.10
1C2.—
101.10
101.10
102—
101.10
94.60
95.50
94.»
——
96.50
—.—
93.40
94.40
93.40
73.70
74.»
73.70
97—
97.90
96.60
97—
98—
97—
98—
98.»
98.-
97—
98—
96.75'
96.60
97.20
96.»;
96.60
97.20
98.»;
101.75
102.»
101.75 1
»-hm. Ei». 1896
ttion Ctjen n. Blech 139* 6
L Diverse Lese.
Per Stück.
») Berzinilich e Soft.
SobcncrebitanO., Iflerr. oDg.
Pränt-Schild»«. Em. 1880 3
,»„ Cm. 1880 3
Uns. Hy--!»».Brim.-Schild!>. 4
7trifft, Sladt-AnL. 100 EM.4'/,
60.6.53.1
PeLm -Änl. i lOOgrcJ. 2
jtärlcnl. 44000er. stttep. >/,73
b) Nnver;i»riiche Coft
okrebit-Ansta»
’iSltttt)...
100.
40.
S0&
20,
SO.
«.
40.
*:
.. «:
Salzkurg. Pr.-Unl. 80,
40.
SO.
20.
S3itr.tr Tom -L. 1874100,
strotaati Lnit-AnL
schwach. Prim.,
Ofen. Stadt...
Roihe Sre'nz'sstertc
„ unsar.
t. (3.
8. 53.
100.50
101.50
101 .CO
94.50
93.30
»6.50
87.-
84.-
101.26
103.50
108.50
95—
94SC
»6.60
87.70
»4.60
104.50
88.—
»3.25
405.50
390—
394.—
iä:~
124—
d. Bsd.-Ered.-Anst. Em. IN«
.... 13N
»tz. 4»/. d -Sch. tz. ung. Hyp.-B.
L Aetien v. Transport'
tJuteraetunangen.
Letzte TIv. Sr.
„abrfa* i n. S.-G. 100 fl. 23.-
Avssig-TWNtzer Eis. 500 fl. 150— &%-■
.. B*. 30015—
91-rdbahn 150 fl.. 23—
>j B»,en-Mertt»er 8. I X) fl. 18.—
>>99rönner Loe.-Ei!L 2)0 f“
. lit. B 200 fl. äffi. 63.—
101.50'»«,.-,>aMpfschiff.8vst.EM. 16.-
101.60: Sits49obcn». Eis. 40J 8.. 6—
„„„ §W>.=32otb». 10M st.lk.VL 834.50 6120.
94.75 tWng.^ttnä. 3008. 3. 19.88"
93^5 »rttt-Listttch. Eisb. 2ü0 fl. 87.-
65-50 Sttschiin-Obee». 5m II. 5! 1K *»/
87—
M—
Leoden
rg^ernm».
lt-Bärdern».
200 fl.
98—-
105.20,104.75
104.70 106.60,104.70
»5.70 96.70 95.70
SS— LS..
98.75 93.25 l
—,—1406.—(
294!- 890—
836— 394.-1
., lit. B 200 fL 25.-
littet Eisen». 150 st. 6.-
©t.ea. üt A
, 8!.-». üt B
185.50
125.50
96—
Säbnotbb. Sei». 200 ü. TR.]
Lramway- A. neue /Zitier
Br.-AcL IM fl... I
. 6t.«Kct. ICO «...
124—. «rsIS. SS».«. 2003. ®.' 19.73'/,
Mi
ußrouco
heutiger
gestr.
Selb I Waare
Selb
318.-
»9.-
118.»
313.—
>19—
318.»
118—
.23—
.18.60
108.76
109-75
108.76
95—
95.80
95.-
103.--
L04—
LQ3-—
102.10
KB.10
102.10
91.»
92.60
81.60
104.25
106J5
104.25
99.25
99.25
118.00
118.»
90—
90.»
94—
LL.—
28.85
39—
98.26
105.-
L05.60
105.-
109.76
107.50
103.50
107.»
lä‘75
91.25
93.%
91.25
06.80
97.»
9680
—!-
^75
9676
9675
240.60
248.»
240.50
23-4—
2^.60i234.-
,340—
360.—
340—
251—
253—
251.-
M.51
237.51
237—
. 370—
370.
1»—
180—
74.26
75.25
74.25
108.—
IA.-
103.»
. 12.60
13.»
12.»
3S4—
387—
384.—
. 64.60
S8.EC
64.»
78—
72.EC
72.-
47.»
49.»
47 60
125—
123—
125—
131—
133—
131—
. 42.50
43.51
43.lV
20—
81.25
20.-
63.60
85.61
63.50
173—
m—
172.-
60.25
61.25
60.25
184—
186—
183—
’130.-
130—
873—
380—
378—
27-
88—
27—
50—
52—
60—
23—
84—
23—
1472—
478—
472—
-3G4C.
3045.
3040.
J403—
407—
403—
0 283—
285—
280.-
- 274—
277—
272—
-420—
425—
420.-
-820—
340—
320—
-209—
308—
299.-
, 3010.
3030.
3010.'
-1098.
1102.
1C94.
-7».-
752—
748—
-694—
698—
594—
08120.
6130.
6120.
410—
516—
403—
513—
:fc
348—
633—
1 1
II
-,227a
2350.
237C.
-7»—
«66,—
760.--
- 4&0.—
462—
450—
-460—
461—
460—
- 178—
ISO—
173—
-263—
367—
—
Ja*.—
392—
M—
- 'iaöO,—
_]_
960—
1^0—
-053—
6».'-
65l!»
-007.6!
,103.61
«70—
163.75
~ .300.—
369.-
- 198.-
1200.50
198—
- 149.-
1W—
149.-
, 4..0—
4iC.-
416—
425—
415—
14S-
188—
136—
SchluKcnnrS
»euiiggt
«eld
SSaart
«estt.
«el»
L Aettea via Banhe*.
Per Stück SV. Zinifuh.
Letzte Div.Sr.
a-gl^aak flw fl.'... 16—1276.50877,50
Bemlver. Wiener 100 $L. 32— 492— 494—
Subencrebit 2)0 fl.. .Fr. 37 1 /, 365— ^70.
Central-Bod-n-E.-B. 200 fl. 3a— 533— 54C.
T-mm.-Pefter 600 fl-. 150— 25/6. 9600.
4lredit-Anstr« 160 fL p. S. 36— 667— 686—
Ertbitianl Uiznr. 200 fl.. 36— 637— |6e8—
Ered.-I. ö. f. Bert.-U. n.S.A. 14——
Dep-fikenb. äff3. 200 fl.. 24— 41B.- 49L
CäMmyte». Utpo. 300 fl.. 80— 1700. 1750.
Escomptcg. a.-öfl. 600 fl.. 70— 1415. 141S.
Ere.-!,. Wechfl». ung. 400K. 23— 41L— 45).—
Gal. Act.-Hy». 2M fl... 52— 641— 642—
Sir»- ». «aSSenjer. 200 S. 27— 4S0— 490—
HW°ttz.-S. oft. Wfl.M'/j,«. 0.60 196.— 193.50
ung.lwfl.G.Ar. 25— 424.60426.-
Anberbttnl Sflerr. A» fl. 21—415.- 416.-
LanbeSbaak s-B-Sn. ». Herc. 8— 87.501 95.—
Laudi-.Eredit». f. B. 20.) fl. 20— 325— 330.-
„Meceur" M fl.... 46— 786.-
Oefl.-ung. Bank 600 fl. 102— 1711.
U»tt Banks. n. H. 100 fl. 19— 174—
H«urteilt 200 jL... 34— 553.-
„ böhm. 100 fl.. 15— £69.-
Ber7e»rr»k. altzem. 140 fl. 17— 316.-
Zivm»t. baäls 100 fl.. 44— 259.-
Verdcbsnuigsanslalten.
ante ...... 500 fl. 4360. 4460.
Hagel-« 9rick».-A.^S. nag. 100 fl. A8.-1222—
O. Acüen von Indus trto-
Onteraehmaugea.
Letzte Div. St.
Baugeseflsch.ttllz. 8. 109 fl. 10— 149—
©täff. K-»!en»crzS. 100 fl. W.— 529.-
Bruimer BeÄ. 100 fl, 12.— 310.56
Dynamit Siobel-A. 200 fl. 90— 1040.
Egydyer Eis.« Stahl IM fl. 8— 182—
Eijen».3S-rl.-A. ist. 100 fl. 22— L74.- 378.-
EisenSahniv.-Leitzg- l. 80 fl. 20— 330— 338.—
Eldemuhl. Papiers». 100 fL 5.— 133—
Eleetr^Ä. allg. 8st. 2» K. 33.- 471.-
, intern. 20) fl.s. 32— 192.—
Electr.-A.-W. verein. 23) ä.— 245.-
Electr.A. Wiener 2X» fl.. 24— 397.-
Electr.-A.-G. all. ö jS.IOO |L 12— 219—
„„„ nngar. 10) fl. 15.— £43.-
H!rien»g.P.Z,«M. 4MS. S. 40.— 077.-
Jung». Sp.u.ch.Mitz. 200fl. 32— 5öS—
Atte-Spiim.«ich», ö. 2O0fl. W— 610.-
»altkiilaeS.Kali-n.ll.Svfl. 90.— *80.-
Köiiigzhvs. C.-z. 400 st. fl. 40.— 0)7—
Letzlam-Z-seichrthal 20) fl. 12.— 244—
Liestnger Brauerei 10) fl. 16.— 305—
LeSositzer Znckerjabcik 120 fl. 32——
L-e-m.-Aab. ®. Sigt Mfl. 40— 725—
Mafch.ilS.DanÄ-.T. 100fl. »0— 462.-
A-utantzef-llsch. 200 fl., 8a— 1265.
. oft. alpine 100fl. 80.- 455.50
N»rb»S»m. Kohlen. 2M fl. 60.— 1300.
Nordnng. 9. Kohlen». 100 fl. 10.— 213—
O.-ung. Hütten- u. B. 100 fl. 12.— 210.-
"lerlmooserKalku. P. 1M1. 23.—310—
!i!fcner A.-Br., erste 160 fl. 132— 1870.
„Paldihütte" D.-F. 80) fl. 26.-468—
Prazer Eisen, udnftcie 200 fl.12).—!l?78.
Rimamurauh Eisenw.lOOfl. 30.— 616.60
340—
620—
1635.
340—
71—
42a-
285.50
183—
316—
930—
99C—
280—
149—
660—
23160
l-ÄöchC,
273.60
491—
860—
538—
2585.
964.75
6SS—
418—
nca
1413.
446—
641.—
480.-
198—
424.50
412.75
97.50
323—
762.- 7GO—
1717. 1705.
175— 171—
555— 554—
2.-/JA' «9—
320— 318.—
269.50 853.-
435a
320—
163.
932—,
216—
1060,
185—
135.
473—
497—
216—
401—
220—
245-
675—
593.-
624—
485—
611—
246—
323.
735—
467—
1270.
466.5C
1830.
215—
„Rudvlphs».",FeinSl.S)Ofl. 21—
Salgv-Tarj. Eieinl. 50 fl. 31
„Schadniat* P-tr. 500 S. 120—
Simmetinn Wasch.- u. Wag.W.—
Teppich (PH.Haas) IM A. M. 4.—
Trifailer Kehlenw.-G. 70 fl. 21.—
Türk. Ta». 5M gir. 10-/,E. F. 10—
Un!onbau:nater.-S. 100 fl. 14—
ffiaflenfadrU öfl. 100 fl.. 8.—
ffiaggnnleitz-S. Int. 400 S. 70—
. Pest. 400 K. 70—
ffiefthötzm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener BangejeUfch. 100 ff. ia—
Wienerberg. 60“„ 8. 200 fl. 34—
Wiener gettg,.-«.!. 100 ff. 12—
Zicker-Jnduft. »#»nt. 100 fl. 16—
H. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 »off. «nid. av,
BeSflel f. 100 Franc».. 4
Demsche Bankplätze 1.100 SSL 5
Londan f. 10 Pfd. Sterling. 4
£7eto-Nock für IM Dali.. 5
3mL BankpL 100 2. na. ttaL 5
Pari» f. IM Frc» 8
P-terÄurg f. 100 Rubel.. 5>.
Zürich« Bafel f. 100 Fcc.. i's,
Schiveizec Blitze f. 100 Frc. Vs,
0. Valuten.
Sttis. Mstnz-Duc-tcn. Bt, Stl
. Rand-Dncatc»,,
33 irraniä'-Stiate.,,.
n!arI-s!Üä«..''
Scvereiau»». i»
Deuische Äeichlb.-Roten.
Aal. Baiil». f. im ilal. Lira
PapEr-KUeel.,.. pr. 8».
200.45
liaEc 1
242.77
9C16C
96.66
96—
96—
11.41
11.38
19.33
23.70
21.23
118.17
96.55
2.65
U9—
327—
210.50
1010.
180—
374—
330—
133—
471—
192.—
215—
3M.—
218.—
24).—
667—
583—
610.-
180.—
607.—
216.—
305—
725—
460—
1235.
451—
18CC.
214—
2) 0 —, 210—
320— 310—
195a 1840.
415—403—
1782. 1778.
517—516—
350— 340—
624— 620—
i65a
345.-
73—
433.
287—
187.-
325—
95a-
1C0C.
230.50
i5a-
670—
[1635.
340—
71.-
420—
386.50
183—
325—
939—
990—
m—
149—
660—
232.6V 231.50
246.50 08.-
200 as
uafö
213.-
90*70
96.65
96Ä
96.20
11.44
11.43
13.35
23.78
24.29
118.60
90.75
8.56
200.5C
11658
24080
9660
96.6%
96-
99—
11.40
11.38
19.33
23.72
21.21
113.68
90 60
3.55.x
/


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 15 ]
Seite 15.
Präger Tagblatt Nr. 211.
2 August 1900.
Passemouterio-
waare
stüd elie Zngehöre
Ifir Damenklelder
Salomon Grünlmt,
In grosser Auswahl. 6834 Frag, graben 3.
3itt1
i
ist die beste, feinstes Aroma
HEINRICH DIAMANT. 8
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
' Lieferant l f. jDfftc.
Keine Fabrikswure
A icpaiat. prompt u. billig
PRAG, Graben 3b, vis-a-vis d. deutschen Hause.
Jeden Freitag
Resten-Verkauf
aller Artikel im Waarenhanse SOLI
J. Kloväk, Prag,
Wassergasse, „Stajger**.
13132
4.50
Lüstre-Saceo
in allen Farben
Jacob Rothberg er'S Nachf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1949.
Für eine größere Portland-Cementfabrik in Nordböhmen
«erden zum sofortigen Eintritt '12687
zwei Müller
Rohrmühlen gearbeitet Hai
»Müller 3024-7«.
Offerten
Ch.
9- Kohlenbergwerk 94
und
L*n1ic
werden zu kaufen gesucht. 12116,
Anträge nur von Selbstverkäufern unter »W. E. 4701« nn das
Annoncen-Bureau Ed. Tersch, Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
Ain tüchtiger
Commis
für! Lager wird aufgenommen bei Moritz Glaser,
Prag, Htzdernergafse. 13087*
Für ein Präger Exporthaus werden zum sofortigen Eintritte ein
C@mpt@irist
und ein
' 3HP JL* Wk> Ijg L B*. «M. M
gesucht.
Kenntnis der böhmischen Sprache mtd Stenographie erforderlich,
der französischen und englischen Sprache erwünscht. Anträge unter
Chiffre »3. 8. 3Ö0I-8« an die ?ldm. d. Bl. 13Ü79'
Ein
Object
in Nordböhmen industriereich mit
bestens u. modern eingerichteten
Restaurations-Localitäten, «mz-
faat, Verkaufsladen und Garten
im besten Gange wird an einen
ledigen Geschäftsmann bei sehr
günst. Conditionen um 14.000 st.
verkauft. Etwas Betriebskapital
erforderlich, da der Kaufpreis
erst später nach eventueller
Verehclung anstandslos zuge­
wartet wird. Anträge unter
S e »R. B. 80», Pvstrestante
Ms. 13075.
JDn'iitruiißpii,
italienische schöne
1 Kg. 45 kr.
Paradiesapfel
feste rothe
100 Kg. fl. 10.—.
Alle Gattungen frisches
Dbst, Lemoni u. Orangen
billigst 13076
P.A.
GDDSGGSGSGZGGGSGGSGG
©
G
©
O
G
Untonie Tairffig,
Gustav Taussig,
Gesellschafter
der Firma, Hechel, Tauffig
Verlobte.
& Co."
13072©
OOÖGGGGGQOSQGGGOÖGQQ
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten»
beziehungsweise Vater, Bruder, Großvater, Schwiegervater und Schwiegersohn,
Herrn
Joiann Slowasser Edles ?on Feiten
auS diesem Leben in ein beffere» Jenseits abzurufen.
Er verschied, ergeben in den unerforschlichen Willen des Herrn über Leben
und Tod und versehen mit den heil. Sterbesacramenten, am 3L Juv 1900 tts
5V, Uhr Morgens im 68. Lebensjahre.
Die Einsegnung des theueren Verblichenen findet am 2. August 1900 nm
4 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Königsaal statt, worauf dann die Bei»
sc-ung der irdischen Ueberreste am dortigen Friedhofe in eigener Gruft erfolgt.
Die heil. Seelenmeffen werden Freitag, den 3. August 1900 «m 9 Uhr
Vormittags in derselben Pfarrkirche gelesen werden.
GrotzKnchcl bei Prag, am 31. Juli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Für die P. T. Trauergäste werden Wägen am 2. August 1900 u» '/»3 Uhr
Nachmittags beim Kinfky-Garten zur Verfügung stehen.
13086
Weicheisenguss
\owk gewöhnliche» Grangius erzeugt nach eignen und fremde
Ant. Beisenzahn,
landwirthfchaftl. Mafchinenfabr ik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
Krankeii>Anstait
des
Präger Handels- Gremiums.
Die Kassenärzte der Anstalt, die Herren:
Dr- Oswald Bandy Und Dr. Rudolf Herr­
mann werde» in diesem Monat durch die
Herren: Dr. Otto Kuh, Heinrichsgaste 16
und Dr. Leopold Friedmann, Wen­
zelsplatz 18, vertreten 13136
Prag, Obfimarkt,
Lager: Lang« Gaffe 34 «cn.
Fetthaltige Abfalle
und Rückstände
aller Art, von Oel», Fett-,
Leder», Texttl» und andere«
Industrien hausen und er­
bitten bemusterte Anstellung
I. 8. Liudner Merz»
Brün«. 12158*
Escompte-
Credite
für eigene Accepte, Lombardi
rungen offener Buchforderungen»
sowie fixe Credite, werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant gewährt.
Anfragen unter Eavompte« an
Rudolf Motze, Wie«. ».11957
«T-i ji. suchenüb.WOreiehe
jneiraill Damen. Auskunft
i. Bilder erhalten Sie sof. 2. Auaw.
„Besonn“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11907
Tüchtiger
Marketender
für die heurigen Manöver von
einem hiesigen Jnf.-Reg. gesucht.
Anträge «ab gleich unter Chiffre
»SUrketeader P. >. 1127« an
Rudolf Motze, Prag» Graben
Nr. 14 einzusenden. 12957,
Die schönsten |gj
Ansichtskarten v. Wien,
Semmering u. Budapest
erzeugt 12746"
Louis Glaser; Leipzig.
Erhältlich überall in besseren
Postkarten- Handlangen
En-gros bei:
Alexander J. Klein, Wien, L,
Vertreter.
Comptoirist
oder
der deutschen u. ungarischen oder
der böhmischen und ungarischen
Sprache iu Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird aufzu­
nehmen gesucht.— Offerten mit
Beischluß der Photographie nebst
Angabe der Gehaltsansprüche an
Hannö Konrad, Uhrenexportz
«rüx. 12924»
IU
AGG«««SGEK«GKKKKS1
Laden,
tapezierte wönde, Eichenparquet. Seiner
Uebeman«, event. Bodenraum, zwei
I Eingänge,
große?, Tdiönes Portal
K sofort M vermttthe«. §erdinavdstratze
K Nr. {2 neu.
D *13080


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 16 ]
\
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 16.
2. August 1900.
Concerte u. Vergnügungen 2. August 11300.
Hotel Stadt Wien.
Angenehmster Garten und Salon 3010
Täglich grosse Vorstellung«
Auftreten der ungarischen-deutsch Excentrique
Foldessy Ferike
Anny Recd Mi> BftiSs* I^olla Cary
Prolongirt das vorzügl. ung.-deutsche Gesang- u. T anz-Duet t.
Geschwister Maday, “8H|
Oliv# Oliviera, Irma Blum6, Fritzi Gerra,
Mila Francis, Ine* Saga.
Täglich 2 hochkomische Possen. TNI
Sntre
««fang Va® ttfjv.
Sntree 1 Krone.
„FOLIES MALICE«,
Por te, „Hotel Bawaria.“ 14415
Garten und Salon. Garte« und Salon.
Durchschlagender Erfolg des GesangLhumoriste»
JBT» JACQUES PAUL. -Wß
Sensationeller beispielloser Erfolg der Posse.
W FAMILIE BABROCH.
Auftreten Lilly Ton JBelan, Bonöor-RhoBSdorf, und aller
engagirten Mitglieder.
Anfang »/,9 Uhr. Entre« 1 Krone. Loaensitz 2 Kronen.
Borverkauf- Cntreekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengnsse (Haltestelle der electrischen Trambahn).
ßaumg:arten
Kaupirestauraü'on untecfiösß eses LuMtoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des I. «. I Jnfauterie-Regiments Rr. 7».
ksrieu-VariÄS Sykors.
Zeltnergasse. 13035
Große Specialitäten-Vorftellung.
Vollständig neues Sensationsprogramm 'S!
Tllles Näher« die TageSPlaeate.
Grosse Garten.Restauration. 13077
Küöka’s Bräuhaus
Concert der Mllltärcapelle des Ins. -Reg. Rr. 88,
unter persönl. Leitung d. Heu. Capellm. KalenSky. Sntree frei.
Sooüürsllskllsllsr Restauration
Tempelgätzchen Nr. 649. Heute großes Concert der dokl-
11633 ständige« Capelle des Herr« Schuster. 13034
Schützen-Insel# 13135*
Heute großes Garten-Concert der eompl. Capelle d. I. ». I.
Jnf-Reg Rr. 88. «nf. 4 Uhr.
K. u. k. Hofbräubaus
Stephansgasse.
GMemistMimü „Erzli. Sttpfinu“ Snudura.
tzente großes Garten Conecrt der Capelle „Kotva".
Anfang 7 Nhr Eintritt frei. 13117
.tarnt
a
(t
Heute Concert der ÄTeger-Capelle
* ans Kentttckh Mr. Johnson. 13131
PV* Letzter Lag in Prag. *90
ludstpeftcc ®cpfaum=®efe(Is(si(tfi.
Nm V.IO Uhr
Ein Schmock, lA
Posse von Oroszy Capriei.
Um 11 Uhr:
Pinke«& Co.,$
Sensationelle Posse von Louis Taufstei«.
Neo Frl. Castelli. Neu
Concertsängerin.
Neu Carl Rosen Ren
Salon-Humorist.
Ren Frl. Carola. Ren
Exccntriksängerin.
höchst decenter Zamilien-programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Ansang 8 Nhr. 13014
Entrie 40 kr. Rcservirter Raum 70 kr.
Kaifcr’s Lafe-Lrössnung.
»
Zch beehre mich zur Kenntniß zu bringen, daß ich das
Cafe „Kaiser"
Ecke Wenzelspkah und Höstgaffe
am 2 August 1900-um 1 Uhr Nachmittag erSstne« werde.
Nachdem ich meine« N- F- Kerrm Haste« für die Unterstützung in «eine»
früheren Käst «einen innigste» Dank ««»spreche, Sitte ich, mir anch fernerhin dasselbe
Wohlwolle» in «eine« »enen Anternehme« angedeihen z« lassen «nd es wird «ei« einzige»
Bestreben fei«, allen Wünschen der U. F- Kerre» Haste anf das pünktlichste «achznkomme«.
N« recht zahlreiche« Zuspruch bittend, zeichne hochachtnngsvoll
Johann Kaiser,
Eafetier.
13109
j» srrohiiieiderbranciie.
ß y.i!icite eines leistungssähigen Hauses wird von einem ver-
en stausmann, der eigenen Kundenkreis besitzt und Prima
ferenzen aufw-.sen kann, per 1. Oktober gesucht. *13063
Praktikant,
der einige Mittelschulclaffen und einen HaudlungScurS eventuell
Handelsschule absolvirt bat, wird von einer Fabrik auf dem Lande
mit Ansangsgehalt aufgenommen. Eigenhändig geschriebene Gesuche
mit Zeugnißabschrijten sind unter Eh. »S. H. 1940« an Hausenstein
t Vogler, Prag, Platteis zu richten.' ,12355
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
UolfornMfl.
A. Rohn& Co.,
Pilsen.
In 7 Tagen
beseitigt *7729 j
Sommer-
Sprossen
einzig Dr. Christoff’s Ambra-
creme 1 Vorsicht beim Einkauf
nothwendig. Jedermann ver-
lairgenur echten Ambracreme
in Originalgläschen ä 80 kr.,
versehen mit dem grünen
Siegel »Aps. XpacioBi«.
Erhältlich in fast allen
Apotheke« «. D rogucrien
Ein
12721
Specerel-
nnd
!I
st
in einem Marktflecken an d. Böhm.
Eommercialbahn bei Königgrätz
gelegen, mit einem Jahresumsätze
von ca. 70.000 Kronen, wird zu
verpachten gesucht. Capital ca.
8000 bis 10.000 Kronen erfor­
derlich. Offerte zu richten unter
Chiffre »P. P. 1107« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Größere Bonbons-, Can«
diten- «nd Zuckerivaaren-
favrkt in einer vsterr. Landes­
hauptstadt sucht für die Fa­
brikation einen durchaus versirten
Judinianii
als fictcbösfciter.
Offerte mit Angabe von Ge-
haltsansprüchen, Sprachenkennt-
niffen, bisheriger Verwendung
etc. befördert unt. Ch. »V. 0.
6333« Rudolf Moste, Wien I.,
Seilerstätte 2. »12695
Kri'KIchMeil
. mld Ausfluß
M Tarolincapseln
fltame geschntzl) taS »Irlsach mit wlrNIch 0»»
Wttljrt* ffiütri, 6rfo(e ftb*rvnMr«»>.
da» ohn- K»r»fsftön»ng nn-iinandiwir»,
Dtan »klang« st-iraralinariotg r»i-«II»-
capseln unt mtiie B0«j angrbUch ttffer*
ftrtng zurück. Inhalt |)iu Lchachl«! s
00 Kapsel: 11 Santtlöl, SSalol, 3 (Sutctca*
eptraci. preis l‘/a Stilb,n. Hanpitepat
Wk Eiifanbt Apotheke tütn weil««
«ngel Voric 1071.
7385
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
PrcisblatteS und ProspccteS
dtseret daS erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
f
Prag—Kgl. WemSsrge,
Palaelffstraße Nr. 1» ne».
Mustersendungen L SS kr.»
fl. I.—. 2 :—. 13074*


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 17 ]
Fra<*er lag-blatt INr. ZU.
Seite 17
2. August 1900
Bom tiefste» Schmerze ergriffen, geben wir allen Verwandten, Freunden
«nd Bekannten die höchstbetrübende Nachricht, daß es Gott gefallen hat unsere
innigstgeliebte Mutter, Gattin, Schwieger-, Großmutter und Schwägerin, Frau
Marie Such geb. Uoretz,
ffanfmannsgatti« i» «lad»»,
ir.S beste« Jenseit- abzuberufen.
Dieselbe verschied sanft wie ste gelebt a« 1. August u« 5*/. Uhr Morgen»
im 73. Lebensjahre an Gehirnlahmung.
Die sterblichen Ueberreste der theueren Verblichene« werden Freitag, den
S. August 1900 um 2 Uhr Rächn». vom Trauerhause auf den israel. Friedhof in
«ladn» zur ewigen Ruhe bestattet.
«ladno, den 2. August 1900.
Reglne Braudfeld. «»ritz Brandfeld, «Wert Guth,
Cäütte Weiskopf, Jguatz Weiskopf, Gatte.
Klara Guth, Schwiegersöhne. Katharina Koretz,
Tochter. Schwester.
Rudolf Brandfcld in Name» fämmüicher Enkel.
Statt jeder befauderen «„zeige.
13073
Schmerzbewegt geben wir die «adrige Nachricht von dem Ableben unserer
lieben guten Tochter, beziehungsweise Schwester, Schwägerin und Tante, des Fräulein»
Jefrta Berghoff,
welche sanft und ergeben in den Willen deS Allmächtigen am 1. August 1900 um
4 1 /, Uhr Früh nach langem und schwerem Leide» die irdische Laufbahn im Alter
von 23 Jahren beschloß.
Die theuere Verblichene wird Freitag den 3. August 1900 um 4 Uhr Nach­
mittag im Trauerhause Prag-VU., Rudolfstrab« Nr. 188 eingesegnet und dann am
Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 6. August 1900 um 8 Uhr Früh
rn der Kirche zu Sct. KlemenS in Prag-Vll. gelesen.
Prag-VII, den 1. August 1900.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge^
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 UlMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. st. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen grattS und franco
Josef Klcisi,
JPrag—Lieben
Wiederverkärrfer erhalten Rabatte *1653|
An
13070*
ßQtscneii Mafleflen-Lyceuni m
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 «n*
Lehrstelle
für deutsche Sprache
als Hauptfach zur Besetzung. Mit dieser Lehrstelle sind—
falls dieselbe einem für Mittelschulen geprüften Bewerber
verliehen wird, der bereits im Lehramte in Verwendung
gestanden— die vollen Bezüge eines definitiven Lehrers
an einer Staalsmittelschule verbunden; ungeprüfte Lehr­
kräfte, die eine Verwendung im Lehramte nachweisen
können, sowie geprüfte ohne bisherige Verwendung er­
halte« eine Remuneration von 2400 K jährlich. Eine
spatere definitive Anstellung wird bei befriedigender Dienst­
leistung in Aussicht gestellt. Dir ordnungsmäßig belegte»
Gesuche sind bis 31. August l. I. bei der Direction der
Anstatt (Prag II., Wladislawgasie 56) einzubringen.
Gusti Schmutzer,
geb. Verghosf,
Schmestec.
Toni Schmutzer,
Schwager.
Heinrich Berghoff,
ENse Berghoff,
Eltern.
Gustl Schmutzer,
Neffe.
Herrmann Berghoff,
Willi Berghoff,
Brüder.
13078
. Hotel
in Garlsbad.
Ein Haus, welches am Eingang von Carlsvad am
Kreuznngspunct von 3 Straßen gelegen, sich vorzüglich für
ein Pasautenhotel eignet, sowie durch Ausbau eines dritte»
StoSes mit Mansarde 80 Zimmer erhalten würde, mit
große« Sellerrämnlichleite«, hohe», für ein Restaurant
oder Cafe gut passenden Parterrelocatttäteu wird billig
abgegeben. Erforderliches Capital 40.000 fl. Tüchtigen
Fachleitungen bietet sich Gelegenheit zu glänzender Zukunft.
Zuschriften erbeten «nter Chiffre „Hotelkauf“ an
Zeitungsverschleiss, Prag, Graben 33. *12948
Danksagung.
Außer Staude für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich des Ablebens unserer innigst,
geliebten Tochter, Schwester, Schwägerin etc-, Fräuleins
Wilhelmine IPopper«
jedem Einzelnen persönlich z« danken, erlauben wir uns auf diesem Wege unsere» tiefgefühlte« Dank
au-zusprechen.
Insbesondere drängt es uns Sr. Wohlgeboren Herrn «lwr. Josef Mareeet, k. k. vezirksarzt in
Sralowitz. für die liebevolle und unermüdliche Behandlung während ihrer Krankheit unseren innigsten Dank abzustatten.
Ebenso danken wir Ihren Ehrwürden den Herren kd. vr. Reumark, Rabbiner i« Rakouitz und
Rabbmer Löwy i« WaMsgrün für den tiefempfundenen Nachruf, der verehrt. Beerdiguugs-Brüderschaft
in Roktztza« für die gütige Bcistellung deS Leichenwagens, ferner den Herren Beamten der hiesigen k. k. StaatS-
als auch autonomen Behörden, dem löblichen Veteranenvereine in Rzeschohlau, den P. T. .Bürgern und Anwohnern
von Kralowitz «nd Umgebnng, und Allen unseren lieben Freunden und Verwandten für die zahlreiche Bethei--
ligung am Leichenbegängnifle. sowie überhaupt einem jeden Einzelnen, der auf welche Art immer an unserem Schmerze
theilgenommen und denselben zu linder« bemüht war.
Kralowitz, .m JE UM. ftiMUlo MNrtzNS Pvppvr.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 211
Seite 18
2. August 1900
Die Wnflenmanufaetni*
6585
H. ROEDL in PRAG,
Herrenffsue 7, (Gräl Emuritx’iehei Palais),
liefert
Gebnaclu- and hanwaflea für die ragd, M>cUe und rar
Vertheidign nc, in rllen erprobten Systemen und in ajlsn Preislagen.
Hniritioa Jeder Art, saedreqaialten etc.
ai» SpeclallUUee: Hemmer!es» Schrotgewehre mit Erapp'edien Specielstahlläusen,
mit oder obne patronenenewerfer, BepeSU- and Doppel bäebeen, BSdufllmten,
Drillinge för renaiilaeei Pnlver and Hslbmentelgescbosa, Zielfernrohre, Melutose-
lader-PiatoleB, neue Bevolversorten etc.
HM- Illoetrlrte Oetelege (retli und trance. -WD
2
•*swt
Unseren geehrten Heschaftsftennderr, sowie assm
nerehrtichen Aaninteressenten bringen wir yiemtt zur
Kenntniß, daß die Ueconstrncttons- «nd Erweiterungs­
bauten in unserer Aabriksaulage in Königshof, die uns
in letzter Zeit an der prompte« Ausführung der zahlreich
einlaufende» Aufträge einigermaßen gehindert hatten
nunmehr "ossendet und wir in der Lage find, alle Knp
träge auf Sement in jedem Umfange promptes «nd in
neuerlich verbesserter Qualität zu erledigen.
Aie Uerladnng von Kalk und Schlackenziegetrr
erfolgt nach wie vor regelmäßig.
USnigch-ftr CementfM,
Aettengestlljchast.
Urag,
Menzeksptatz Ar. 55.
0 C*
13045
An du höheren Forstlehranstalt zu Mährisch- Weißkirchen
«langt ob ersten October d. I. die Stelle eines Assistenten mll
dem JahreSbezuge von 2000 Kronen zur Besetzung. Verlangt wird
mindestens du Nachweis du Abfvlvkrung ein« höheren Forstlehr-
gnstalt, da abgelegten Staatsprüfung für Forstwrrthe u. Kenntnis
beider Landessprachen.
Derselbe hat an der höheren Forstlehranstalt den Unterricht
im Zeichnen u. Kalligraphie unter Oberaufsicht des fachvertretenden
Professors, sowie einige Lehrgegenstände an du, der höheren Forst-
lehranstalt angegliederten Waldbauschule zu übernehmen. UeberdieS
hat der Assistent alle dienstlichen Aufträge du Anstrltsdirection
auszuführen.
Die «hörig inftruirten Gesuche find sofort. fpätrstenS ab«
biS zum 1. Septemb« d. I. einzureichen bei du
Direction
12934 der höheren Forstlehranstalt M. Wetsskirchen.
Fürstliche Eisenwerke
in Dobfisch
liefern:
■ampfmaschinen, verticale und horizontal^
stanen, mit Schieb«- odu Drntil-Steueruna
Compound, Tripler.
^^^'^.EsSgen..Holzhobelmaschiae«.
Ammo(itak«KQhtma8chiReiia
vHarÄ Dampf- Transmi sion- oder tzandbetne»
Vroo«eeitQ,,,nüer für Papierfabriken.
Tpassn,.ss.snen mit Ringschmirrung.
Dampfkeswl und Blecharbei,en>
all« Dimen-
Schnelläusu,
«7781
I
Lrengnng
Siegfried
eiteles,
^rag,
Obstmarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecke«
u. zw.-
Rouge-Decken
von st. 1.80 an,
Brillant Atlas-Decken
von st. 4.50 an,
Wollatlas-Decken lla.
von fl. 4.50,
Wollntlas Extra In.
Decken
von fl. 6.— an,
Seideu-Atlas-Decken
von fl. 12.— an,
Deckenkappen.
Bn graa Ea detalL
8080 I
Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwilligen-Reeht.
Aufnahme in den I Jahrgang mit 4 (viert Elasten Mittelschule
odu mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben fich jedoch einer AufnahmSprüfung aus
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Dre amnahmsprülungsu ifir Bürgerschöler finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 16. Juli und ant 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. bis
20. Juli und 8. bis 15. September t. I entgegengenommen;
schriftliche Ansragen jederzeit durch die unterzeichnete Direction ««
ledigt, durch welche auch die ausführlichen »Mittheilungen" über
die Schule erhältlich find.
U682t Die Direction
der Kusslger Kandeks-Mademre.
Afebazia.
Ahbazia.
Hotel-Pension Qnitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcous, sämmtliche mit Mceres-
Aussicht. Elcctrische Beleuchtung. Hochquellwasser. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Ctiitta, Besitzer.
'HOTEL ZWIESELBÄD
Trink-, Bade- «nd Lufteurort.
Rsbnstakion Voll ing (Siselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwleselbad ittenau,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerflusse, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Alpengegend. MldeS Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämor-
rhoiden rc. und Erholungsort für Neconvalescente und geisttg an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach­
steingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
rm Hause.
Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mäher, Wien, XV., Marlahilferstratze 188. vom 25. Mai ab
7663* Die Curverwaltung.
Lederpappe,
nflDesandete Dachpappe,
ofterirt äusserst billig J. Gg. Doerr,
Dachpappen*, Holzcemeat* und Asphaltfabrik
Ottowitz bei Carlsbad. *7685
Das seit 20 Jahren bc&annte and beliebte 2339,
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
- zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte
an den Händen, Armen dc. wurde jetzt
verbessert und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
»Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—
ROBERT FISCHER,
Doctor d. Chemie und Kosmetik«,
Wien, L, Habsbargergassa Ar. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwen­
dung der einzelnen Specialitäten gratis
u. franco. Atteste über die Unschädlichkeit
bet Präparate liegen zur Einsicht auf,
m ,,„ r, ebenso Tausende Dankschrcibcn aller
in allen kvsmctischen Angel, gratis, auch kreislich.
Depots B. Kichert, Prag, Brücke!. F. Fürst. Vraa 1071—11.
Lrnhjalfrs- n. Ssmmersaifon
io o o.
Echte Kriimtvr Ktsffe
2.75, 3.70, 4.80».gut«
«.-N.K.Ws.nbest«» «**«
o I? E>ou fein« /Schaf-
8.65 von feinster wollt.
.. 10.— von hochfeinst«
rm Soup-- zu schwarze« S-l-n-Anzng st. 10.-, sowie Ueber,jeder.
r»5», roiiriSenlsden. sein»- üomn,..,,?.„ 2 *, 1::
«s Eoupon Mtr. 3.10
laug, eompleten Herren,
«uzug («»«. H,s, uai
Sllet) gebend, kostet nur
tost», Iouri(ttitl3btn, feinste -ommgL ''n.H'crliLn ,ü°Ä»ri»:
Mt »,S reell und ,«!id bes?b.r°uu.e r.!ch-Si"s.Ni-d-U??e
....—— •-*« 4.L'|ioejannrc
Siogel-lmhof in Bribm.
»n. Fabrik,-rie.n beste,«,. st!.d bedeut».


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 19 ]
Seite 19.
fmger Tagsblatt Nr. 211.
2. August 1900.
Beisender
b« Tuch- oder MM»nfaet«rbranch« wird für ei» gut eingeführtes
renommirtcS WaruSdorser Haus gesucht. Beider Landessprachen.
Kunden- und Waarenkenntniß, lediger Stand, Routine. Bedingung.
In Nardböhmen eingeführte Herren bevorzugt. Gtrenzste DiS-
cretion wird zngefichert, hingegen bleiben anonyme Offerte un­
beantwortet. Ch. »8. F. F. tfr. 3001-8« an d. STbnt. d. Bl.
Lesbesifzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabstchligen, erhalten für
selbe den wall«» Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequem« Mouatc-zahtunge» zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm dea
Ueberschuß bis zum vollen E-ourswerth aus «. verkaufe»
ih« dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
rate« zurück. Ausivärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Baut- und Wechflergefchäft *13094
Prag, Ferdiuandstraße 37 neu, „Platteis".
Die vollständige Ziehungsliste der in der am 27. Juli *. c. i*
Gegenwart eines königlich öffentliche» NotarS und unter Einhaltung der gesetzlich
vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehnvg verloste« und aml. Februar 1WI
fälligen
4°lo u. 4VW« jteuecfmen PfanMefe
der
Fester Ungarischen Commercial-Bank
ist in der amtliche» „Wiener Zeitung" vo« 4. August a. c. enthalt».
Ziehuugslisten sind spesenfrei durch das unterfertigst Institut und durch
aste Bank», Banquiers und Wechslergeschäste erhältlich, woselbst anch die fällig»
Coupons «md verloste» Titte? ohne Abzug von Spesen eingelöst werde».
Bester Ungarische CommerclalBank
in Bodapesi.
13104
Insertions-Tarit
des hleinss Anzeiget»
S kr. Df. ZfiUe. Kleiner Anzeiger.
Inserüoas-TarU
des kleine» Anzeigers
B kr.jr. Zelt
Inserate über 15 Seilest lindes im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Änskanfts und Entgegennahme van Offerten anentgeltlie6.(
Anfragen ist das Re tonrporto bei gcscbliesseäT
Verloren
ronrbe am 29. Juli um 11 Uhr
Vormittags am Graben ein
schwarz emai (littet Silbergürtel
auf schmalem Baude. Abzugeben
gegen angem. Belohnung Golli-
gaffe 19. 3. Sl., Tb. links. 849
Fuffballclub
„Hella s".
Heute Mouatsversammluug
Präcise 8'/, Uhr.
205 Der Obmann.
Enzian 99.
Platten.
Die Dame, die Mittwoch 4 Uhr
vor Hauptpost gewartet.
morgen wieder um
erscheinen.
wird
Uhr zu
289
A.
Ich biu trostlos bis
ohne jede Nachricht vo» Dir zu
mir durch F. eine» Liebesgruß,
sie wird mir aller schicken. Ich
Dir geht. Lausend innige Grüße
und Küsse mein Herzensschcchl
trerrer Liebe Dein. 658«
Fch ließe mich
Sonne.— Auch das Menschen­
herz dessen gr. L. u. Hingebuv
an d. Eisbergen desjenigen
nicht entschuldbar?
Haiderose!
256
Emil.
Junges Mädchen (Chr.), Be-
amtenstochter, wünscht mit eben­
solchen Herrn in ehrbare
Correfpondenz
zu treten. Gest. Anträge unt.
»R, B. 48« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jns.-Schein. 829
Herrathsantrag.
Für mein Mündet hübsches
Mädchen, Mitte der 20 Jahre,
Jsr., haust mög., auch rauft!,
suche paffende Partie. Gefl. Antr.
unter Angabe der Mitgifts-Anspr.
unt. Ch. »K. R. K. 2031-7« an
die Adm. b. Bt Anonymes un­
berücksichtigt DiScretton Ehrenf.
168-
Junge, fesche, ledenSlustige
Dame, alleinstehend, sucht ehrb.
Correfpondenz
mit vermögenden Herrn. Gest.
Zuschr. unter »Hattorv Stunden«
Carolinentha! postlagernd gegen
Schein. 240
)ntell. Droguist,
26 Jahre aß, in herrlicher Ge»
birgsstadt, felbstständig, wünscht
sich ehestens z« verhcirathc«.
Confcff. Nebens., heiter. Tcmper.,
mustkal. Borzug. Gefäll. Anträge
unter »Norgonroth 2030-7« an
die Adm. d. Bl. 31'
„A. B. C. 2999."
Bitte unter ursprünglicher
Chiflre Prag, Hauptpost fa-
geruö Brief zu beheben. 328
Jene reizende Dame,
die gestern 5 Uhr bis Porik und
retour verfolgte, wird höflichst
gebeten ob ehrbare Annäherung
ihrerseits erlaubt und erwünscht
wäre. Güttge Antwort erbeten
unter Chiffre »Begeisternag 9«
Hauptpost rest. nur gegen Juser.-
Schein. 304
Junger Mann, 29 Jahre alt,
Buchhalter, mtt einem gut ein­
geführten, noch erweiterungs­
fähigen Geschäfte in einer tn^
dnstriereichen Provinzstadt wünscht"
die ehrbare 13051
Bekanntschaft
eines häuslich gut erzogenen
Mädchens, das auch Lust und
Liebe zum Geschäfte hat, mit
einer Mitgift von 10—15.000 fl.
Nur ernstgemeinte Anträge mit
Beischluß der Phot u. »6. H. H.
3001-8« an die Adm. d. Blattes.
„Bruno".
Adele! Seit Oktober 1839 fern
von Prag, kehre am 3. August
dahin zurück. Wenn Sie mir ob
meines Stillsslns nicht böse sind,
so bitte ich innigst um Antwort
unter Chiffre »Bruno« postlagernd
Smichow gegen Schein 327
Welche vermügettde Dame kann
einen jungen Geschäftsmann vom
Untergänge seines gut gehenden
Epportgeschästes retten.
Heirath
nicht ausgeschloffen. Briese erb.
unter Chiffre »Rettung« Prag,
Hauptpost rest. geg. Jns.-Schein.
255
Prosessionist d. s. in nächst. Zeit
selbstst. zu machen gedenkt wünscht
m. ein. Fräulein im Älter von
18—24 Jahren 326
in Correfpondenz
zu trete». Werthe Zuschr. unter
»». W. 393« wouwglich «. Pho­
tographie zur Weiterbeförderung
Hauptpost rest. gegen Schein.
Für ein Fräulein aus ist. hoch­
achtbarer Familie mit 6500 K
wird eine 302
paffende Partie
gesucht. Herren Junggesellen od.
kinderlose Witwer, die eine be­
scheidene und glückliche Ehe ein­
gehen «ollen, wollen ihre Antr.
unter Ch. »Hochachtbar 2001-8«
an die Adm. d. Bt richten.
Beamter, Teutscher, Christ, von
: angenehmem Aeußeren, mit 1600
Gulden sährl. Einkommen, sucht
behufs späterer 62'
Eheschließung
ein sympathischer, intell., einfach
und häuslich erzogener Mädchen
l von mittl. bis gr. Statt., edlem
Charakter, im Alter bis zu 27 I.
kennen zu lernen. Entspr. Berm.
erwünscht Gen. nicht anen. An-
- träge womögt mit Beischluß der
. Phot. unter »E. H, Z. 2030-7«
an b. Adm. b. Bl.
Junger Mann, 29 Jahre oft,
Jsraelit, Compagnon eine» En-
aroS- Geschäftes, derzeit mit
JahreSeinkommm von fl. 3000,
wünscht sich mit jungem, hübschen
Fräulein, mtt 20 Mille Mttgift
zu verheirathen.
Briefe unt. Eh. »Ernst 1900«
postlagernd Wien, Hauptpost.
240
Commis
a«S der Etfenbranche, der sich
für Lampen und Küchen-Geräthe
intereffirt, wird bei 88b
Adelt Pflngbeil, TepUtz L B.f
per sofort aufgenommer». Nur
tüchtige Kräfte wollen ihre Off.
ohne Retoururarke einsende».
Commis
der Manufaktur- und Mode-
waarenbranche, 19 Jahre alt,
beider Landesspr. mächtig, flotter
Verkäufer und guter Lagerist,
sucht per 15. d. oder 1. Sept.
einen Posten. Gest. Anträge unt.
»«. K. 2001-8« an die Adm.
b. Bt 219
Eine intelligente Frau in den
40er I., welche lange Zeit eig.
äst
Verkäufer
der Herrenkleider-Branch« nick
aceeptirt. Moritz Schiller, P»8k
Nr. 20.1 303
Lehrknabe
wird aufgenommen bei B. Jenk,
Uhrmacher, Obstgaffe Nr. 3.
895
Magazineur
der Getreide- und Productenbr.
bittet um Posten. Prima-Refer.
Gest. Antr. unter Ch. »F <L
2001-8« an die Adm. d. Bl.
221
Liqueurbranche.
Reisender, bei Kaufleuten eia-
I geführt, sucht Posten zu veründ.
l Antr. unter Ch. »J. L 2001-8«
I an d. Ad min. d. Bl. 831
geleitet hat, sucht ähnl.
Anstellung od. als Beschließerin
in Marien-, Carls- od. Franzens­
bad event, in einer deut Stadt
Gefall. Anträge an d. Adm. d. Bl.
»H. S. 2031-7.« 214
Lehrmädchen
wird für mein Manufaktur- und
Galanteriewaaren-Geschäft auf­
genommen. Ludwig Hohn, Kgl.
Weinberge, Ecke CarlSgafle und
Tylplatz 19. 245
Fräulein,
welche die Eckut'sche Handelssch.
mit Auszeichnung absoloirt hat,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig ist und eine
sehr schöne Schrift besitzt, sucht
Posten. Antr. an H. Pwkopee,
Weinbergs Dobrovskygaffe 6.
323'
Lederbranche.
Junger Mann, Jsr., 35 Jahre
alt, der beiden Landessprache»
vollkommen mächtig, zum Reisen
verwendbar, in Böhmen. Mähren
u. Schlesien bei 1. Schuhmacher»
eingeführt, sucht seinen Dosten per
15. September zu verändern. Die
besten Referenzen stehen zu Seite.
Anträge unt Ch. »Tüchtig und
Qeissig 2001-8« an d. A. d.Bl.
258
Netterer Herr mit 2V I. altem
Sohn sucht rsr. 309
Wirthschafteri«.
Offerte mit Gehaltsansprüchen u.
Photographie, die retournirtwird),
zu richten an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »A. E. H. 2001-8«.
Buchhaltern. Zactunft
der Eisenbranche, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift n.
der doppelten Buchführ. mächtig,
sucht baldigst einen Posten. Gen.
Anträge unter Chiffre »Schöne
Handschrift 2001-8« an die A.
d. Blattes. 247
Für meine» 274'
Commis,
19 I. alt, tüchtig, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, den
ich bestens anempfehlen kann,
suche einen Posten. Gest. Antr.
an Franz ProkeS, Tuch-, Mode-
und Galanteriewaarengefchäst,
Hohenbruck.
Prlrucf,
19‘/i r. star^, i obora modaiho,
soukenndho a galanteruiho, oboa
rsöl dplnfi moen^, samostatnj
prodavaä» vykladai skfini,
dobfe doponienf, bledi miste
od 1. a£ 15. *rpn» t. r. LaskarA
nabidky pHjlmi L. Hladik,
Chlumec n/C. 275
Reifender,
tüchtig, in Papierwaarenhandlung.
sehr gut enmef., wünscht Post»
zu ändern. Anträge unter Chiffre
»vantsed n. böhmisch 2001- 8»
an die Adm. d. Bl. 263
Commis
der Eolonialwaaren- nnd Eis«»
waarenbranche, 20 I. alt, berd«
Landessprachen mächtig, bittet dir
t eilen ChesS um Posten in grüß.
todt, ev. auch als Magazineur.
Eintritt per September, Gefällige
Antr. u. Chiffre »Focttrost 17«
tposte restante Obernitz. 271


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 20
2. August 1900.
Irtseittons-T&rii
i Hellen Anzeigen
liier.
Insertlons-Tarl!
des kleinen Anzeigers
Inserate über 16 Zellen linden tm »Kleinen Aaseiger« niur ausnahmsweise Aaln ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
'Auskäaite und Entgegeanäkiaa t ob Offerten nnantgältlich. 1 Anfragen iat das Retonrporto beizuschliessea.
Praktikant,
Lhrtst, wird für das Comptoir
etneS Präger Geschäftes n«t.
hastige« Bedingungen
aufgenommen,
vsferte» unter Ch. »V. V.
«27-7- find an d. Admin. d.
Bl. zu richte». 9706»
Tücht. Commis
der Galantericbranche. flottm
Detaillisteu und geübten AuS-
lägSarrangeur acceptirt
Emil Weiß,
Saa.l. 6»
Commis
aus der Galanterie-, Kurz- und
Wrkwaarenbr. nach d. Auskehre
deutsch, der gelegentlich böhmisch
lernen will, bittet die Herren
Chef» um baldigen Posten. Gest.
Antr. unt. »J. B.« postlagernd
Saaz. 98W
Jur Revision
oon Bankrechnungen, speciell von
Börsen-, Transoctions- Schluß-
briefen u. dergl. offcrirt sich ein
Bankfachmann. Offerte unter Ch.
»Bevislon 2030-7« an d. Adm.
d. Bl.! 9986.
Commis,
der Lederbranch« und Schuh­
obertheilerzeugung, 17 Jahre alt,
flotter Verkäufer, bittet die Hrn.
Chefs um Posten per 15. August
oder 1. Sept. Gest. Anträge unt.
»F. S. 85« postlagernd standen
an d. 8g er. 175
8i» älteres 145
ist. Mädchen,
das gut koche« kann und alte
Hausarbeiten verrichtet, wird
sofort aufgenommen bei
Paula Löwtz,
Modewaaren-Gefchäst,
Beraun.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen in d. Cola
nial- und Producten-Geschäfte des
Ludwig Pollak
1« Tabor. 3 2
Ein Lehrknabe,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
aus anst. Hause, wird in meinem
Schnitt- u. Modew.-Geschäft sofort
aufgenommen. 165
Wilhelm PlatoTSky, Frotivin.
Suche für meinen 16jährigen
stnaben, absolo. Unterrealschüler
(böhmischi, eine 9992,
prattikantenftelle
tu dem Leder-, Eisen- od. Mate­
rialgeschäfte in ein« deut. Stadt.
Für Verpflegung bin zu zahlen
bereit. Adr. unter Ch. »Zocker-
fahriksbeamte J. A. B. 2033-7«
an die Admin. d. Bl.
Commis
nach b« Auslehrs für Colonial
«aaren- u. Mehlgeschäft wird
aufgenommen. Off. unt. »K. K.
100« postlagernd Lcitmeritz.—
Retourmarke verbeten. 26
Für ein hiesiges Engros-
Eolonialwaaren- u. Südfrüchten-
geschäft wird p« 1. oder 15.
September ein tücht., intellig.,
junget Mann
für die Reise aufgenommen. ES
wollen sich nur dieieniaen melden,
die b«eitS mit Erfolg gereist
haben. Daselbst wird ein tüchtig.
Commis, am liebsten ausgelernter
Detaillist acceptirt. Antr. unt. Ch.
-S. v. X. 2331-7« a« d. Adm.
d. Blattes. 178
Lehrknabe
auS ein« anständigen Familie
wird in meinem Waarenhanse
sogleich angenommen. 12546,,
Paul Itein^Reuern.
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer, zur Reif«
verwendbar, und ei«
Lehrknabe
a«S anständiger Familie mit
genügender Schulbildung w.
in meinem Manufactur-Ge-
fchäfte aufgenommen. Offerte
vorn Erstere« nur mit Ge­
haltsansprüchen an 12919
Carl Kafka in Strakonitz.
Praktikant,
deutsch und böhmisch, mit gut«
Schulbildung, wird sofort aufge­
nommen bei 12921
Joses Kraus, Rachod,
Modewaarengeschäst.
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen
«rangeur, wird per 1. August
d. I. aufgenommen bei 58
R. Gruber,
Manufactur- und Modewaaren,
Böhm-Kaninitz.
süchtiger’ 12930’
Commis»
beider Landessprachen mächtig
wird aufgenommen in
I. Müller'S
Colonialwaare»Handlung Engros
und Detail, Aussig.
Ein Lehrknabe
auS anständigem Hause wird
in meinem Damenmode-Geschäft
aufgenommen. Pers. Vorstellung
zwischen 10. u. 15. Aug. d. I.
Albert Heller, Somota».
12932,
Bebens empfohlen« Ätann,
gesetzten Alters, Christ, der 25
Jahre selbst Kauftnann war,
beider Landessprachen mächtig
ist, bittet um 170
angemessene Stellung
ist auch geneigt Vertretungen
für Cokonialgeschäfte all« Aritkel
von reellen Firmen aufzunehmen.
Bittet um gest. Anbiet. unt. »B.
P. P. 2031-7« an d. Adm. d. Bl.
Lehrknabe
auS achtbarer Familie, wird auf­
genommen im Colonialwaaren-
Engros-, so auch Detail-Geschäfte
der Firma A. Fanta, Laun, unter
günstigen Bedingungen. 12693»,
Junger Mann,
Fr., 20 Jahre alt, der Specerei-,
kehl- und Productenbranche, in
allen Comptoirarbeiten verfirt,
au kleinen Reisetouren verwend-
oar, da bereits gereist hat, der-
S it noch in »»gekündigt« Stel-
ng, sucht per 1. Ottooer seinen
Posten zu verändern. Gefl.
Zuschr. erbeten unter »Fleisslg
0. D. 2031-7« an die Admin.
d Bl. 166
Lehrknabe,
a t., aus achtbarem Hanse,
rd unter günstige« Bedin­
gungen tu «reinem Eolonial-
«nd Schnittwaaren-Geschäft
aufgenommen. 104
«lots Spiegel
in
Adler,osteletz.
Zur Beihilfe für mein Liqueur-
Detailgeschäst wird noch ein
zweites Mädchen
nicht unter 16 Jahren anfge-
«omme». Dieselbe kann Ansän
gerin sein. Ausführliche selbst­
geschriebene Offerten an 107
Emil Hünig, Gablonz a. R.
Commis,
perfccter Berkänfer «. A«S-
lagarrangcnr, beider LandeS-
6 rächen mächtig, von angenehm.
enßeren, wrrd für ein Mode-
«earenhauS der Provinz aufge­
nommen. AnfangSgehalt monatl.
-0 Kronen und freie Station.
Zuschr. unter »B. B. B. 2001-8«
„dre Adm. d Bl. 13056»
Buchhalter,
im Schreibfache vollkommen ver­
firt od« als 172
Aeifender
der Mehl- und Getreidebranche
sucht eine tüchtige Kraft, welche
seit einigen Jahren für größere
Dampfmühle das nordwestliche
Böhmen mit bestem Erfolge be­
reiste und der Prima-Zeugniffe
und Refer. zur V«füg. stehen,
Posten. Gef. Antr. unter »8. 2.
201« postlagernd Teplitz.
Ein isr. Mädchen
nach der Auslehre, das auch in
d« Wirthschaft mitwirkcu könnte,
der böhmischen Sprache vollkom­
men mächtig, wird in meinem
Weißwaarengeschäste p« sofort
aufgenommen. 12983
Adolüae Braml, Jungbunzlau.
Magazinenr
aus der Eisenbranche, tüchtiger,
vnläßlichcr Expedient, der in
gleicher Eigenschaft bereits thätig
war, Fachkenner, beider Sprachen
mächtig, wird in einem hiesigen
Eisen- EngroS- Geschäfte aufge­
nommen. Off. unt« Chiffre
»B. Z. 2031-7« an die Admin.
Tüchtige, selbsiständrge 193
Verkäuferin,
beid« Landessprachen mächtig,
mit mehrjähr. GeschästspraxiS,
aus der Schnittwaarenbranche
findet p« 1. Sept. Aufnahme
bei Rudolf Licht««», Waaren-
haus „zur alten Post", vber-
»eutenSdorf.
Junget Mann
der Colonial-, Mehl- und
Productendranche, repräfen-
tationsfähig, zu» Reif« be»
sonders geeignet, sowie auch
i« Magazin und Comptoir
verwendbar, bittet die Herren
Chefs per 15. August oder
1. Sept. «m paff. Stellung.
Gen. Zuschr. nute» »Gute
Vergangenheit 2030-7« anhvie
Adm. d vl. erbeten. 48»
Als Praktikant
suche ich meinen Neffen in einem
größeren Modewaaren-Geschäfte
unterzubringen. Derselbe ist Chr.
und spricht deutsch und böhmisch.
Ges. Anträge an da» fModew.-
HauS 12923
Wilhelm Kuh, vrüx.
Commis,
Christ, der Damenmodewaarenbr.,
mit mehrjähriger Praxis, der
böhm. Sprache in Wort u. Schr.
mächtig, tüchtiger flotter sclbstst.
Verkäufer und Auslagarrangeur,
wird aufgenommen bei 18982
Heinrich Katz i« Lau«.
Offerten mit Angabe der Ge­
haltsansprüche bei freier Etat.
womöglich mit Beischluß der Pho-
tographie ohne Retourmarken.
2 Reisende
gegen hohe Provision, event, auch
Spesenbeitrag werden von einem
acad. Maler gesucht.— Caution
fl. 50.—. Offerte mit Referenzen
unter »Dauernd and fix 3030-7«
an die Adm. d. Bl. 12942
Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
aufgenommen bei 12975
Emanuel Fische»,
Manufactur- Geschäft,
Eger.
Commis,
Colonial- und Eisenbranche, flotten
Detaillist, selbstständigen Arbeiter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, zum Eintr.
p« 15/8. acceptirt für seine
Filiale in Nürschan 12937
E. Winteruitz, Pillen,
wohin Offerte ohne Retourmarke
zu richten sind.
Für eine größ«e Fabrik in
Wen wird ein 13011
veamter,
ChriL gesetzteren Alter-, zum
Eintritt p« 15. August l. I. ge­
sucht. Nur best empfohlene, vor­
züglich qualificirte H«ren, die
perfect deutsch und böhm. corre-
spondiren und in allen Com­
ptoirarbeiten tüchtig sind, wollen
ihre Off. unter Chiffre »P. Y.
1136« an Radoli Bosse, Prag,
Graben 14, abgeben.
Ein Lehrknabe,
mögt beider Landessprachen m.,
wird aufgenommen. 13057,,
Josef Klum,
Metallwaarenhandlung,
Für ein Engros-Geschäft
wird ein 236'
Comptoirist
zum Eintritt per 1. Sept.
1800 gesucht. Nur vestcmpf.
Herren, die perfect deutsch
und! böhm. eorrespondiren
und in alle» Comptoirarb.
verläßlich und tüchtig find,
wollen ihre Off. an d. Adm.
d. Bl. unter »Z. B. 2001-8« abg
Junger, gebildeter 299»
Kaufmann
aus der Glas- und Porzellan
waarenbranche, der doppelten
Buchführung sowie der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht Posten
als Buchhalter, Correspondent o.
Magazineur. Gest. Antr. erbeten
unter »V. H. 1360« postlagernd
Kremsier.
Stütze der Hausfrau
mit feinen Umgangsformcn, die
zugleich drei Kinder, von denen
zwei die Schule besuchen, zu be­
aufsichtigen hat, wird per 15.
August oder 1. Sept. bei gutem
Salair aufzunehmen gesucht.—
Off. mit Referenzen u. Zeugniß-
abschr. unter »L. V.« an die
Rene ZeitnugS-Agentnr,
Teplitz. 13091»
Detail-Reisender
der Damenkleiderstoffbranche, per­
fekter AuSlag-Arrangeur, beider
Landessprachen mächtig, welch«
schon mit Erfolg gereist, von sch.
Ext«ieur, mit feinen Umgangs)
findet per 1. September dauernde
Stellung im Ersten Teplitz«
Modewaarenhaus 13090
Jacob Kohn’s Sohn, Teplitz.
Detaillirte Offerte mit jRefer.,
Gehaltsansprüchen und Photogr.
ohne Retourmarke.
Ein israel. 13053»
Fräulein
suche zu schulpfl. Kindern zur
Aufsicht und Nachhilfe d. Schul­
arbeiten. Antr. mit GchaltSan-
sprüchen an Frau
Adelheid Lö-wy In Carlsbad,
„AdsIenHof."
Em Lehrknabe
aus anständiger Familie w.
unter günstigen Bedingungen
in meinem Manufactur» und
Modewaaren- sowie Schnei-
derzugrhSrg. per 15. August
oder 1. Sept. aufgenommen.
Alois Strauß,
Böhm.-Kamnitz. 13055
Kindergärtnerin
geprüft Oft.) findet Aufnahme.
Antr. unt« Ch. »Häuslich
3001-8« an die Adm. d. Bl.
13052
Commis
aus der Kurz-, Galantnie- und
Manufacturwaarenbranche, ge­
übter Auslagarrangeur, beid«
Landesspr. mächtig, fleißig und
tüchtig, wird aufzunehmen ge«
ucht. Off. an 13048,
Joseph GrSnthal, L andshroa.
Comptoirist,
deutsch, böhmischer, englischer
Correspondent, verläßliche«
Buchhalter, wünscht seine
Stellung pe» 1. Oktober z«
verändern. Gest. Antr. unter
»0. K. 2001-8« att d. «. d «k.
237
Comptoirist,
ledig, der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, Stenograph, d« selbstjr.
correspondiren und Buchführung
versteht, womöglich aus der
Liqueur-, äther. Öel- od« Wein»
brauche, wird per 15. August
aufzunehmen gesucht. Selbstgeschr.
Offerte erwünscht. 13093
I. Jellinek'S Söhne,
Sliwowitz-Brennerei, Luha«
tschowitz, Mähren.
5pecerei-Lommi§
nach der Anslehre, noch i«
Stellung, der böhmischen «.
theilweise der deutschen SPr.
mächtig» bittet die Herren
ChesS nm Posten. Gest. An,
träge nnter »B. B.« postlag.
Kuttenberg. 167»
Comptoirist
mit schön« Handschrift, beid«
Landesspr. mächtig, guter Rech­
ner, wird für eine mechanische
Weberei der Provinz zum sofort.
Eintritt gesucht. Offerten a die
Adm. d. Bl. u. »8. V. V. 3001-8.«
13050*
Comptoiristin,
perfect im Stenographiren und
Maschinenschreiben (Remington*
Shooless wird zum sofortigen An­
tritte gesucht. Off. unter Angabe
der Gehaltsansprüche an
E. Sachsel dt Söhne,
Renbhdzow. 13049
Commis,
Jsr., auS der Specerei- u. Ma»
nufactnrbr., findet sof. Aufnahme
bei 13019,
Pokornh, Wittingau.
Commis,
ige Verkauf«, beid«
rächen mächtig, werden
zum Eintritte per 15. August
event. 1. Sept. im Colonial- u.
Eisengeschäfte Engros u. Detail
acceptirt. Daselbst werden zwei
isr. Lehrknaben unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Off.
unter »Süddöhwen 3031-7« an
die Adm. d. Bl. 12986»
Ein Lehrknabe
aus braver anständiger Familie
wird sofort aufgenommen bei H.
Johann Renbaner,
Specerei- und Colonialwaaren»
Handlung, Carlsbad.
12976*
Commis,
Colonialwaarenbranche, (deutsch),
jedoch d« böhmischen Sprache
mächtig, flotter Detaillist, von
angenehmem Aeußeren, wrrd ac»
cepttrt. Eintritt per Ende Aug.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Adolf Cziptschirsch,
Colonialwaareng eschäft.
Obernttz. 13059
Portier,
verheirathet, für eine große Fa­
brik Prags gesucht. Antrüge
unter Chiffre »B. P. 2001-8«
an die Adm. d. Bl. 230


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 211
Zelts 21.
2. August 1900
iBsertlona-Tirli
kleinen
wU n kr. nr. mi. Kleiner Anzeiger. ü.'SirSU 5 kr. jt. Uz.
l«« a r»ta Aber 1S Zellen flndaa ja »Kleinen Anzeiger« nnr aasnalura
"Aoäkünfle und Entgegennahme voll Quarten unentgeltlich.
feige Aufnehme nnd werden nach dem allgenetnen höheren Tarif be rechnet
Anfra fl en kt üas Retonrporto beizascMisssea.
Commis.
welcher flotter Verkäufer und
beider Landessprachen mächtig ist,
Wird aufgenommen in dem Ma-
uufactur- und Modewaaren-Ge-
schäftc des. 290
' R. Wengraf in Chrudim.
Vbotoaravbie erwünscht.
Commis,
L1 Jahre alt, der Colonialw-
Branchc, bittet die Herren Chefs
in deutscher Gegend behufs Ver­
vollkommnung in der deutschen
Drache um Posten. Gehalt Ne­
bensache. Gest. Antr. an I. Kul-
HavH^Daschitz. 300
§ür äther. Gele-
«nd Essenzen-Fabrikshaus wird
per sofort ein tüchtiger junger
Mann zum Besuche der kleineren
Orte Böhmens, ev. auch Nieder-
und Obcrösterr. aufgenommen.—
Offerten unter Ch. »Zukunfts-
posten 2011-8« an die Adm.
d. Bl. 380
Holland.
Handschuh- Vertretung eines
asten Hauses sucht ein gut ein­
geführter Agent, derAnf. August
einige Tage selbst in Prag sein
wird Fr. Br. Nr. 730 an 378
Eehffardt'sches CentralAn
«oncen-Bureau, Amsterdam.
Junge, intellig Witwe
s ucht passende Stellung als Be-
chließerin, Stütze der Hausfrau
oder Gesellschaftsdame. Off. erb.
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»L R. 2028-7.« 9927
2 Bonnen,
deutsch und böhm., Gehalt löst.,
per sofort event. 15. August aus­
genommen bei Reg. Rottn, Plac.-
Burcau, Eisengaffe 14. 13130
Pinke Lomptoiristin,
beider Lanndessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird per
sofort ausgenommen. Offerten u.
»Flink« an das Annoncen-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Graben,
„Spinka." 13111
Buchhalter,
auch zum Reisen verwendbar,
wird in einem technischen Gesch.
In Prag aufgenommen. Offerten
unter »Buchhalter« an d. An­
noncen- Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka." 13106°
Platzagent
auS der Mehlbranche, welcher
bei Kaufleuten, Bäckern gut ein­
geführt ist, wird per sofort gegen
Fixum u. Provision aufgenom­
men. Bevorzugt werden Dieje­
nigen, welche auch draußen ein­
geführt sind. Anträge unt. Ch.
»vngariaehe Mühlenrepräsen-
tanz« an das Allgemeine In­
seraten-vurea» in Prag,
Graben, Bazar 27. 13100
Priruöi
I oborn galanterie: kfesfan,
k malym cestim spnsobily,
ktery yenkn zam6atnän byl,
bnde ihned prijat. Rabldky
finnb Emannel Öizek, velko-
zivod galanternl, Praha L,
Havelskü nlice. 306
Lederbrauche.
Fleißiger, gut empfahl. Commis
für eine größere Lederhandlung
zu baldigem Eintritt gesucht.
Offerte unt. »ttedordranatto 100«
au G. Lüftschitz, Annoncen-
Expedition, Pilsen. 13089
Jsr. Rtädchen wird 267
zur 5tütze -er §rau
bei S. Edelstein, Prag, Katha-
rinengaff e 7, aufgenommen.
Commis 272
der Manufaktur- und Echneider-
zugchörbranche, tücht. Verkäufer
und Auslage-Arrangeur wird per
1. September aufgenommen bei
Gabriel S. Tautzig, Rakonitz.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Worin.
Schrift und der doppelten Buch-
führ. mächtig, bilanzfähig, sucht
baldigst seinenPosten zu verändern.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»Schöne Randsvttrül 2001-8«
an die Adm. d. Bl. 348
Comptoirift,
jüngere Kraft, und
Comptoir» Praktikant»
beide der deutschen speciell aber
der böhmischen Sprache vollkom.
mächtig, werden per 1. September
a. c. in meinem Tuch- u. Mode­
waaren- Veiffandtgeschäft aufgen.
Selbstgeschriebene Off. zu richten
an I. Rubinger,
Kaffejowitz. 13064,
In meinem Getreide- u. Ktee-
saamengeschäftc wird ein 13067
junger Mann,
der bereits in einem derartigen
Geschäfte practicirte, per 15. oder
Ende August aufgenommen. Auch
ein Pramkant mit wenigstens
absolvirter Bürgerschule findet bei
mir Aufnahme.
Carl Pick in Pribram.
Ein Buchhalter
der Getreide- und Mühlbranche,
deutsch und böhm. Correspondent,
sehr schöner Handschrift, verheir.,
kinderlos, wünscht seinen Posten
zu ändern. Gest. Antr. unter Ch.
»R. U. B. 2001-8« an die Adm.
b. Bl. 301
Ein Lehrknabe
wird per sofort im Galanterie-
«nd Manufacturwaarengeschäfte
des Jgnaz «oh«, Bnchau,
aufgenommen. 373'
Comptoirist,
der doppelten Buchhaltung
und beider Landessprache« in
Wort und Schrift mächtig,
wird znm Antritt am 1. Sep­
tember a. c. gesucht. Offerten
mit Zeugnitzabschriften «ud
Angabe der Gehaltsansprüche
find an die Dircction der
Goldbergwerke am Roudny,
Post Zwestow, z« richte«.
13097
Kindergärtnerin
wird zu 2 Kindern im Alter von
5 u. 6 Jahren zum Antritt am
1. September ansS Land gesucht.
(Jsraeliten bevorzugt) Offerten
mit Zeugnißabschristen sind unter
Chiffre »B. N. 1945« an
tzaasenstein ör Vogler, Prag,
PlattelS,
zu richten. 13096'
Adler’« 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
letttoSe krokosvor FlschL
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Größte und schönste Präger
Ra-fahrschnle
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselb
329
Lauäelsseduls
Frei. Sergmann-Vertttelwsr
nnr Prag, Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Damencurse separat. Curse für
Kalligr., Stenogr., Schreibm. u.
Sprachen. Eintritt tägl. Stellen-
ver3org. vollst, kostenlos. 11741
Pros. 0. Grnofeld,
renommi r teste r *330
Kalligraphie- u.Stenographiecuw
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Unterricht im 21835
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingio» ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag»
Wenzelsplatz 7.
Suche einen Studirenden der
Oberrealschule 29L
für Correpetition,
Christen, welcher auch Unterricht
in der böhm. Sprache ertheilen
kann, per sofort. Anmeldung
unter Adresse I. Pithart, Caro-
linenthal, Palacrystraße 15 gegen­
über Va ritte.
Deutsches Mägdeheim
Im deutschen Mägdeheim kommt
am 1. September d. I. ein
Kreiplatz ,186
zur Besetzung. Gesuche find längst,
bis 15. August 1900 an das
Mägdeheim Bartholomäusgaffe 3
zu richten.
viele sof. o. Novemb.
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 10
Zim. in alle« Stadltheilen
find zahlreich z« erfragen im
I. Prag. conc. Ernst Lilien»
seld's sen. Wohnnngs-Bnr.
Grabe« 14, „zur schwarzen
Rose«. Tel. 1985 Bell. Prov.
von Wohnungen 2%, von
Geschäftsloc. 8%. 13105
Wer würde mich gründlich im
Tarifwesen unterweisen?
Gest. Antr. mit Angabe des ev.
Honorar- unt. »Tarif 2001-8«
an d. Adm. d. Bl. 232
a) Angebote.
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. »3, im
1. Stock, 3 Zimmer m. «alcon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter.Äk 6835*
Wohnung
im 2. Stock, 3 Zimmer, Küche,
Badezimmer, mit electr. Beleucht,
und Dampfheizung ist in der
Stephansg. v. „Stasger" zu verm.
Letni byty
ve vjlet. a l&zeüsk. mistö—
tdi vily na prodej— v Bran-
d^se nad Orllci. Velmi blizke
jehlicnatfe lesy s prochäzkami.
LäznS ficnl, vanovö, parni. 2elez.,
poät. a tclegr. stanice. Yodo-
lööehn^ dstav. Spec. Ideen!
ilncov. a ledvin. nemocl. Spo-
jeni k rychlovlaksim. Hostince.
Väe k dostäni. Bltääi okraäl.
spolek tarntet. *8470
Schöne Wohnung
3 tap. Zim., Alkove, Küche, Vorz.,
Badez. (Porzellamv.) usw. 2 Bale.
2. Stock Ist in Nr. 1059/1, Fleisch­
markt zu verm. Zins 660fi.s.A.
238«
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badez., 550 fl^,
ab Novemb. zu verm. Peterspl.
Palais „Royal." '9169
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53. find im 3.
Stock, 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt, mit modernem comfort.
Zugehör, per sofort oder vom
November zu vermiethen. «9458
Schöne Wohnung,
4 große Zim., 10 Fenster Gaffen-
front, große lichte Küche, Badez.,
Speis, großes Vorzimmer und s.
Zug., 2. Stock, ist in der Tyrs-
gaffe Nr. 1835—2. zu verm. Die
Wohnung ist zu sehen von 11—12
Vormittag. 9630'
Vermiethet wird schöne, luftige,
unmöblirte 61
Wohnung
auf der Hauptstraße SmichowS,
besteh, aus 2 Zimmern mit
Balcon, Gaffenaussicht, '/«jährig.
Zins. Für Beamte», Ofsiciere
oder eine ledige Dame paffend;
vom 15. August zu beziehen.
Zu erftagen Hotel „Erzherzog
Stephan", Smichow.
Schöne Wohnung,
besteh. auS 4 ar. hell. Zimmern,
1 gr. Vorz., Küche, Kammer, f.
Zugehör, ist im 1. Stock in der
Krakauergaffe 7 billig zu vermie­
then und gleich zu beziehen.
9878,
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer. Küche u.
Zugeh., 2. Stock, ferner 1 Zim.
u. Küche ebenerdig, ist per sofort
im Hause NC. 345 Carolinenthal.
Palackystr. 2. zu verm. 65
Wohnung,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer u.
reiches Zug., 3. Stock, prachtv.,
Aussicht, ist per sofort im Hause
NC. 1571-11. Palacky-Quai, zu
verm. Näh. beim Hausm. dort­
selbst od. in der Advocatenkanzlei
des H. Dr. Otto Saar, Graben 13.
66«
Wohnung,
2 Z., K., 2. Stock, pr. August
bezrehbar, vermieth. «9921
Porig, Hotel
Lichte Wohnung
von 4 Zimmern mit mod. Zugeh.
niederer 3. Stock, Bischofsgaffe 3
vom Novembertcrmin 15
z« vermiethen.
Auskunft bei der Hausmei­
sterin.
Mezzanin,
hell, modern eingerichtet, ele­
gantes Haus, nahe Ferdinand­
straße (Neustadt) zu Bureau-
zwecken ob. als Geschästsloca-
litäte« sehr geeignet, ist per
sofort oder ab 1. November l. I.
billig zu vermiethen. Kann auf
Wunsch zum Theile als Woh­
nung eingerichtet werden. Näh.
Advocatenkanzlei Prag, Palacky-1
gaffe 14—n. 16‘
Hofwohnung
von 2 Zimmern, Küche u. Zug.
im 2. oder 3. Stock, Peterspl. 5,
ist sogleich zu vermiethen und zu
beziehen. 92»
schöne Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzim., Bade­
zimmer und Zugehör, 2. Stock,
eigener Garten, ruhiges Haus,
electrische Beleuchtung, Lampen
vorhanden, vom Novembertermin
zu vermiethen. Zins 428 st. incl.
Smichow, Schwedengaffe 6. 94
Wohnung m’
von 7 Zimmern, 2 Küchen, Vor­
zimmer, 2 Aufginge, schönste
AuSficht, im 2. Stock, zu verm.
Perlgaffe und Obstgaffe Nr. 9.
Daselbst sind im 3. Stock 5 Zim.,
Vorzimmer, Küche, alles dazu zu
vermiethen. Näh, b. Hausbesorger.
Eleg. Wohnung,
Gerstengaffe Rr. 34 ue«,
Stock ohne Mezzanin, 4 gr.
Zim., Küche, Badez. s. Zug.
Per sofort
oder vom November
zu vermiethen. Jährl. Zins s.
All. 680 fl. 18»
Eleg. Wohnung,
prachtvolle AuSficht,
Mezzanin, 3 gr. Zim., Küche,
Badez. s. Zug. Jährt. Zins s. All.
583 fl. 19»
Per sofort »d. v. November.
3. Stock 3 gr. Zim., Küche, Bdz.
s. Zugeh. Jährl. Zins sammt All.
410 fl.
Per sofort ob. v. November.
Prag, Aujezdgasse Nr. 403—111.
Zu erst. Advocatenkanzlei, Obst­
markt Nr. 4—1.
Wohnung
in der Tischlergaffe 2 Zimmer u.
Küche mit Zinsnachlaß sofort ab­
zugeben. Zu erfr. bei I. Novotny,
Sattler, Castulluspl. 790—1. 39
Wohnung,
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör
um 240 fl. ist in der Kramerius-
gaffe Nr. 22 auf der Weinberge
wegen Uebersiedelung sogleich zu
vermiethen. Näheres beim Haus-
meister. 51
August beziehbar,
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
Parkauss., 1. St., zu vermiethen.
Theatergaffe 26. 57
Wohnung m'
v. 4 Zim., 2 Vorz., Küche, Pawl.,
1. St., zu vermieth. Perlgaffe 7.
Näh, b. Hausbesorger in Nr. 9.
pr Sommerfrischler
steht auf 6 Wochen in Tetschen
in der Nähe des Waldes ein
freundlich möblirtcs Zimmer
billigst zur Verfügung.
M. Nllmann,
Schützenhausstraße 58. 163
Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche u.
Speis, alles hell und sonnig, im
Hochparterre, Skrctagaffe 15,,
zu vermiethen. 182
Auskunft daselbst im 1. Stock ob.
Comptoir, Mariengasse 15.
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern mit Zu­
gehör unter 1 Gesperr, find billig
in der Sokolstraße Nr. 4, und
Taborgaffe Nr. 20 neu, zu ver-
miethen. 191
Schöne Wohnung,
bestehend aus 7 Zim., 13 Fenster
Gaffenfront, 2 Vorzim., 1 Küche
u. Speis, in der Mitte der Stadt
t elegen, ist billig z« vermieth.
ckeselbe ist auch sehr geeignet für
Kanzleien oder Vereiirslocalitäten
Zu erfragen im Königsbad, Post-
gaffe Nr. 195—l. 211
per Nov. zu verm.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer,
3. Stock (Gaffenaussicht). Gold-
schmiedsgaffe 8 a. 12966*>
2 Gasfenläden
zu vermiethen. Näh. beim Haus­
besorger Perlgaffe Nr. 9. 125'
per sofort zu verm.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer»
1. Stock (2. Trakt), Goldschmieds«,
gaffe 8 a. 12968,


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 22.
2 August lyou
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. U. Zeile, meiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Otferten unentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Sofort zu beziehen
Wohnungen: Zimmer fl. 100.—,
8 Zim. u. Küche fL 250 Karlsg.
180/1, 2 Zimmer sammt Zugehör
fl. 300 u. 400 und Laden fl. 160
BellehemSg. Nr. 11, 1 Zim. ohne
Küche, 2 u. 3 Zim. mit Zugehör
Fischmarktg. Nr. 6941, 2 Zim.
mit Zugehör Aujerd Nr. 425/111,
1 Zimmer u. Küche m. Zugehör
160 fl., Weinberge 785, „Zvo-
nakka", 1 Zim. ohne Küche fl. 80
Weinberge829 „Zvonarka". 13085
Wohnung
von 3 Zimmern mit Zugehör
unter einem Gesperr wird sofort
vermicthet im neuen Hause, Tein-
pgfte Nr. 628. 13099
Hübsche Wohnung
2 Zimmer u. Küche im Mezzanin,
eig. Gesp., sofort beziehbar mit
Zinsnachtaß. Kgl. Weinberge, Sä-
^anagaffe 7 neu, rechts. 324
Jahreswohnung.
6 Zimmer, Badezimmer, Zugehör,
Benützung eines groß. Gartens,
10 Minuten von der Tramway
billig zu vcrmiethen. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl. 323°
Mariengaffe 25,
Hochparterre, cleg. Parkzim.,
an seinen Herrn zu vermiethen.
Näheres daselbst 2. Stock. 320
Nähe Staatsbahn
ganz. 1. St., 7 sehr geraum, schön,
parq. Zim. (dar. 3 Gaffenz.) groß.
Vor;., Speis, Clos., gr. Dienst­
boten;., 3 Eing., Badez., eig. Gesp.
Z. nur 1200 fl. pr. November.
Näh. WohnBur. Oiketerio«,
Grabe», SPink a Lei. 08.
P. T. hochgeehrte Herren
Hausbesitzer u. Verwalter
von Prag u. Vororte werden in
ihrem eig. Interesse höfi. ersucht,
die in ihren Häusern leerstehenden
u. gekündigten Wohnungen und
Geschäftslocalitäten d. 1. Präger
Wohnungsburcan Oiketerion,
Graben, Spiuka, gesäll. bekannt­
zugeben. Rascher Erfolg ».strengste
Discrelion gesichert.
Eine Wohnung,
bestehend aus 10 Zimmern ist pr.
ofort abzugeben; zu erfragen
Bauer. Rittergaffe 26. 291
November beziehbar.
Neubau, neben Nr. 28, Prag,
Taborgafle, alle Gattungen Woh­
nungen, auch kann ich richten,
was Jemand will. 13128
Sommerwohnungen
sind in Ober-Krk Nr. 282 von
b. 6 Zimmer zu vermiethen. 234-
Schöne Wohnungen
vou S nnd 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event. auch
früher im neue» Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak auf
der Kgl. Weinberge, Mancs-
gaste, Ecke der uut. Blanik
gaste zu vermiethen. 283»
Wohnung.
2 Zim. u. Küche, 1. St., Durchhaus,
Grünmarkt510 I.sof.zuverm. 297
Smichow,
„Zur Burg", Kinskystr. 1, gegen­
über Kinskypark ist eine Woh­
nung im 2. Stock, 3 Zim., Vorz.,
Küche, Zugehör pr. November-
termin zu vcrmiethen. 259
Sternberg. 224
Bill« Bellevue,
vollständig eingerichtete Wohnun
gen zu vermiethen.
Herrlichster Aufenthalt.
«vdstgaße 1,1. Stock.
2 Zimmer für Geschäftszwecke
bestens geeignet billig zu verm.
Näh. b. Hausbesorger. 13113°
Wohnung^
von 3 Zimmern, Vorzimmer,
Küche, Gaffenausffcht, niedriger
3. St., 1. Viertel Zinsnachlaß,
brillant für Damenschneider oder
ähnl. (ohne Hansmeistcrl, ist
sofort zn vermiethen Obstaaffe
Nr. 9. Zu erfragen bei S. Weiß,
daselbst. 13129
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zubehör,
im 1. Stock, Postgaffe 979, nahe
der Ferdinandstraße, gleich zu oer-
micthen. 13626
Elegante Wohnungen
in neuen Häusern in d. Ditlrichg.
Nr. 1941 u. 1942-11, Prag, v.
2—6 Zim. mit elegantestem Zu­
gehör find sofort oder v. Termin
zu vermiethen. 13083
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. clektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrtkSanlageu
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Großer Saal
und 1 Zimmer, Nordlicht, Hoch­
parterre, zu Magazins-, Gewerbe­
oder Schulzwecken, Novemberterm.
billig zn vermiethen. Marienplatz
Nr. 99—1. 269
GefchastslocalilSlen,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für fich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver­
miedet von Ävbr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Drücke 358-11.
»12227
Sofort beziehbar
Hochparterre, 3 Zimmer, 1 Küche,
Vorzimmer, Badezimmer, Wasch­
küche und Zugehör, Prag, Tabor­
gafle Nr. 48 neu, Zins 450 fl.
jährlich. 13118
Sommerwohnung
in Marienbad.
2 Zimmer und Küche ist vom
15. August d. I. ab für den
Rest der Saison billig zu ver­
miethen. 13127
Näheres Kanzlei Dr. Hatzka,
Prag. Wenzelsplatz 24.
Eleg. Wohnung.
4 Zimmer, Badezimmer u. Zu­
gehör, 1. Stock, vom August, für
das erste Quartal Zinsnachlaß.
3 Zimmer, Badezimmer ».Zu­
gehör, l. Stock, vom November
beziehbar, zu vermiethen. Neubau
Castulusplatz 793. 13027
Näheres „Zur Stadt Paris",
Zeltnergafle.
Sofort zu beziehen
Wohnungen 2. u. 3 Zimmer
mit modernem Zugehör und
schönster Ansficht tu d. ganze
RnSlerthal z« st. 250.— und
st. 385.— Weinberge Nr 829,
„Zvonarka". 13084
Gefchäftsladen
mit Souterrain Magazin zu
vermiethen. Nähres Reitergafle
Nr. 11, beim Hausbesorger. 6437
Schöner großer 9460»
Laben.
Im Hause Nr. 53 Wcnzelsplatz,
ist ein schöner, großer Laden per
sofort oder vom November zu
vermiethen.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Gasienfront, im
1. St., ist zu vermiethen. Neruda-
aafse Nr. 255, Kleinseite. 254
Große lichte 250'
Wohnung
von 5 Zim., Küche u. Zugehör
im 2. Stock, sofort ev. November­
termin beziehb. zu vermiethen.
Michaelsg. 21 („Ei serne Thür").
Sofort beziehbar
prachtvolle Wohnung, Hochpar
terre, Weinberge 994, „Zvonarka",
neben Tramwnyremise, 3 Zimmer,
1 Küche, Badezimmer u. Zugehör,
450 fl. jährlich, eventuell 4 oder
5 Zimmer nach Uebereinkommen.
Daselbst auch 1 Zimmer u. Küche
180 fi und 1 Zimmer 120 st.
13125
2 Airnmer,
Borz., möbl., 2. St., Heinrichsg
'^' 13135
10, neb. Post.
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, 2. St. Hein
richsg. 10, neb. Post. 13133*
Beim Museum
3 Zimmer, Küche, Zug., 2. St.,
Brandlg 13133*
Wohnungen
von 1, 2 und 3 Zimmern (groß
u. licht) m. Zugehör sind zu ver­
miethen, Teingasse 17. 268'
Wohnung.
Zimmer sammt Zugehör im 2.
Stock, Parkausficht, Havlikekplatz
Ich. 15 sogleich oder per Novemb.
zu vermiethen. 861
Schöne, lichte Wohnung,
besteh. anS 3 Zimmern u. Alcove,
1. Stock, Gaffenausficht, Joseph-
städterg., ist per svf. ob. November-
termin Kill. abzugeben. Auskunft
erth. Herr Markus Radnitz, Joseph-
städtcrg. 1L5-V., 2. Stock. 280'
Laden
ist in der Stephansgafle „beim
Stasger" zu vermiethen. '12799
Em Gasthaus
ist in der StephanSgaffe „beim
Staiger"} u vergeben. >12800
Großes Magazin
oder Werkstatt
sofort zu vermiethen. Waflergafle
Nr. 34. 12947
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu venniethen. Clemensgafle 4.
Laden mit Portal,
Zeltnergafle 17 zn vcrmieth.
August-Termin beziehbar.
9615
Laben
mit anstoßende« Zimmer,
eventuell als Magazin oder
Wohnung verwendbar; zu ver­
miethen. Stockhausgafle 11 beim
Hausmeister. >9831
Schöner Laben
mit Comptoir, oder Wohnzimmer
billig^zu vermiethen. Mariengaffe
Nr
vember.
Sofort oder
vom No-
.9842
Nnmittclb. Rahe
Heinrichsgaffe
(keine Zettel) Magazin, gr.Schupfe,
sehr gr. eig. Host., Eins., für sich
abgcschl. Gebäude, mäh. Z. für
Eisenniederl., Sackleihgesch. rc. pr.
Novemb. od. gleich bez. Näher.
Wohnungsbureau viketerion,
Graben, Spinka.
wegen Ueberfiedlung
überlafle ich per sofort eine
bequeme Wohnung,
bestehend aris 3 Zimmern sammt
Zugehör in Prag, Jungmannstr.
mit entsprechendem Zinsnachlaß.
Gest. Anträge unter »Wohnnng
2001-8« an die Adm. d. Bl. 321
Sehr schöne 887'
Stadtparkwohnung
von 7 Zimmern mit reich­
lichem Zugehör ist v. August-
termin 19»« an zn vermiethen.
Näheres in der Advocatcnkanzlei
m Prag, Bredauerggfle Nr. 3 im
1. Stock.
Stall,
neuhergerichtet, für 8 Pferde, s.
Wagenschupfen, vermieth. «9922
koriö, Lotei Bavaria.
Hoflocalitäten,
sehr licht, zn vermiethen. Tuch-
machergafle Nr. 3. 52*
als Seschäftslocal
sind 2 Zimmer im 1. Stock neben
der Hauptpost sofort vom 1.
August zu venniethen. Antr. unt.
»Passend 2028-7« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 141
1028
Laben
ist per sofort Stnpartgafle
alt, 15 neu zu vermiethen.
Zu erftagen dortselbst beim
Eigenthümer, 1. Stock. 156
Große, trockene Souterrain-
Localitäten
Sofort beziehbar
schöne Stallung nebst sehr großem
Hof, hohe Einsahrt, Wagenremise,
Schupfen, Zins nach Uebereink.
Prag, Taborgafle 48 neu. 13126
Lichte, trockene 242*
Lokalitäten
in verschiedenen Größen find sof.
in der Königshofergaffe 667—L
; |u vermiethen.
Sofort beziehbar,
Weinberge, Eckhaus Nr. 994,
„Zvonarka“, neben Tramway­
remise, Gassengcwölb, auch be­
wohnbar, 150 fl., ferner 1 Zim.
nebst gwßer Werkstätte 150 fl.
jührlich. 13124
Sofort beziehbar,
Prag, Taborgafle Nr. 28, Gaflen-
gewölb 150 fl. jährlich, auch be-
mohnbar, zu allem paffend. 13123
November-Termin.
Schöner Laden für feines
Geschäft preiswürdig zu vermieth.
Anfragen bei Hrn. Carl Simon,
Stadtpark 5. 13122
Geräumige 13121'
Geschäftslocalitäten
im Parterre und Souterrain
find sofort beziehbar zn ver­
miethen Graben Str. 14,
(„Schwarze Rose").
13114
Rett eingerichtete Hausflur-
Lokalität
ist zu vcrmiethen
Ferdinand straffe Rr. 31 neu,
gegenüber „Palais Schlick."
Große Werkstätten
oder Magazine 13082
in neuen Häusern in der Dittrich-
aaffe Nr. 1941 und 1942—11. in
Prag sind billig sofort oder vom
Termin zu vergeben.
Großer Laben
s. Magazin v. Nov. Michaelsgaflc
Nr. 510, Durchhaus, zu vermieth.
296
In der lebhaftesten Straße der
Stadt Sönigl. Weinberge ist
1 schöner, großer 294
Laden
abzugeben. Günstige Lage in der
inneren Stadt, Nähe der Bahnen.
Eventuell werden Einlagerungen
übernommen. Anfragen unter Ch.
»Günstig 2001-8« an die Adm. Butter- und Eicrhandlung, Kgl',
d. Bl erbeten. S66 Weinberge, Havlikekstraße Nr. 267.
sammt Küche, sowie 2 Zim.
im 1. Stock eventuell sofort zu
einem ruhigen Geschäft zu haben.
Näheres bei Jgnaz Schwarz,
Gaffenlaben
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatcnkanzlei, Prag, Bredauer-
gaffe 3, im 1. Stock. 286*
In meiner Fabrik, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 227, sind große,
helle 13013«
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags zn besichtige«.
Leopold Straschnow.
d) Nachfragen.
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, November
beziehbar, zu miethen gesucht.
Gefällige Anträge mit Preisang.
unter Chiffre »F. C. F. 2030-7«
an die Adm. d. Bl. 4*
Zu Comptoirzweckeu
Wohnung
von 3 od. 5 Zinrmern mit Zug.,
licht, separate Eingänge, 1. oder
2. St., Wenzclsplatz, Heinrichsg.,
Hcrrengafle, Bredanergafle, Heu-
wagsplatz rc. per Nov. gesucht.
Offerten mit Zinsangabe unter
Chiffre -Comptoir 2031-7« an
die Adm. d. Bl. 115
Suche per November 89
Wohnung,
3—4 Zimmer, Bad und Zugehör,
Parterre oder 1. Stock, Nähe vou
Wenzclsplatz oder Anfang Wein­
berge. Offerte an d. Adm. d. Bl.
unter Chiffre »F. B. 2027-7«.
Wohnung
von 5 Zimmern, im 1. höchst.
2. Stock gesucht von solider,
ruhiger Partei im Stadtpart
oder in der verlängerten Ma­
riengaffe. Offerte unter Eh.
»Fabrikant« postlagernd Holle»
schowitz-Bubna gegen Schein.
241
Suche kleine
Wohnung
für ein kinderl. Ehepaar 1 oder
2 Zimmer und Zugehör. Nähe
von Pulverthurm, ab November.
Antr. unter »A. P. 2001-8« an
d. Adm. b. Bl. 312
iui
F
Partei
317
Gesucht wird von
eine kleine elegante
Wohnung,
1—2 Zimmer sammt Küche und
Zugehör Anfang Weinberge. An­
träge unt. Ch. »B. E. H. 2001-8«
an d. Adm. d. Bl.
Hochparterre
von 2—3 Zimmern sammt
allem Zugehör in der Nähe deS
Stadtparkes, Parkstraße, Marien­
gaffe, wird für eine alte Dame
entweder zum August oder No-
vembertermin beziehbar gesucht.
Gefl. Antr. unter Ch. »E. 8. D.
2019-7« an die Adm. d. Bl.
144
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, mod. Zubehör, neuer.
Haus, Alt- n. Neustadt, Anfang
Carolinenthal od. Weinberge bis
2. Stock per November od. früher
gesucht. Anträge mit Preisaa
gäbe unter »II. 0. V.« Hauptpost
rest. gegen Schein. ,208


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
Seite 23.
2. August 19Ö0
faserüons-Taril
its kleinen Anzeigern
r.
Insertious-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 1 8 Zeilen linden im »Kle inen Anzeiger« nnr ansnahmswelse Auinahm e nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennaime von"Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizasciiiiassftn.'
Zwei ältere Damen suchen in
«. nihigen Hause, kein Wirthsh..
2 Zimmer,
KSche, Borziurmer mit Zugeh.,
Z. Stock, obere Neustadt od. Auf.
Weinberge vom Novembertermin
beziehbar. Antr. u. »0. P. 6. k.
8,30-7« a» d. A. d. Bl. 9984
2 ki. Zimmer,
Küche, rein, trocken, Sonne, sammt
Zugebör in Weinberge, ab 14/11.
gesucht. 252
Antr. unt. »Preisangabe 2001-8«
an d. Adm. b. Bl.
Zwei Studenten werden in .vollst
Verpflegung
aufaen. Nähe der Mittelschulen.
Lu,ezd 30, Erben. 9765"',
Für einen Studenten wird ein
besseres 12984
Koflhaus
uns der Kleinseite oder Smichow
gesucht. Offerten erbeten unt. Ch.
»H. H. H. 3031-7« an die Adm.
d. Bl.
In Autzig
suche ich Wohnung nnd 93er«
pflegnng für meinen Lohn
7253
Concertflügel
von Ehrbar, „Lyra", Bösen-
dorfer, Stingl, Oeser, Pokorny,
am Lager und offerirt billigst
zum Kauf. 9878
K. Stare»,
Bre nntega ffe N r. 2 5.
Ein überspielter, wohlerhaltcner
Bösendorfer
ist Abreise halber billig zu ver­
kaufen. Händler ausgeschlossen.
Anträge an die Admin. d. Bl.
unter »Schön im Ton 2001-8«.
253-
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pokla»,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gaslnfter
4flanmng (Suspans) 1 drelarmige
und Zuglyra, fast neu, ist billig
zu verkaufen. Prag II. Wahlstatt
Nr. N^ebenerdi^e^eTH. l. 20*
Ein- u. Verkauf
von neue» u. gebrauchten
Möbel«, solide Preise 9731“
im alt renommirten
Möbelgeschäft Fr. «einer,
Königshofergaffe Rr. 8.
Auch Uiutanfch.
Korresp ondenzka rte genügt.
2 Räder,
1 Herrn-, 1 Damen-, 4 Oleander
ür Hotels, 1 Wohnungs-Einrich-
tung, complet, ist Ueberstedlungs-
alber billig abzugeben. Zu erst.
ei Alois Mahler, Castullusplatz
Nr. 790—1. 38.
Schöne Wohnung
nebst vorzüglichster Verpflegung
finden 1—2 Studirende aus
gutem Hause bei bekannt feiner
Familie. Anfragen unt. »Lein
Rasthaus 2001-8« an d. Adm.
d. Malles. 222
Junge Mädchen, welche Präger
Lehranstalten besuchen, finden
liebevolle Ausnahme
sowie gute Verpflegung und
Aufsicht bei seiner isr. Dame im
Centrum der Stadt. Näher, bei M.
Echalek, li., Waffergaffe 15,2. St.
»262
passende Wohnung
mit Verpflegung für einen Real
schüler nächst der Insel Campa
gesucht. Antr. mit Preisangabe
unt. Ch. »Luftig n. rein« an den
Zeitnngsverschleitz, Wenzels
platz Nr. 42. 292
Schönes Zimmer,
ftp. Eingang, ist nebst ganzer
Verpfleg, ab 15. d. M. abzu­
geben. Eck Brücke! und Seiler-
gasse Nr. 9, 2. Stock, rechts. 325
Engl. tocomobile.
von R. Garrett, 6 Pserdekrafi,
5'/, Atm. sammt Certificat, revi-
dirt 1899, zu verkaufen. Zu er­
fragen bei L. Prokurator, Laun.
121
Grofler *13012
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nudDamenbondoirS
etc. zum Kostenpreise ver-
kanft. Wiener Möbelfabriks
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 83
neben Mariengaffe.
Behördlich bewilligter
gäuzl. Ausverkauf
der Möbel-Niederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter den» Erzeug nngs-
preise aus der Verlaffenschaft der
Frau A. Strtbrny, Kleinseite,
Aujezd 19, gegenüber d. Zeughaus.
v. 9-12 u. v. 3-6 Uhr. *12089
Eleg. Phaetou,
äst neu, s. leicht, v. Wiener
" oflf. gebaut, billig zu verkaufen.
. Walenda, Bad-Gaffe 3—AI.»
9796-
«asenr- «ud Frisenr-
Salou,
welcher seit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familicnan-
i elegenheiten billig abgegeben.
!)as Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
Böhmens. Anftagen beantwortet
Franz Hraba», 8397,
Oberkellner, Hotel Waldek Pilsen.
Cassen
auch gebrauchte), billigst bei
«. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. j13098
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. P. Zätka,
Prag—Carolincnthal.■ *13108
Gasometer,
oder mchrflammig, sofort zn
kaufen gesucht. Antwort erbeten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
M. E. 2031-7.« 138
Echte dänische ””""Tl2573
Dogge,
mausgrau, gutmüthig, hoch und
schön gewachsen, dann zwei Junge
von ihr, 4 Monate alt, sind zu
verkaufen. Näh. bliest, gegen
Porto, in der Adm. d. Bl.
z^Photographischer 1302kl
Apparat
wird gekauft. Gest. Anbote
mit Preisangabe unter Ch
»Apparat» au das Allgemeine
Juseraten-Burea» in Pr
Graben, Bazar 27.
.Line Salongarmlur,
gut erhalten, ist billig zu vev
kaufen. Kleinseite, Vsehrdg. 4n.
täglich von 1—4 Uhr. 228
Mechanische Mangen
verkauft ",7560
T. Himonobsktz,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgafle
970—1., Preislisten ftanco.
1 Paar Pferds,
E ucfer, sehr schnell, englisches
albblut, vollkommen vertraut,
gute Distanzpferde, sind wegen
Abreise billig zu verkaufen.—
Ebenso eine Kalesche nnd ein
Paar' Brustgeschirre. Auskunft
beim Kutscher Land!, Schloß
Pardubikky bei Pardubitz. 13092
Halbblut-wallach
mit Pcdigröe, schwarzbr., lOjähr,
truppenfromm, ausdauernd,
schönes Exterieur, abreisehalber
um 350 st. zu verkaufen. Adreffe
erliegtind^^dnu^d^llE^^
Zimmerüouche-
Apparat, 220
fast neu, mit Blechmantel, Patent
Kleinmond, ist wegen Ucbersied.
bill. zu verk. Näh. erth. aus Gest.
Herr «nd. Kleinmond, Jung-
mannstraße 747—11.
Peugeot-Rad
billig zu verkaufen. Bredauer-
^aff^8. 316
Pickers
habe jeden Monat einige
Meter-Ctr. abzugeben. Gest.
Offerten mit Preisangabe
unter Ch. »Piclcvrs 3028-7«
an die Adm. d. Bl. 13066
Schöne 9563*
Fabriksanlage
mit schönen großen Gebäuden,
38 Pferde Wasserkraft, zu ieder
Fabrikation geeignet, Bahnstation,
in einer Provinzstadt Böhmens,
wird unter sehr günstigen Be­
dingungen vertäust event, ver­
pachtet. Gen. Anft. erbitte unter
J. S. B. 2025-7« an die Adm.
d. Bl.
Heurige 319
wiener Salzgurken
angekommen bei
Georg Fritz, Prag.
Obstmarkt 4.
Geld zu 6 proeent
für Geschäftsleute, Fabrikanten,
Hausbesitzer u. Beamte. Anträge
u. »Sechs Proeent 100« Haupt-
po st rest. P rag, g. Schein. 318
Für Bäckermeister.
Backöfenbaulen mit Rauchoer-
brennungs- System übernimmt
die Baukanzlei, Weinberge, Sä-
i iama8ajTe Nr. 847. 235*
Verkaufe billig
wegen Uebersiedeln Bücherkasten,
Zimmerrredenz, Teppiche und
Schreibtisch. I. Ritter-Gaffe 30
12—3 Uhr. Zu ersr. b. Haus-
v.
meister.
314
Möbel-Berkauf.
Ich verkaufe wegen Ueber-
stedelung aus 3 Zimmern und
Küche gut erhaltene Möbel und
anderes HauSaeräth. Kgl. Wein­
berge, Rubesgaffe 5, Parterre.
308
Reizende Vorhänge,
weiß, creme, farbig, Teppiche in
allen Breiten, Bett-, Tischdecken,
Linoleum, sehr billig Hausgeschäft
Stein, Smeökagasse 34. 288
Billig zu verkaufen:
2 Turbinen von Oueoa& Co.
in Erfurt mit je 13054,
48 Reactionsschaufeln,
36 Actionsschaufeln
85 Pferdekräfte,
1 eiserner Brückensteg aus
Flußeisen, 26w Stützweite, 2w
Breite für eine Belastung von
1500 Kg. bei
«. Knbik, BnbenS,
Kaisermühle.
Feuerfeste Cassa
auf Geschäftsbücher, gebraucht,
wird zu kaufen gesucht. Anträ.
mit Preisangabe u. »Cassa« a.
Annoncenbur. Ed. Tersch, Prag,
Herdinandstr. 38 n. 13115
Möbel.
1 Bett, 2 Almern, Tisch, Spiegel,
4 Seffeln, wegen Uebers. billig
zu verkaufen. Weinberge, Sme-
tanka 8, 2. St. 305
Geschäftsverkanf.
Ein gut gehendes Specereb
und Colonialwaarengeschäft, vev
bunden mit Getreideeinkauf, in
einer größeren Provinzstadt ist
unter günstigen Bedingungen
per sofort zu verkaufen. Zuschr.
unt. »Existenz N. 2001-8« an d.
Adm. d. Bl. 276'
Darlehen
von 200 Gulden
aus vier Monate, sucht ein in
ester Stellung befindlicher Dis­
ponent eines hiesigen Engros-
geschästes. Gest. Antr. unt. »Dar­
lehen 200« Hauptpost rest. gegen
SSein^ 257
Osklivy hmyz
nisy, äväby, stinky, kryBy
s celou iistotou a zärnkou
bez pr&äka nie! oavedceny
zavoa K. Tuzara, rraua «->»»
256-11. 298
Ein schön eingeführtes
papierw.-Geschäst
ist billigst abzugeben.
Näh. zu erfr. bei Gustav Weil.
Große Carlsgasse 4. 315
Ein kleines, gut gehendes
Geschäft
wird
Frdl. Offerten
2001-8« an b.
*u übernehmen gesucht.
Offerten unter »Rentabel
Adm. d. Bl. 310
Familienhaus
mit Hojlocalcn, gr. Garten,
schönste Lage, Cartsgasse in
Smichow sof. zu vermiethen oder
zu verkaufen. Ausk. H. Resek,
Komenskygaffe 22. 13061*
Vorzüglichen
IValiinvein
Ofner Adlerberger 1 Ltr. 45 kr.
beim Jos. Struad, Prag, Poriü,
Nr. 1682. 313
Herren Gastwirthen
welche Concession nur für Prag,
II., haben, wird am guten Platze
ein Gasthaus eingerichtet. An­
ftagen unter Ch. »Gasthaus
7893« an Gregr, Heinrichsgafle
Nr. 19 n. 13081
Revier,
600 Joch, mit V, an kais. Do-
maine, yauptsächl. Wälder gren­
zend, an der Bahnstat. Dusn'.k
oder Jentsch wird für 100 st.
jährl. übersiedlnngshalber ver-
miethet event, gegen ein gutes
Jagdgewehr oder Jagdhund um­
getauscht. Dortselbst wird ein
Ijührig. Reh für einen Jagd­
hund oder Jagdgewehr umge­
tauscht. Näheres 284
bei F. Milpska, Chlnmee,
bei Wittingau.
Schuh-Niederlage
gegen Cautionerlag, wird zu
übernehmen gesucht. Antr. erb.
unter »U. 8. 2001-8« an die
Adm. d. Bl. 281
Ein großer
Schreibtisch,
307
Familien-Nähmaschine
erhalten, ist^zu
erne
„Singer", gut...
verkaufen. Kgl. Weinberge, Ru-
beschgaffe 5, Parterre.
Haus,
dreistöcflg, in Weinberg, mit
Bäckerei, dann eine Villa mit
Garten nächst Prag sind zu ver­
kaufen oder gegen ein kl. Object
zu vertauschen. Anträge unt.
Chiffre »0. R. 20« postlagernd
Weinberge. 233*
Verkaufe
eleg. Hans, nahe Bahnhöfen,
Magazin, Kellern, Einfahrt,
billig, 90 Mille. Offerten unter
»Bahnhöien 2001-8« an d. Adm.
d. Bk. 243
Berlobungs-
nnb Trauungskarte«,
EinladnngS- tt. DanksagnngS
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmnngen, Festgrüße nnd
Mennlarten,
von der eittsachen bis zur
elegantesten dlussühruug
offerirt zu billigsten Preisen die
Lnvbllruokervi
EEDfS. MERCY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 24 ]
irrager ragwatt «r. zii,
Seite 24.
2. August 1900
0
luerUoU'Tirll
Jm kleinen Anzeigen
5 kr. fl, M Kleiner Anzeiger. ..STS™ 5 kr. fl, M
latente über 15 Zellen haken In »kleinen Aaselger« nur aaanaluBS'aetse Antmkne aad »erde« nach 4en allp«mei»en höheren Tarif berechnet
Geld 13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Pexider's Fußboden- 322
Vernstein-Laäsarbe,
hell oder dunkelgelb. Gibt Farbe
und Glanz unter einem Anstrich.
Trocknet binnen 6 Stunden, ver­
trägt Feuchtigkeit und läßt sich
mit einem feuchten, als auch
trockenen Hader leicht reinigen.
1 Kilo-Flasche kostet 1 st. und
reicht auf eine Fläche von 8 bis
lOOMtr. Zu haben nur bei
J. Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackystraße
Nr. 299. Telephon Nr. 1669.
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Ltaffee Melange
'/« Kg. für fL 1— zu haben bei
Karl Kuli»,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
«eben Palais Generals,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 256«. 13101'«
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgczeichnet bei K. Roscnfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur HuSgaffe 3. Handschlinge-
reicn stets vorräthig. „13112
Gratis 9985
und franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
ü fl. 3.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
EinjährigFreiwilligen
aller ^Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjahrig-Freiwilligen anerkannt
solideste
NntsormirungsAnstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzele«,
bestbekanntcr Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
I., Brücket Rr. 1, 1. Etage,
Fernsprecher 972.
Wegen vorgekommener Verwechs­
lungen bitte meine Firma genau
zu beachten! 12620* 1
Speeialarzt
Dr. Härt, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schvefelg.) kellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 8—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klehinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit -Abth.-Chef-
ar^AdrE^Pr^Theater^26
Hühner l Enten! Gänse l
1906er, garant. lebende An­
kunft, vollkommen schlachtreif
frachtfrei pr. Nachnahme. 16 bis
20 Brathühner oder 8—12 Enten
oder 3—5 Gänse fl. 5.40, 5 Ko.-
Kiste frische Kuh- Grasbutter
fi. 3.20, dto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90
versendet Frau B. Margnles,
Buczacz. 9887
Künitl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
sahnarzt Dr. M. Lengsfeld
trag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hause-, ord. tzhbernergaff« 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Zweite Satzpost.
Aus schönes Präger Hans
Werden hint. fl. 86 666 Spar
easia fl. 46—56.606 aufzuneh­
men gesucht.— Vermittlung
»nSgeschlossen oder lostensrei.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»P.P. 1129« an Rudolf Moffe,
Wt«Bi ©taten 14. 15120
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngroS-Gefchäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Rr. 6.
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. GaUoschcn in col.
Auswahl bei 11686*
K. Katz,
Elisabethstraße 8 bekommt.
Speeialarzt *3602
für Haut- und «SeschlechtS-
Kraukheitcu
Dr. Kapper,
em. Secundärarzt an der dermale-
logischen Klinik in Prag,
Wenzclsvlatz 6. DurchhaaS.
Privat-Detective
Hnpitut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 n, 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zn allen
Priv. Angeleg schwierigster
Art Eruirnng anonym. Brief»
fchrctder. Alles «nt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
13046
Den k. u. k. 13688*
Linjähr. Hreiwllligea
fei meine dcflbekannte, routtnirte
i Speriat-Abtheilung
für complctle, vorschrijtsmäßige
' Unisormirung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paste«.
Eleganteste Anssührnng.
Billiger als überall.
Ftlipp «asjowitz,
Prag, Zeltnergasse 6
im Hause d. Crav.-Fabr. Federer.
Disp.Emil Ullmann, Teleph. 8639.
Billiges Silber!
Zn Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar silber.Meffer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8L5.
6 stlberne Suppenlöffel von fi. 18.
1 silberner Suppenschöpser fi. 9.—.
Compl. Caffetten s. 6 Pers. v. fi. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
Prag, heiurichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Gute, schmackhafte Käset
liefert per Schock 56 kr.
Joses Klein, Königstadtt.
7523V,
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. Paöek, Prag Smichow 58
*11257
Einjöhr.-Zreiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte sachmänn.
UniformirnugS-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzele-,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautts,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke sBergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
230 fl.
matt.
Speisezimmer, Nußbaum,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Crebenz,
1 Patent Tisch.
8 Leder-Sessel,
1 Tepplch-Divan, (hoch),
(mit Dekoration u. Capelle)
nur bei Richard JeiteleS
Möbellager. Melantrichgaste
(Schwefelg.s Nr. 483—1. 1. St.,
u. Michaelsgaste 16 (Täubel-
haus). Telephon 649). *2354
120 fl.
Billig und gut
23 Mtr. besten Eradl 6 st., Shir-
ling oder Halbleinwand 10 Mtr
fl. 1.75, 1.00, 2.20, Betttücher
2 Mtr. lang, 90 lr., fl. 1.10,
Tisch- u. Kaffeeiüchrr empfiehlt
prciswerlh 13119
Carl Weiß,
Schwefel- (Melantrich -1 Gaffe 1 2.
Wollen Sie
einen guten Kaffee trinken?
Die Firma Karl Strankmnller,
Kgl. Weinberge, Havlicelstraße
empfiehlt guten gerösteten Kaffee
1 Kg. h st. 1.40 u. hoher. Wer
einen Versuch macht, laust
wicderl 13107«
eompl. Ein richt, aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053st
2 Schranke m. Aufs. (zweith.),
2 Belien mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sestel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«, 1 Rachtlaste»,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gcgr. 1780.
Prag, jetzt Wastergaste 28.
EckhauS der Grube.
Johanna Äohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergosje 10-2,'
I. St.
»0528
Criset-Röcke,
roth, schwarz, echlsärbig, mit
oder ohne Tamborirung. erzeugt
und liefert billigst in bester
Qualität an Wiedecvcrkäufer
Carl Brade,
Weberei in Wartenverg,
bei Rlemes. >9861
Portraits
nach der Natur oder nach jeder
Photographie in Oel, Aquarell,
Pastell und Kreide werden unter
Garantie ausgefertigt. 12942*
Hugo Saxl, acad. Maler,
Prag, Langegaffe 30.
Behufs Erweiterung des Wir-
kungskreises sucht eine seit 20
Jahren protocvllirte Firma in der
Provinz einen ledigen 12946*
Compagnon
mit einigen Tausend Gulden als
Theilhaber sofort aufzunehmen, wo
bei Convenienz späteres Einhei-
rathen nicht auSgeschloffen ist. Off.
unter Ch. »K. L. L. 3030-7« an
d. Administration dieses Blattes.
ViUänysr lligenbau-itzeine von
Reinolä Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Viiläny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Nothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein L 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90,,
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Gei­
zn grsetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. >-8681
Fahrräder, Musikwerke
K. !C. rcparirt schnell gut u. billig
I. Pöjchl, Wenzelsplatz Nr. 58
(Koßik), im Hofe. 73
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *13037
gegen neue umtausche« bei
Jacob Eothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Spottbillige Schürzen
nur bei PorgeS, Herreng. 8, Hof.
9404.
48 529 Pacharst
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Krahk-
heiten im k k. ollg. Kranken­
hause zu Prag.
0rd. 7-10 u. 12-4 vhr.
Adresse- Nlcolaudorg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer siclTdä^- TlsSF
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit Honorar massig.
A. H. Nedved, Herrengasse Nr. 7.
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schulgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wnnsch
ganze Versorgung. /"131
Kaffee
täglich frisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60 1.70,
1.80, 2.— versendet pr. Rächn.
S. Bauer,
Prag, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 11. 9471V.
Salon- «nd f3685
Zpeisezimmer-Uhren
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlitek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 46.
Ecke der Waffergaffe.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbinaaffe
R^^^nd^ungnmnnstr^A^
Aepfel k
Große saftige Strudeläpfel in
Körben 5 Ko. netto, Emball. gratis,
fi. 150; Einstede-Ringlos 5 S».
netto fl. 125 empf. 8. Sorgmann,
Smichow, Palackhstr. 883. 201
t900cr Junggefliigel.
Edelkrebse „270
garantirt lebende, Ankunft ftco.
Nachnahme 13—15 Brathühner
ob. 3—4 Gänse ob. 7—9 Enten,
große, vollkommen ausgewachsen^
sofort schlachtreife Thiere fl. 5.75;
60-100 Tafelkrebse fl. 2.75, 66,
70, große Riesenkrebse fl. 3.25,
40, 50, Hochsolokrebsc ausgesuchte
seltene Thiere fl. 4.25.
H. Kaphan, Podwoloczyska 4 t.
Tanglefoot
von Amerika importtrteS
Fliegenpapier ist e. zuverläffiges
Mittel zur Fliegenvertilgnng und
vollständig gistsrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaarcn-
handlnngen u. Specereigeschästen.
General-Depot bei R. Klein,
Prag, ElemeuSg. 48. 11612*
Schreibmafchinen-
Besitzern empfehle ich Original
Nuderwood'jche- Farbbänder,
(beste Marke der Welt) in allen
Farben und für alle Maschinen.
G. Korth,
Fabrik von Bureau-Stampiglien,
Prag-Könlgl. Weinberge,
Manesgaffe 15.
Vertreter d. Hammond-Schreib-
maschinen-Company. "9932
küoder 206
Gluck der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pilip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Schlas- und »13110
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt Carl Wein'aergar, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Waggon- Waage«
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaage», Biehwaage«,
Faßwaagen, alle Gattungen
von Scala-Deztmal u. Balanz-
waage« liefert zu den billigste«
Preisen^ *‘282
B. Cerveuh,
Waagensabrik, Prag_
Preisblätter franco.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisadethstr.) Part., emps. Da-
men ihre bewähr. Dienste. E311
Underwood-
Schreidmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradheit.
Prospect
gratis «nd frane».
Lager
amerik. Lontoreinrichtnnge»
bei *4305
Charles Jensen,
Prag, Poric 6,
Prima bosnische«
Lequar
offerirt allerbilligfi 13095*
Ludwig LaguS,
Prag, (iarolinenthal.
Rebstdem befindet sich der
Meine Anzeiger aus der 16.,
26. 21. 2 2. und 23. Seite.
Die Bcrgnügungs.Anzeige»
bef. sich ans d. 16. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Eigenth. u. Herausg.: «HJDy. Wilhelm Merch, F. d. Redaction verantw.:Älois Melzer. Druck v. Heine. MerctzSohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 25 ]
Rr. 211.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpedktkoa
«pb
«dmintstratio»
«IRW»« ««. **0*+
Nedaetlo«
ecrmttofr Mb«. l **
«tle,I,»i-V trtt«»n,,t
«rdacilon k|| Rt^äSIs
* Sr-,° 3*
•"äS^> 1M4
Hadbtwt bet genttletim* nee«
loten, b. (anfügen anbolt* mir
legen Quellenangabe gestattet.
tonrriangfeiiTOannfcrfltte.fi
KSapcrto beizulegen.
Präger
Abonnement
glr 11t Ltrgttt- «»>
Adtudausgadt s»r»:
1» »er Abmtntflrattonnni
br« LMalen:
»onotlich -L *0 h —(I.UO
Kitt Zustellung in* 8m*t
SwnatUtf) 3 K SO b —H. US
)ptt tigtid) ltnaUgecDn».
ctrrtubnng:
■ooallid) SK SO h H f.l.Oi
»tt tSgtlch s mutiger psi-
»ersenbuug:,
«onotlich 2 X. 30 b— g. 1 .M
finjtsn« Uummtrn
frag.. 8 h=4 kr.
nSwLrtS. 10 d-5 k»,
S« strafe
rechnet.
Donnerstag, 2. August 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Das Gewebe von Arglist, Lug und Trug,
welches die chinesischen Machthaber den europäi­
schen Mächten vor den Augen halten, indeß sie
bmter demselben noch nicht deutlich erkennbare
Machenschaften vorbereiten, wird wohl nur mit
der Spitze des Schwertes zerrissen werden. In
neuerer Zeit hört man nichts mehr von dem
bösen Prinzen Tuan und seinen Boxergeneralen;
desto häufiger lasten die wieder geistig sehr ge­
sund gewordene Kaiserin-Witwe und der junge
Kaiser ihre Stimmen vernehmen. Sie lassen eine
Meldung nach der anderen passiren, der zufolge
die Gesandten bis znm so und so hielten Juli
«och lebten; sie sorgen dafür, daß Edikte bekannt
werden, in denen sie rührselig ihre Unschuld an
den traurigen Pekinger Vorfällen betheuern; sie
versichern ein über das andercmal, daß sie die
Gesandten und die übrigen Europäer so weit als
Möglich schützen— aber sie hindern nach wie
vor jeden direkten Verkehr dieser Gesandten
Mit ihren Regierungen, und dieser Umstand
allein läßt— ganz abgesehen von den bereits
tzachgewiesenen Lügen und Fälschungen— das
Thun und Treiben dieser raffmirtcn Fremdenhasser
als im höchsten Grade veMchtig erschienen.
Unter solchen Umständen muß man es noch
als günstig preisen, daß sich die fremdenfeind-
t2) (Nachdruck verboten.
Die maskirte Venus.
Roman von Eoloncl Richard Henry Sadage.
„Mein lieber Graf," entgegnete Jenks kühl,
„Sie werden irgendwo innerhalb der Grenzen
Europas Ihre Revanche erhalten, denn ich lehne
nie ein Spiel ab, so lange ich Gewinner bleibe."
Stahrenstein schwieg mürrisch. Jenks war
im Rechte. Als dieser sich zum Fortgehen an­
schickte und noch einige Abschiedsworte in flüstern­
dem Tone an Alfred Brayton richtete, rief ihm
der joviale Baron von Briflac nach: „O, Fe-
mina, Feminal"
„O, nein," erwiderte ihm Fenton Dennis,
in der Absicht, die gute Stimmung wiederher­
zustellen, „Jenks ist viel zu verständig, um sich
in das Gewirr von ReaeraS Haar hineinziehen
zu lasten."
Der ergraute Gustav Mollenhaupt, der
schwedische Gesandte, lachte: „Dennis, mein
Freund, Sie haben sicher nie etwas von Liebe
erfahren!"
„Warum nicht?" grollte dieser, froh über
die Ablenkung. „Halten Sie sich nur an tte ge-
walten Damen auf den Karten; die Frauen von
heute lieben nur sich selbst."
„Wie so?" lispelte Wilson Walsingham,
ein bartloser englischer Diplomat, mit rothen
Wangen und matten, lebensmüden Augen.
„Weil wir," antwortete der Rewyorker her­
ausfordernd, „im Begriff stehen, in die Aera der
Herrschaft des weiblichen Egoismus einzutreten!
Die Frauen sind bisher durch die Gesetze uud
liche Beweguug derzeit nur im Norden des un­
ermeßlichen Reiches bemerkbar macht und daß
auch nur dort die Soldaten der Kaiserin-Witwe
dieser Bewegung den militärischen Kern liefern.
Es werden noch fast täglich aus den nördlichen
uud einigen mittleren Provinzen Chinas neue
Christeumaffacres und Zerstörungen von Missio­
nen gemeldet, der Widerstand gegen die Russen
in der Mandschurei ist sogar noch im Zunehmen
begriffen, die Gährung in den großen Städten
des Dangtse-Gebietes und des Südens dagegen
hat nachgelassen. Vor drei oder vier Wochen-
hätte man fast als sicher annehmen mögen, daß
heute das ganze Dangtse-Gebiet sich in demselben
Zustand wie die Provinz Tschili befinden würde,
und doch ist es nicht dahin gekommen und die
Anzeichen der Rebellion sind heute dort nicht
drohender als etwa zu Beginn des abgelaufenen
Monats. Daraus darf man vielleicht die Hoff­
nung schöpfen, daß auch in Zukunft die revolu-
ttonäre Bewegung keine allzu weite Ausdehnung
mehr gewinnt. Freilich wird das einerseits mit
von dem Gang der Dinge in der Reichshaupt­
stadt, vom Unterliegen oder Obsiegen der dorti­
gen Boxerpartei, andererseits von dem weiteren
Verlauf der Action der Mächte abhängen.
Augenscheinlich hat die Wiedereroberung Tientstns
stark abschreckend aus die chinesische Bevölkerung
gewirkt und wesentlich zur Abdämpfung ihrer
Anfruhrgelüste beigetragen, und sicherlich würden
— 60—
baldige neue Waffenersolge dieselbe Wirkung
haben. Auch aus diesem Grunde wäre daher
eine beschleunigte Wiederaufnahme der Offensive
von Tientsin auf Peking dringend zu wünschen.
Telegramme.
(C.-B.) London, 1. August. „Reuter'S
Office" meldet aus Tientsin vom 26. Juli:
Gestern Abends ist hier ein Bote mit einer
Depesche des japanischen Gesandten
in Peking eingetroffen, welche besagt, daß
die- Gesandtschaften a ur 22. Juli noch
unversehrt waren und noch eine Woche
ausharren könnten. Der Commandant der ame­
rikanischen Truppen erhielt heute von Washington
aus den Befehl, den Vormarsch auf Peking nicht
zu verzögern. Die Depesche kündigt ihm ferner
an, daß bedeutende Verstärkungen unterwegs
seien.
(C.-B.) London, 2. August. Wie „Reu-
ter's Office" aus Tientsin vom 26. Juli
meldet, herrscht im japanischen Haupt­
quartier emsige Thätigkeit. Mne
große Anzahl von Kulis wird angeworben und
alle Transportvorbereitungen beschleunigt. Die
einzigen Trnppenkörper, welche annähernd marsch­
bereit sind, sind die Japaner. Die Gcsammtzahl
der hier befindlichen Truppen belauft sich auf
etwa 17.000 Mann. Verstärkungen treffen täglich
ein, aber nicht mit waffcnbereiter Beschleunigung.
die Macht der G wohnheit gebunden gewesen.
Das Wachsthum des modernen Luxus, die locke­
ren Formen des gesellschaftlichen Lebens, die
Haltlosigkeit der Familicnbande und die beinahe
völlige gesetzliche Freiheit, kündigen eine neue
Aera von überspanntem persönlichem Genuß für
das weibliche Geschlecht an. Sogar in Amerika,
wo unseren kalten, engherzigen Frauen riesige
Vermögen hinterlassen werden, sind sie in die
Lage versetzt, dieser modernen Richtung zu huldi­
gen." Der Redner balancirte bei seinen Worten
gedankenvoll Meffer und Gabel und fuhr fort:
„Verdorben durch den Luxus, sind viele unserer
angesehenen Frauen heutzutage nur geheime Cleo­
patras und gerathen auf eine sorglose, um die
Folgen unbekümmerte Bahn. Die Verehrung
ihres schönen Körpers ist ihr oberstes Gesetz.
Unsere Frauen, die frei in der Welt umher-
wandern, ohne den Schutz von Brudern und
Vatern, und mit Anmuth das Scepter des ab­
wesenden Gatten schwingen, suchen nur zwei Be­
lohnungen für das, waS sie Liebe zu nennen
belieben— Geld nnd Vergnügen! Die Männer
aber bleiben zu Hanse und arbeiten!"
„Sie find sehr streng gegen das schrie Ge­
schlecht," bemertte Brayton. „Glauben Sie an
die weibliche Tugend?"
Dennis lachte spöttisch. „Tugend entstammt
dem Sagenreiche. Stolz ist der beste Schutz eines
Weiber. Ich glaube, den Frauen im allgemeinen
fehlt Ehre nnd Achtung, ich wenigstens habe I Brayton?
solche Erfahrung gemacht. Die persönlichen!
Laster der reichen Frauen unserer Zeit sind
ebenso entwickelt wie diejenigen der Männer!"
„So!" wandte sich Brissac an den Sprecher.
„Und wer riskirte im vorigen Jahre sein eigenes
Leben, um eine Anzahl Frauen von einem sin­
kenden Schiffe zu retten?"
„Das habe ich gethan," gab Dennis zu,
indem er aufstand. „Ich nahm ihren Dank, aber
nicht ihre Liebe. Die Liebe von heute ist ver­
gänglich— und theuer! Warten Sie noch zwan­
zig Jahre, mein lieber Brissac, so werden Sie
unser emancipirtes Geschlecht mit den über­
müthigen, stolzen Damen des alten Rom riva-
lisiren sehen, die so viel Herz besaßen, wie ein
Eisenhammer.— Aber meine Herren, das Spiel
wartet!"
„Und was denken Sie von der Frau der
Zukunft?" fragte Brayton, indem er mit den
übrigen sich an den grünen Tisch begab.
„Dennis hat beinahe Recht," antwortete
Henry Pelham. „Eine um die andere der ver­
alteten Schranken fällt. Es herrscht zuviel Sich-
gehenlassen bei unseren Frauen. Ich darf dies
jedoch nicht öffentlich eingestehen," lächelte er,
„habe ich doch selbst nur zu viele Freundinnen,
welche die Vergangenheit zurückrufen möchten,
als daß ich eine so kühne Behauptung riskirew
könnte. Ich bin kein Puritaner gewesen," fügte
er nachdenklich hinzu, indem er seinen Schnurr-
hart drehte. „Wie denken Sie darüber, Mr^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 26 ]
f
Präger Tagblatt Nr. 211«
Seite 2.
2. August 1900.
»< predigt der Kaisers Wikyekm.
—ach. Berlin, 2. August. (Priv.) Die
^Kreuzzeitung" veröffentlicht den Wortlaut einer
Predigt deS Kaiser Wilhelm, gehalten auf
her „Hvyenzollern" vor Helgoland am 29. Juli.
Der Text, über welchen der Kaiser sprach,
lautet: „Solange Moses seine betenden Hände
lemporhob, siegte Israel, nun er aber seine Hände
niederließ, siegten die Amalekiter." In oicser
t redigt heißt es u. A.: „Wir wollen nicht nur
ataillone von Kriegern mobil machen, nein,
imch eine heilige Streitmacht von Betern. Sie
sollen der starke Arm sein, der die Meuchel­
mörder bestraft. Sie sollen die gepanzerte Faust
Dn, die in das wüste Treiben hineinfährt. Der
Oönig aller Könige ruft: Freiwillige vor! Wer
-will des Reiches Beter sein? O wen» eS auch
Mer hieße: Der König rief und Alle, Alle
kämen. Fehle kein Einziger von uns. Der ist
ein Mann, der beten kann."
In der Mandschurei.
(£.er Mörder und seine Komplice«.
(C.-B.) Rom, 2. August. Mau ist über­
zeugt, daß an dem Abend, an dem daS Ver­
brechen geschah, ein Genosse Bresci'S, der gleich­
falls mtt einem Revolver bewaffnet war, dnr
König an einem der beiden Ausgänge erwartete,
während BreS« am anderen Ausgang stand. Auf
diese Weise hätte der König dem Attentate nicht
entgehen können. Der aus dem Bode« gefundene
Revolver wurde offenbar von dem Genossen
Bresci'S, als der Mord vollführt war, weg­
geworfen.
(C.-B.) Rom, 2. August. Wie die Jour­
nale berichten, legt man der Verhaftung des
Anarchisten L a m i e r in Jvrea große Bedeutung
bei. Es geht das Gerücht, Lamier hahe den un­
abänderlichen Beschluß gefaßt, König Humbcrt
zu tödten, und wenn das Attentat in Monza
fehlgeschlagen wäre, hätte er beim nächsten An­
lasse, dem Millenniumsfestr in Jvrea, zu dem
König Humbert und Königin Margherita sich
hätten einfiuden sollen, ein neuerliches Attentat
versucht.
Die hiesige Polizei setzt eifrig die Nach­
forschungen nach emem klemen, blonden, jungen
Manne, der in Begleitung Bresci'S in Monza
gesehen wurde, fort. Mau ist der Ansicht, daß
Beide über viel Geld verfügt«. Niemand
zweifelt mehr an dem Bestände eiueS Complottes.
Die Polizei wahrt Stillschweigen über das Er­
gebniß ihrer Nachforschungen. Wie festgestellt
wurde, hatte Brrsci sich wr der Ausführung
des Verbrechens mit eimgen italienischen Came-
raden ins Einvernehmen gesetzt, und es scheint,
daß er bei der Vorbereitung seiner That nicht
allein war.— Der Madrider Correspondent beS
„Giorno" schreibt, der italienische Botschafter
glaube, die Anarchistenpartei habe deshalb die
Ermordung des ^mgS Hmnbcrtz beschlossen, well
Italien seinerzeit die Initiative zur Auti-
anarchisten^ouserenz ergriffen hatte. Das Blatt
meint, die Nachforschungen müßten vor Allem
dahin gepllogeu werde», wer BrrSci zur Ab­
führung des Meuchelmordes gednngeu hat. T
scheint, daß dies der in Jvrea verhaftete Lamier
gewesen sei, der gleichfalls über viel Geld ver­
fügte uno in der Gesellschaft Bresci's und An­
derer ein flottes Leben führte.
+ Rom, 2. August. (Priv.) Darin, daß
Bresci und sein spurlos verschwundener Genosse
reichlich mit Geld versehen waren, sieht die Po­
lizei gleichfalls einen Beweis für eine weitver­
zweigte anarchistische Verschwörung. Caserio,
der Mörder Carnots, mußte den Weg nach Lyon
zu Fuß zurücklegen; Acciarito, der Attentäter
von 1897, vergeudete sein Werkzeug, um den
Dolch zu kauft» und herzurichten, Luccheni besaß
keinen Pfennig, seine Waffe war eine geschliffene
Feile. Bresci und sein Genosse dagegen wohnten
in Paris, Lyon und Turin in Herbergen, und
schwelgten in Wein und Liebe. Nur eine fest-
gegliederte Organisation, welcher Tausende zur Ver­
fügung stehen, konnte ihnen das Geld zur Reist
und zu oiesem Leben liefern. Daher die viel«
Verhaftungen, daher die Suche nach dem blonden
Fremden, der nach den wohlgezielten Schüffe»
Bresci's das Weite gesucht hat.
Bresci's Frau ist aus Hoboken ge­
flohen, nachdem sie die Briefe ihres Mannes ver­
brannt hatte.
In Turin wurden zwei in schlechtem
Rufe stehende Mädchen, die mit Bresci in Brief­
wechsel standen, verhaftet.
— Mailand, 2. August. (Priv.) Gestern hat
zwischM zwei Artilleriehauptleuten iene»
Regimentes, welche« auch, der Brüder des Attentäters,
Angela Bresci, als Lieutenant angehött, ein Duell
stattgefunden. Die Ursache derselben bestand darin,
daß der eine Hauptmann behauptete, Lieutenant BreScl
sei bedauernSwerth, wogegen der Andere «Hörte, eS
sei ehrloS, dem Bruder eines KönigSmörderS die Hand
zn drücken.
— Berm, 2. August. (Priv.) Zahlreiche
Italiener in der Stadt B i e l, Canton Bern,
verüeßen bei Bekanntwerden der Ermordung deS
Königs Humbert sofort die Arbeit und stieße«
Freudenrufe aus. Einzelne Gruppen von Ita­
lienern, an deren Spitze ein Arbeiter mit einer
Handharmonika marschirte, durchzogen johlend
und singend Montag Nachmittags die Stadt. ES
waren zumeist Anarchisten.
—y. London, 2. August. (Priv.) Ame­
rikanische Detectivs bemühen sich im Austrage
der italienischen Regierung den Anarchisten
C h a b r i S zu finden, von dem ein Brief in
den Taschen des Attentäters Bresci gefunden
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
- (C.- B.) London, 1. August. Lord
Roberts meldet aus Pretoria, daß sich dem
General Hunter noch weitere 1200 Bure«
mit ihren Commandanten ergeben haben.
Die Commandanten Potgieter und Joubert haben
sich den Generalen Bruce und Hamilton er­
geben. Lieutenant Andersen und die dänischen
Offnere der burischen Artillerie haben sich gleich­
falls ergeben. Dem Commandanten Olivier
gelang eS, mit fünf Geschützen und einer Schaar
Burgherr nach dem Distrikte Harryfmith durch­
zubrechen.
Auf der Bahnlinie Krügersdorp—Potschck"
strömn ent gleiste in der Nähe vonFrederick»
stad ein von einer Abtheilung Ins an-
terie begleiteter Zug mü Vorräthen,
da der Feind einige Schienen entfernt hatte,
wobei 13 Personen getödtet und 39 verwundet
wurde». Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.
((L48.) Laurenz o-M arquez, 1. Alttp
Die Buren haben Machadodorp geräumt.
(Reuter.)
Telegramme*
n«d telephonische Nachrichtert
des „Präger Tagblatt".
(5L-8.) Jfchl, 2. Aug. Erzherzog Raine«
ist heute Früh wer eingetroffen und wurde vo«
Sr. Maj. dem Kaistr in Audienz empfangen.
Im Lauft des Vormittags traf bet Oberschost
meister Fürst Mouteuuvvo hier ei» und wurde
gleichfalls vom Koffer in Audienz empfang«.
(Erzherzog Rainer dürste den Kaiser denn Be­
gräbnisse des KönigS Humbert vertreten.)
(C.-B.) Bukurest, 1.August. Dre aus­
gewanderten rumänischen Juden
kehren in Massen zurück und werd«
von den Behörden m ihre HeimathSorte zurück-
befördert. Die Vertreter RmnäuienS in Wien,


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 27 ]
Seite 3.
Präger 'sagWatt Nr. 211.
2. August 1900.
Frankfurt und Rotterdam intervenirten bet den
^treffenden Regierungen, damit die Ausgewan­
derten bis zum Eintreffen von Mitteln zu
Weiterreisen sich dortselbst aufhalten dürfen. Ein
Rundschreiben des Ministers des Jnnem an die
Präfecten ertheilt die Ermächtigung, daß sich die
Juden in den Marktflecken bedin­
gungslos aufhalten und in den
Landgemeinden nur dann, wenn sie
ihrer Militärpflicht genügten und ein kleines
Dipital für die Ausübung eines Handwerkes
oder eines sonstigen Gewerbes besitzen.
(C.-B-) Algier, 1. August. Das „Echo
de Oran" veröffentlicht ein Telegramm, welches
meldet, daß der marokkanische Stamm
Daimervija am 30. Juli einen französischen
Convoi angegriffen habe. Auf Seite
der Franzosen wurden 9 Mann getödtet und 39
Mann verwundet. Die Marokkaner wurden mit
großen Verlusten zurückgeworfen.
(C.-B.) New-York, 1. August. Nach
einem Telegramme aus Managua hat die
Regierung von Nicaragua unter
Berufung auf Artikel 54 der Concessionsurkunde
das Eigenthum der .„Maritime
Canal- Company" mit Beschlag
belegt und die Wagen, Schienen und anderes
Eigenthum der Gesellschaft von Greytown nach
dem Innern geschafft. (Reuter's Bureau.)
Dom Hage.
Hoftrauer. Einer ausgegebenen Hoftrauer­
ansage zufolge wird für König H u m b e r t eine v i e r-
wöchentliche Hoftrauer ab 5. August l. I. und
für Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
G o t h a eine s e ch S t L g i g e Hoftrauer ebenfalls ab
5. August l. I. angeordnet.
*** Et« Erlast des Präger OberlandeSgerichteS.
Bor kurzer Zeit soll, wie das „Pilsner Tagblatt" meldet,
ein deutsch-mährischer Abgeordneter, dem Vermuthen
Nach Baron d'Elvert, Beschwerde geführt haben, daß
seitens des Oberlandesgerichtes in Prag trotz der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen mit dem mährischen
Geistliche Personaluachrichteu. (Bnb-
welser Diöcese^ Msgr. Joseph Hessou«, päpstl.
Geheimkämmerer und Seelsorger in St. Louis,
wurde zum Ehrenronststorialrathe ernannt. Carl
S l a v i k, Professor an der theolog. Lehranstalt in
BudwerS, wurde zum Doctor der Theologie an der
Wiener Universität promovirt. Ernannt wurden: Franz
B r a b e c, Pfarrer in Rattay, zum Pfarrer in Sudo-
mKitz, Johann R e i n d l, Caplan in RoKalowitz, zum
Pfarrer in Drahenttz, Johann H o l u b, Caplan in
Bernarditz, zum Administrator in Rattay, und Joseph
Soldat, Neomyst, zum Caplan in Bernarditz.
*** SanctionirtcS Landesgcsetz. Der Kaiser
hat dem vom böhmischen Landtage beschlossenen Gesetz­
entwürfe, mit welchem die Grenzen zwischen der Haupt­
stadt Prag und der Ortsgemeinde Smichow abgeändert
werden, die Sanction ertheilt.
*** Die drückende Schwüle des heutigen Tages
wurde um V<3 Uhr Nachmittag» durch einen heftigen
Gewitterregen unterbrochen, der unter Blitz und Donner
niederging. Leider dauerte der Regen mit seinen Nach-
schauern nur zehn Minuten und die Sonne, welche
schon um 11 Uhr Norm. die Quecksilbersäule bis auf
+ 27* C. hinaufgetrieben, hatte wieder gewonnenes
Spiel.
*** Gassensperre. Wegen Legung der Telephon
Kabelleitung wurde heute die Fahrbahn des ObstmarkteS
für den Wagenverkehr abgesperrt.
*** Hagelschäden. Die in Südböhmen durch
Hagelschläge angerichteten Schäden sind sehr bedeutend;
so ist beispielsweise für den Kaplitzer Bezirk allein der
Schade mit 1,200.000 fl. abgeschätzt worden. Nicht viel
geringer dürste der im Budweiser und im Krummauer
Bezirke verursachte Schade sein.
*** Zimmerfcner In der Wohnung des Maurers
Franz Strnad in Tcjnka geriethen gestern Nachmittags
Federbetten und Kleidungsstücke in Brand. Da der
Verdacht rege wurde, daß Strnad das Feuer selbst ge­
legt habe, wurde dieser verhaftet. Strnad wurde vor
einigen Wochen wegen Hanges zur Trunkenheit aus
der Arbeit entlassen und gestern, weil er den Mieth-
zins nicht bezahlt hatte, gekündigt. Sein Weib liegt im
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern krank dar­
nieder.
Oberlandes- und Landesgerichte nur in czechischerSprache
verkehrt werde. Als Folge dieser Beschwerde wurde fol­
gender Erlaß des Oberlandesprästdiums in Prag an
alle Gerichte Böhmens gerichtet: „Ueber Ersuchen des
Mährisch-schlesischenOberlandesgerichtspräsidiumS werden
die unterstehenden Gerichte aufgefordert, sich in ihrer
Correspondenz mit den Gerichten MährenS an die bc-
stehenden Sprachenvorschristen zu halten, denen zufolge
der Verkehr mit den Gerichten außerhalb des König­
reiches Böhmenindeut'scherSprache zu erfolgen
hat. Jansa."
*** Die Dienstsprache der Gendarmerie. Der
Landesgendarmerie-Commandant für Böhmen, Oberst­
lieutenant Weitenweber, hat der „blärocknt kolitiüa*
zufolge alle ihm unterstehende» Stationscommanden
auf die Bestimmungen eines Erlasses drS Gendarmerie-
JnspectoratS vom 20. December 1897 aufmerksam ge­
wacht. Darnach hat sich jeder der Dienftsprache mächtige
Gendarm bei einem gerichtliche» Verhöre anSnahms-
loS der Dienftsprache zu bedienen und, falls
hier der Richter selbst nicht veranlassen sollte, die Auf­
nahme deS ProtocollS in deutscher Sprache zu ver­
langen.— Ein Gendarm, der ein gerichtliche» Protocoll
tzechisch gefertigt hatte, trotzdem er der Dienstsprache
vollkommen mächtig war, wurde zn dreitägigem Kaseru-
ürreste verurtheitt.
*** Czcchtsche» Meeting. Auf einem Hügel bei
Kyschitz nächst Pilsen findet Mitte August ein großes
Meeting der Jungczechen statt.
*** Sterbefall. Gestern Nacht» verschied hier nach
längerem Leiden Frau Marie Raab, geb. Seeking,
Gattin des Herrn Hofrothes Theodor Raab. Das Leichen­
begängnis findet morgen um 2*/, Uhr Nachmittag» tut»
ket Wolschaner Central-Leichenhalle statt.
Ernennungen im Lehrfache. Der Mnistrr
fttr Cultu» und Unterricht hat den Haupllehrer an der
Lehrerbildungsanstalt inPtibram, Joseph Bosta, zum
Hauptlehrer an der LehrerinnenbildnngsanstaÜ wtt
tzechischer Unterrichtssprache in Prag und den Bürget*
fchullehr«: in Kbniginhos, Emanuel Rnffe^ zum
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Pkibram
ernannt.
Wasserstands- Prognose
Aussig— 4, Tetschen— 5 Cm.
für
mvrg en.
Lkeine EßronLL.
* sAus Anlaß de» 70. Geburtstages
de» KaiserSf hat das Professoren- Collegium der
Hochschule für Bodencultur in einer außerordentlichen
Sitzung einstimmig beschlossen, einen Verein zur Schaf­
fung und Erhaltung einer Mensa academica in Ver­
bindung mit einem Studentenheime in'sLeben zurufen
und demselben als Gründer mit dem Beitrage von
1000 K. beizutreten. Dem Vereine ist bereits durch die
Munificenz eines ungenannten Gönner» ein Bauplatz in
der nächsten Nähe des HochschulgebäudeS gesichert.
*f15Personen bei einer Schlägerei
getödtet.s Agramer Blätter berichten über einen
blutige» Kampf zwischen kroatischen und ungarischen
Arbeitern bei der Donauregulirung in Chimoweh.
Croatische Arbeiter wurden nämlich entlassen und statt
ihrer ungarische aufgenommen; 15 Ungarn wurden
daraus überfallen. 400 Landsleute kamen ihnen zu
Hilfe und bei dem Kampfe blieben 12 Croaten und
3' Ungarn tobt Eine Escadron Hußaren mußte die
Ruhe herstellen.
Sport.
Internationaler Münchener
»uische Partie au» dem
Runde des Meistrrtunner»
Weiß- Wolf.
1. s2-s4
Schwarz:
e7-e5
%
Bel-ß
Sb8-c6
1
L n-bö
a7-«6
4
LS
d7:L
s.
Bbl-cS
Lf8-c5
6.
SS-d3
f7-fB
7.
D dl-c2
Lc8-g4
a
ÜS-bS
L:S
9.
g8:L
D d8-d7
ia
f3-Ä
0-0-0
1L
ß-e®
fB-eö
11
L el-o3
Lc5-b4
13.
*2-a3
L:S
14
b2il
8g8-fB
18.
a3-a4
Tn8-f8
18.
L e3-e5
Tfö-f7
17.
18.
19.
20.
2L
21
23.
24
21
28.
37.
28.
29.
31
31.
31
a4-a5
D e2-o3
D e3-gf>
D:«5
c3-c4
D e5-b2
Le5-e3
v4-N
Kel-da
b5=a6
Db2-d4
a5.-b8
D:b6f
T al-a4
D b6-b7f
a6:D+
isterturni«:
Sf6-e8
K c8-b8
Se8-d6
Sd6-b5
T d8-e8
Dd7-f5
Df5-f3
D;Tt
D:h3
Dh3-c8
b7-b6
o7-b6
K b8-a8
De8-c7
D:D
Gibt auf.
auf
und
Denn auf Kb8 folgt 33. T*8f und
K:b7Ta7f und Weiß gewinnt einen Thurm
dann leicht das Spiel.
«aro» Theodor Liebt«- (Reichender
sendet uns folgende Karte au» Coblenz: .Lch b
noch* immer mit meiner Leistung (beim Automobil­
rennen) nach der großen Fahrt (Reichenberg—Frankfurtz
und in Anbetracht des Malheurs, daß meine Abzeichen-
fahne in'S Schwungrad fiel und sich im Kurbellager
verfitzte, sehr zufrieden."
Von Frankfurt fuhr Herr Baron Liebieg in vier
Stunden nach Coblenz (rund 125 Kilometer), pasfirt«
hiebet ein furchtbares Gewitter, trotzdem versagte der
NesselSdorfer Wagen nicht. Die Nennleistung in Frank-
fürt wurde von allen Fachleuten gebührend an­
erkannt.
So« der Wanderfahrt des D. 9t. B nach
Magdeburg. Herr Leo Lang (D. R. V. Prag VH.)
schreibt uns über die Fahrt Folgendes: In Aussig
kamen die Wiener nach Tstündiger Fahrt um 9 Uhr
an, ich um */,10, da ich Pneumatikdefect hatte. Wrr
wurden von den R. B. Aussig, Tevlttz und
Karbitz sehr fteundlich empfangen und hielten ein«
solenne Begrüßungsfeier. Abfahrt Aussig 7 1 /, Uhr
Morgen, Ankunft in Dresden 1'/, Uhr, »ch hatte in
Pirna abermals Pneumatikdefect, so daß ich erst zwei
Uhr 20 Minuten anlangte. Die Wiener suhren um
4 Uhr 20 Minuten ab und Ich reparire. Ich hoffe in
Leipzig, die Partie zu treffen. Straßen durchwegs gut,
ab Rollendorf besser als manche Rennbahn. Don Prag
bis Aussig starker Gegenwind, zeitweilig Regenschauer.
Fanta (Saazer R. V. Wanderer) hat sich in Aussig an­
geschlossen.
Geschöfts-Zeitung.
Die Berliner Depesche« find uns wegen Linien-
störung bis zum Schluß des Blattes nicht zugekommen.
Landesbank des Königreiches Böhme«. (Stand
am 31. Juli 1900.) Betriebsgrundfond 10,000.000 K.
Einlagen: a) im Contocorrent 51,914.629 K., b) gegen
Cassascheine 13,884.000 Kronen, o) aus Einlagsbüchel
9,931.843 K., zusammen 75,730.472 K. Communal-
schuldscheine im Umlaufe 171,413.400 K., Melioration»-
scheine im Umlaufe 6,893.800 K., Eisenbahnschuldscheine
im Umlaufe 77,010.200 Kronen, Communaldarlehe«
178,407.734 K., Meliorationsdarlehen 6,427.579 Kronen,
Eisenbahndarlchen 77,112.637 K., Hypothekardarlehen
8,825.900 K., Baucredite 461.400 K., zusam. 9,287.307
Wechselporteseuille 40,052.846 Kronen, Vorschüsse auf
Werthpapiere 140.377 Kronen, Effecten 12,879.080 K.,
Depositen in Verwahrung und Verwaltung 73,131.391
Kronen.
Oesterreichischer Lloyd. Die Sicherstellung der
directen Fahrten der Dampferlinie Trieft—Calcutta für
das Jahr 1901 steht wie da» „Eisenbahnbl." meldet,
unmittelbar bevor, nachdem die bezüglichen Verhand­
lungen zu einer Verständigung geführt haben. Die
Verhandlungen über die neue Dampferlinie zwischen
Trieft und Süd-Ostafrika nehmen einen befriedigenden
Fortgang.
Verlosungen.
Türkenlose. Bei der gestrigen in Constantinopek
vorgenommenen Ziehung der Türkenlose fiel der
Haupttreffer auf Nr. 236528, der zweite Treffer
mit 60.000 Francs, auf Nr. 1811514; je 20.000 Frc».
gewannen Nr. 895.910 und 939261.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 2. August. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-BSrse.s Die Börse
war Anfangs auf ungünstige amerikanische
Eiseuberichte und matte Auslandsbörsen schwach.
In Creditactieu fanden einige kleine Exe cutione»
statt, ebenso wurden die gestrigen Verkäufe in
Alpine fortgesetzt, u. zw. auf die Meldung, daß
das amerikanische Eisencartell gesprengt sei. Erst
später kam die Sperulatio« zur Einsicht, daß e»
sich «m eine längst bekannte Thatsache handelt
«nd nachdem auch Berlin ziemlich feste Einsatz-
conrse sandte, gelangte eine allgemeine besser«
Sttmmnng zum Durchbruch.
Bon Banken habe« fich Creditaetien anf
Deckungen wesentlich erholt, während von TranS-
portwcrthe« Staatsbahu anf Kaufe von potenter
Seite um 7 Krone» haussirteu. Desgleichen Ware«
Dampfschiffactie« bis 77« begehrt nnd schließe»
782. Tabakactien nnd Türkenlose waren vor*
börslich für Pariser Rechnung gefragt. Hervor­
zuheben wäre noch die Steigerung der Egydyer
«ctie«, über welches Uuternehnicn günstige Divi-
dcudentaxcn eirenlirte«. Matt lagen nur Bufcht.
Actten in Folge der «enerlichen Jnveftitions-
Borschreibnng.
Bon den ausländischen Börsen war Berti»
für Eifenwerthe fester, Kohlenwerthe dagegen
unverändert. London ist fest. Consols 87.48,
Randmines 48.28.


[ 2023-06-29 10:49:34.665 - 19000802 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
(ttfnut C4Ia|>tt*n«1e.)
Februar-Beute...
Mairente
vesterr. Kronenrente
Ung. Kroncurcute
1800er Ganze
18«0er Fünftel
1884er Lose.
Eredit-Lose. l
1854er Lose... ...
Wiener Lommunal-Lose
Theiß-Lose
Türken-Lose
kredit-Aetien .....
Auglobaul...^•.
stnioubanl .......
känderbank ....
»ng. Creditbauk..
Diener Bankverein
Aodeneredit ....
StaatSbahu..
Lombarden..
Graz-Köflacher.
Rordbah«.
Aordwestbahn
Pardnbitzer..
«lbcthalbah«.
vnschtehrader S
Dux-Bodeubacher
Aussig-TePli-er
Donau^ampfschiff
Tabak-Nctien..
Waffeufabril..
Alpine Montan
Rima.Murauyer
Poldi-tzütte
Präger Sife«.-
Böhmische Montan
Wienerberger
tzirtenberger
Bester Waggon
Eisenbahnverkehr
2« FrancS-Ttücke
Pari»
Zürich
2. August 1. August
97.55
. 87.70
07 65
. 07.38
97.50
97.25
115.90
115.60
. 90.88
90.85
. 133.78
.
,
192.—
. 884.—
884—
. 170.—
170.—
. 878.—
378—
138.75
104.50
665—
276.80
. 855.—
854—
415.50
686.—
. 492.50
493—
. 880.—
865.—
826.—
—
. 003.50
658.50
. 100—
108.50
516—
10
61.30
.. 449.—
.
...
806.—
459.50
. 1086.—
1090.—
.-
589.—
8040—
. 280.—
281.—
. 274.—
273—
750.—
285.50
827—
. 458—
452.50
517.50
517—
408.—
1772—
. 1265.—
1260.—
, —. —>
280—
. 926.—
020—
. 053—
666—
«06.—
. V 005—
.
.. 800.—
.
10.82—
.. 08.00
96.60
.. 90.—
96.—
242.85
., 118.55
118.50
118.50
.. 255.25
255.25
Anbelschetue..
Söcomptesätze: 4»/ s, 4-/..
«ach schwacher Eröffnn«« befestigten Gtelgernug
einzelner Exportbahncn im Zusammenhange mit
rnmänische« SxPortanSfichte« sowie besseres
Berlin.
Berlin, S. «ng. (Priv.-Tel.)
vesterreichische Credit ........
Disconto-Sommandit
Berliner Handelsgesellschaft .....
Dentsche Bank
Dreövener Bank V....
«nssische Rote»
rürkenlose ...........
Staatsbahn
Tortmund-Grona«
Marienbnrger...
Schweizer Centralbahn.
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridional...
Transvaal .......
Llohd .....
vochumer ........
Eonsolidatio« ......
Dortmunder Nnio«..>
Gelsenlirche«
tzarpener .......
Beginn
208.80
175.60
148.—
189.25
148.25
195.75
109.25
139.70
164.25
74.30
141.—
. 98.25
131.—
181.—
108.50
195.75
851.50
99.90
192.25
185.—
tzibernia 205.50
Laurahütte 212.50
Berliner Straßenbahn....... 109.20
Schrukert Elektricität....... 189.70
Paris, 2. August. (Anfangs« Course.)
Apctige Rente 100.17, 3'/,percentige Anleihe 101.70.
Tendenz: Fest.
Seite 4.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, L. Aug. (C.-B.) sSchluß.j Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.95 bis 7.96, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.21 bis 7.22, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juli- Aug 6.54
bis 6.55, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.56 bis 6.57, per Mai-Juni 1901 5.22 bis
5.83, Hafer per Herbst 5.57 bis 5.58, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 2. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die schwächere Haltung
von gestern hat sich heute verflüchtigt, da aus Grund
höherer New-Dorker Zlotirungen, sowie mit Rücksicht aus
die andauernd schwächeren Offerten greifbarer Waare
die Kauflust stieg. An der Besserung participirten alle
Arttkel in gleichem Maße.
Umgesetzt wurden:
Herbstweizen 7.93, 7.95, Herbsthafer 5.51, 5.53,
September-October-Mais 6.56, Mai-Juni-Mais 5.22,
5.21.—
Es notirten: Heristroggen 7.19 bis 7.20, Juli-
August-Mais 6.54—6.56, August-September-RapS 13.60
bis 13.70.
Budapest, 2. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.65 bS 7.66, per
April 7.96 bis 7.97, Roggen per October 6.82 bis
6.83, per April 7.02 bis 7.04, Hafer per October 5.25
bis 5.26, Mais per August 5.30 bis 5.32, per Sept.
6.27 bis 6L8, per Mai 1901 4.87 bis 4.88.
Weizenofferte ruhig, Kauflust gut, Tendenz fest,
— Umsatz 28.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 H. höher. Kokn fest, Gerste gefragt,
Hafer fester, Mais sehr fest.
Termine bei behaupteter Eröffnung und schwacher
Betheiligung stetig.
Wetter- Schön.
Liverpool, 2. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. 7« höher; Mais
Bunt Ameerik. Träge. Per September '/» nic-
riger.
Kaffee.
Hamburg, 2. Aug. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 43.—, per December 43.50,
per März 44.25, per Mai 47.75.— Tendenz:
Stetig.
Hab«, 2. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 51.25, per December 52.—,
per März 52.75, per Mai 53.25.— Tendenz:
Ruhig.
Zucker
-Hamburg, 2. August. 2 Uhr 30 Min. <T.-B.»
Per August 11.50 Geld, 11.52 Brief, per Sep
tember 11.15 Geld, 11.17 Brief, per October 9.77
Geld, 9.80 Brief, per November 9.52— Geld, 9.55
Brief, per December 9.57— Geld 9.60 Brief, per
Januar 9.65— Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.72
Geld, 9.75 Brief, per März 9.80— Geld, 9.82 Brief,
per April 9.82 Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.87
Geld, 9.92 Brief,' per Juni 9.92 Geld, 9.97
Brief, per Juli 10.— Geld, 10.05 Brief.— Tendenz:
Alte Ernte matt, neue Ernte ruhig.— Wetter: Bewöltt
und regendrohend.
Magdeburg, 2. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 11.67 Käufer, 11.75 Verkäufer, per Sep­
tember 11.25 Käufer, 11.30 Verkäufer, per Oktober
9.80— Käufer, 9.8 5 Verkäu fer, per November 9.55
2. August 1900,
Käufer, 9.63 Verkäufer, per December 9.60 Käufeb
9.67 Verkäufer, per Januar- März 9.72— Käufe,
9.77 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter»
Regnerisch.
London, 2. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
P-r August 11/87. geh., 11/9'/, Werth, per Oktober
üsh' 9/9'/, Werth, per November-December
geh., 9/6»/, Werth, per Januar-März 9/8—
i ;eh., 9/8 /, Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz,
Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 2. August. (Orig.-Ber.) Die Preissteigerung
hat wertere Fortschntte gemacht. 300 Hl. prompten coti*
trngentirtcn Spiritus wurden zu 45.20 geschlossen und
blieb für prompten Contingentspiritu» 45.20 Geld und
45.60 Brief.
B a p S.
!• Aug. (C.»SB.) Kronenwährung
p«7 ^Kilogramm. KohlrepS per August 13.50
big 13.60.
Baumwolle.
^diverbool.2. August. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Jmpott (vorn vorigen Tage) 3000 Ballen,
wovon Amerika 2000 B. Willig.— Terminmarkt,
Wrllrg.— August 5’Vy, August-September 5*/«i,
September-Ottober 4“/,„ Ottober-Novembrr 4«/„, No"
vember-December 4»/.., Decemb.-Januar 4"/„. Januar«
Apttl-Mai'-^" ^bruar-Mär, 4”/, u März-April 4“/*,
Eise».
GlaSgow, 1. August. (Priv.) Roheisen. (Schluß.).
Mrxed numbers warrants 72 Sh.— D. (— Sh. 0 D.)
Warrants Middlesborough M. 69 Sh.— D. (— Eh.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 1. August. (Abends.) Ein Hoch«
druckgebret erstreckte sich heute von Südfrankreich biS
zum Alpengebiet, während ein Depresfionsgebiet sich
über die britischen Inseln ausbreitet von einem norm
westlich von Schottland erschienenen Depressionsgebiet
aus. Bei ziemlich heiterem Wetter ist die Temperatur
m Deutschland wieder im Steigen begriffen. Mit det
Annäherung des DepresfionsgebreteS find wieder Regen-
fälle und Gewitter zu erwarten.
Mnthmaßliche Witterung am S. August'
Bei wechselnd bewölktem, ziemlich warmen Wetter
treten Rcgenfälle und vielfach Gewitter auf.
Restaurant ,,r» M, Kranzes Netazita.;
Heute Goncerl» iei;
der Salon-Cape ile Cermak. Eutree frei!
Wer borgt
einem anständigen Beamten behufs Cautionserlag einigt.
Hundett Gulden? Anträge an ZeleulaS IeituugS-
verfchleitz, Weuzelsplatz, woselbst der Besitzer event.
Auskunft ertheilt. Chiffre »Jude«. 162
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
ans AIpacca-SiTber, Alpacca. Bronce und Rein-Nickel empslehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 18 (bei drei Linden).
Illastr. Preislisten gratis.
Hofrath Theodor Staab gibt Nachricht von dem Hinscheiden seiner geliebten
Gattin) Frau
Marie Raab geb. Sceling,
welche am 1. August um 117« Uhr Nachts nach Empfang der heiligen Sterbesakramente
nach langjähriger Krankheit sanft und ruhig entschlafen ist.
DaS Begräbmß findet Freitag, den 3. August um 2'/, Uhr Nachmittags aus der
Central-Leichenhalle am Wolfchaner Frievhof statt.
Der Trauergottesdienst wird Samstag um 8 Uhr Vormittag- in der Pfarrkirche
St. TrinitaS in der Brenntegaffc abgehalten werden.
Prag (Ferdinandstraße 23), am 3. August 1900.-»
Zur Fahrt nach der Central-Leichenhalle «olle von den am Begräbnißtage um 3 Uhr
Nachmittags in der Molandergasse bereft stehenden Wägen Gebrauch gemacht werden.
Wechselstube
Aer Filiale der k. k. priv. O österreichischen
(Mt-Aastalt Tat Haltet a. Gaftrta,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
©iaentö. u. Heraurg.: JtfDr. Wilhelm MereyTH. b^ -leLacüöll veralllw.^ Alois MelLer. Druck v. Heiur. Merey-sohu, Prag,!Herreng. 16

