
[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 1 ]
Nr. 147.
Morgen*Ausgabe.
XXIV.
Jahrgang.
Expedition
imd
Sdmintstratio»
prr*naaffe >» hm. tbcanfcU.
Nedaetio»
^tcrenaafte l« neu» L Stttt 9
«rtamon{. ,91.9463 ä0L
03.
RaAbnot der Feuilleton« «er-
toten, d. sonstigen Inhalt« nur U 1
gegen Quellenangabe gestattet.
tUoerlanflfen Manuierivte» Ist
«Sckvart. beizulegen.
Präger
t
Abonnement
fiir die Morgen- 11)
-delldausgabt soto:
ta der KdultutstraUru nxt
den Filiale» r
manatllch 28 SO d— st. ul
P« Snsteluna tu» «mt
noaaQÜi 2 K w h— fi. tot
ptt täglich ImaUger poK»
oetsenbuna:
monatlich SK 80 h
Mit täglich rmaliger Po».
verieuduag:
monatlich JS so h«=> B. 1.Ü
Einzelne Anmuten»
Prag.. 8 h=4 Ife
Auswärts. 10 h=5 tfe
3» straf«
werden nach dem Raume mtt
Zugrundelegung »er sünftual
(Sfiwltennt Petitzell« be-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.|
Dienstag, SS. Mai 1900.
6 «hr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Morgenroth in Belgien.
Noch läßt sich nicht bis auf jedes einzelne
Mandat genau feststellen, in welcher Stärke
einander in der Brüsseler Deputirtenkammer
die Parteien gegenüberstehen werden. Die
Regierung meint, daß selbst im schlimmsten
Falle die Majorität der Clericalen noch zehn
Stimmen betragen werde, Liberale und Socia­
listen wiederum kommen natürlich zu anderen
Schlußergebniffen. Doch die Differenzen können
nicht erhebliche sein, und es steht jetzt schon
fest, daß die clcricale Partei an dem für Bei-
gien denkwürdigen 27. Mai 1900 eine schwere
Niederlage erlitten hat und aus ihrem Macht­
taumel empfindlich aufgerüttelt wurde.
An die zwanzig Jahre hat der Ultra-
wontanismus Belgien beherrscht. Zuerst (noch
unter Frörc-Orban) als stattliche Minorität,
auf die bei Schritt und Tritt Rücksicht ge­
nommen werden wußte, sodann als schwache
Majorität, schließlich als nahezu unumschränkter
Alleinherrscher. Wie das kam? Gleichwie in
anderen Ländern, ist auch in Belgien zu Ende
der Siebzigerjahre die Reaction in allen ihren
Gestalten und Verkleidungen früher aufge­
standen als der Liberalismus und rascher zur
Hand gewesen, als es galt, zu den immer
stärker an die Thore pochenden socialen Fragen
Stellung zu nehmen. Während der Liberalis­
mus, auf 1848er Lorbeeren ausruhend sowie
eingesponnen in Doctrinarismus und Unbesieg-
Feuilleton.
Bom Frauenseepter.
Von Oscar Wtcuer- Prag.
Der Fächer ist der Marschallstab des WeibeS; er
ist das lieblichste Scepter, das die Welt kennt: Ueber
Zeit und Raum ragt sei» Reich und sein leiser Wink
beugt den stolzesten Männernacken. Unsere Ballschön­
heiten, die mit entzückender Coquettcrie über den Rand
dieses zarten, gebrechlichen Spielzeuges hinweg glühende
Feuerblicke senden, die den Fächer öffnen und schließen,
um ihre weißen Grübchenhände erst recht zur Geltung
zu bringen und die hinter dem entfalteten Jächerblatt
(wie böse Zungen sagen) ihr— Nichterröthen verbergen,
unsere Ballschvnheiten ahnen aber wohl kaum, wie alt­
ehrwürdig die Existenz ihres Zauberstabes ist.
Man kann kühnlich behaupten, Frau Eva, die
Erste, habe den Fächer erfunden und zwar im Para­
diese, zu einer Zeit, als ihr die Wohlthat des Feigen­
blattes noch stemd war. Tragen doch heute noch die
Australneger, Wesen auf der untersten Cultursprosse,
außer einem Collier von Menschenzähncn nichts weiter,
als einen Palmblattfächer. Ja, uralt ist der Fächer!
Er hat den Erdenpilger vom ersten zagen Kinderschritt
an, durch die Flucht vieler Jahrtausende, bis hinan
in's eiserne Säculum begleitet. Mannigfach sind die
Schicksale und Wandlungen, die er auf dieser Wan-
derung rund um den Erdball erfuhr. Er hat religiöse,
barkcitsdünkcl, zn diesen Frage« sich höchstens
in vornehm akademischer Erörterung in Be-
ziehung setzte, nützte sie der ClericalismuS und
die sonstige Reaction dahin auS, daß er die
thatsächlich vorhandene Gährung in zahlreichen
Volksschichten als Waffer auf seine Mühlen
leitete. Zwar den eigentlichen Socialismus ge­
wann er nicht, wohl aber gelang es ihm, zahl-,
reiche Beoölkerungsbcstandtheile der mehr bürger­
lichen Schichten indirect einzufangen, und so ent­
standen die Antisemiten verschiedener Couleur
in Deutschland, die Christlich-Socialen in Wieu,
die Nationalisten in Frankreich usw. usw., ganz
abgesehen von dem stattlichen Zulauf, deffen
sich der Clericalismus und das Muckerthum
d i r e c t zu erfreuen hatten. Am intensivsten
gestaltete sich der Erfolg des Ultramontanismus
in Belgien, weshalb auch dieses Land in dieser
Hinsicht sozusagen ein typisches Vorbild indem
Kampfe der zwei heterogenen Geistesrichtungen
geworden ist.
Wesentlich haben zu dem Wachsen des
Ultramontanismus in dem hochentwickelten Jn-
dustrielande die großen Strikes und die damit
verbundenen blutigen Aufstände im März und
April 1886 beigetragen. Gleichwie in anderen
Ländern gebrauchte auch in Belgien die Re­
action den Kniff, die wachsende Unbotmäßigkeit
und Gefährlichkeit der arbeitenden Claffen dem
„gottlosen" Liberalismus in die Schuhe zu
schieben, und die Folge davon war, daß bei
den Wahlen im Juni 1886 zahlreiche Wähler
er hat politische Bedeutung erlangt, er wurde ein
Symbol der Freiheit und der Liebe, Staatswürden­
träger führten ihn als Abzeichen ihrer Macht. Feld­
herren zeigten mit ihm den Beginn der Schlacht an,
ja er diente sogar einst den Kriegern AltjapanS als
Waffe; aber am häufigsten ist er wohl seit jeher als
Kühlnngsbringer und zur Verscheuchung lästig« In­
sekten verwendet worden.
Auch die Gestalt des Fächers hat im Wechselspiel
der Zeiten verschiedene Wandlungen «litten. Ursprüng­
lich das einfachste Blatt irgend eines breitrandigen
Farrenkrautes oder der Flügel eines großen Vogels,
hat d« Fächer nach und nach jene Gestalt angenommen,
die man heute schlechtweg Fäch«form nennt.
Das älteste Fächerstück, von dem wir wissen, ist
der berühmte Fäch« der Königin Aahotep. Auch
Lady T. hatte von ihm gehört, und als sie nach Kairo
kam, war ihr erster Weg in das egyptische Museum,
denn fie wollte genau solch' einen Fächer, wie« vor
rund viertausend Jahren der Pharaonen-Tochter mit in's
Grab gegeben wurde, in der nächsten Ballsaison tragen.
Aber wie groß war ihre Enttäuschung! Anstatt eines
herrlichen Prunkgeräthes bekam fie einen ärmlichen
Holzgriff zu sehen, deffen halbkreisförmig«, gold-
beschlagener Rand einige Löcher auswies, in denen einst
wohl Straußfedern befestigt waren. Mit solch' einem
Fächer hätte Mylady aus den Londoner SoirLen freilich
keine allzu großen Ehren eingelegt. Nun— so beschei­
den wie die Modedamen aus den Tagen der Pyramiden
sind heute ihre Schwestern längst nicht mehr! DieZeiten
haben sich eben geändert.
in das clericake Lager überginge» und in der
neuen Kammer 97 Clericale 41 Liberalen
gegenüberstanden. Nicht lange aber, und die
Clericalen hatten alle Ursache, den Wandel
der Dinge mit gemischten Gefühlen zu be­
trachten: Denn an die Stelle des sinkende«
Liberalismus trat, mit rauher und schwieliger
Faust seine Ansprüche verfechtend, der So­
cialismus!
Immer lauter und allgemeiner erhob sich
der Ruf nach dem allgemeinen und gleiche«
Wahlrecht. Als nun die Kammer in ihrer
Sitzung vom 11. April 1893 einen darauf ab­
zielenden Antrag ablehnte, tönte bald darauf
in schrillen Lauten die Aufruhrsglocke durch das
Land. Colossale Demonstrationen in den große«
Städten, Masienstrikes, Larrikadenbauten. förm­
liche Feuergefechte, Belagerungszustand! Der
Aufruhr wurde niedergeschlagen, aber Regie­
rung und Kammer fühlten stch bemüssigt, denn
doch wenigstens einiges Entgegenkommen z»
zeigen, und so entstand die abgeänderte Ver­
fassung vom September 1893, welche unter
Anderem auch dasPluralitätssystem
bei den Wahlen einführte. Nach diesem wurde»
zwar alle Bürger wahlberechtigt, 'aber in drei
Classen, in denen der einzelne Wahlberechtigte
ein einfaches, beziehungsweise zweifaches oder
dreifaches Stimmrecht hatte.
Unter diesem Wahlsystem ging der
Liberalismus nahezu gänzlich unter, aber der
Socialismus gewann nicht, was dieser verlor.
Um von d« Art und Weise aktcgyptischer Fächer
einen Begriff zu erlangen, muß 'man die durch LepsiuS
gesammelten Wandgemälde- Copien der Grabkammer«,
und Tempel von den Usern des Heiligen Nil betrachten.
Nur so ersaßt man die hervorragende Bedeutung und
die große Rolle, welche der Fach« im Leben der alte«
Egypter spielte. Da sehen wir riestge Jächerwedel i»
bunten Farbenschmuck stylisirter Lotosblüthen od«
Papyrusblätter, von Männern getragen, die in ganze»
Reihen aufmarschiren; es sind Soldaten mit ihre»
Standarten. Dann sehen wir wieder Wedel in Gestalt
eines PalmenblatteS von Feldarbeitcrn über Wasser»
krügen geschwungen, um die zudringlichen Fliegen zu
verjagen, und sonderbar gestaltete „Selbstfächler" sehe«
wir über dem Thronseffel des KönigS befestigt, die sich
von selbst bewegen und so dem hohen Herrn Kühlung
bringen. Auch die fürstlichen Kammerherren trage»
einen mächtigen Cercmonicnfäch«; er ist daS Würde­
abzeichen ihrer Macht— tut}, der 21ernste wie der
Reichste, der Bettler wie der Minister, haben im schwü­
len, fonncngesegneten Lande der alten Egypt« jeder
ihren Fächer.
Wie einst am Nil, so erfreut sich auch jetzt «och
der Fächer drüben im fernen Osten aus der Blumen­
insel Japan und im Reiche der Mitte einer wahrhaft
nationalen Bedeutung. Der ceremonienliebcnde Chinese,
welcher den jüngsten Milchbart, getreu dem himmlische»
Höstichkeitscodex, stets einen „großen alte» Herrn"
nennen wird, der sich voll Bescheidenheit nur nach de»
„«lauchtcn Anfangsbuchstaben deS nicht minder er­
lauchten Namens" seiner Gäste erkundigt, dies« lang-


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 2 ]
.Präger Tagblatt Nr. 147.
(Seite 2.
SS. Mai 1900.
iettit bei Stichwahlen ober wo überhaupt keine
andere Wahl blieb, stimmten liberale Wähler
grundsätzlich lieber mit Clericalen als mit
Socialisten. Wären nun die Clericalen klug und
gemäßigt geblieben, hätten fie sich mit diesem
Zustande befreunden können. Sie aber wollte»
ihre Herrschaft mit G a r a n t i e n der Dauer
umgeben, und so legte denn die Regierung vor
ungefähr einem Jahre einen Wahlreformcntwurf
vor, der das Gepräge dieses Gelüstes unver-
hüllt zur Schau trug. In Wien beeilte man
fich damals, das belgische Muster zu copiren
— mit welchem Erfolge, haben die körzlichen
Gemeindewahlen gelehrt. Anders aber in
Brüssel, Antwerpen, Gent u.s.w. Dort wieder­
holten fich am 28. und 29. Juni v. I. die
blutigen Ereignisse von 1893, und wiederum
war es erst der Donner elementarer Bewe­
gungen, der die Machthaber zur Besonnenheit
zwang. Doch nicht dieser allein. Das clericale
Regime hatte sich im Laufe der Jahre durch
die Brutalität, mit der es namentlich auf dem
Gebiete des Schulwesens seine Principien in's
Leben rief, in bürgerlichen Kreisen viele Feinde
gemacht, Corruptionsassairen hatten das An­
sehen der regierenden Partei geschädigt, und
den König hatten sich die Clericalen durch ver­
bohrten Widerstand gegen die allgemeine Wehr­
pflicht entfremdet. Andererseits vollzog sich eine
erfreuliche Annäherung der verschiedenen liberalen
Fractionen untereinander sowie zu den Socialisten,
die— für die Gegenwart wenigstens— als
der minder gefährliche Feind erkannt wurden.
So kam es, daß die clericale Regierung in
ziemlich beklommener Stimmung an eine weitere
Ausgestaltung der Wahlordnung schritt.
Durch das Gesetz vom November v. I.
wurde das Proportionalwahlsystem
eingeführt. Ein ungeheuer complicirtes System,
das einen starken Scrutinirapparat erfordert.
Dieses Wahlsystem kennt keine Stich- und Er­
satzwahlen. Das Land ist in größere Wahlkreise
getheilt, von denen ein jeder mehrere Abgeord­
nete zu wählen hat. Jede Partei stellt ihre
Kandidatenlisten auf, und erhält keine der auf­
gestellten Listen eine absolute Mehrheit, so
findet keine Stichwahl statt, sondern die Man­
date werden unter die Parteien im Verhältniß
der auf sie entfallenden Stimmenzahl ausge­
heilt. Als gewählt von jeder Candidaten-
liste wird jener Abgeordnete betrachtet, der zu­
erst nominirt ist. Außer den Abgeordneten wer­
den auch Ersatzabgeordnete gewählt, und zwar
werden als solche diejenigen Candidatcn be­
trachtet, die mit der Stimmenzahl, welche auf
bezopfte Etikettcmensch versteht den Tücher mit vieler
Würde zu handhaben. Kinder und Greise, Männer
und Trauen führen ihn dort als ihren treuesten
Begleiter und selbst die „muthigen" Krieger bedienen
sich voll Grazie seiner, wenn nach anstrengenden
Uebungen das ErlösungSwort „Ruht!" commandirt
wird. Dann hockt fich die ganze Compagnie nieder,
wirft die morsche Steinschloßflinte in den Sand, öffnet
den sorgfältig eingerollten Zopf, zieht einen Papier-
fächer aus der Tasche und die künstliche Windzufuhr
hebt an.
Bis 'zum Jahre 960 kannten die Chinesen nur
den Fächerwedel, besten Erfindung fie ihrem Kaiser
Wou-Wang, der um elshundert vor Christi regiert
haben soll, zuschreiben. Den Faltsächer lernten fie erst
durch die Japaner kennen. Japan ist das Land der
Fächer! Es gibt kein bedeutenderes Ereigniß im Leben
dieses graziösen Künstlervolkes, ohne daß dabei dem
Fächer in poeficvoller Symbolistik irgend eine Rolle
zugewiesen würde. Schon der Pathe schenkt seinem
Pathenkinde bei der Haarschur (einer Art Taufe) zwei
oder auch drei Fächer; fie sind das Zeichen der Tugend.
Der erste Tanz, den die Mädchen lernen, ist der
Fächertanz. Die laiserlichen Hofdamen haben das
Vorrecht, einen Akoya-Fächer zu tragen- das ist ein
mächtiger Fächer, besten meterlange Bandschleisen
schleppengleich den Erdboden fegen und der seiner
Größe wegen nur langsam und feierlich bewegt werden
kann. Einst tommandirte im Lande der Chrysanthemen
«Nch der Feldherr mit seinem Fächer, wie noch heute
ihren Namen abgegeben wurden, hinter den er­
steren zurückgeblieben sind. Stirbt ein Abgeord­
neter während der Wahlperiode, oder wird
sonst das Mandat ais erledigt erklärt, so hat
keine Neuwahl stattzufinden, vielmehr wird der
Ersatzmann' einberufen. Die Abstimmung ist
streng geheim und außerdem mit der Wahl-
pflicht verbunden. Jeder Bürger, der wählen
darf, muß auch wählen, und wer ohne aus­
reichende Entschuldigung am Wahltage von der
Urne wegbleibt, wird mit einer Geldstrafe
belegt.
Unter diesem System nun ist vorgestern
in Belgien gewählt worden und hat der Cleri-
calismus zum ersten Male nach langen Jahren
eine kräftige Niederlage erlitten. Langsam und
majestätisch steigt das Morgenroth wieder empor
in Belgien, und es ist uns gar nicht bange
darum, daß eine frische Brise früber oder später
auch anderswo die schwarzen Vorhänge, die
das Licht des Tages abhalten sollen, in die
Höhe schnellen wird.
AShmen im Berichte der k. k.
Heweröe-Znspectorcrr.
V.*)
Söniggrätzer AufsiKtsbezirk.)
Die guten Ergebnisse der Ernte in den letzten
zwei Jähren blieben nicht ohne vortheilhafte Wirkung
auf die Entwicklung der Industrie. Schon zu Beginn
deS Berichtsjahres traten z. B. in der Textilin­
dustrie derart günstige Geschästsverhältnisse ein, idaß
nicht nur die bis dahin angesammelt gewesenen Bor-
räthe vollends ausverkauft wurden, sondern fich auch
die Nachfrage nach fertiger Waare fortgesetzt steigerte,
so daß die kaum fertig gewordenen Webstücke direct von
den Webstühten auf den Waarcnmarkt gelangten. Dies
blieb selbstverständlich nicht ohne Einfluß auf die wirth-
schastliche Lage der Arbeiter, und rief in erster Reihe
unter den Webern eine rege Bewegung hervor, dahin-
zielend, diese günstige Gelegenheit zur Ausbesserung der.
in Folge der Geschästsstockungen der Vorjahre herabge-
drücktcn Arbeitslöhne auszunützen und selbe mit den
von Tag zu Tag steigenden Preisen der Leiensmitlcl
in Einklang zu bringen.
Auch in den übrigen Industriezweigen machte sich
«ine lebhafte Stimmung bemerkbar, welche auf die
wirthschaftlichc Lage der Arbeiter nicht ohne Rückwir­
kung blieb. Das reiche Ergebniß der Herbsternte, welche
zur selben Zeit zur Heimfuhr und Verarbeitung ge-
*) Siehe „Präger Tagblatt" vom 24., 25., 26.
und 27. d. M.
bei den Ringkämpsen in sjeddo die Richter ihr Zeichen
zum Beginn der Wettspiele durch rothe Lacksächer geben;
und den Soldaten diente, vor etlichen Jahrhunderten
noch, solch ein Geräth aus Eisen, das am Rande
scharf geschlissen war, als furchtbare Wasse.
So beliebt, wie der Fächer in Oftasien und so
unbedingt nochwendig, wie sein Gebrauch in der er­
barmungslos niederdrückenden Tropengluth Indiens ist.
so verachtet war er im alten Rom. Zwar lebte zur
Kaiserzeit in den Tagen der üebeicuUuv und der deca
deuten Genußsucht das Amt der egyptischen Fächer­
träger hier wieder aus. aber welch ein Unterschied liegt
zwischen dem Fächersclaven der Römerin und dem
stolzen Fürstensohne, der als erster Hosbeamle zu
Theben seinem töniglichen Vater den Fächer vorantrugi
In Rom wie in HellaL galt ei als schimpflich, wenn
Männer öffentlich sich eines Fächers bedienten und tm
rauhen Mitlelaltcr verlernten selbst die Frauen den
Gebrauch dieses Geräthes.
Erst zur Zeit der Kreuzzüge, als die Ritterschaft
mit Völkern des Orients in Berührung kam, sehen wir
hie und da in den zarten Händen der Cdelftauen
sonderbar geformte Fähnchen, die den Damen von Welt
als Kühlungsbringer dienten. Die Fahnensächer bestan­
den aus einem drei- oder mehrkantigen kostbaren Tuch­
stücken mit eingewebten Figuren oder auch aus bemaltem
Pergament. Sie waren hauptsächlich an italienischen
Fürstenhösen sehr beliebt und wurden für verheirathete
Frauen aus Goldbrokat, für Bräute aus weißem Per­
gament hergestellt.
langte, als die Campagne in den Zuckerfabriken, Zucke»
raffinerien, Cichoriendarren und derlei Saisonbetrieben
im vollen Gange war, hatte einen erhöhten Bedarf an
Arbeitskräften !zur Folge. Dadurch entstand zu dieser
Zeit ein Mangel an Arbeiten, so daß die Betriebsuntcr-
nehmer, um fich die erforderlichen Arbeitskräfte zu
verschaffen, die Lohnsätze wesentlich erhöhen mußten.'
Stellenweise war der Arbeitermangel ein so fühlbarer,
daß fich viele Zuckerfabriken des AuffichtsbezirkcS ver­
anlaßt sahen, auf die Dauer der Campagne Zögling«
der Correctionsanpalten in größerer sZahl aufzunehmen.
Die plötzliche Hebung der Absatzverhöltnisse in der
Wcbwaarenbranche während der Frühjahrsmonate und
die auS diesem Grunde in viele» Fälle» erfolgte bedeu­
tende Erweiterung von bestehenden und die Errichtung
von neuen mechanischen Webereien hatte zur Folge, daß
in manchen Juduftricorten zu dieser Zeit Mangel a«
tüchtigen Webern eingetreten ist. Um sich solche in genü­
gender Anzahl zu verschaffen, bezw. heranzubilden, ließ
der Besitzer einer mechanischen Weberei, welche zu dieser
Zeit um 600 Webstühle vergrößert wurde, aus den vom
Nothstand« betroffenen Ortschaften des AdlergebirgeS
partienweise SS—60 einzelne Hauswrbcr kommen und
in der Arbeit auf mechanischen Webslühlen unterrichten.
Während der Unterrichtsdauer von 3—4 Wochen wurden
selbe auf Kosten der Firma bcquartiert und verköstigt
und nach ersolgter Auslchre unter die übrigen, im
Accord arbeitenden Weber eingetheilt; aus diese Weise
bildete sich der betreffende Fabrikant circa 400 Weber
aus. Dem anhaltend guten Geschäftsgänge in der Textil­
industrie im Laufe des Berichtsjahres ist eS zu ver­
danken, daß auch in der hauLindustriell be­
triebene» Weberei verhältnißmäßrg günstigere
Verhältnisse eintraten. Den Arbeitgebern wurde eS
ermöglicht, weit mehr Heimarbeiter zn beschäs.igen, alS
dies in den Vorjahren der Fall war, und auch die
Arbeitslöhne derselben erfuhren hiebet eine gering« Aus-
beffrrttng. Eine Firma, welche in den Vorjahren höchstens
600 Heimarbeiter hielt, beschäftigte im Berichtsjahre
nahezu 3000 GebirgSweber.
Einige Bczirkkärzt« beklagen sich in ihre» Sanitäts-
berichten darüber, daß die Mortalität in gewisse»
kleineren Textilindustriecentren außerordentlich gestiegen
sei, und bezeichnen als die Hauptursache dieser «nver»
hältnißmäßig hohen Sterblichkeit den Mangel an gute»
Arbeiterwohnungen, eine Anficht, welcher von dem
Jnspcctor nur vollkommen beigepflichtet werden kann.
Demgemäß wurde auch anläßlich der Commisflane»,
welche die Genehmigung von größeren Fabriksznbaiitr»
zum Gegenstände hatten, von bezirkSärztlicher Seite im
Einvernehmen mit dcm Gcwcrbcinspcetorate beantragt,
daß die angesuchte Genehmigung u. 31. auch von der
Errichtung entsprechender Arbeiterwohminge» abhängig
gemacht werde.
Gegen mancherlei Unzukömmlichkeiten mußte bei
Damals bediente fich auch die Kirche des
Fächers. Flabellum nannte man jene edelsteingeschmückten
Fliegenwendel, welche der Priester über den Hostien
schwang, um genäschige Jnsecten zu verscheuchen. Eine
jede der drei katholischen Rtten halte ihre besonder«
Fächerform und noch heute führt in manchen rusfischen
Kirchen der Pope sein Flabellum, das stets die Gestalt
eines geflügelten EngelköpschenS zeigt.
Im Laufe des XVII. Jahrhunderts wird durch
oenetianische Kaufleute der Faltsächer auS China bei
uns eingeführt und schnell heimisch. Die fröhlichen Tage
deS Porzellanzeitalters heben an; eS sind Tage sorgloser
Feste. Umgeben von einem buntbcbänderten Hoffiaat,
hält Dame Roco^o lächelnd und tänzelnd Einzug in
ihre Haupt- und Residenzstadt Paris. Vornehm«
CavaUeie, als Schäjer und Gärtner maSkirt, über­
reichen ihr kniend auf einem Satnmtkisscn das Symbol
ihrer Herrjcherwürde. einen Fächer. Nun ist die Gkanz-
zeit deS Fächers gekommen; nun feiert er seine
Triumphe. Der verhätschelt« Liebling jener Welt voll
hermltch-zärllichrr Aoenluren ist er und Meister von
hervorragendem Ruf verschmähten eS nicht, fich in den
Dienst der Fächermalerei zu stellen.
Die einzelnen Stäbe des FächergestrlleS wurde«
damals aus Gold, Silber, Elfenbein oder Perlmutter
hergestellt, mit Edelsteinen incrustirt, das Blatt mit
Stickereien geschmückt und der Rand oft noch dttrch
Strauß- oder Pfauenfedern geziert. Die Fächersahne
bestand, wie heute noch, aus Seide oder pnS einem
zarten Epitzenstoff, auch waren Holzfächer mit kostbaren


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
/Seite S.
29. Mai 1900.
lei SHtüifioit der Kleingewerbe-Betriebe eingeschritten
werden. Bemängelungswerth erschienen in manchen
Fällen feuchte, beengte, schlecht ventilirtc und unreine
ArbeitSrSnme. In mehreren Fällen waren die Bäcker-
und S e l ch e r w e r k st ä t t e„ in unmittelbarer Nähe
von Düngerhaufen, Stallungen oder Aborten fHuirt.
In manche« solchen ArbeieSräumen war der Fußboden
mit Schimmelpilzen bedeckt und der üble Geruch, welchen
diese Feuchtigkeittzproducte von sich gaben, vermengte sich
mit den aus dem Hofe dahin dringenden Ausdünstungen.
Immer wieder mußte da» Schlafen der Bäckergchilsen
i« den Arbeitsräumcn beanständet und in Bäckereien
and Selchereien größere Reinlichkeit »erlangt werden;
in einer Backstube liefe» Hühner und Katzen herum;
i» einer Selcherei fand man in einem Faß« in Fäulniß
übergegangene rohe Fleischabfälle und in einem zweiten
solchen Faße bereit» in Gährung befindliche» Sauer­
kraut. Vielfach war auch die Ueberfüllung der Arbeits­
räume zu beanständen; in einer Schuhmacherwerkstätte
von kau« 50 w» Rauminhalt arbeitete der Meister mit
9 Gehilfen und Lehrlingen.
Sehr traurige Wahrnehmungen lieferte da» Be-
rlchtssahr wieder hinsichtlich der Beqnartiemng von
Gehilfe» und Lehrlingen, selbst dort, wo separate Arbeiter-
schlasräume vorhanden sind.
Ueber die Dauer der regelmäßige« Arbeits­
zeit macht der Gewerbeinspector folgende Angaben:
Ja den meisten Buchdruckereien besteht eine 9 ständige
Arbeitszeit. I« einigen Fällen mußte die Arbeitszeit
bei gewisien Unternehmungen wegen Geschäftsstockung
auf lO'/,, bczw. 9 Stunden herabgesetzt werden. In
der Textilindustrie wird in den meisten Fällen mit
10'/,- und Ilstündiger Dauer gearbeitet. In 12 Be­
trieben dieser Kategorie wurde eine lOstündige Arbeits­
dauer bereits anfangs de» Berichtsjahre» angetroffen;
außerdem aber sahen sich mehrere Textilfabriken am
Schlaße deS Jahres, dem Wunsche der Arbeiterschaft
nachgebend, veranlaßt, die bisher bestehende ArbeitS-
dancr auf 10 Stunden herabzusetzen.
Vielfach wurde eine eigenmächtige Ver­
längerung der normalen Arbeitszeit
in Fabriksbetrieben constatirt; so wurde wegen Unbe­
ständigkeit der Witterung die Arbeitszeit in Ziegeleien
bei günstigem Wetter seitens der Accordärbeiter auf
eine unbeschränkte Stundenzahl ausgedehnt. In einer
Dampfbrettsäge hielt der Unternehmer die Arbeiter
nach Bedarf 2 Stunden über die normale Arbeitszeit
in Verwendung. Regelmäßige 12stündige Arbeitszeit
wurde in einer Webstuhlutensilien-Fabrik constatirt.
Ohne um vorherige Genehmigung von Ueberstunden
angesucht zu haben, ließ die Direction einer der größten
Maschinenfabriken des Aufsichtsbezirkcs, wegen Anhäu­
fung von ausländischen Bestellungen, in der Kessel­
schmiede und der Montirungsabtheilung an 3 Tagen
jeder Woche um 2 Stunden länger arbeiten. Allgemein
Einlegearbeiten nicht selten. Elfenbeinfächer in „VemiS
Martin-Malerei" oder mit Bildschmuck* la Watteau
«der mit chinesischem Derart waren ebenfalls sehr be­
liebt. Da sah man ideale Landschaften mit Schäfer-
gruppen, eine heitere Jagdgesellschaft oder elegante Herren
«nd Damen beim Blindckuhspiel.— Da gab eS Rofen-
lauben von Amoretten bewacht und auf der Moosbank
saß ein kosende» Pärchen, da» an den Himmel auf
Erden glaubte.— Hier Scenen au» Theaterstücken
Meister Molitre'S in vielfarbiger Flitternmrahmung,
dort Parkfeste zu Trianon zwischen Blatt- und Blüthen-
ranken^...
Der RevolutionSstnrm, der über Frankreich dahin-
brauste, und da» blutige KönigSdrama, da» in den
Prunkzimmern von Versailles unterdrückte» Schluchzen
weckte, scheuchten die sorglosen Elegants und zärtlichen
Müßiggänger au» ihrem behaglichen Drohnendasein.
Sie verlaffen die Heimath und mit ihnen verschwindet
auch der Fächer fast ganz von der Bildfläche. Erst im
Empire, als sich Napoleon mit einer glänzenden Hof­
gesellschaft umgab, kommt der Fächer langsam wieder
zu Ansehen und heute hat sich die Kunstindustrie mit
vielem Erfolg seiner bemächtigt. Aber so hervorragend
auch der Antheil sein mag, welchen die moderne Deco-
rationskunst heute an der Fächerindustrie nimmt, die
Glanztage des Frauensceptcr» sind vorüber. Sie liegen
hinter den verschloffenen Thoren jener Welt blasser,
verstaubter Nuancen, die wir da» „Zeitalter der Ga­
lanterie" nennen— im Rococ».
wurde in jenen mechanischen Webereien, in welchen die
Arbeiterschaft durch Strikes eine kürzere Arbeitszeit
errungen halten, die Klage laut, daß die letztere regel­
mäßig um 15 bis 20 Minuten überschritten werde und
daß die zur Reinigung der Arbeitsplätze und Arbeits­
maschinen an Samstagen bestimmte freie Zeit zu kurz
bemessen sei, so daß die Arbeiter, um diese Reinigung
bewerkstelligen zu können, */» Stunde länger in der
Fabrik verbleiben müßten.
Gelegentlich der Jnspectionen, welche im Berichts­
jahre in handelsgewerblichen Unterneh­
mungen durchgeführt wurden, hörte der Jnspector
sehr oft darüber klagen, daß die Gehilfe» und Lehr­
linge, namentlich in Colonialwaarengeschäften 15, 16,
ja auch 17 Stunden täglich beschäftigt werden. Gewöhn­
lich wird der Laden um 6 Uhr Früh geöffnet und um
9 oder 10 Uhr Nachts geschloffen. Eine derartige
schrankenlose Ausbeutung des ArbeitSpersonalcs trifft
natürlich in erster Reihe die Lehrlinge, denn e» kann
angenommen werden, daß mindestens 75 Proeent der
in Handelsbetrieben beschäftigten Personen dieser Arbeiter-
kategorie angehören. Wohl haben sich die den Gremien
angehörigen Gchilfenversammlungen vielfach bemüht,
diese Corporationen zur Abkürzung der täglichen
Arbeitsdauer zu bewegen. Nur in 2 der größten
Städte des Aufsichtsbezirkes entschlossen sich die Handels­
gremien, die tägliche Arbeitsdauer des Handels-
personals auf die Zeit zwischen 7 Uhr Früh und -8 Uhr
Abends zu beschränken. Leider sei dieser Beschluß
kaum 4 Wochen lang eingehalten worden.
W o m Hage.
*** Ein «euer Roman von Savage.
In unserem heutigen Abendblatte beginnen wir
mit der Veröffentlichung des neuen Romans
„D i e m a s k i r t e V e n u s" von Colonel
Henry Richard Savage, dem berühmten
Verfasser der „Officiellen Frau", die
als Roman und als Bühnenfigur die Reise um
die ganze Welt gemacht hat. Man kennt Sa-
vage's anschauliche und spannende Art. die
den Leser seiner phantasievollen Schöpfungen
so ganz gefangen nimmt. In seinem neuen
Werke wird man diese und alle seine anderen
Vorzüge wiederfinden, durch die er sich zri dem
gelesensten Romancier Amerikas gemacht hat.
*** Der Verein zur Erhaltung und För­
derung 'des deutschen MädcheulhceumS hielt am
26. d. M. feine Generalversammlung ab. Der Obmann
Herr Dr. Carl Clemens Claudi, der den Vorsitz
führte, widmete zunächst dem verstorbenen Director fdeS
Lyceums Dr. Ludwig S ch k e s i n g e r einen warmen
Nachruf, in welchem er die großen Verdienste, die sich der
Dahingeschiedene um das Lyceum erworben, dessen Director
er durch 23 Jahre gewesen, schilderte. Dem Dr. Schle-
finger sei das Ausblühen der Anstalt, die gegenwärtig
zu den besten ihrer Art zählt, zu danken. Die Ver­
sammlung ehrte daS Andenke» an den Verblichenen
durch Erheben von den Sitzen. Sodann erstattete Herr
Pros. Dr. Weber in Verhinderung des Schrift­
führers Herrn Dr. Schedlbauer den Geschäftsbericht.
Dieser gedenkt vor Allem ebenfalls des Hinscheidens des
Dr. Schlesinger und bespricht dann eingehend die über­
aus beftiedigenden Verhältniffe des Lyceums. Beson­
deren Dank spricht der Ausschuß der Unterrkchtsverwal-
tung für die warme Förderung und stete Unterstützung
der Anstalt auS, in erster Reihe dem Unterrichtsminister
Dr. von Harte!, dem Herrn Hoftath Huemer in Wien
und dem Herrn Hofrath Riedl in Prag, die bei jeder
Gelegenheit die Interessen der Anstalt in wärmster
Weise unterstützt haben. Mft besonderer Genugthuung
wird die erfreuliche Entwicklung deS errichteten Gym-
nastum» hervorgehoben. Die erhöhte Frequenz des
Lyceum» bedarf deshalb einer besonderen Erwähnung,
weil fie die Befürchtungen Lügen strafte, als könnte
unter der Einwirkung der bekannten December-Ereig­
nisse vom Jahre 1897 der Besuch der Anstalt leiden.
Es hat fich auch hier gezeigt, daß sich deutsche Festigkeit
nicht durch das Gejohle und die Steinwürse aufge­
wiegelter Pöbelmassen einschüchtern läßt. In das Lyceum
wurden im Schuljahre 1898/99 275 Schülerinnen (gegen
265 des Vorjahres) und in die jVorbereitungsschule 116
Schülerinnen (gegen 123 des Vorjahres) aufgenommen.
Allen Gönnern und Förderern des Vereines wird der
Dank ausgesprochen und mit besonderer Anerkennung
der Thätigkeit de» Lehrkörpers gedacht. Der Verein
zählt gegenwärtig 100 Mitglieder. Nachdem Herr Dr.
Anton K i e m a n n den Revifionsbericht vorgetragen
hatte, wurde sowohl der Geschäfts-, als auch der Cassa-
bericht einstimmig genehmigt. Gewählt wurden in de»
Ausschuß Frau Sophie Bamberger, FrauNora von
Görner, Frau Clara Kornfeld, Frau Elsa von
Werther, Frau Mclanie von Zepharovich, Frk.
Hildegard Claudi und die Herren Georg Frey tag,
Hofrath Pros. Dr. Krasnopolski, Carl M. Oster-
mann, Regierungsrath Pros. Dr. Petkina, Dr.
Otto Pkibram, Dr. Wenzel Schedlbauer, Pros.
Dr. Ottokar Weber, Dr. Carl Winterstein, Dr.
Eduard Ritter von Zahn, Dr. Carl Freiherr von
Wolf-Zdekauer; zu Revisoren die Herren kais.
Rath Sigmund Beer und Dr. Anton Kiemann,
zu deren Ersatzmännern die Herren Dr. Carl Herr­
mann «nd Ritter von Wessely.
*** Sterbefall. Vorgestern ist Herr kais. Räch
Leopold P o l l a k, Herrschaftsbcfitzer in Stetkowitz hü
Seltschan, gestorben. Der Verblichene war am 25. Jum
1839 in Humpoletz geboren. Nach Absolvirung der
Gymnastalstudie« wandte er fich der Landwirthschaft
zu. Im Jahre 1883 wählte ihn der nichtfideicommissa»
rische Großgrundbesitz in den Landtag und feit 1885
war er Mitglied der Budweifer Handelskammer und
gleichzeitig ihr Vertreter im Reichsrathe. Herr Leopold
Pollak war ein sehr eifriges Mitglied der altczechische»
Partei und seinen Bestrebungen hat diese Partei eine»
namhaften Zuwachs namentlich im Budweiser HandelS-
kammergebirte zu danken gehabt. Die Czcchisirung der
Budweiser Handelskammer ist hauptsächlich sein Werk
gewesen. Seinem persönlichen Character zollten auch
die Angehörigen der deutschen Parteien Achtung. Sei«
Bruder Herr Adolph Pollak gehört der deutsche«
Gruppe des Großgrundbesitze» an und zur Zeit, all»
der deutsche Großgrundbesitz noch im böhmischen Land­
tage vertreten war, hatte Adolph Pollak ein LandtagS-
mandat iune. Der Schwager der beiden Brüder ist der
Hoftath Herr Pros. Dr. Zucker.
**• Die Frkhlingsttedertafel des U.-G.-B.
„Liedertafel der deutschen Studenten«
Prag" findet Mittwoch den 30. d. M. um 7 Uhr
Abend» im Deutsche» Theatergarten unter
Mitwirkung der Musikcapelle des k. v. k. Jnf-Reg'
Nr. 88 statt.
»*« Die Personal Einkommensteuer EiSleitha-
nienS. Don der gefammten Personal-Einkommensteuer
Böhmen» (4,710.731 Gulden) zahlten die 10 größten
deutschen Städte 705-035, die 7 größten czechischen,
beziehungsweise gemischtsprachigen außer Prag 555.825 fL
Dcr Rest von 2,391-503 st. vertheilt sich mit 1,012-815 st.
auf die 31 deutschen, mit 1,096-326 sl. auf die 44
czechischen und mit 285-367 st. aus die 19 sprachlich
gemischten politischen Bezirke. Daraus ist ersichtlich, daß
die deutschen Bezirke viel intensiver
als die czechischen an der Personal-
Einkommensteuer partieipiren, was durch
die hoch entwickelte Industrie in Deutschböhmen seine
Begründung hat. Interessant ist die durchschnittliche
Personal-Einkommensteuer in den einzelnen Kronlündern
nach der Bcvölkerungszisser und nach der Zahl der
Censtten. Auf einen Bewohner entfallen Personal-
Einkommensteuer in Salzburg und im Küstenlande
je ei» Gulden, in Niedcrösterreich (außer Wien) 0 98,
in Steiermark 0'79, in Böhmen 0 76, in Oberösterreich
0 74, in Schlesien 0'67, in Mähren 0 66, in Tirol
0 59, in Kärntheu 0 51, in Krain 0 36, in der Bukowina
0 32, in Galizien 0 23 und in Dalmatten sogar nur
0'22 Gulden. Auf einen Censtten durchschnittlich i»
Küstenlande 30'06, in Galizien 26 86, in Tirol 26 25,
in Mähren 25 99, in in Böhmen 25 59, in Schlesien
25 57, in der Bukowina 25'04> in Salzburg 2447, i»
Steiermark 24 01, in Kärnthen 24, in Niederösterreich
(mit Ausschluß von Wien) 20 22, in Oberösterreich 20'17
und in Dalmatten nur 18 Gulden Personal-Einkommen­
steuer.
DaS Leichenbegängnis des Conjular-
akademikerS Herrn Hans Hrdliika fand vorgestern
Nachmittags auS der Weinberger Pfarrkirche statt. Nach­
dem der Generalgroßmeister des Kreuzherrnorden»
Herr P. Horak die Einsegnung vollzogen hatte, trug
eine Sängerschaar einen Trauerchoral vor, woraus d«
Sarg in den GlaSgalaleichenwagen gehoben wurde. Nun
setzte sich der Zug in Bewegung. Voran fuhren zwei
Kranzwagen, welche kaum die vielen Kränze zu fasse»
vermochten. Der Geistlichkeit folgte der Leichenwagen,


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 4 ]
Fragex Tagblatt Mr. 14's.
öeite 4.
29. Mai 1900
hinter welchem eine Deputation bet Hörer der t u. k.
Consularakademie in Wien schritt. Hunderte von Trauer­
gästen, darunter zahlreiche Ober- und Landesgerichts­
räthe, Beamte der Staatsanwaltschaft, Osficiere, Hoch­
schul- und Gyrnnastalprosessoren, Großindustrielle, Aerzte,
Advocaten rc. sah man in der Trauerfchaar.
*** Eine total« Sonnenftnfterniß gab es
gestern Nachmittags. Die Finsterniß begann um 1 Uhr
10 Min., die totale um 2 Uhr 12 Min.; das Ende der
totalen Finsterniß war um 5 Uhr 31 Min., das der
Finsterniß überhaupt um 6 Uhr 33 Min. 'Die Finsterniß
wurde in Nord- und Mittel-Amerika, in der nördlichen
Hälfte des Atlantischen Oceans und dem angrenzenden
Theile deS nördlichen Eismeeres, im nordwestlichen
Afrika, in Europa und im westlichen Asten zu sehen.
In unseren Gegenden war die Verfinsterung der
Sonne nur eine theilweise.
*** Akademisches Garten-Concert. Der Reigen
jener Festlichkeiten, welche vor Beginn der Sommer-
saison noch einmal die Gesellschaft vereinigen, die stch
dann für lange Wochen in alle Weltgegenden zerstreut,
hat gestern verheißungsvoll eingesetzt. Die akademische
Ortsgruppe des „Deutschen EchulvereinS" hatte ihre
Freunde und Gönner zu einem Festconcert im Teutschen
Theatergarten eingeladen. Die weißglänzenden Blüthen-
keqen der Kaftanienbaume» die aus dem frischen Maien-
grim hervordrängen, gaben im Verein mit dem milden
Lichte der buntfarbigen Lampions ein heiteres Bild.
Dem heißen Tage war ein angenehmer Abend gefolgt,
und bald waren die Tische von einer animirten Gesell­
schaft besetzt, die vergnügt den studentischen Gesängen
lauschte, die abwechselnd mit den klingenden Weifen der
Musikkapelle deS 73. Infanterie- Regimentes ertönten.
An zwei langen Tafeln in der Mitte des Gartens saßen
die Professoren mit ihren Damen. Man sah den Rrctor
der deutschen Universität Pros. Dr. Ritter von H o l-
zinger, den Rector der deutschen technischen Hoch­
schule Pros. Stark, den Prorektor der Technik Pros.
Ruth, weiters die Professoren Derlei, Finger,
Gad, Grünwald, Haussen, Hueppe, Keller,
Lambl. Laube, Marty, Mayer, Mikolaschek,
Pohl, A. Pick. Picht, Rauchberg, Rex, Schu­
ster, Steinach, Steiner, Weiß, Freiherr
von Wies er, und die Docenten Alfted Kohn,
Raudnitz, Spiegel, Spietschka und Winternitz.
Unter der Studentenschaft waren folgende akademischen
Vereine vertreten: Die akad. Burschenschaft „Ale-
mannia", die deutsch-akademische Verbindung
„A ustria", die akad.-techn. Landsmannschaft „H e r-
cynia", die akad.-technischen Verbindungen: „Mar­
komann ia", „Pilsner Landtag", „Neu-
ftädter Collegentag", „Altstädter Col-
l e g e n t a g" und das Präger Corps „S u e v i a", die
akad.-techn. Verbindung „Gaudeamus", der akad.-
techn. Radsahrerverein, die Ferialverbindungen
„Pilsner Hochschülerbund" und die „Ger­
mania" (Saaz). Aeußerst zahlreich waren natürlicher­
weise die Mitglieder der „Lesehalle" anwesend.
Dem Comiti der gelungenen Veranstaltung gehörten
folgende Herren an: Pros. Dr. Lendenseld Ritter
von Lendlmaqer, Pros. Dr. Carl Rabl, Pros.
Dr. Victor Uhlig, Hoirath Pros.Dr.Joseph Ulbrich,
Jur. Paul Loebl, JUC. Rudolph Kral, MUC. Carl
LewituS, MUC. HanS Leuk, Tech». Adolph
Kolar», Tech». Otto Schkesinger, Jur. Anton
L ü s t n e t und Jur. Bruno W c b h o s e r.
*** Amerikanischer Feiertag. Anläßlich des
Decorationstages (Deeoration Day) bleibt die Kanzlei
des hiesigen amerikanischen Konsulates morgen (Mittwoch)
geschlossen.
*** Spenden. Die Direktion der Böhmischen Spar-
rassa hat dem Diurnislenoereine „Koldin" in Prag zu
humanen Zwecken, wie alljährlich, abermals den nam­
haften Betrag von 800 K. gespendet.— Herr Rudolph
Tischler hat an Stelle einer Kranzspende anläßlich
des Ablebens des Fräuleins Ella Hoffman» jür Zwecke
der Frauen-Hilssvereine vom Rothen Kreuze den Betrag
von 20 fl. gewidmet.
*** G'ichnas-Wettausstelkuttg. Das bestimmte
Erscheinen sämmtlicher Comitömilglieder bei der heute
um ',',9 Uhr Abends stattfindenden Cvmitesitzung im
„Casä Continental" ist von besonderer Wichtigkeit, da
die Ressorteintheilungen vorgenommen werden sollen.
- *** Thlcrschutz. Der Magistrat hat. wie all-
zahrllch rm Frühjahr, eine Kundmachung hinausgegebcn,
m welcher die gesetzlichen Bestimmungen, betressend den
Schutz emzelner sür »ie Bodencultur nützlicher Thier-
arten, republicirt werden. Bekanntlich ist das Aus-
nehmen oder Zerstören der Eier und Nester aller wild-
lebenden Böge! mit Ausnahme der schädlichen Gattungen
und Arten, deren Vertilgung durch Beseitigung der
Eier und Nester jedoch ausdrücklich dem Jagdschutz-
personale vorbehalten ist, verboten, ebenso das Fangen
oder Todten der Vogel und Thiere, welche stch haupt­
sächlich von Mäusen oder Jnsecten ernähren. Ueber-
tretungen dieser Anordnungen werden mit Geldstrafen
von 2 bis 20 Kronen, im Wiederholungsfälle bis zu
40 Kronen, im Zahlungsunfähigkeitsfalle mit Arrest­
strafen von 12 Stunden bis 14 Tagen geahndet.
,% Die Prüfung« Produktion der Elevinnen
des Gesangs- und Operninstitutes der Frau Anna von
Pstro-ß-Kupka findet morgen (Mittwoch) um halb
4 Uhr Nachmittags statt.
*** Besitzwechsel. Durch Kauf erwarben:
Anton Jeräbek, gew. Handelsmann, von Joseph Stupka
einen Baugrund in Holleschowitz um 28.900 Kronen;
t einrich Klein, gew. Buchhalter, einen Baugrund in
leinberge um 30.000 Kronen; Anton Moidl, Handels­
agent, von Franz und Elisabeth Kvüka das Haus
RC. 135 in Hostiwai um 24.486 Kronen.
*** Auch ein Opfer der Poknaer Affaire.
Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde der Handlungs­
gehilfe Jgnaz B e r a a von antisemitischer Seite mit in
die Poknaer Mordaffaire hereingezerrt. Die eingeleitete
Untersuchunz ergab die völlige Grundlosigkeit dieser An­
schuldigung. Hiedurch konnte es aber nicht mehr unge­
schehen gemacht werden, daß Jgnaz Beran, der in Folg«
jener Verdächtigungen seinen Posten verlor, brodlos
blieb. Wo immer er anklopfte, verzichtete mau auf die
Dienste des „anrüchigen" Beran. Zu All dem gesellte sich
bei dem unglücklichen jungen Manne noch ein schweres
Magenlciden, an dem er über vier Monate im hiesigen
allgemeinen Krankenhause laborirte, ohne als geheilt ent­
lassen worden zu sein. Jgnaz Beran befindet sich in der
bittersten Nothlage; gegenwärtig wohnt er in Prag,
Josephstädter-Gasie Nr. 33 bei Frau Anna Zelcny. Er­
wähnt sei noch, daß während des Processes gegen Leop.
Hiksner in Kuttcnberg die Unschuld Beran'S in jeder
Beziehung eclatant zutage trat.
*** Familieudrama. Wie wir bereits in unserem
gestrigen Abendblatte berichtet hatten, wurde daS Ehe­
paar Franz und Agnes K e j h a in seiner Wohnung
in der Pilsener Straße in Smichow todt aufgefunden.
Man nahm im ersten Augenblicke 'einen Doppelselbst­
mord durch Einathmen von Kohlenoxydgas an; nicht
unwahrscheinlich ist es aber, daß Franz Kejha, provifio-
»irter Spinner der Richter'schen Fabrik in Smichow,
in geistesgestörtem Zustande zuerst seine Frau vergiftet,
dann erst durch Erzeugung von Kohlenoxydgas seinem
Leben ein Ende bereitet hat. Die Eheleute lebten in
nicht gerade schlechten Berhältniffen, doch in der letzten
Zeit nicht glücklich miteinander, woran allem Anscheine
nach die erhöhte nervöse Reizbarkeit Franz Kejha's
Schuld ttug. In der Wohnung fand man einen von
der Hand des Letzteren geschriebenen Bries folgenden
Inhaltes: „Wir konnten nicht länger leben, weil großes
Elend uns bevorstand.— Wir bitten die löblichen
Behörden, mit Hilfe des Geldes, das wir hinterlassen
haben, sür ein anständiges Begräbniß zu sorgen. Den
Rest vermachen wir den Waisen von Smichow. Sollten
Verwandte wegen des Erbes sich melden, find sie ab­
zuweisen."
*** Biehmarkt. Der nächste Viehmarkt in
Gotisch-Jenikau findet am 13. Juni statt.
*** Dr. Wilhelm Herrnheiser hat seine
Praxis in Auffee wieder ausgenommen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 27. Mai 1 Uhr Rachm. Das
Hochdruckgebiet, welches sich gestern von der nördlichen
Nordsee bis Südfrankreich erstreckte, hat sich ostwärts fort-
bemegt unb zugleich hat feine Intensität zugenommen. In
Deutschland herrscht noch vielfach trübes und ziemlich
kühles Wetter, doch haben die Niederschlage allgemein
abgenommen. West- ostwärts fortschreitendes Aufklären
mit steigender Temperatur zunächst wahrscheinlich, dem
aber wegen des schnellen Nachfolgens einer Störung
von Nordwest her bald wieder Trübung mit Regen
solgt.
Muthmaßliche Witterung am 29. Mai:
Vielfach heiter, trocken, wärmer.
Wasiersiands-Prognose sür die Elbe in
Aussig vom 28. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen -s- 94 Ctm. gegen
-s- 86 Ctm. heute und 300 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -j- 76 Ctm. erwartet gegen 4- 66 Ctm. heule
und -j- 290 Ctm. im Vorjahre.
Eine große und stürmische Lehrer-
Versammlung.
Saaz, 27. Mai.
Die Lehrervereine der Schulbezirke Komotau, Lu-
ditz, Podersam und Saaz hatten für heute Nachmittags
eine große öffentliche Versammlung nach Saaz einbe­
rufen, zu welcher sich viele Hunderte von Lehrern und
zahlreiche andere, den verschiedensten Berufsständen an-
gehörige Theilnehmer eingefunden hatten. Auck die
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Dr. Zdenko
Schücker, Anton Steiner, Albl, Zelter und
K i t t l waren zur Versammlung erschienen. Der Land­
tagsabgeordnete der Stadt Saaz, Dr. Urban, hatte
ein Schreiben an die Versammlung gerichtet, worin er
bedauert, wegen eines heute stattfindenden Bauerntages,
bei dem er den Vorsitz führen und ein Referat erstatten
muffe, der Versammlung nicht beiwohnen zu können.
Ebenso hatten dieAbg. Rohling, Wolf undPacher
Begrüßungstelegramme eingesendet. Der Obmann des
Saazer Bezirkslehrervereines, Hr. OberlehrerWeidler,
begrüßte die Erschienenen und gab der Hoffnung und
dem Wunsche Ausdruck, daß die heutige Versammlung
würdig verlausen werde, worauf Stadtrath Doctor
Broudrr die Theilnehmer Namens der Stadt Saaz
herzlich begrüßte. Es erstattete sodann Lehrer Carl
Heinrich (Komotau) sein Referat: „Die Lehrerschast
und der Bauernstand", in dem er das Verhalten der
Schulcommisiion des böhmischen Landtages, welche den
berechtigten Forderungen in der Gehaltsfroge nicht
Rechnung getragen hätte, sehr scharf kritisirte und die
dieser Commiffion angehörenden Mitglieder des Groß­
grundbesitzes und der Agrarier wiederholt in heftigster
Weise angriff. Ganz besonders richteten sich seine An­
griffe gegen den Abg. Albl, dem er wiederholt Schul-
und Lehrerseindlichkeit vorwarf. Lehrer C. Hellering
(Komotau) referirte hierauf: „Ueber die Lehrerschast und
die verschiedenen Parteien." Redner erörterte das Ver­
halten der ehemaligen liberalen Partei, die wohl das
Reichsvolksschulgesetz geschaffen, ttotz ihrer seinerzeitigen
Machtstellung aber auch viele Unterlaffungssünden be­
gangen habe, schilderte weiter die schulfeindliche Hal­
tung des Adels und der Clericalen, und erklärte, daß
die socialistische Partei zwar eine Freundin der Schule
wäre, noch nicht aber den Beweis erbracht hätte, daß
ste auch eine Freundin der Lehrer sei. Er besprach so­
dann den von der Schulcommiffiou des böhmischen
Landtages ausgearbeiteten Gehaltsregulirungsentwurf,
den er als nicht annehmbar bezeichnete, und appellirte
schließlich an die Lehrer, an ihren Forderungen nicht
nachzulaffen, und an die Abgeordneten und die ge-
sammten Berussstände, die Lehrer in ihren Forderungen
zu unterstützen. Am Schluße seiner mit stürmischen
Heill-Rufen aufgenommenen Ausführungen beantragte
der Referent nachstehende Resolution: „Die am 27. Mai
1900 von den Lehrervereinen der Bezirke Komotau,
Luditz, Podersam und Saaz einberufene öffentliche
Volksversammlung spricht ihr Bedauern darüber aus,
daß die Gehaltsvorschläge der Schulcommisiion des böh­
mischen Landtages hinter den berechtigten Forderungen
der Lehrerschast zurückgeblieben find, verlangt von ihren
Abgeordneten, daß sich dieselben in der nächsten Seffio»
des böhmischen Landtages voll und ganz sür diese For­
derungen einsetzen, im ReichSrathe mit größter Ent­
schiedenheit für die Erwirkung einer ausgiebigen Staats-
hilse zur endgiltigen, den thatsächlichen Verhältnissen
entsprechenden Verbeffenmg der materiellen Lage deS
Lehrerfiandes eintteten und verhüten, daß dies auf
Kosten von Bildung und Fortschritt durch Herabminde­
rung der Schulpflicht und durch Einschränkung der
Rechte und Freiheiten der Neuschule und Lehrerschast
geschehe."
Herr Abg. Dr. Zdenko Schücker, der nun zum
Worte gelangte, erklärte, es wäre Pflicht aller Volks­
vertreter, sür die Forderungen der Lehrerschast ein­
zutreten, die nothleidend sei und verlangen könne, daß
ihr zur Ausübung ihres schweren Berufes geholfen
werde. Er habe diesen Standpunkt immer vertreten,
und die deutsche Fortschrittspartei, welcher anzugehören
er die Ehre habe, werde auch wie vor mit allen Kräften
für die freie Schule und den Lehrerstand eintreten. ES
sei nöthig, daß die Deutschen aller Parteischattirungen
geschloffen vorgehen, damit die Reaction, welche bereits
vor der Thüre lauere, nicht den Sieg davontrage. Um
dem Lehrerstande aufzuhelfen, für den er und feine
Parteigenoffen immer eintreten werden, wäre kein Opfer
zu groß. (Lebhafter Leifall.)


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite 5.
29. Mai 1900.
Herr Mg. 31161, welcher hierauf das Wort er­
hielt, erklärte, es scheine ihm, die heutige Versammlung
frt nur dazu einberufen worden, um seine Haltung in
der Schulcommisstoa des Landtages zu beurtheilen,
beziehungLweife ihn zu verurtheilen. (Stürmischer
Widerspruch.) Er fürchte stch nicht, Rechenschaft abzu-
legen. und sei zur heutigm Versammlung gekommen,
«bwohl er gewußt habe, was gegen ihn geplant sei. Er
«olle seine Haltung rechtfertigen, werde jedoch nicht,
wie dies der erste Referent gethan habe, auf das
Niveau persönlicher Verdächtigung Herabsteigen. Redner
wie- nun, wiederhoft von stürmischen Zurufen unter­
brochen, die gegen ihn von dem Referenten erhobenen
Vorwürfe und Anschuldigungen in ruhiger sachlicher
Weise zurück und rechtfertigte seine Haltung in der
Echulcommisstpa mit der traurigen Lage des Bauern­
standes, die' eine größere Belastung nicht zuge­
lassen hätte. Der Antrag Werunsky, von ihm selbst
mitunterschrieben, hätte derzeit keine AuSstcht auf
Annahme gehabt, weil er dem Lande eine Mehr-
«kSkage von 16 Millionen Kronen und dem noth-
leidende« Bauernstände eine weitere Umlage von
85—30°/, auferlegt hätte. Da nun die Lehrerschaft nicht
auf die zur Deckung der ganzen MehrauSlage vorge­
schlagene» neuen Steuern »arten konnte und auch nicht
warte» sollte, wäre er in der Schulcommijflon für. das
Rinn» eingetreten. (Rufe: Dörsensteucr, Zuditnbörsen
besteuern!) Er bat schließlich die Versammlung, die ihn
stet» durch lärmend« Zwischenrufe unterbrochen hatte,
seine Haltung objectiv und gerecht zu beurtheilen und
ihn, fsowi« die Azrarierpartei nicht für schul- und lehrer-
frindlrch zu halten, was heute «nd früher niemals der
Fall gewesen wär«. (Stürmische Beifall»- und Miß-
kallenskundgebunzen.)
Abg. Kittel bemerkte, er sei kein Landtagsabgc-
arbneter, könne also nicht mit Ziffern dienen wie sein Vor­
redner, glaube aber, daß die Agrarier «nd Abg. Aldi
stch vom LandeSauSschuffe »IS Sturmbock habe» benützrn
laffen, um die Vorlage zu Falle zu bringen. Die Lehrer­
schaft wisse, daß im Staatshaushalte noch Quellen zu
iinden seien, aus denen ihr Hilfe komme» könne, und
ste woll», daß aus diesen geschöpst werde. Zmo Schluß«
feiner Ausführungen griff er den Abg. Alb! wegen deffen
fortschrittlicher Parteistellung heftig an.
Nachdem Abg. Zelter Namens der socialistischen
Partei die Erklärung abgegeben hatte, daß er und sein«
Partelgenoffen stets für die Verbesserung der Lage des
LehrerstandeS eintreten «erden, und Herr D ü rschm i d t-
Obman» der landwirthschaftliche» BczirkSvereinS in
Jechnitz, eS unternommen hatte, die Haltung des Abg.
Albl vo« Standpunkte der Landwirthe als vollständig
eorrect zu rechtfertige», was «ine» EntrüftungSpurm der
anwesenden Lehrer hervorrief, wurde die von dem zweiten
Referenten beantragte Entschließung zur Abstimmung ge­
bracht und einstimmig angenommen.
Familien-Rachrichten.
_ *** Sterbefall Herr Jgnaz Töpfer. sslempfi
ner in der Baron Ringhofser'schen Fabrik, ist Sonntag
im 53. Jahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet
heute >im 3 Uhr Nachm. uomjftaef. Badhofe'ouS stall.
Mittheilungen aus dem Pnblicum.
7675
*** Uebersiedlittig. Die Firma Milde u.
R S ß I e r befindet sich jetzt Prag, Wenzelsplatz Nr. 63,
im Hofe (Haus des Herrn I. L. Bayer).
*** Ein neues Caudlteu- und Chocoladcn-
geschäft bat in Prag, Obstmarlt Nr. 17, gegenüber
dem k. k. LandeSgerichte Emilie Gold st ein eröffnet.
Bereins-Wachrichie«.
*** Deutscher akademischer Juristenverein
Der von dem Ovmanne des genannten Vereines Hrn.
JUC. Ernst M i k, in der Vollversammlung vom 25.
Ociobcr v. I. erstattete Bericht über das Vereinsjahr
1898—99 liegt im Drucke vor. Wir entnehmen dem­
selben x folgende bemerkenswerthe Daten: „Ueberaus
groß waren die Anforderungen, die an unseren Verein
gestellt wurden: Zu umso größerem Danke find wir
daher allen Jenen verpflichtet, welche es uns ermög­
lichten, wenigstens den dringendsten derselben zu ent­
sprechen. Es sind dies insbesondere die Direction der
Böhmischen Sparcassa in Prag und das
Comitö des „Kränzchen deutscher Rechts-
Hörer", erstere, indem sie uns, wie bereits in den
4 vorvergangencn Jahren, mit der namhaften Spende
von 200 st. zu Hilfe kam, letzteres, aus Mitgliedern
des Vereines bestehend, durch opserfreudige Ueber­
nahme der nicht unbeträchtlichen Mühe und Arbeit bei
Veranstaltung des Kränzchens, das, auch diesmal von
einem vollen Erfolge begleitet, dem Vereine einen Be­
trag von 810 fl. zuführte. Daß uns daneben auch die
Gunst unserer hochverehrten Herren Profcfforen er­
halten blieb, braucht kaum besonders betont zu werden.
Wir fühlen uns allen diesen Gönnern und Förderern
unseres Vereines zum allergrößten Dank verpflichtet.
Die vorhandenen Geldmittel wurden ausschließlich zur
Vervollständigung der Bücherei verwendet. Die Zahl
der wissenschaftlichen Abende betrug vier; von diesen
ist ganz besonders der erste zu erwähnen, an welchem
Herr Pros. Dr. Rauchberg einen Vortrag über
„Frauenarbeit" hielt. Derselbe rief in weit über die
Grenzen des Vereines hinausgehenden Kreisen der­
artiges Interesse hervor, daß dem gleichen Gegenstände
noch ein zweiter Abend gewidmet werden mußte behufs
eingehenderer Erörterung in freier Wechsclrede." Nach­
dem der Tagespresse für die^ freundliche Aufnahme
aller Vercinsuachrlchten gedankt wird, schließt der um­
fassende Bericht mit der Anssordernng an alle Mit­
glieder, activ mitzuarbeiten und positiv sich zu bethä-
tißcn. Der Verein zählte in dem berichteten Vereins-
iahre drei Ehrenmitglieder, fünf unterstützende und
310 ordentliche Mitglieder.
Lese- und Redehalle der deutschen Stu­
denten in Prag. Morgen «Mittwoch) findet um halb
8 Uhr Abends im Scheffelzimmcr die 8. ordentliche
Sitzung der Seet!on für Photographie statt,
in welcher Herr Jurist E. W. Ezapek über die ortho-
chromatische^Platie spreche» wird. Daran schließen sich
Discnssion »nd Demonstrationen.'
*** Der Teiiipelgcsangvercln in Weinberge
hält morgen (Mittwoch) um 8 Uhr Abends eine wichtige
Hauptprobe für sämmtliche Mitglieder ab.
*** Dturnisie»,verein „Koldin" tu Prag. Der
Verwaltungsausschuß hält seine ordentliche Sitzung
Freitag den 1. Juni um 6 Uhr ?lbends in den Ver-
einslocnlitäten ab.
Sport.
In unserer Bilderausstellnng (Sport­
abtheilung) ist die Mannschaft der Victoria, sowie
einige Ausnahmen aus dem Spiel gegen D. F. C. aus­
gestellt.
Eine Automobiltonr Prag—Leipa und zurück
unternahmen Sonntag die Barone Fritz uns Hans
R i n g h o s s e r mit dem von Ingenieur PodleysHy
gesteuerten Nesselsdorser Automobil, wobei sie sich rn
Jvlephsthal bei Herrn Baron Leitenberger, der eben­
falls Automobilist ist, kurze Zeit aufhielten.
D. F. C. Germania c. Dresdner Sport Club.
Bei heftigem Wind traten die beiden Mannschaften mit Hrn.
Grcgoriades als Unparteiischen an. Hatte man
erwartet, daß die Dresdner überlegen drängen würden,
so hatte man sich verrechnet, d-nn die Germanen stürmten
unaufhaltsam wieder und wieder dem Dre-dncr Thor zu.
Jedoch war die erstclassige Vertheidigung der Dresdner
in glänzender Form und konnte der Thorwächter drei
hinter einander scharf eingetretene Bälle ge'chickt halten.
Die weniger combinirten als Einzelvorstöße der Dresdner
wurden von Germanias Vertheidigung sicher und elegant
abgewehrt. So endete das Spiel zu tzalftime mit 0 zu 0.
Die zweite Hälfte brachte gleichsalls keine Entscheidung,
obwohl die Germanen noch heftiger drängten, so daß
auch die zweite Hülste resultatlos mit 0 zu 0 endigte.
Germania erzielte sieben, Dressen eine Ecke. Das Spiel
war durchwegs fair; taktisch wäre das hohe Passen der
Germania zu bemerken, die beim Training ganz ander»
spielt.— Der starke Wind beeinträchtigte die feinere
Combination. Von den Dresdnern war wie immer gut:
Kühne! und Ramin.
Mannschaft.der DreSdner: Weber (Thor­
wächter), Ramin, Kcssler, Keffler, Kühne!, Große, Gray,
Hänsch, Fischer, Schäffler, Müller. Mannschaft der
Germania: Zagnes, Louis, Boy, Fritsch, Ritter,
Möller, I. Scdlak, Walds», Isnbert, Kurpiel, Gnr-
mann (Thorwschter).
Meisterschaft 2. Elaste. Deutscher Fußball-Club II
gegen F.-C. Favorit 3:0.
Gestern'chatte der F.-C. Favorit die im Vorjahr
gewonnene Meisterschaft gegen den Herausforderer
jn< Nachdruck Brrtetm.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Von der erkünstelten Strenge, unter der Kitty
Carter die angeborene jungfräuliche Sprödigkeit
zu verbergen Pflegte, als ste noch in ihres Vaters
poiel in Boornville bei Tische aufwartete, war
keine Spur mehr vorhanden. Sie empfand die
Macht ihrer Persönlichkeit mit Wohlgefallen, ihr
Blick war freier, aber nicht so offen, wie in jenen
Tagen, und ihre Kleidung ungleich reicher und
«odifcher. Aber Barker's treues Herz erinnerte
sich oft voll Zärtlichkeit an das einfache Kattun-
kleid und die Manchetten von peinlichster Sauber-
kest. die ste trug, wenn ste ihm mit leichtem Er-
Ätheu die Cafseetasse reichte, wobei auch ihm alles
Blut bis in die Schläfen stieg.
Kapitän Heath hatte eben angefangen stch
für den jungen Ehemann zu interessiren, aber
Frau Barker's Gleichgültigkeit kam feinem Tact-
B fira sei, und damit seine Vornehmheit über allen
Zweifel erhaben war, lag ihr gar nichts daran,
daß der Kapitän sich zu Barker um seiner selbst
willen hingezogen fühlen sollte. Sobald er fort
war. wandte sie sich zu ihrem Mann, deutete aus
die Gruppe, an der dieser eben vorbeigegangen
»nd sagte in anzüglichem Ton:.»^
„Dort sitzt das schreckliche Weib und starrt
die ganze Zeit nach Dir hin. Ich möchte nur
wisten, was Du au ihr zu bewundern findest?
— 80—
Barker's sogenannte Bewunderung hatte sich
auf ein paar höfliche Worte beschränkt, als er in
der ungeheuern Karavanserei zufällig mit jener
Frau in Berührung kam, deren ungewöhnliche
Erscheinung ihm auffallen mußte. Im Augenblick
war er in Gedanken noch zu Zehr mit seinem
Besuch bei Stach beschäftigt, um eine Erwiderung
auf die Bemerkung seiner Gattin zu finde», die
er vielleicht nicht einmal ganz verstand. Sonder­
bar, daß ihm jetzt an Kitty so vieles unver­
ständlich blieb; sicherlich war das aber seine
Schuld. Sie schien jedoch nach Frauenart gar
keine Antwort zn erwarten, denn während sie
jetzt in ihre Zimmer hinaufstiegen, sagte sie vor­
wurfsvoll: „Weshalb erzählst Du mir denn nicht,
wie es bei Stach war! Hat er Dir das Geld
gegeben?"
Zu meinem Leidwesen muß ich gestehen,
daß Barker— sonst die Wahrheitsliebe und
Offenherzigkeit in Person— seine Frau häufig
belog. Vielleicht glaubte er, das sei nicht schlim­
mer, als wenn er sich selbst belöge, aber ihm
wurde recht jämmerlich zu Muthe, so oft die
Lüge ihm zum Bewußtsein kam. „Es war un-
nöthig, liebes Herz," sagte er, „Stach räth niir,
einige meiner Werthpapiere zu verkaufen. Du
glaubst gar nicht, wie schrecklich viel er zn thun
hat."
Frau Barker warf die hübschen Lippen auf.
„Man braucht nicht viel Zeit, um räum Freund
zehntausend Dollars zu leihen," sagte sie. „Aber
ich habe es ja immer gesagt! Du hast mir die
Ohren vollgesungen mit Lobeserhebungen über
Deine wunderbaren Theilhaber, und nun Du zum
erstenmal einen von ihnen bittest, Dir einen Ge­
fallen zu thun, sagt er Dir, Du sollst Deine
Papiere verkaufen. Und er weiß doch so sicher
wie zweimal zwei vier ist, daß ste jetzt fast nichts
werth sind,"
„Aber liebes Herz, begreifft Dn denn nicht
—" begann Barker.
Sie sah sehr hübsch ans in ihrer Entrüstung.
„Der arme Henry ist verantwortlich für den
Grubenkauf," unterbrach sie ihn, „und Du hast
ihm Dein Wort gegeben."
„Ich werde es auch halten; das thue ich
stets," erwiderte Barker sehr gelassen und mit
dem seltsamen Gesichtsausdruck, den sich schon
Stach nicht hatte erklären können. Kitty, die
ihren Mann vielleicht besser kannte, sagte jetzt mit
veränderter Stimme:
„Aber wie willst Du das denn machen,
Georg?"
„Wenn mir ein paar tausend fehlen, werde
ich Deinen Vater darum bitten."
Sie schwieg einen Augenblick. „Vater wird
jetzt von so vielen Seiten bestürmt. Warum gibst
Du nicht einfach die ganze Geschichte auf?"
„Ich habe Deinem Vetter Henry mein Wort
gegeben."
„Ja, aber nur Dein Wort. Einen geschrie­
benen Vertrag habt ihr nicht. Du tonntest nicht
einmal darauf bestehen, daß er ihn erfüllt."
j Barker sah ste mit großen Augen verwundert


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 6 ]
Fiager Tagblatt Nr. 147,
Leite 6.
29. Mai 1900.
D. F.-C. II zu veciheidigen. Nachdem die erste Auf­
regung sjcschiuunden war, kamen beide Mannschaften
ordentlich in Schwung und zeigten beide ein nicht zu
unterschätzendes Können. Der D- F--C., der Donnerstag
nicht gerade großartig gespielt hatte, wies eine cclatante
Verbesserung auf. Favorit, dessen Leistungen dem
großen Publikum nicht bekannt waren, verfügt über
sehr kräftige und gut traiuirte Spieler, die auch hübsch
zusainmenspielen. Nur der besseren- Combination und
der moderneren Balltechnik verdankte es der D. F.-C.,
daß er noch vor der Pause mit einem Punkt die Füh­
rung erringen konnte.
Nach der Pause gelang ihm lange Zeit kein wei­
terer Angriff, aber ebenso wenig auch Favorit, obwohl
beide Clubs nicht einen Moment das Spiel schlapp
werden ließen und es keinen tobten Punkte gab, wie
solche selbst bei crftclasstgen Mannschaften vorkommen,
tzm Gegentheil, das Spiel wurde von Favorit unsere-
ErachtcnS zu eifrig geführt, weniger was die Fairheit
betrifft, sondenr was das Temperament einiger Favorit-
spieler angeht, die sich durch die Entscheidungen des
Unparteiischen benachtheiligt glaubten. Dieses Gefühl
schien auch Favorit zu beherrschen, als fünf Minuten
vor Schluß, bevor der Unparteiische eine Reklamation
wegen „Hand," die ein Deutschen Fußball- Club-
Stürmer vor dem Favoritthor gemacht hatte, ent­
schieden hatte, Favorit ohne ein Zeichen des Unparteiischen
abzuwarten, zu spielen aufhörte, woraus der D.
F.-C. ganz regelrecht ein drittes Goal erzielte. Zu
dem hierauf erfolgenden Abstoß stellte sich Favorit nicht,
so daß das vorzeitig abgebrochene Spiel mit 3:0 dem
D. F.-C. zugesprochen wurde, der somit die Meisterschaft
der zwcitctt Classe erlangte und für die nächste Spiel­
periode Inhaber des „T a- b l a t t s ch i l d" ge­
woben ist.
Einer vorgckonnncuen irrigen Kritik einer Ent­
scheidung des Unparteiischen muffen wir wegen künf­
tiger Fälle entgegentreten. Favorit hatte knapp vor der
Pause einen Eckstoß verwirkt. Bevor dieser Eckstoß that­
sächlich getreten wurde, war die vereinbarte Spielzeit
abgelaufen und der Unparteiische, pfiff ab, mit Recht,
da nach§ 13 der Affociativns-Regeln die Spielzeit
nur verlängert werden darf, um einen S t r a f st o ß
von der ISAardslinie ausführen zu tasien.
Sröffuungsfeicr des Deutsche» alaS.-techrr.
Radfahrcrvcreius. Sonntag Nachmittags fand in
Anwesenheit eines zahlreichen und dtst'uguirten Publi­
kums die Eröffnung des neuen Bereinsheimes auf dem
Belvedne statt.
Es waren anwesend: Se. Magnificenz der Rector
der deutschen Univerfität Herr Pros. v. H o l z i n g e r,
Se. Magntficenz der Rector der deutschen technischen
Hochschule Herr Pros. Stark und derProrector Pros.
Ruth, der Ehrenpräsident des Vereins Pros. H neppe,
die Ehrenmitglieder Pros. L c ch e r, Dr. Steiner,
Pros. v. Wieser, ferner Vertreter folgender Studenten-
vercine: Lese- und Rcdehalle, Alenrania,
Altstädter Collcgentag, Austria, Her-
cynra, Markomania, Reustädter Collegen-
tag, Pilsner Landtag, und Vertreter der nach­
stehenden Sportvereine: Deutscher Fußball-
Clnb, Verein deutscher Radfahrer, Wan­
derer, S ch w a l b e n, Sturmvogel Prag VII,
Radfahrer-Club 1900, Lawn Dennis-Club
Prag, I. Lawn Tennis Society, Mhletic-
an. Gaitz so hatte Stary gesprochen! Und es war
doch ihr eigener Vetter.
„Uebngens könnte er ja die Gruben auch
an jemand anderen verkaufen," fuhr Kitty un­
beirrt fort. „Er hatte noch ein zweites Angebot;
aber Deins sagte ihm am meisten z«. Also sei
kein Narr."
Sie waren jetzt in ihren Gemächern ange­
langt. Mit der ihm eigenthümlichen Lebhaftigkeit
hatte sich Barker sofort die ganze Sache aus dem
Kopf geschlagen; er eilte ins Schlafzimmer und
schritt lächelnd auf ein Bcttchen zu, das in der
Ecke stand. „Aber er ist ja nicht da!" rief er
gleich darauf voll Bestürzung.
„Denkst Du etwa, ich soll ihn mit in den
Salon hinunter nehnren, wenn ich Besuch em­
pfange?" fragte seine Frau in etwas gereiztem
Ton. „Ich habe ihn mit der Wärterin in die
Vorhalle hinunter geschickt, wo er mit den andern
Kindern spielen kaun."
Ein Schatten flog über Barker's Züge. Wenn
er nach Hause kaui, rechnete er stets darauf,
gleich das Kind zu sehen, da er sich mit der
völlig unbegründeten Vorstellung schnieichclte, daß
der Kleine ein besonderes Verständniß für ihn
habe. Auch hatte er, nach Väterart, kein rechtes
Vertrauen zu dem Gesundheitszustand fremder
Kinder, deren Lcbcnsvcrhältnisse er nicht kannte
und dre jedenfalls nicht die ansnahmtveisen Vor­
lüge genossen, deren sich sein Söhnchen erfreute.
»Ich will gehen und ihn holen," sagte er.
Frau Barker war etwas abgespannt auf
und Fußball-Club Sport, des Deutschen
Turnvereins, der T u r n e r- B e r b i n d u n g
Iahn, viele Damen und Mitglieder des akad.-techn.
Radfahrcrvcrcins selbst.
Nachdem der Obmann Dr. Friedrich Ben-
d i e n e r die Festgäste begrüßt hatte, hielt Herr MUC.
LewituS die Festrede, worin er die Bedeutung des
Radfahr- und Lawn Tennis-SpoiteS im Allgemeinen,
sowie deS D. A. T. R. B. für die deutschen Studenten­
schaft Prags mit beredten Worten würdigte; zum
Zeiche» der Besitzergreifung deS neuen Vereinsplatzes
wurde die Clubflagge gehißt.
Nach Schluß der Feier producirten sich 3 Vereins­
mitglieder, die durch ihre bravouröse» Leistungen im
Kunstfahren die Bewunderung des PublicumS erregten.
Die ueue Fahrbahn, die unmittelbar an den
Platz deS D. F. C. grenzt, «ißt in der Länge circa
150 M., in der Breite ca. 7 M.. hat überhöhte Curven
und enthält im Jnnenraum 5 Tennisplätze.
Der am Abend i» Adlersaale des Deutschen
Studentenheimes abgehaltene Cvmmers nahm einen
sehr animirten Verlauf. Anwesend waren u. A..- Herr
Pros. Dr. Hucppe, Herr Pros. v. Lendenfeld,
Herr Ado. Dr. Steiner, Vertreter der Lese- und
Rcdehalle der deutschen Studenten in Prag, des Alt-
städter Coücocntages, der Austria, der Markomania, des
Reustädter CollegentageS, des Pilscner Landtages; ferner
des Deutschen Fußball-Clubs, der mit seinen Berliner
Sportgästen, der Mannschaft der Victoria, erschienen
war, des R. B. Sturmvogel, deS A. u. F. C. Sport
und D. T. B. 'Iahn. Die Festrede hielt Herr Dr.
F. C. P i ck, der die Entwicklung sportlichen Lebens in
Prag und im D. A. T. R. V. in anschaulicher Weise
schilderte Herr Pros. Dr. Hueppe, der das Ehren-
präsidiuu» des Abends fühtte, entwickelte in kernigen
Worten seine Anschauungen über Sport und Stu-
dententhum. Sämmtliche übrigen Redner, insbesondere
der Sprecher des D. F. C., gaben ihren Sympathien
für den Verein, sowie dem Wunsche für dar fernere
Ausblühen desselben Ausdruck.
Telegramme waren eingelaufen von der Deutschen
Fortschrittspartei, von zahlreichen auswärtigen Radfahr-
vnd Sportvereinen und Mitgliedern.
Deutscher Fußball Elnb spielt Pfingsten o. den
Carksruher Ballspielverein, dies witt» die
erste süddeutsche Mannschaft sein, die iu Prag spielt.
Gegen die Koerber'schen Sprachengesetz-
vorlageu.
Gestern Abends versammelten sich die czechischeu
Wähler von Smichow im dvrttgen Bräuhaussaale, um
gegen die von Dr. von Koerber dem Abgeordnetenhause
unterbreiteten Sprachengesctzentwürfe für Böhmen und
Mähren zu protestiren.
Nach Eröffnung der Versammlung und Begrüßung
des Stadtrathcs und des Bezirksausschußes von Smi-
chow, der Vertreter von Koschii und des RcichsrathS-
abgeordnctcn Bieznovskh ergriff der Landtags-
abgeordnete Dr. K o l d i n s k y das Wort, welcher die
politische Situation und die Ministerien seit Baden!
— 31—
euren Stuhl gesunken. „Du hast mir noch gar
nichts von der Unterredung mit Deinem lieben
Slaey erzählt," meinte sie. „Wenn Du nur gleich
wieder nach dem Kinde laufen wolltest, so wäre
es unterhaltender für mich gewesen, ich hätte
Kapitän Heath gebeten, noch dazubleiben."
„Ja so— Stach," sagte Barker, setzt« sich
neben sie und ergriff ihre Hand. „Weißt Du,
niein Herz. er war gerade sehr beschäftigt, und
in sein innerstes Privatbureau eingeschlossen wie
die Agatkugel in einem Satz japanischer Schachteln.
Aber," fuhr er mit leuchtenden Blicken fort, „im
übrigen noch ganz der liebe alte Jim Stach vom
Kieferberg, wie ich ihn damals gekannt habe. Die
ganze alte Zeit wurde mir wieder lebendig. Weißt
Du noch, Schatz, wie ich um Dich anhielt, weil
ich glaubte, ich sei plötzlich reich geworden? Am
nämlichen Tage hatte ich die ^Parzelle für die
Jungens gelaust, und als ich wieder zu ihnen
kam, hatten sie gerade den großen Goldfuud ge­
than. Ich erinnere mich gut, daß ich mich nicht
getraute, ihnen etlvas von meiner Verlobung zu
sagen— aber sie erriethen es ganz von selbst
— der liebe gute Stach zu allererst."
„O ja," entgegnete Frau Barker, „und
hoffentlich hat Dein Freund Stach auch nicht
vergessen, daß Du ohne mein Zureden die Par­
zelle nm ein Haar wieder aufgegeben hättest, als
sich herausstellte, daß Du gar nicht reich warst.
Damit Du sie behalten könntest, habe ich damals
meinen eigenen Vater betrogen und mir ost Ge­
wissensbisse darüber gemacht, obgleich ich mir
als dem czechischen Volke feindlich bezeichnete, ob «na
die Czechen sich gegen oder an die Seite der Regierung
gestellt hatten. Die Czechen seien gut gewesen, mit
ihre» eigenen Leib die Berfasiung zu vertheidigen, al»
die deutsche Obstruction einsetzte, und hätten umsonst
gedient; «an habe ihnen selbst die geringe Concession,
die Sprachenverordnunge», genommen. Koerber hab«
jüngst zu «ine« Politiker fich geäußert, daß man die
czechische Obstruction nicht aufommen lasten dürfe; dies
geschehe aus Furcht vor der deutschen Obstruction; die
czechische wolle die Regierung nicht fürchte«. Selbst
so lange die Deutschen am Ruder gewesen seien,
hätte es keine Regierung gewagt, die deutsche Staat»«
spräche gesetzlich festzulegen; erst Koerber, welcher von
jede» Beamten die Kenntniß der deutsche» Sprache
fordere.
Wir «erde»— fuhr Redner fort— nie»als dar­
auf eingehen, daß die innere czechische Staatssprache
in Böhme» derretirt werde, da durch die StaatZgrund-
grfetze die Gleichberechtigung beider Landessprachen fest­
gelegt ist; wenn eine Umgangssprache nothwendig ist,
so hat darauf die Sprache Anrecht, in der die Majo«
rität spricht. DaS wird die czechiche Nation nicht zu­
gebe«, daß ei» Czeche vor Gericht nur durch einen
Dolmetschen sei» Recht findet. Ein solches Gesetz kann
der Sieger dem Besiegten dictiren, aber in Wien könne»
sie noch länge warten, bis das ezrchisch« Volk unter
das Joch geht.
Redner kam sodann aus die Obstruction zn
sprechen und die Bedenke», welche gegen die Taktik des
JungczechenclubS erhoben «ocken find, und wandte ßch
in schärfstem Tone gegm die übrigen Majoritäts-Par-
teien, insbesondere gegen die Pole«. Hierauf ver­
wies Redner auf die angedrohte Parlamentsauflöftmg
und den angedrohte» Absolutismus und sagte, das
czechische Volk fürchte dies« Drohungen nicht, auch die
angedrohte Octoyirung einer neuen Geschäftsordnung
für das Pattament fiirchte man nicht, da auch die
Deutschen ste nicht billigen würden. Und eine Octroy«
irung der Sprachengesetzvorlagen würde eine» Kampf
gegen die Regierung hervorrufen, nicht unter dem
Schilde einer Etappenpolitih sondern unter der Aegide
des qechifche» Staatsrechts.
Auf den bevorstehend«? SeffisnSabfchnitt deS
Reichsraths übergehend, meinte Redner, die Regierung
werde die Koerber'schen Sprachengesetzvorlagen Mrück-
ziehcn, hiefür aber fordern, daß die Sechen von der
Obstruction ablassen.
Sodann sprach Herr g e l i n e k, welcher den Ab­
geordneten da» Berkraue» du Klcinzewnbctrribendr«
aussprach, ferner Abg. Bkeznovsky, vclchrr die Re­
gierung angriff, gegen die Rechte, namenllich gegen
nichts merken ließ." Während sie so sprach, lich
ste die Diamanispange an ihrem hübschen Arm
mechanisch durch die Finger gleiten.
„Aber liebste Kitty," rief Barker, ihr zärtlich
die Hand drückend, „ich hatte ja einen Wechsel
unterschrieben. Du sagtest noch, daS genügte, um
den Kauf z» sichern; ich sollte warten, bis der
Verfalltag käme, und die Parzelle erst anfgcbe»,
wenn sich dann fände, daß ich nicht bezahlen
könn«. Deinen Vater hast D« ganz und gar niA
betrogen," fügte er mit großem Ernst hinzu,
„denn ich würde ihm alles gesagt haben."
„Freilich, wenn D« es so ansiehst, hat eS
nichts auf sich," erwiderte sie; „ich meine nur,
man sollte den Leuten das ins Gedächtniß ruft»,
wenn sie umhergehen und erzählen, Papa hätt«
Dich mit sei«» Hotelprojecten um Dein Geld
gebracht."
„Wer nnterstrht sich, so was zu sagen?"
fuhr Barker entrüstet aus.
Seine Frau warf ihren hübschen Kopf stolz
zurück.
„Wenn ste es nicht sagen, so steht eS
ihnen doch im Gesicht geschrieben. Auch fjaBt
ich es für den Grund wn Stach's abschlägiger
Antwort.
„Wer er hat keine Silbe davon gesagt,
Kitty!'
Gortseßmi, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 7 ]
träger lagDiatt Wr. X4s,
Leite 7.
29, Mai 1900.
»1e Pole» sprach und auch dir Krone l» die Debatte
m, und »er czechisch-natianak« »rbeiterführ« 2 iräuer
»«» «. 8.
Au« Schlüsse wurde einhellig eine Resolution au.
genommen. welche gegen die Regierungsvorlage in schärfster
«eise protestirt, den jungcz-chifchen Abgeordneten das
»«traue» des Voltes votirt uud sie auffordert, mit
Älen Mitteln ,« verhindern, daß die Verlagen Gesetz
wndea, ferner sich in keine weiteren Verhandlungen ein-
Mlafle» und keine Eompromiff« ,u schließen, solange
nicht alle Forderungen der czechischen Ration «füllt
sete», «nd endlich solange tu Obsiructioa pe verharren,
diS nicht wenigsten» '.d«S gutgemacht fei, was durch die
Aushebung der Sprachrnverorduungen der czechischen Na­
tion angethan worden sei. Zu dieser Resolution wurden
zwei Zusatz« n träge gestellt und gleichfalls einhellig an­
genommen; der erste fordert die entschiedene Obstrnctio»
selbst in wirthschastlichen Fragen und gegen die §§ 69
«l«d 60 der Gewerbenovelle, der zweite sogar für so­
lange, als die Lösung der Sprachensrage nicht dem Reichs­
rathe entzogen uud dem böhmischen Landtage alS)der
einzig kompetenten Stelle überlasten werden sollte.
Gerichtssaal.
Budapest, 28. Mai.
Brudermord ans Hatz
Der jüngst in Czatmar wegen Brudermordes zum Tode
verurtheilte Gutsbesitz« Bela P a p, welcher sich bish«
«eigene, um Gnade zu bitten, hat sich die Sache nun
doch überlegt und durch feinen Advocaten ein Gnaden­
gesuch an den Kais« einreichen laffen. D« Gerichts­
hof hat beschloffen, das Gnadengesuch zu befürworten. Die
Frau des Mörders, die Tochter des ViccgespanS Nagy,
hat die Scheidungs klage eingereicht.
Theater.
—* Neues deutsches Theater. M e i st e r-
splele VII. „Das vierte Gebot". AmalieSchön-
-«» (t. k. Hofdurgtheatcr Wien). Zofephiar D o r»
(Deutsches Velkstheatrr Prag). Albin S w» b o d a (Kgl.
Hostheat« Dresden). Willi T h a H e i (Raimundtheater
Wien). Ansengn,b«'» voikstragödie ,Da» vierte Ge­
bot", die scharfgezeichnete Carricatur des »«lotterten
Wicnerthums in seine» Auswüchsen von roh« Verkom­
menheit und abgrundtiefer Fäulniß zeigte unS gestern
wird» einmsi, wie genial Anzengrubrr die Typen des
Wiener D»kk?l«he»S liierarrich ;u fasten, und wie meist«-
haft« die caqu-tte Selbstbespiegelung und die falsche
Gemüthlichkeit zu geißeln versteht. Eine ganze Reihe von
Gästen hatte sich zur Darstellung des scheinbar scenisch
s» lose gessix.tr«, In Wirklichkeit aber von einem einheit­
lichen Grundgedanken beherrschten Stücke» zusammen,
gesunden «nd traf den Ton de» mit ätzend« Schärfe
gezeichneten Sittenbildes in überaus befriedigender
Weise. De» alten Schalanter gab Hr. Swoboda mit
alle» Wallungen des volkrthümlichcn Natureis und mit
sorgfältig« Ausprägung der schlottrigen Gestalt: er
zeichnete den verkommenen Säufer, der fich ein Ideal
von Fcschheit vorspiegelt und fich daran imm« selbst,
ohne eine Spur von moralischem Instinkte, auch be­
rauscht, mit großer innerlicher Kraft. Seberde, Haltung,
die Art d« Rede— Alles war aus den Ton der genuß-
Mchtigen Brutalität gestimmt und in ergreifenden Zügen
ward «nS— gewiflermaßrn im pädagogischen Sinne—
dir Gefahr klar, die— im Bereich der Familie— aus
dem Vorbildlichen eines solchen, in fich so gefesteten
TYPUS der Niedertracht sich für das ganze Milieu ergibt.
Den Martin gab Herr Thaller mit seine« impul­
sive» Talent für da» Lolksthümliche unb mit dem packenden
Ausdruck für das überschäumend« Bewußtsein der bru­
talen physischen Kraft; trotz Alledcm leuchtet in seinem
Spiel glaubwürdig eine schwache Andeutung eines guten
KrrneS durch die dicke Kruste »er Lerwilderuug hindurch.
8» der «greifenden Scene im Kerk« bewies tzerr
Th- ll e r viel Kraft für da» Seelengemäldr der Todes­
angst uud d« Verzweiflung. Frau Schönchen, eine
Darstrllain von ausgeprägter künstlerischer Individuali­
tät, hatte rührende Töne für den guten Geist einer Vor-
sehung im Hause; fle »«mied verständig den Eindruck
d« Gebrechlichkeit, die für so viel sicheren stttlichen Jn-
sttuct etu« unglaubwördige Hülle wäre. Die verblaßten
Reize d« groteske» Lciführcrin Barbara führt« Fr.
Dora mit scharf« LebenSbeobachtung und einer schau-
spielerische» Gewandtheit ins Feld, der die volksthüm-
kche Farbe gut und dmchanS nicht aufdringlich aufge-
tragen war. Man mochte ihr mit Hamlet zurufen:
»Wildes Blut, empörst Tu Dich in der Matrone Ader» l"
In dem jungen Stolzenthaler wußt- tz-rr L- r w e die
roh«, plumpe Genußsucht «nd den bornirten Stolz des
Hausherrnsohns ausgezeichnet und durch virtuose Details
des LocalcoloritS zu charakteriflreu. Auch die übrigen
Darsteller Frl. Bardi (Josepha), Herr Tauber
(Clavierlehr« Frey), Fräulein I m m i s ch (Hedwig),
He« Schmidt (Hutterer) und Herr John (Eduard),
trugen zur Wirkung dieser erschütternden Tragödie des
Großstadtpöbels bei: das Stück hat durch die energische
Art, mit welcher eS aus dem vierten Gebot eine auf die
Eltern und ihre Erziehung rückwirkende Verpflichtung de-
ducirt, fern« durch die Bestimmtheit, mit welcher eS—
entgegen allen Bcrerbungstheorleen ä la Doctor Rank
— die Willensfreiheit und die persönliche moralische
Verantwortlichkeit verkündet, Anrecht aus die höchste litc-
rarische und kulturgeschichtliche Würdigung. E. H.
*— Deutsches LandeSrheatcr. Volksthüm-
liche Vorstellung. „Don Juan." Herr Tcstdcr
Z a d o r a. G. H«r Zador, der am Sonntag als
„Don Juan" debutirte, ist ein junger Sänger von
nicht großer, ab« sehr geschmeidig« Gestalt und an­
genehm« lebhaft« Physiognomie. Die Art, wie er sich
bewegt und den Ausdruck seiner Auffassung vermittelt,
deutet auf Temperament und aus schauspielerische und
gesangliche Gewandtheit, die immer mit Maß ange­
wendet wird. Das ist immerhin eine iobenswerthe
Eigenschaft, zumal bei Mozart, besten Musik keinerlei
Ausschreitungen verträgt. In richtiger Erfassung des
darzustellenden Charakters, hat Herr Zador zunächst die
oberflächliche Art des jungen leichtfertigen Cavaliers
m's Auge gefaßt, waS ihn veranlaßte, fich auf einen
leichten, nonchalanten Konversationston einzustimnien,
von dem auch gleich gesagt werden soll, daß er ihm im
Ganzen recht hübsch gelang. Als Sänger verfügt Herr
Zador üb« eine nicht große, aber angenehm an­
sprechende Baritonstimme, die, unterstützt von weichem
Timbre und deutlicher Wortbildung, einer warmen
Wirkung aus den Zuhörer sicher sein kann, namentlich
in der Cantilene, für welche Herr Zador eine aus­
geglichene Klangfache der Register und viel Zartheit
der Modulation mitbringt. Ob diese unter Umständen
sehr gefälligen Eigenschaften auch für den breiteren
Stil d« modernen Declamation, bei polyphoner
Orchestechegleitung und forcirt« Tonhöhe auszureichen
vermögen, muß vorläufig noch dahingestellt bleiben.
Mozart's Don Juan ist eine Partie, die den Umfang
einer normalen Baßstimme eigentlich gar nicht über­
schreitet, falls nicht der Sänger aus eigenen Mitteln
Etwas hinzuthut. Aber selbst in letzterem Falle, den
fich ja auch der Gast zu Nutzen machte, handelt es fich
blos um ausgesetzte Schlaglichter, nicht um eine dauernde
Tonlage, die allein in diesem Sinne Ausschiag geben
kann und die auch den Schwerpunkt der modernen
Schreibart bildet. Das, war Herr Zador als Don
Juan bot, entsprach dem künstlerischen Bedürfnisse von
Kraft vollkommen. Und daS ist im Augenblicke die
Hauptsache. DaS Publikum, daS nicht allzn zahlreich
versammelt war. annkannte diese Thatsache mit ge­
rechtem Beifall. Dr. v. B.
*— «oi» Neuen deutschen Theater. Heute
wird Berdi'S Rigvletto als Aboun.- Borst., I. Serie
gegeben.
*— Meisterspicle tn Prag. Als achter Abend
der Meisterspiele geht morgen Freytag's Lustspiel „Die
Journalisten" in Scene. In einem Programm, welches
außer der Vereinigung aller Größen der Schauspiel­
kunst zugleich einen Ueb«blick über das deutsche Drama
gewährt, durfte das Meisterspiek nicht fehlen, das ver­
möge sein« Handlung und seines Milieus ein getreues
Spiegelbild des deutschen Lebens im Bürgerstande
bietet, in seinen Hauptfiguren überaus dankbare Rollen
hinstellt, die stets für die «sten Schauspieler große
Anziehungskraft gehabt haben, und endlich vom echten
Humor eines liebenswürdigen Dichters durchtränkt ist.
In der Rolle der Adelheid von Nun eck erscheint als
neu«Gast Amanda Lindner vom königl.Schauspiel­
haus m Berlin. Dni Eonrad Bolz, den männlichen
Helden desIStückes, spielt Rudolph Christians vom
Berlin« Schauspielhaus, den Piepenbrink Albin S w o-
boda vom Dresdener Hosthcater, der nun schon als
Patriarch, als Just und als Schalanter, also in drei
ganz verschiedenen Rollen, seine Meisterschaft bewährt hat.
*— Deutsches VvMthrater. Der neue
Schwank: „Flotten- Manöver" von Curt
K r a a h und Heinrich S t o b i tz e r hatte gestern
bei seiner ersten Aufführung einen schönen Erfolg. Die
Versass«, die fich mit ihrer „Mamzelle Tombillon" gut
eingeführt, find eifrig bestrebt, sich von ihren fran­
zösischen Vorbildern, von denen sie die Technik ihr«
Schwanke gelernt haben, nach Möglichkeit zu emanck-
piren. Sie wenden ihr Augenmerk dem gesellschaftlichen
Leben in Deutschland zu, dem sie die komische Seite
abzugewinnen trachten und verlegen den Schauplatz der
Handlung nach Helgoland. Es ist die Zeit der Flotten­
manöver und der Hotelier Schulze (Herr Franz
Ludwig) hat alle Hände voll zu thun. Das Berlin«
Stubenmädchen Ricke (Frl. Lori Schikaneder)
wurde in ei» Helgoländer „Nationalcostüm" gesteckt und
soll von der alten, urwüchsigen Fischfrau Classen (Fr.
Marie C o r b a ch) Helgoländer Volkslieder lernen.
Der Gegensatz des Berliner DialectZ zum „Platt" der
Fischfrau und des Matrosen Fockes (Herr Edmund
Binder) führt zu ganz drolligen Scenen. Im Mittel­
punkt des Interesses steht aber der sächsische Seifcn-
fabnkant Jlgen (Herr George Worlitzsch), den eine
Familienafsaire nach Helgoland geführt hat. Sein«
Nichte Johanna, (Frl. Therese Schrobt), die in
Kötschenbroda einen Bäckermeister heirathen sollte, ist
mit dem Journalisten Willy Richter (Herr Sigismund
Elfeld) nach Helgoland durchgegangen, um sich dort
trauen zu lassen. Das zu verhindern, ist Herr Jlgen
trotz seiner Abneigung gegen alles „Marinirte" herbei­
geeilt. Seine Tochter Frieda (Frl. Franzi Brauer)
verliebt sich in den Lieutenant zur See Hans Werncke
(Herr Alfred Kühne), auf der Seehundsjagd ist er
nahe daran, den Amerikaner Mr. Slang (Herr Paul
Guttmann) zu erschießen, die Frau Werncke (Fr.
Marie Krön au), die Gemahlin des Capitäns Werncke
(Herr Paul H o p p i), hält er für den fliegenden
Holländer und zum Schluß muß er zur Verlobung
seiner Tochter und Nichte die Einwilligung gebe». Der
Seecadett von Westrupp (Herr Vernh. W i l d e n h a i n)
vervollständigt das drollige Ensembe.— Die Scherze üb«
die Schlagworte der Tagespolitik: die „Zukunft, die aus
dem Wasser liegt" u. A. wurden pflichtschuldigst belacht
und die alten, guten Possen der bekannten Figuren,
die unter geänderten Namen in allen Stücken dieser
Art wiederkehren, verfehlten nicht ihre Wirkung. Be­
sonders Worlitzsch entfesselte starke HefterkeitsauS»
brüche. o. p.
*— Bom deutschen BottStheater. Heute findet
eine Wiederholung der erfolgreichen Operette „Frau
Lieutenant" statt, die nunmehr abwechselnd mit „Flotten-
Manöoer" auf dem Spielplan bleibt. In Vorbereitung
befindet sich Osfenbach's Operette: „Orpheus in d«
Unterwelt".
*— Ein Theaterverbot für Militär-
personen. Anläßlich einer Theatervorstellung in
Klagenfurt zu Gunsten des Vereines „Südmark" wurde
durch Garnisonsbefehl allen Militärpersoncn bei Strafe
von 30 Tagen Arrest der Besuch dieser Vorstellung
verboten.
Kleine Zßronik.
* sTruppeninspection.] Erzherzog Rainer
inspicirte vorgestern die Landwehrtruppen in Laibach
und nahm hierauf Aufwartungen entgegen. Nachmittag
besichtigte der Erzherzog die öffentlichen Anstalten und
stattete dem Landespräsidenten einen Besuch ab. Heut«
erschien der Erzherzog im Rathhause, woselbst er vom
Gcmeinderathe mit dem Bürgermeister an der Spitze
begrüßt wurde. Hierauf reiste Ser Erzherzog nach
Ci'lli ab.
* (A u s z e i ch n u n g e n.) Der Kaiser hat der»
Industriellen Victor Ritter Mautner von M a r k h o f
in Wien den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe und dem Leiter der geodätischen
Gruppe im k. und k. militär-gcographischcn Institute»
Obersten des ArmeestandcS Dr. philosophino Robert
Daublebsky von St er neck das k. und k. öster­
reichisch-ungarische Ehrenzeichen für Kunst und Wissen­
schaft verliehen.
* sD i e W i e n e r Secession) kündigt den
bevorstehenden Schluß ihrer Frühjahrsausstellung an;
dieselbe wird am 6. Juni gesperrt.
* sE i n e zehn M i l l i o n e n- E r b s ch a s t.)
Vor einigen Tagen erhielt der Steuerossicial Zoltarr
Somogyi in Lugos die freudige Botschaft, daß das circa
10 Millionen Kronen betragende Vermögen des in
Budapest verstorbenen Grafen Somogyi ihm zufalle.
Der Osficial reiste sofort nach der Hauptstadt, wo er
sich von der Richtigkeit der Mittheilung überzeugen
konnte.
* sDer Würzburger StudentenstrikH
hat mit dein Siege der Studenten geendet. Zu Beginn


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 8 ]
träger TagUIatt Nr. 147.
Seite 6.
Lö. Mai 1800.
der gestrigen Vorlesung entschuldigte sich Pros. Schön-
borir, wie die Hörer dies gefordert hatten, wegen seines
brüsken Vorgehens.
* sN a m e n s ä n d e r u n g C h r i st i a nW a l s i «-
Esterhazy's.s Christian Walstn-Esterhaz,) ist. wie
das „Journal Osficiel" rneldet. um Aenderung feines
Namens in „de Christian" eingeschritten. Das ist die
Folge des Processes, welchen die fürstliche Faiuilie
Esterhazy gegen Major Walfin-Efterhazg und gegen
Christian eingeleitet hat.
* (Georg Brandes,) der bekanntlich auf der
Rückreise von Wien nach der Heimath erkrankt war.
liegt noch immer im Kopenhagener Kommonc-Hospital
ob Venenentzündung darnieder. Die schmerzhafte Krank­
heit wirst ihn seit drei Jahren immer wieder für Mo­
nate aufs Krankenlager. Augenblicklich ist zivar eine
lachte Besserung in seinem Befinden eingetreten, doch
läßt sich bei der Unberechenbarkeit dieses Leidens, bei
welchem Aücksälle durch die Bildung neuer Entzündungs­
herde nur zu leicht eintreten, eine baldige Genesung
noch keineswegs voraussagen.
* sScheidung aus Probe.) Großes Auf­
sehen erregt in Paris der Scheidungsproceß eines chile­
nischen Ehepaares, weil er ein merkwürdiges Gerichts­
urtheil zeitigte. In Chile gibt es ein Gesetz, das die
Trennung von Tisch und Bett nur für eine bestimmte
Zeit anSspricht. Nach der vom Gericht festgesetzten Frist
kann entweder dir dauernde Scheidung ausgesprochen
«erden, oder die Ehelrute kehren wieder zu einander
zurück, als wenn überhaupt keine Trennung beschlossen
norden wäre. Als nun ein in Paris lebendes chileni­
sches Ehepaar gegenseitig auf Scheidung klagte, hat das
französisch« Gericht zum ersten Male das chilenische
Gesetz angewendet und die chilenische Frau, der ein
Ehebruch nachgewiesen werden konnte, für die Dauer
von fünf Jahren ans dem Hanse des Mannes ver­
bannt.
* (Erdarbeiter-Strike.) 2000 Eckatckeiter
in Kopenhagen haben gestern wegen Lohnst« iügkeiten
die Arbeit niedergelegt.
* (Ein schwerer Unglückssall) ereignete
sich gestern in den Docks in Southmnpton. Das Kühl­
haus stürzte ein und begrub etwa 50 Arbeiter unter
fernen Trümmctn. Mehrere davon wurden todt aufge­
funden, viele Andere werden noch vermißt. Ueber die
Ursache des Unglückes ist noch nichts Näheres bekannt.
Die Drlegatilinkn.
Ikenarsstzung der österreichische» Desegatis».
Budapest, 28. Mai.
Sofort nach Eröffnung der Sitzung geht das
HauS zur Tagesordnung, Fortsetzung der Debatte über
den Voranschlag dcS Ministeriums des Acußern, über.
Der Mini st er des AeußernGraf GolnchowZki
ergreift das Wort und sagt: Ich habe gewiß nicht die
Absicht, mich in eine lange Polemik mit den Herren
der böhmischen Opposition über die Fragen, bie im
Laufe der zweitägigen Debatte berührt worden sind,
«»zulassen. Was da vorgebracht wurde, ist schon so
oft wiederholt worden und ich habe mich darüber so­
wohl im vorigen Jahre in den Delegationen, als auch
heuer im BudgetauSfchusse in einer so klaren und
deutlichen Weise ausgesprochen, daß ich kaum noch
etwas dieser Erklärung hinzuzufügen hätte. Es wäre
übrigens vergebens, darauf zurückzukommen, weil es
ganz und gar den Anschein hat, als ob die Herren
Opponenten nicht überzeugt werden wollten, und
bekanntlich gibt es keinen ärgeren Tauben als den­
jenigen, der nicht hören will. Wenn ich mir nichtsdesto­
weniger das Wort erbat, habe ich es gethan, um auf
gewisse Bemerkungen und Ausfälle zu reagiren, die
nn Lause der Debatte gemacht worden sind und die
turnt Regierungstischc aus nicht mterwidert bleiben
dürfen und können.
In erster Linie möchte ich in einer sehr ent­
schiedenen Weise protestiren gegen einen Unfug, der
sich in der letzten Zeit eingeschlichen hat, nämlich gegen
den Unfug, fremde Souveräne oder deren Angehörige
oder auch deren Vertreter in die Debatte hineinzuziehen.
Ein solches Vorgehen ist absolut nicht zuläffig, und ich
kann nur wünschen, daß es sich in Zukunft nicht
erneuere.
Der Herr Del. Kastan hat sich an mich gewend,
und gesagt „es dürste dem Herrn Minister dcs Aeußer
errnnertich sein, daß er gleich nach dem türkisck
grrechvchen Kriege im April 1897— ich glaube, e
gal sogar den Tag angegeben— eine gleichlautend
»iote an dre Cabinete in Berlin und Rom gcrichtl
hat, uni dre Frage der Annexion der occu
LVv sö c V 51 anzuregen, und daß er si<
rf;'° Rchls geholt hat. Der Tclcgirte Kastan i
l9g(u wer er gegangen, indem er sich in dieser Hinsick
£?.* gewisse Erklärungen, die der königlich ungarisch
Ministerpräsident, rch glaube am 31. Januar- diese
Jahres angeblich gcino.cht hätte, berufen hat. um damit
seine Behauptung zu erhärten. Nun ich muß den
Herrn Del. Kastan doch bitten mir zu sagen, woher er
diese Nachricht geschöpft hat. Ich kann ihn versichern,
wenn ihm das Jemand mitgetheilt hat, so ist er dem
Betreffenden aus das Gründlichste aufgesessen. (Heiter-
keit.) Von einer solchen Note ist absolut keine
Rede, abgesehen schon davon, daß dieS ein merk-
ivürdigcs Licht auf die Geschäftsführung deS Mini­
steriums des Aeußem werfen würde. Trotz der sehr
hervorragenden diplomatischen Kenntnisse deS Herrn
Del. Kastan finde ich es natürlich, daß ihm eine
gewisse Routine in dieser Hinsicht fehlt und deswegen
will ich auf diese Frage nicht eingehen. Was aber da»
Meritum der Sache anbelangt, so kann ich ihm auf
das Bestimmteste vcrficheru, daß von einer solchen Note
nie die Rede war. weiter, daß die Frage
überhaupt nicht angeregt worden ist,
ivedrr früher noch später, und ich kann ihm
versichern, ich bin von dem ungarischen Mnistcr-
präfidenlen ermächtigt, dies zu erklären, daß es dem
Herrn von Szeti nie eingefallen ist. so etwas zu sagen
und er sich auch nie mit solchen Fragen befaßt hat.
Weiter hat der Herr Del. Kaftan eingehend vom
Dreibünde gesprochen und dabei sogar mein Zeugniß
angerufen, indem er sagte: Das weiß der Minister des
Aeußern ebenso gut. wie wir, daß der Dreibund in
seinem heutigen Bestände gar nicht mehr dasjenige
ist, was er im Anfange war, daß überhaupt die Natur
des Dreibundes heute eine ganz andere ist, als sniher.
Dem entgegen kann ich ihm auf das Bündigste und
in der entschiedensten Weise erklären, daß der Dreibund
auch heute noch dasjenige ist. was er vor 20 Jahren
war. (Beifall.)
Der Herr Del. Kaftan hat weiter? wiederuD vom
LuxuSclavicr gesprochen und gesagt, diese? Luxusclarier
sei überhaupt ein «lies Instrument, welches eigentlich
eher in die Rumpelkammer gehöre, als irgend wo anders
hin. Nun, ich muß annehmen, daß der Herr Del. wenig
musikalisch gestimmt ist, im Gegensatze zu seinen engeren
Landsleuten. Wenn er eS mehr wäre, so müßte er sehr
bald erkennen, daß dieses Clavier gut und velltönend
ist. und abje'ut keiner Reparatur bedarf. Wenn Herr
Del. Dr. Strckasky eine Bemerkung hinzugefügt, und
sich eigentlich in ein Wortspiel eingelassen hat, indem er
den Ausdruck, den ich gebrauchte, dahin inkerpretiren
wollte, daß, sobald der Dreibund einer Kräftigt! ng be­
dürfe, er in irgend eiuem Augenblicke gewackelt haben
müsse, so glaube ich, daß der Herr Del. Dr. Stränsky.
sich über den Sinn und die Bedeutung meiuer Erkiä-
tmtg vollkommen im Klaren ist. Er hat das nur so hin­
geworfen. Er war ihm vielleicht nothwendig schr seine
parteipolitischen Zweck«, aber ich glaube, daß der Herr
Delcgirie viel zu intelligent und viel zu gediegen ist. um
über die Bedeutung dieses Ausdruckes irgend einen
Zw-isel zu hegeu. Ja, meine Herren, es kommt im
bürgerlichen und Privatleben sehr häufig vor, daß zwei
Freunde durch den öfteren Contact ihre FrruudfHoft bc-
kräsiigen und daß dies nur von guten Folgen begleitet
sein kann. Das gilt ebensogut »rn politischen Bündnissen
und vou dielen und jenen Faktoren, die solche Bündnisse
begründen. Aber algeseheu davon: Ich habe dir Bekräf­
tigung dahin verstanden, daß angesichts der verschiedcneu
Jntcrpretationen uud der verschiedenen AnLstrcnu.igen,
die in der ictzteu Zeit erfolgt find, es nothwendig war.
auch dem Publicnm gegenüber begrifflich zu machen, daß
an dem Dreibünde gar nichts sich geändert hat, und ich
glaube, daß die Begegnung, die zwischen Sr. Majestät,
unserem Allergnädigsten Herrn, und dem deutschen Kaiser
statigefiindkN hat, jedenfalls zur Beruhigung für die
Einen und zur Belehrung für die Anderen gedient hat.
Gras Goluchowski wendet sich sodann gegen die
„internationale Legende", daß Italien ein minder-
werthiges und minder geachtetes Mitglied des Drei­
bundes geworden sei. Nehmen wir an— sagt Redner—
daß Italien nicht in der Combination des Dreibundes
wäre, ich vermuthe, daß es keinen italienische» Staats-
taann gibt, der nicht den Anspruch machen würde, in
irgeird eine andere Combination zu treten. Heute wären
Großmächte, die keinen Alliirten haben, glaube ich
jedenfalls sehr unvorsichtig. Uud glaubt man, daß in
dem Falle, als Italien in einer anderen Combination
wäre, diese andere Combination, oder eigentlich die
«Sicherheit deS eigenen Landes, Italien nicht die gleichen
Opfer aufcrlegeit würde, wie der Dreibund? Glaubt
man, bafi ein Staat sich damit begnügen kann, daß er
Aliiite hat und sein« Wehrhaftigkeit vernachlässige?
Das, glaube ich, ist in keine« Staate der Fall, und
deswegen, glaube ich, ist diese Legende, als ob
der Dreibund Italien rninircn würde, eigentlich nichts,
verzeihen Sie den Ausdntck, nichts weiter als—
Blech!
In den weite«« Ausführungen der Herren Del.
Stränsky und Kaftan ist zur wiedcrhoktenmalen der
Balkan erwähnt worden, sowie die Verhältnisse in
Serbien, Bulgarien. Montenegro und werß Gott wo.
Nun meine Herren! Ich gehe in die nähere Erörterung
dieser Verhältnisse nicht mehr ein. Ich glattbe, ich habe
vor ein paar Monaten so deutlich gesprochen, daß ich
wirklich absolut nicht wüßte, was ich hinzufügen soll.
Aber eine Sache überraschte mich im höchsten Grade:
Es ist auch von Kreta die Rede gewesen, und wie
bekannt, ist diese Frage schon vor ein paar Jahren
gelöst worden. Run, wie kommt es, daß heute nach
zwei oder drei Jahren, wo der Abschluß dieser Frage
staUgcfnudcn hat, aus einmal mir als dem Minister
des Aeußern das höchste Mißtrauen wegen der Führung
dieser Frage entgegengebracht wird, nachdem v»r
nicht längerer Zeit als im Jahre 1893
sowohl der Herr Del. Kaftan als auch
seine politischen Freunde mir ihr u »-
ein geschränktes Vertrauen votirten.
(Heiterkeit. Widerspruch bei den Czechen.) Was für
Hintergedanken sie dabei gehabt haben, weiß ich nicht,
aber es w a r jedenfalls da.
Del. Kastan: Wir haben dagegen gesprochen.
Del. Pacäk: Excellenz, das ist em Irrthum
Ihrerseits.
Graf GoknchowSkt: Aber eine Bemerkung möchte
ich noch hinzufügen. ES ist mir in sehr scharfem Tone
vorgeworfen worden, daß ich eS überhaupt zulasse, daß
in Serbien gewisse Sacken vorkommen. Kurz vorher
haben mir die Herren den Vorwurs gemacht, daß ich
mich angeblich— und ich betone diesen Ausdntck—
in die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs einge­
mischt habe, was ich immer abgeleugnet habe und auch
heute noch ableugne, und in demselben Athemzuge
machen «Sie mir den Vorwurs, daß ich mich in die
innerpolitischen Verhältnisse irgend eines absolut frem-
den Landes nicht einmenge. Erlauben Sie mir, mit
welchem Rechte soll ich das thun?
Del. Pacäk. Das hat auch Niemand gesagt.
Minister des Aeußern Graf Golnchowski: Ich
bitte, ich bin verantwortlich gemacht worden, daß König
Milan nur deswegen in Serbien ist, weil wir ihn
dort dulden.
Del. Pacäk: Protegiren haben wir gesagt.
Gras Golucho. ski: Ich bitte, wir haben Nie-
tnaudcn im Auslande prvtegirl. Wir mischen uns in
iniierpolitische Verhä'tnW nicht ein; absolut nicht, denn
ich sehe absolut nicht ein, wie wir da überhaupt ein­
greifen können. Ich muß überhaupt sagen, eS sind
hier die politischen Zustände eines
StaateS in einer Weise besprochen wor­
den, die. verzeihen Sie mir den Aus­
druck, vollkommen unanständig ist. (Widep
sprach bei den Czechen.), i
Del. Pacäk: Ei» freies Wort muß gestattet sei«.
Wir haben niemals etwas Unanständiges gesagt. Ich
bitte, dieses Wort zurückzunehmen.
Graf GoluchowSki (fortfahrend). Ich sage, daß
es überhaupt nicht paffend ist, über Verhältnisse, die
uns gar nichts angehen, hier in der österreichische«
Delegation zu sprechen.
Del. Pneak. Deshalb sitzen wir hier als die Ver­
treter der Böller, um ftei zu sprechen.
Gras GoluchowSki. Der Herr Delegirte Du
Strä.'.LIst hat daran genörgelt, daß die wirihschastliche»
Pläne, oder eigentlich daS wirihschastliche Programm»
welches ich in früheren Delegationen zn wiederholten-
malen auseinandergesetzt habe, nicht zur Verwirklichung'
gelangt ist. Es hieß, kaum waren die Worte gesprochen,
waren sie auch verhallt. Ich glaube, daß dieser Vorwurs
ein absolut ungerechtfertigter ist, denn die Herren
wissen sehr gut. tvekche Rechte dem Miniger deS
Aeußcrn in dieser Hinsicht in unserer Monarchie zu­
stehen. Sie wissen sehr gut, daß die handelspolitische«
Fragen die Handelsnünister der beiden Reichshälsten
angehen und daß, wenn einmal ein Impuls von dort
kommt, der stch auf das AuSload bezieht, dann selbst­
verständlich das Auswärtige Aint Alles thut, was eS
nur thun kann, um eine solche Sache zu unterstütze».
Aber wie soll denn ein Impuls kommen,
meine Herren, unter den Verhältnissen,
die bei uns herrschen, und wie soll da der Mi­
nister des Aeußern eftigreifen? Das, was er thim tan»,
thut er und das, was c: d..mals gesagt hat, hält er
hier vollinhaltlich aufrecht. Es mist x aber auch da sich
gesorgt werden, daß vou der anderen Seite die Möglichkeit
geboten werde, solche Pläne zur Ausführung zn bringe«
und ich glaube, daß gerade jetzt, da ein Ministerium
im Amte ist, welches ein sehr weitgehendes wirthschast-
liches Programm den Herren zur Beratung vorgelegt
! wt, der rtchtige Augenblick gekommen wäre, in dem
ich in dieser Hinficht Vieles thun ließe.
Der Herr Delegirte Dr. Sträuskh hat im Laufe
seiner Rede dem Ministerium des Aeußem, hinweisen
auf gewisse Bemerkungen oder Nachrichten, die i»
Zeitungen erschienen siiid und die von mir in Abrede
gestellt worden sind, den Vorwurs gemacht, daß diese
Nachrichten nicht sofort dementirt worden sind. ES
kommt mir sehr merkwürdig vor, daß diese Bemerkung
gerade vom Herrn Del. Dr. Stränsky gemacht worde»
ist, nachdem er in einem concreteit Falle— ich citi«
den Fall, es ist dies der des Obersten von Giesl in
Constantinopel— erklärt hat: „Es ist allerdings ei»
Dementi erschienen, aber das bedeutet gar nichts. Es
kann Alles dementirt werden." Ich xlanöe, daß unter
solchen Umständen das Dementiren überhaupt nichts
nützt. Der Herr Delegirte Dr. Stränsky hat weiter die
diplomatische Carriire bemängelt, indem er die Be­
hauptung aufgestellt hat, es werden zur diplomatisch«
Carriere nur Leute aus gewissen Gesellschaft-schicht«
zugelassen, den klebrigen werden alle möglichen Schwierig­
keiten gemacht, sie werden in der kürzesten Zeit ent­
mutigt und gehen in Folge dessen fort. Ich glaub?,
daß wenn der Herr Delegirte fich die Mühe geb«
wollte, unseren Status zu studiren, er sehr bald er­
kennen würde, daß es Diplomaten ans den veischiede»-
artigsten Gesellschaftskreisen gibt. und daß wir auch in
früheren Zeiten solche gehabt haben.
Die Ausgestaltung dcS ConsulatswesenS
besprechend, erklärt Graf EoluckomSki, daß hiebe! der
Gcldpunct beachtet werden müsse, sowie der Umstand,
daß man nicht sofort über eine genügende Anzahl ver­
wendbarer Personen verfüge. Im Allgemeinen seien


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 9 ]
Leute mit allgemeiner Consularausbildung Geschäjts-
leuten vorzuziehen, weil diese i» der Regel als
Branchcnkenner einseitig seien.
Jetzt komme ich— fährt Redner fort— auf die
leidige Frage der Ausweisungen, namentlich nur
«m auf eine Bemerkung des Herrn Del. Släma zu
«agiren, der gesagt hat, der Minister des Aeußeren
nehme diese ganze Frage sehr leicht und widme ihr
nicht jene Aufmerksamkeit, die sie verdient. Nun ge­
statten Sie mir, meine Herren, hier zu erklären, daß
haS vollkommen unrichtig ist. Ich widme dieser Frage
«eine größte Aufmerksamkeit, und wo solche Fälle vor­
kommen. schreite nicht nur ich ein, sondern es schreitet
auch ohne besondere Weisung die Dertretungsbchörde
in Berlin stets in freundschas?''her Weise zu Gunsten
derjenigen Leute, welche ausgewiesen wurden, ein und
ftgar sehr oft mit Erfolg. Von Ausweisungen „in
Mäste" kann keine Rede sein. Ausgewiesen wurden in
LcmoeShut nicht 380 Personen, sondern 3, mehr nicht.
Das kann ich in der entschiedensten Weise behaupten.
Aehnlich verhält eS fich mit dem Falle in Altivaster.
Zuweilen sind das natürlich sehr harte Maßregeln. Das­
jenige, aber wogegen wir remonstriren, ist, daß z. B.
Leute, die feit Jahren in dem Orte ansässig sind und
dort arbeiten, auf einmal binnen 84 Stunden mit
Weib, Kind und Kegel über die Grenze geschafft werden,
und ich muß sagen, daß in dieser Hinsicht eine große
Besserung eingetreten ist§und daß die deutsche Regierung
die Sache mit viel größerem Entgegenkommen behandelt.
Aber zu behaupten, daß überhaupt Ausweisungen nicht
e g lind, geht doch nicht an. Ich bitte zu be-
>. bah dies ein absolut souveränes Recht eines
üben Staates ist, das auch uns wie den Andere» zu­
steht, «nd daß schließlich die Regierung nicht gern das
Anwachsen fremdländischer Bevölkerung namentlich
in den Grenzprovinzen sieht, das kann man ihr nicht
verübeln. Aber ich kann Sie versichern, daß jedesmal,
wenn mir die Kunde von solchen Ausweisungen oder
Namentlich von einer drakonischen Maßregel zu Ohren
kommt, die Vertretungsbehörde die entsprechenden Wei­
sungen erhält und beflissen ist, allerdings in sehr
freundschaftlicher Weise bei der betreffenden Regierung
W interveniren.
Der Delegirte Mauthner hat eine Erklärung
«einerseits über die Erhöbnng des türkischen
ZolltarifeS gewünscht. Allerdings ist vor ein paar
Wochen an die Mächte eine Note gekommen, in der die
türkische Regierung erklärt hat, daß fie vom 15. Mai
dieses Jahres den Zolltarif von acht auf elf Procent
z« erhöhen die Absicht habe. Sämmtliche Regierungen,
nicht nur wir, haben dagegen und zwar mit Erfolg
protcstirt und die türkische Regierung hat diese Maß­
regel zurückgenommen, gleichzeitig sich aber an die ver­
schiedenen Regierungen mit der Bitte gewendet, es
wöge ihr die Zustimmung dazu ertheilt werden, diese
Zollerhöhung vorzunehmen. Die Verhandlungen dar-
Äer sind jetzt im Zuge.
Del. Parish hat fich in sehr freundliche» Worten
an mich gewendet und erklärt, daß er vollkommene
Kenntniß nimmt von dem, was ich in Bezug auf meine
Nichteinmischung in die innerpolitischen
Fragen gesagt habe. Er hat mich aber gleichzeitig
daraus aufmerksam gemacht, daß möglicher Weife ohne
mein Wissen gewiste untergeordnete Organe in einem
andern Sinne gearbeitet haben. Ich glaube, der Herr
Del. wird mir veyeihen, wenn ich dies in Abrede stelle.
Bei mir ist die Disciplin im Beamtenstande eine fo
strenge, daß ich absolut nicht annehmen kann, daß gegen
«einen Willen etwas Derartiges vorkommt. Es wäre
auch ganz illoyal— ich muß eS ganz offen gestehen—
wenn ich nicht gegen solche Vorgänge in der entschie­
densten Weise Einspruch erheben und die nöthigen Ver­
fügungen treffen würde. Ich kann also mir versichern,
daß ich immer offene Augen gehabt habe, und daß diese
Beschuldigungen gegenüber dem Preßbureau, die zu
wiederholtem Male vorgebracht worden find, doch
nicht immer auf thatsächlichen Facten beruhen. Der
Herr Del. Freih. von Parish hat auch den Wunsch
grömßcrt, daß die Berichte der Consuln
rascher publicirt werden mögen, als dies bis
jetzt der Fall war. Ich muß diesbezüglich bemerken,
dich die Berichte der Consulate, wenn sie stimmen,
Heiden Handelsministerien mitgetheilt werde«.
Sie erscheinen sowohl in Ungarn, als auch i»
Oesterreich, hier im Handelrmufeum. Die betreffenden
Artikel werde» außerordentlich hoch geschätzt und ge­
priesen, leider aber viel mehr 1« «»»-
kande als bet »uS. ES ist möglich, daß man die
englische» Berichte hier liest, aber die Bericht« nuserer
Konsulate, die wirklich ganz vorzüglich find, »erden sehr
wenig gelesen. Da» ist wirklich— ich muß e» sage»—
bedauern, daß über unser« Tonsulen, wen» sie auch
gleichwerthia find, in dieser Weise gesprochen wird.
igenS habe ich schon in der »origen Session der De-
L-
Uebrigeus
sonders tntereffire»
»endi, ist, in einem Blatte erscheinen, welche» vom Alt
visterium de» Aeußer» heraus,egebe» wird. Da» ist die
sogenannte Konsul ar-E»rrefpo«d euz. Dies«
Publication wird ausgezeichnet redigrrt, und ich ran»—
da» freut mich— daraus hinweisen, daß seit den S«8»
führungen, die ich in der vorigen DelegatronSseffro» am
Schlüsse der Delegation zu machen die Ehre hatte, duft
Eorrespondenz weitere Verbreitung gefunden hat. »;ch
We die Absicht, fie noch zu verbeffern und wo möglich
sie noch mehr auszugestalten..
Nun, meine Herren, noch ern Dort! Viele Reden,
die wir im Laufe der letzten zwei Tage gehört haben,
sind in einem Appell an die Versöhnlichkeit
der Parteien ausgeklungen. Ohne mir den Vor­
warf zuzuziehen, daß ich mich auch in diesem Falle in
die inncrpolitischen Verhältnisse Oesterreichs einmenge,
glaube ich, mich diesem Appell auS vollem Herzen an­
schließen zu können. Ich bin der Ansicht, daß die
Gegensätze, die heute noch bestehen, bei nur etwas gutem
Willen ausgeglichen werden könnten, und es ist wirklich
die höchste Zeit, daß der innere Friede in Oester­
reich einkehre. Bedenken Sie, meine Herren,
was wir schon an Kraft und Ansehen ver­
loren haben. Wenn wir diesen letzten Augenblick
nicht ausnützen, wenn wir uns heute nicht an die Ar­
beit setzen und wirklich an die großen Fragen heran­
treten, die unserer noch harren, dann ist für den Mini­
ster des Aeußern wirklich nicht die Möglichkeit vorhan­
den, die auswärtige Politik in der Weise zu führen, wie
es von ihm verlangt wird. Bedenken Sie, meine
Herren, daß wir in den nächsten drei Jahren drei große
Aufgaben zu lösen haben werden- Wir haben den auto­
nomen Zolltarif festzustellen,wir haben den neuen
Ausgleich mit Ungarn zu machen, wir habe»
endlich die Handelsverträge mit dem Auslande
abzuschließen' Das ist eine colossale Arbeit selbst bei
einer vollständigen Arbeitsfreudigkeit und Arbeitskraft
eines Parlamentes. Wenn sich nicht in der kürzesten
Zeit die Verhältniffe klären, so ist diese Frage überhaupt
nicht durchzuführen (Zustimmung), und was da für ein
Schaden für unsere Monarchie, für unser ganzes Vater­
land entsteht, darüber glaube ich mich «icht weiter auS-
fprrchen zu muffe«. (Lebhafter Beifall.)
Berichterstatter Mar q ui s Baeqnehe«
«onstatirt, daß trotz der stellenweise heftigen Angriffe
der oppositionellen Delegirte» die Grundlinien unserer
auswärtigen Politik nicht allzusehr bekämpft wurden.
Bezüglich der Verhältniffe in Oesterreich drückt Redner
die Hoffnung aus, daß die gegenwärtige Opposition
vorübergehen werde. Allerdings werde sich das, was in
wirthschastlichcr Richtung dadurch versäumt wurde, kaum
mehr gut machen laffcn. Die Meistbegünstrgungsclausel
sei allerdings eine veraltete handelspolitische Form, für
die jedoch vorläufig nichts Besseres gefunden worden sei.
Die Frage der Zollunion mit dem Deutschen Reiche sei
vorläufig nicht actuell, dagegen sei ein engerer Zu­
sammenschluß der continentalen europäische» Staaten
nicht genug zu empfehlen. Redner schließt mit dem
Ausdrucke der Hoffnung, daß die inncrpolitischcn Ver-
hältniffe sich so gestalten mögen, daß bei alter Hoch­
achtung der nationalen Güter den wirthschaskirchen
Gütern endlich die ihnen gebührende Würdigung zu
Theil werde. (Beifall.)
Hieraus wirbln dieSpecialdebatte
eingegangen.
Zu Titel la ergreift zunächst Del. Kaftan das
Wort und erinnert gegenüber den Ausführungen des
Ministers des Aeußern daran, daß ein großes Wiener
Journal, welches die Nachricht brachte, daß in einer
wichtigen Staatsangelegenheit ein geheimer Vertrag
zwischen Oesterreich und Serbien bestehe, dreimal con-
siSrirt wurde. Redner kommt sodann auf die Insti­
tution der Militärattaches bei den Gesandt­
schaften zu sprechen und richtet an den Minister des
Aeußern die Anfrage, ob die Regierung die Institution
der Militärattaches auch ferner aufrecht zu erhalten ge­
denke. Seine Excellenz nickt, sagt Redner. Damit ist
also die Beantwortung schon gegeben. Redner lenkt
weiterS die Aufmerksamkeit des Ministers des Aeußern
aus die Bedeutung der technischen Attachös und
itellt sodann an den Minister das Ersuchen, eine Auf­
klärung über den ZMck der Reise deS österreich.-unga-
rischen Militärattaches Baron Giefl, sowie der deS
deutschen MilitärattachLs nach Macedonien und deS
englischen nach Albamen zu geben. Er ftagt ferner,
ob das Gerücht von einer seitens Oesterreichs geplanten
Erwerbung von chinesischen Seegebieten auf Wahrheft
beruhe. Er bittet um die Bekanntgabe des authentischen
Textes der Haager Beschlüsse, empfiehlt bei den bevor­
stehenden Handelsvertragsverhandlungen auch den Ab­
schluß eines Zoll- und Handelsvertrags mit Monte­
negro und verweist darauf, daß Deutschland in der
letzten Zeit in Constantinopel die deutsche Post- und
Telegraphenanstalt reicher ausgestatiet habe. Redner
S agt, ob nicht auch die Einrichtung eines derarigen
mtcS in Constantinopel unsererseits ersolgen könnte.
Der Redner kommt sodann aus die anläßlich des
Besuches de» Prinzen Heinrich in Wien vom deutschen
Botschafter gemachte Aeußerung zu sprechen, in welcher
das deutsche GesandtschaftS-PalaiS als
reichsdeutscher Bode» erklärtswurde, welche Anschauung
der Redner als unrichtig bezeichnet. Redner ftagt
weiter den Minister des Aeußern, ob die Liefe­
rung von Waffen an kriegführende
Staaten zulässig sei, wobei er aus solche Liefe­
rungen an England von Oesterreich aus hinwerft.
Redner bringt hierauf einen Fall zur Sprache, in
welchem der öpereichisch-ungarifche Consul in Belgrad
ezechischen, in Serbien beschäftigten
Bergarbeitern den ihnen gebührenden Schutz
verweigert hat, und bezeichnete die Organisation des
österreichiich-ungarischen Consularwesens als ungenügend.
Er wünscht die Beseittgung einiger veraltetenVorschristen
über die Wehrpflicht, wobei er zugibt, daß in dieser
Richtung schon Etwas geschehen sei. Schließlich lenkt
Redner die Ausmerksamkcit des Ministers des Aeußern
in handelspolitischer Beziehung auf die Levante.
Minister des Aeußern Graf Goln
chotvskt: Was die Frage bezüglich der Milftärattachis
anbelangt, so muß ich bemerken, daß die Ange­
legenheit der Militärailaches doch nicht von mir
sondern vom Kriegsminister abhängt. Das Ministe­
rium des Aeußern hat mit denMilitär-
attachts gar nichts zu thun. Was da»
Institut selbst betrifft, so ist gar keine Red« davon,
daß dasselbe aufgelassen werde» soll. Es wird aufrecht
erhaltet, werden, wie es bisher der Fall war.
Was den Obersten GieSl anbelangt, so stellt sich
die Sache folgendermaßen dar- Oberst Giesl hat, wie
dies bei den Militärattaches in Constantinopel oft vor­
kommt, eine Informationsreise unternehmen wollen, und
und zwar heuer nach den armenischen Gebieten, nach
Kleinasien u. s. w. Als Angehöriger der Botschaft, als
welcher er vollste Freizügigkeit besitzt, hat er sich nicht
um Erlaubniß beworben, nur hat er die Vorsicht gehabt
— oder vielleicht war dies auch nicht vorsichtig— daß er
zwei Tage vor seiner Abreise zur Polizei geschickt und
einen gewöhnlichen Paß verlangt hat; da in solche»
Fällen die türlische Polizei die Pässe ohne Erlaubniß
der höheren Behörden— ich glaube, es geht dies sogar
bis zum Sultan— nicht ausstellen darf, ist bei
dem etwas sehr schwerfälligen Gange der türkische»
Verwaltung dieser Paß nicht rechtzeitig in seine Hände
gelangt. Oberst Giesl hat fich eingeschifft und ist zu­
nächst nach Trapezunt abgereist.
Er hat gebeten, man möge die entsprechenden Ver­
fügungen treffen, damit die Behörden angewiesen
werden, lihm nicht nur keine Schwierigkeiten zu be­
reiten, sondern ihn wo möglich zu unterstützen. Das ist
in der bereitivilligsten Weile von Sefte der türkische»
Regierung geschehen «nd ich möchte noch hinzufüge»,
daß Se. Majestät der Sultan ihn sogar durch die
Botschaft grüßen und ihm sagen ließ, es werde
ihn sehr treuen, wenn er zurückkäme, ihn zu höre»
und seine Wahrnehmungen zu vernehmen. Daß daran»
eine Schwierigkeit gemacht worden wäre, davon ist
absolut keine Rede. Es ist allerdings der Paß nicht
rechtzeitig in seine Hände gelangt. Das kommt vor.
Schwerfällige Behörden gibt es auch
anderswo, nicht nur in der Türkei.
(Heiterkeit.)
Was die chinesischen Erwerbungen be­
trifft, so ist davon keine Rede. Womit wollen wir sie
unternehmen? Mit Luftballons? Wir müssen doch vor
Allem Schisse haben.
Del. Kaftan: Die sollten wir haben.
Minister des Aeußern Graf Golnchowski: Ich
bin vollkommen Ihrer Ansicht. Was die Protokolle der
Haager Conferenz anbelangt, so wird die Rati-
sicirung dieser Beschlüsse in der nächsten Zeit, wie ich
bereits im Dudgetausschuße erwähnt habe, erfolgen.
***
(Den Schluß des Berichtes werden wir nachtragen.—
Die Red.)
Nächste Sitzung morgen Vormittags.
Wiener Gemeiridewahleir.
M, Wieri, 28. Mai. (Prio.)
Die heutigen Gemeindcwahlen aus dem 1. Wahl-
körper haben die Niederlage der fortschritt-
lichenParteivollständiggemacht. Es waren
in acht Bezirken die Ergänzungswahlen zu vollziehen
für jene 22 Gcmeindcräthe des I. Wahlkörpers, welch«
nach der Scmctionirung des neuen Statuts ihre Man­
date zurückgelegt hatte». Es ist der auf Grund der
neuen Wahlordnung gleichfalls vollständig geänderte
I. Wahlkörper, welcher heute seine Stimmen abzugeben
hatte. Die Zahl der Wähler wurde von 4352 auf 13.388
erhöht, die Zahl der Mandate aber war die alte ge­
blieben. Die Fortschrittlichen hatten also im günstigste»
Falle nichts zu gewinnen. Der zahlreiche Einschub neuer
chnstlichsocialen Wähler hatte es aber bewirkt, daß sie
in vier Bezirken sieben Mandate ver­
loren.
ES wurden 14 fortschrittliche und 7
ckericale Candidaten gewählt. Der Führ«
der Fortschrittspartei, Gemcivdcrath Dr. Vogler
kommt mit eine« ganz unbekannten klerikalen Fabri­
kanten vom Neubau in die Stichwahl, bei ivelcher er
ohne Zweifel unterliege» wird. Da die Fortschritts­
partei im IV. Wahlkörper überhaupt keine Candidaten
ausstellt und der I. Wahlkörper der alten Leopoldstadt,
die jetzt in zwei Bezirke getheilt wurde, nach dem famose«
neuen Statut erst im zweite» Jahre zur Wahl kommt,
wird die Fortschrittspartei auf 21 Stimmen zusammenge­
schmolzen sein und eS werden heute schon Stimme»
laut, welche für die vollständige Abstinenz der Liberalen
im Gemeinderathe plaidiren.
Die Wahlbetheiligung war heute eine Verhältniß-
mäßig geringe. Von 13.328 Wählern gaben nur KÄM
ihre Stimmen ab u. zw. entfielen aus die fortschritt«
lichen Candidaten 4097, aus die antisemitischen 2823
Stimmen.
Nachstehend die Wahldetails:
In Inneren Stadt wurden bei ein«
Wählerzahl von 3153 nur 1809 Stimmen abgegeben.
Gewählt wurden die sieben fortschrittlichen Candidaten


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt JNr, ijr
Seite 10
29. Mai lftOO.
mit 1424 gegen 385 Stimmen, welche auf die Anti­
semiten entfielen. Unter den Gewühlten befindet sich
Dr. NechanSkH, der im II. Wahlkörper durchgefallen
ift, dann Dr. Alfred Mittler, Theodor Ritter von
Goldschmied und der auf Grund des social-poli­
tischen Programmes gewählte Lehrer Sonntag.
Im 111. Bezirke (Landstraße) wurden bei einer
Wählerzahl von 1827 bloß 1097 Stimmen abgegeben.
Die drei antisemitischen Candidaten wurden mit 626
.Stimmen gewählt. Auf die Fortschrittlichen entfielen
446 bis 460 Stimmen.
Im IV. Bezirke (Mieden) wurden bei einer
Wählerzahl von 1273 nur 743 Stimmen abgegeben.
Die drei fortschrittlichen Candidaten erhielten 382 bis
.424 Stimmen, die unterlegenen antisemitischen Candi­
daten 306 bis 330 Stimmen.
Im VII. Bezirke (Neubau) gaben von 1462
Wählern 1032 ihre Stimmen ab. Gewählt wurden zwei
antisemitische Candidaten mit 522 und 513 Stimmen.
Zwischen dem fortschrittlichen Candidaten Dr. Ludwig
Vogler und dem antisemitischen Fabrikanten Carl
Ahorn« kommt es zu einer engeren Wahl. Dr. Vogler
Hatte 502 und Ahvrner 508 Stimmen erhalten. In
-diesem Bezirke ist die Niederlage der Liberalen einem
Zufalle zuzuschreiben. Der Gewerbeverein, welcher auf
dem Neubau zahlreiche liberale Mitglieder zählt, hat
vor einigen Tagen einen Ausflug zur Pariser Aus­
stellung unternommen und aus diese Weise ginge» der
liberalen Partei zahlreiche Stimmen verloren.
Im VHI. B-zirke (Josephstadt) wurden bei
einer Wählerzahl von 814 blos 513 Stimmen abgegeben.
Der antisemitische Candidat erhielt 270, der Fortschritt­
liche 238 Stimmen.
Im IX. Bezirke (Alsergruud) wurden be, einer
Wählerzahl von 1510 nur 1055 Stimmen abgegeben.
Die fortschrittlichen Candidaten darunter Lucian Bru»-
«rr wurden mit 70? bis 743 Stimmen gegen die
tzlntisemitisch-n gewählt, welche ungefähr 300 Stimme»
erhielten.
Im X. Bezirk- (Favoriten) wurden von 492
Stimmen 406 abgegeben. Die Antisemiten erhielten 274,
die Fortschrittlichen 122 Stimmen.
Im XIX. Bezirke endlich (Döbling) gaben von
455 Wählern 324 ihre Stimmen ab. Der fortschrittliche
Candidat wnrde mit 198 Stimmen gewählt, die Antise­
miten erhielten 131.
Gleichzeitig fanden in den Bezirken Leopoldstadt
lli.), Ottakring (in.) und Brigitte»»» (XX.) die Bezirks-
vathswahlcn aus dem ersten Wahllörper statt. In der
Leopoldstadt blieben die Fortschrittlichen Sieger, während
l« den beiden anderen Bezirken die Christlichsocialen mit
großer Majorität siegten.
Del Krieg in Südafrika.
(C-D.) Bonbon, 28. Mai. Die Abend­
blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Cap-
stadt vom Heutigen, in welchem das Gerücht
verzeichnet ist, daß General French in
Johannesburg eingetroffen sei.
/Nicht unwahrscheinlich.— Die Red.)
(C.-B.) Ncw- Castle, 28. Mai. Die
«ngestrengten Bemühungen, die Buren wieder
( u vereinigen, haben einen großen Theil des
seindes veranlaßt, in die Rahe von Latng-
n e ck (äußerste Nordspitzc der Provinz Natal)
i urückzukehren. Eine bedeutende Streitmacht
-er Buren ist in der Richtung von Lady­
brand nach Laingsneck gezogen. Reue
Kommandos sind aus Pretoria zu General
Loth« gestoßen.
Telegramme
nnd telephouischeRachrichten
ckes „Präger TagKlati".
pie Krisis.
M. Wien, 28. Mai. (Priv.) Der Minister
Präsident Dr. vsn Koerber ist heute Rach-
!mittags nach Budaplst abgereist. Die aus
crrchischen Delegirtenkreisen stummende Nach­
richt, daß alle diese Reifen einen eminent
-politischen Zweck verfolgen und eventuell eine
Ministerkrisis zur Folge haben könnten, ist, wie
kompetenten Orts versichert wird, ganz
if o I f ch. Dr. von Koerber reist nach Budapest,
»eil morgen und übermorgen die üblichen
Delcgationsdiners in der Hofburg stattfinden,
-Ku welchen selbstverständlich, wie jederzeit, so
«uch heuer, die beiderseitigen Ministerpräsidenten
-zugezogen werden. Vielleicht wird bei dieser
'Gelegenheit Dr. von Koerber abermals einen
«ersuch machen, die in Budapest anwesenden
jlparlelfuhrer zu einer versöhnlicheren Haltung
*n stimmen aber man hat in Rcgicrnngskreisen
Ä Säte'oÄ "" W“ 8 "M
Die Führer der Linken werden begreif­
licherweise die kühle Reserve, mit welcher sie der
gegenwärtigen Krise gegenüberstehen, nicht so
leicht aufgebe», da jeder unvorsichtige Schritt
ihrerseits nur zur Kräftigung der Rechten bei­
tragen müßte. Erstens können sich die Polen
und die Katholische Volkspartei, so sehr sie die
Beseitigung der czechischen Obstruction wünschen,
noch immer nicht entschließen, ihrem czechischen
Bundesgenossen ernstlich an den Leib zu rücken,
weil sie besorgen, es könnte eine entscheidende
Niederlage der Jungczechen die Position der
Deutschen stärken. Dr. von Koerber, wohl
ohne Machtmittel die Dinge nach seinem
Willen zu lenken, scheint geneigt, die Dinge
ihren Lauf nehmen zu laffen.
Aller Voraussicht nach wird der 6. Juni
das Abgeordnetenhaus dort finden, wo es vor
Pfingsten gestanden ist. Als erster Gegenstand
der Tagesordnung ist die erste Lesung des
Budgetprovisoriums angesetzt. Die Czecheu
werden die Obstruction fortsetzen und man
wird den Versuch machen, ihnen mit der
Dauer der Sitzung beizukommen. Sollte der
Versuch mißlingen, so wird vorerst das Haus
vertagt werden. Entscheidende Beschlüsse
sind, wie an maßgebender Stelle versichert
wird. vorläufig noch nicht gefaßt.
Was die Reise des Ministers Dr. Rezek
nach Budapest anbelangt, so hatte dieselbe
ebenfalls keinen politischen Hintergrund. Dr.
Rezek hatte telegraphisch um eine Audienz an­
gesucht, um dem Kaiser für das Eondolenz-
telegramm anläßlich des Todes seiner Mutter
zu danken, und ist heute wieder aus Budapest
zurückgekehrt.
Zur Strikevewegmrg.
(E.-B.) Budapest, 28. Mai. In der
Gauz'schen Waggon-Fabrik stellten
Vormittag sämmtliche Arbeiter— über 3000
Mann— die Arbeit ein. Den Anlaß zu der
Arbeitsniederlegung bot einzig und allein der
Umstand, daß den Accordarbriter« der Lohn
nicht mehr wöchentlich, sondern monatlich aus­
gezahlt werde. Gencraldireetor Asboth erklärte
einer Abordnung der Arbeiter, er sei gewillt,
die bisherige Gepflogenheit aufrecht zu erhalten,
wenn die Arbeiter heute um 3 Uhr Nachmittag
die Arbeit wieder aufnehme». Ein Theil der
Arbeiter nahm die Arbeit auf, die Uebrigm
werden dies morgen thun.
(C.-B.) Trifail, 28. Mai. Die in den «»»stand
getretenen Kohlenarbeiter habe» sich mit der
unter derZntervmtion des Bezirkshauptmanne» zu Stande
gekommene» Erklärung der Werksleitung zufrieden ge­
geben, daß gegen den mißliebige» Werksühr« die be-
hördliche Untersuchung eingeleitet »erde» wird, und daß
jene Arbeiter, welche wegen DiensteSvergehr» angezeigt
würben, nicht entlasten »erden, sonder» vorder Gelege»,
heit zur Rechtfertigung erhalten solle». Auch wird die
WnkSleituug für die allenfalls zu entlastende« «rbeiter
bei der Central- die Pardoninm, beantragen. Die
Wiederaufnahme der Arbeit wird fohin voraussichtlich
heute oder morgen erfolgen. Während der Strike» sind
Ausschreitungen nicht vorkomme«. 4b Man» «endarmcu
verbleiben in Trifail.
(C.-B.) Trifail, 28. Mai. Der Strike ist
beendet. Zur heutigen Morgenschicht und zur Nach-
mittagsschicht sind die Arbeiter fast vollzählig ange­
fahren.
(C.-D.) Budapest, 28. Mal. Z« der beutigm
Sitzung des AbgeordneteuhauseS legte Minister­
präsident Koloman ». Szcll den auf Grund der Lereia-
baruiige» der Ouotendeputationen z» Stand« gekommenen
Quote»gefetzentwurf vor, sowie eine vorläge
betreffend die Errichtn«, von Gemeinde- und Kreir-
noiärLcurscn. Ackcrbauminister Daravhi übermittelte eine
Vorlage betreffend die Anlage von Berieseln»,rcanälen,
ferner eine» Gesetzentwurf betreffend die Arbeiter- und
Dicnftboterikrankencaffen. Nachdem Abg. Johann Molnar
in der angeblichen Verletzung deS Kreuzer auf dem
Wappen der Budapester Universität dringlich tnterpellirt
hatte, wurde die Sitzuug geschloffen.
(E.-B.) Breslau, 28. Mai. Die „Schle-
stsche Zig/' meldet aus Sibyllenort: König
Albert von Sachsen unternimmt sei-
Samstag fortgesetzt Sp-iziergänge. Sein Defint
den ist ein vorzügliches. Appetit und Stimmung
sind gut.
8. Berlin, 28. Mai. (Priv.) Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" erklärt au
leitender Stelle die Mittheilung der Berliner
„Deutsche Zeitung*, Prinz Ludwig von
B a i e r n habe durch eineu Vorgang bei da
Großjährigkeitsfeier des deutschen Kronprinzen
Anlaß zu einer Mißstimmung erhalten, für
wahrheitswidrig. Es liege nicht der geringste An.
Haltspunkt für dergleichen leichtfertige Aus­
streuungen vor. Prinz Ludwig sei gar nicht tu
Berlin gewesen. Der Vertreta des bairischen
Königshauses, Prinz Leopold, habe damals
wie immer den höflichsten und freundlichsten
Empfang gefunden.
Die officiöse Auslassung bringt eben­
sowenig Klarheit über die neuliche Rede deS
Prinzen Ludwig wie die Ansprache, welche
dieser gestern auf der Wandervrrsammlung der
bairischen Landwirthe tu Rördlingen hielt. Der
Prinz warnte vor Schlußfolgerungen aus seiner
Straubtnger Rede, die er selbst nicht gezogen
habe. „Studieren Sie die Reichsverfaflung—
sagte er u. A.— denn überall, an allen Orten
sind falsche Ansichten über die Reichsverfaffung
vertreten.
Die kckgischen Mahken.
(C.-B.) Brüssel. 88. Mai. Soweit sich
bisher aus den bekannten amtlichen und nicht­
amtlichen Angaben schließen läßt, dürste vit
Repräsentantenkammer in ihrer neuen
Zusammensetzung aus 84 Katholiken, 68
Liberalen der verschiedenen Schattirungen und
Socialisten, und 1 christlichen Demokraten be­
stehen. In den Senat wurden bisher 47 Ka­
tholiken gewählt, welchen 29 Mitglieder der
Opposition gegenüberstehen. Die Wahl von 26
Senatoren, welche durch die Proviuzialräthe
erfolgt, wird die Mehrheit für die Regierung
noch erhöhe«.
JHe preyfus-Affaire.
(C.-B.) Paris, 28. Mai. Depvtirtrnka«»
«er. Die Sitzung ist ,nt besucht. Es herrscht Be­
wegung.
Castellaue »erlangt über die Erklär««, Re»
mich'S betreffend die Wiederaufnahme der Affaire Dref^
f»S «ach Schluß der Weltausstellung zu interpelliren.
Es wirb sofort i» die D-battr eingegangen.
«rie,»minister Sallifet wiederholt fein»
im Senate über den Zwifchenfall Thowps und Capitä»
Fritfch abgegebene« Erklärungen und fügt hin»», e»
wäre rathfa«, sich mit der Angele,enheit nicht «ehr M
beschäftigen. A»ch ich, sagte der Minist«, bedauere leb­
haft, daß Fritfch da» Beruftgeheimniß für Zwecke
wiffer Leute verletzt hat. Redner hofft, die Armee werd»
nicht Jenen Gehör schenken, die ihr« DiSciplinlofigkeit
predigen, und sich nicht wie i« »srigen Jahre ein»
Abenteuer« aufdringen laste«. (Lebhafter Beifall link»,
Protestrufe anf dn Rechten.)
Ministerpräsident Waldek-Rouffeau führt
aus, er hab« e» nicht für angemeffen erachtet, die Er­
klärungen ReinachS zu demenüren, nachdem dieselbe»
im vollsten Gegensatze zu den Intentionen d« Regiern«,
stehen. Redn« verliest Briefe de» Agenten ThompS.
welche Zeugenaussage» (im Proeeffe Dreysu» pnn Ge­
genstände hatten, und fügt hinzu, die Brieft seien durch
den Verrath eines Offikier» der Oeffentlichkeit preisge­
geben worden. (Wiedwcholter Beifall links, Zumuft
rechts auf den Bänken d« Rationaftste».
Kriegsminister G allifet. welch«, ««wohl
ist, verläßt den Saal. (Neuerlich« Zumuft.)
Präsident DeSchanel ist vergeblich
bemüht, die Ordnung herzustellen, unt<r-
bricht die Sitzung «nd läßt die Gallerien
räumen.
Nach Wedttaufnahme der Sitzung «klärt Minister-
Präfident Waldek-Rouffeau, es fei ihm nie in
den Sinn gekommen, die Affaire ZhompS ander» auf»
zufassen, als dies feiten» Galliffet'S geschehen ist.
Dep. K r a n tz wirst dem Ministerpräsidenten vor,
Umtriebe zur Wiederaufnahme der Dreyfus-Affaire
geduldet zu haben.— Die DiSrussion wird fodan«
geschloffen.


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 11 ]
Seite 11.
Präger Tagblatt Nr. 147.
29. Mai 1900.
82 werden mehrere Tagesordnungen eingebracht.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau aeceptirt die vom
Tep. Leon Bourgeois, welch« besagt, die Kammer, indem
sie die Handlungen der Regierung billigend zur Kennt­
niß nimmt und der Ergebenheit der Arme« für Frank­
reich stcher ist, geht zur Tagesordnung über. Bei der
Abstimmung wird der erste die Handlungen der Regie­
rung billigend« Theil der Tagesordnung deS Depu-
lirten Leon Bourgeois mit W8 gegen 247 Stimmen
»ottrt.
Geschäfts-Ieilung.
chfc Wien, 28. Mai. (Priv.) Das Ueber
einkommen zwischen der Creditanstalt
tmd der G a l i z i s ch e n C r e d i t b a n k be­
treffend die Boryslawer Erdwachsgru-
-en ist, wie die „91 Fr. Pr." erfährt, pcrfect
f eworden. Das Uebereiukommen zerfällt in drei
Heiler Die Sreditanstalt gewährt ein größeres
Darlehen. Sie erwirbt Bohrrechte auf den
Loryslawer Terrains und verlangt die Option
fir den Rnkauf der Boryslawer Erdwachs-
gruben um den Preis von 2 8 Mill. Gulden.
Die TranZactlon ist in der Weise gedacht, daß
das Darlehen von der Creditanstalt gewährt
wird, während die Bohrrechte und die Option
für den Ankauf der Gruben dir von der Credit-
anstalt stuanzirie Naphta- Gesellschaft über-
Nimmt. Morgen findet eine Sitzung der Nophta-
tudufirie-Gesellschast statt, in welcher die ge­
troffenen Abmachungen perfectiorllrt werden
sollen.
M. Wie«, L8. Mai. (Priv.j Heute Rach-
«ittagS hat eine Versammlung der Z i e g e I-
tzrerkSbrsitzer stattgefunden, um Berein-
barungen über die Regelung der Prodnetion
yd des Verkaufes abzuschließen. ES waren
' Werke in der Versammlung vertreten. Heute
wurden noch keine eudgiltigen Beschlüsse gefaßt.
Es kam wohl zu einer principiellen
Einigung über die diesbezügliche» Vor­
schläge, doch sind noch zahkeiche Vorbedingun­
gen zu regeln, ehe das Uebereinkommen perfcet
wird.
r. Berlin, 28. Mai. (Priv.) Eine De­
putation der StempÄöerrinizung trug Sonn-
ßbend dem Finanzmimster Herrn v. Miguel
wre Bedenken gegen dir Beschlüsse wegen der
jvörsensteuer vor. Miquel «ah« die Be-
drnken zur Kenntniß.
Staatseisendahrr- Gesellschaft.
Ka» Men wird' mi vorn Gestrige« berichtet> Au
der heutigen Generalversammlung da Oest«r.-M>gar-
OtaBt4eö«bah»--Sesellschast gab, wie schon kurz g«-
Meldet wurde, der Präsident Herr Ritter von T a «s s t g
bltereffantr Aufklärungen über die Investition;- und
Ver-aatftchungSfrage ab. Für die Gesellschaft liege ein
Materielle- Interesse an der Fnudirung der schweben­
de» Schuld nicht vor. Di« Ausnahme einer PrioritätS-
Anleihe wäre unter den gegenwärtigen, kaum als vor­
übergehend z» bezeichnenden Verhältnissen an «ist» für
ßch mft einer relativ großen Belastung für die Aetionäre
verbunden. Andererseits fei darauf Rücksicht zu nehmen,
haß bei unserer gegenwärtigen Steuergesetzgebung die
hsinsen von schwebenden Schulden wa dem ßeuer-
«Dchttgen Einkommen einer Gesellschaft k« Abzug ge­
bracht werde« wnne», die Zinsen von fnMrten Schulde»
ifc&t, dadurch steD sich die Ztnsenlast einer Prioritüt»-
Inleihe u» rmw L0 Percent höher an und für sich alt
die Zrnftnlast wen einer schwrdenden Schnw. Da» be­
rücksichtigt, wird sich wohl ein «nnenSwerche» Unterschied
zwischen den finanziellen Laste«, di, der Gesellschaft
an» dem fortbestände der schwebende» Schnw oder an»
der Fnndirnng dieser schwinde« Schuld und Ausgabe
»lner PrtoritätS-Anleihr erwachsen, gewiß Nicht «geben.
Die Gesellschaft könn« daher ruhig warten und hab«
«haen Grnnd für Jnvestitto«»-Anleihe «Verhältniß-
Mäßig« Opfer zu bringe». HinstchÜich der Jnterpretatw»
d« im Uebereinkommen vom Jahr, 1883 bqüglich der
Verstaatlichung enthaltene» Befilmmungen be­
stehen cewisse Differenzen und von eine« prakit-
sthen Einverständntß über diese Frage hängt «S ab, ob
zur anderen Frage, ob das Uebereinkommen überhaupt
-och zur Anwendung zu kommen hat od« nicht Ctel»
fang genommen wird. WaS das Uebereinkommen vom
Jahre 1882 anbelangt, so steht die Verwaltung auf dem
Standpunkt, daß durch dasselbe wesentliche Aenderungen
in den merltorischen und materiellen Einlösuugs-Besiim-
mungen gegenüber den ConcessionS-Bestimmungcn nicht
eingetroffen sind und nicht beabsichtigt waren.
In Bezug auf den Zeitraum ist durch daSUebcr-
einkommen vom Jahre 1832 eine ueue Rechtsgrund­
lage, ein neue; Verhältniß geschaffen worden. Daß
jedoch damals die Absicht bestanden haben soll, auch
diemateriellenEinlösuugSbedingungen
zu ändern, dafür findet sich kein AnhaltZpunkt, wenig­
stens für die Gesellschaft nicht. Wenn eine derartige
Absicht bestanden hatte, wäre sie wohl klar zum Aus­
druck gekommen. Die Verschiedenheit der Anschauungen
bezieht sich also auf die materielle,: Bestimmungen des
Ueberelnkommens vom Jahre 1882, und nur in zweiter
Link ficht die Frage, ob dieses Uebereinkommen auch
heute noch angewendet werden kann. In dem Punkte,
daß die Gesellschaft jederzeit bereit ist, über die Frage
der Einlösung mit der Regierung ein den Verhältnissen
Rechnung tragendes, beiden Theilen entsprechendes
Uebereinkommen zu schließen oder darüber in Verhand­
lungen zu trekn, besteht seitens der StaatSbahn keine
Schwierigkeit, und deswegen verliert auch die Frage dex
Giftigkeit oder Ungültigkeit des Uebereinkommen; vom
Jahre 1882 in Folge der Verstaatlichung ihre Haupt­
bedeutung.
Eine Erklärung, durch welche die Verwaltung die
Recht-giftigkeit d« im Uebereinkommen vom Jahre
1883 enthaltenen und zu coniroverfcn Interpretationen
Anlaß gebenden Einlösungsmodalitäten anerkannt hätte,
ist von d« Verwaltung nicht abgegeben worden.
Der vereinigte und der Wiener BermaltungSrath
haben in ihrer heute abgehaltenen Sitzung die Neu­
wahl des Präsidiums vorgenommen. Herr Theodor
Ritter von T a u s s i g wurde zum Präsidenten und
die Herren Friedrich Baron Harkany und Carl
M a l! e t zu Vieepräsi- denken des vereinigten Verwal-
tungSratheS, Herr Theodor Ritter von T a u s s i g als
Präsident und Herr Vincenz Miller zu Aichhvlz als
Mceprästdent deS Wiener VerwalftmgSratheS ein­
stimmig gewählt.
Baisse in Wien und Berlin. Die Baisse in
Men und Berlin hat gestern weiter um sich gegriffen.
DaS tief herabgesetzte CourSniveau macht nun täglich
neue Exekutionen nothwendig, und diese Zwangsver­
käufe übe» einen umso größeren PreiSdruck aus, als
eS an Käufern völlig mangelt. Dazu gesellen sich die
sogenannten Angstverkäufe der Privatpublicums und
endlich «ögen auch Abgaben der Contremine zur Er­
schütterung deS CourSniveau beitragen. So strömt den
MärÜe» von allen Seiten Material zu, während die Auf-
«ahmSfähigkeit derselben eine geringfügige ist. Dies ist auch
d« einzige Grund der Baissebewegung, die kaum früher
zum Stillstand« kommen wird, bis sich der Reinigungs-
proccß zur Gänze vollzogen haben wird. Man käme
t» Verlegenheit, wenn man dk Ursachen deS Ent-
werthrmgSproceffeS angeben sollte. Nichts hat sich ereignet,
was dk vehementen CourSstürze rechtfertigen könnte.
Den Anstoß zu der Abwärtsbewegung gab der Montan-
Actienmarft. Nun ließe sich aber zu Ungunsten unserer
Montan-JndustrK nichts Anderes inS Tressen fahren,
als daß di« Unternehmungen durch den Ctrike der
Kohlenarbeitrr geschädigt worden sind. Das ist eine
unbestrittene Thatsache, doch wäre eS wohl verfehlt,
diesen durch den Au»stand erwachsenen Schaben gewisser­
maßen eapitalistre» zu wollen. Unsere Montan-Unter-
»ehmungen sind vorzüglich fundirt und werden hoffent­
lich schon für da» laufend« Jahr wieder mit bcfferen
BÜanzen hervortreten können. Zugegeben soll werden,
daß bei der Bewerthung einzelner Montan-Acticn
über» Ziel »eschogm wurde, doch jetzt scheint man
«ieda «u» einem Extrem in» ander« verfallen zu
»olle» «nd di« Toms« in» Bodenlose sinken zu lassen
... Da» gestrige Mener SourSblatt zeigt große Ver-
hermache». Von Jndustrtepaptaen haben eingebüßt,
mtn 80 SL, Löhm. Montan 30 K., RudolfS-
fßm Ä kf Lkpia« TÄy Rtma 4K., Nordbahn Kohlen
1» H, UtstfCT T«önigShofer 16 Pilsen«
100 JL, Schodnica 18 Jt v Slmmeringer
1S vvhm. Zuck« 9 St. Auch auf dem Bank- und
TranSport-AettemnarkK «gaben sich scharfe CourSauS-
fälle. So stellten sich niedrig«» Bankverein um 10 K.,
Bodenttedft um 1S Oesterr-ung. Credit um je 4K.,
Donau-Dampfschiff um SO K., Dux-Bodcnbacher um
17 Aussig-Teplitz« um 10 K., Elbethalbahn um
S K., «. Im R a ch m i t t a g S- Privatverkehr hat eine
ruhigere Stimmung platzgegriffeu, da die festen Pariser
Course mit dem nicht sehr unwahrscheinlichen Gerüchte
motivirtwurden, daß General Freu ch in Johannes­
burg e i u g e r ü ck t sei. Dasselbe Gerücht trug auch
zur Befestigung der gestrigen F r a n k f u r te r Ab end-
börse bei, woselbst sich die Course um ca. 2 p§t.
höher stellten als die Berliner Schlußnotirungen.
Ueber den Verlauf der gestrigen Wiener Börse
wird uns telephvnirt: „Die Posttionslöfungen und
Selbsiexccutionen in Eisenwerihen haben heute ihre
Fortsetzung gefunden und da denselben nur insoferne
Kauflust gegenüberstand, als die Baisse-Engagements
zu decken waren, kam es auf diesem Gebiete abermals
zu größeren Einbußen und Schwankungen. Da- am
meisten afficirte Papier sind wieder Alpine gewesen,
deren Cours erst dann einen gewiffen Halt gewann,
als sich das Gerücht verbreitete, die Consortcn der
böhmischen Montangruppe hätten einer stark engagirte»
Finna durch Vermittlung eine» Commissionshauses
deren Besitz an Alpinen, Präger Eisen und Böhmischen
Montan abgenommen. Dieses Gerücht trug deshalb viel
zur Beruhigung bei, weil man erstens annahm, e»
werde kein großes Material aus den Markt kommen,
und weil eine solche Transaction den Rückschluß aus
die zuversichtliche Stimmung der maßgebenden Kreise
gestattet hätte. In der That hat jenes Gerücht feine
tröstende Schuldigkeit gethan, obgleich er in der Folge
von angeblich betheiligter Seite auf das Allercntschiedenste
demcntirt wurde. Immerhin glaubte man auch
dann noch dafür Anzeichen zu besitzen, daß die compe-
tenten Kreise einen solchen Courssturz, wie er sich feit
vorgestern in Eiscnpapicren vollzogen hat, nicht für
gerechtfertigt halten, und wäre nicht in der
Folge die Flauheit Berlin- auf dem Monianmarkte
gemeldet worden, so hätte die Börse wahrscheinlich
einen besseren Abschluß gefunden. Denn au? den übrigen
Gebieten, namentlich in Renten, ließ sich ein etwa»
festerer Ton wahrnehmen und Ungarische Kronenrente
ist heute dem SubscriptionscourS wieder nahegekonmicu.
Für Staatsbahn herrschte auf Grund der Erklärung
in der Generalversammlung sogar eine ausgesprochen
gute Meinung und selbst Straßenbahn sind etwas
besser gegangen, nachdem neue Waare nicht auf den
Markt komznt. Man rechnet hier schon mit der Wahr­
scheinlichkeit, daß das Ergebniß des Monats Mai wieder
nicht befticdigen werde, nachdem die Pfingstseiertage,
welche Heuer in den Juni fallen, im Vorjahrs schon
dem Mai zugute kamen. Zum Schlüsse fiel aber die
Börse mit Rücksicht auf den beveitä erwähnten Einfluß
Berlins neuerdings in die matte Stimmung zurück,
wobei speciell die Reprise der StaatSbnhn vollkommen
verloren ging. Hiezu trug die Kunde bei, daß ein be­
kannter Speculant, der Letzte einer großen Trias, müde
der Wiener Verhältnisse zum zweitenmale unsere Börse
zu verlassen und den Schauplatz seiner Thätigkeit nach
Paris zu verlegen gedenkt.
Auch in Berlin erfuhren die Course der Montan-
werthe scharfe Rückgänge, Kohlenactien sielen nur 6 bis
10 Percent, Eisenwerthe um 4 bis 6 Percent. Der
Cassaindustriemarkt weist gleichfalls namhaftere CourS-
abfchwächungen auf.
Erst« böhmische wechselseitige Brand- nnd
Hagelschaden-Bersicherungs-Anstalt. Gestern fand
die 72. Generalversammlung der „K. k. priv. Erste«
böhmischen wechselseitigen Brand- und Hagel­
schaden- Vcrsicherungs-Anstalt" unter dem Borsitze
des Präsidenten Msgr. Anton H o r a statt. An­
wesend waren 30 Mitglieder, die 611 Stimmen
repräsentirten. Nachdem der Vorsitzender die Bersammtun,
begrüßt hatte, widmete er dem verstorbenen Mitglied«
des Verwaltungsrathes Herrn Atois O l i v a eine»
warmen Nachruf. Die Versammlung schloß sich dies«
Trauerkundgebung durch Erheben von den Sitzen an.
Sodann wurde zur Erledigung der Tagesordnung go-
schritten.
D« Geschäftsbericht constatitt, daß da» vergan­
gene Jahr, die Zahl der Brände anlangend, sich als be­
dauerlicher Nachfolger des für die Gesellschaft so wem,
günstigen Vorjahrs präsenttre. Es habe fast den An­
schein, als sollten für die Elementar-VersicherunA-
anstalten günstigere Jahre nie mehr wiederkehre».
Daß eS dennoch möglich war, in einer Fcurrabi-heiln»,
einen wenn auch nur unbedeutenden lieberschuß aus­
weisen zu können, verdanke man dem alten gute«
Stamme der Versicherten, sowie der sparsamen Ver­
waltung. der Anstalt. Bei der Versicherung der G b>
bände «gab sich d« bescheidene lieberschuß vo»


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite 12,
29. Mai 1900.
fl. 39.578. Bei der Versicherung des Mobilars und
der lnndw. Producle gegen Feuer resultirte ein
Ausfall von fl. 3975. der hauptsächlich den auf­
fallend zahlreichen Schoberbränden zuzuschreiben sei.
Die Abtheilung der Versicherung gegen Hagelschlag
lieferte einen Urberschuß von fl. 70.237, was in dieser
Branche als eine höchst seltene Erscheinung bezeichnet
zu werden verdient. Die gesammken Prämien-Ein-
nahmen betrugen fl. 1,599.727, denen eine Schaden-
zifser von fl. 1,276.024 gegmübersteht. Seit ihrem Be­
stände bis Ende 1899 Hai die Anstalt Schadenver­
gütungen von 29.07 Mill. Gulden geleistet. Der
Gesammt-Ueberschuß des Jahres 1899 be­
ziffert sich mit fl. 201.676. Das Vermögen der Anstalt
(Garantiefonde betrug Ende 1899 fl. 3,836.189
(4- 25.688 fl.) und war wie folgt angelegt- in Werth-
papiere» 2.69 Will., in baaren Einlagen u. z. bei der
Böhm. Landesbank 0.65 Millionen, bei der Böhm'
Eparcassa fl. 44.833, bei der Präger städtischen
Sparcassa 0.23 Millionen und in dem Werthe der der
Anstalt gehörigen zwei Häuser 0.21 Mill. Gulden.
Der Verwaltuugsrath stellt folgende Anträge- a) Der
nach Abschlag der in dem Rechnungsabschlüsse ange­
führten, dem jetveiligen Ueberschüffe zu entnehmenden
Deckungspvsten erübrigende Betrag der Gebahrungs-
überffhüsse deS Jahres 1899 u. z. in der Gebäudeab-
theilung fl. 39.578, in der Hagelabtheilung fl. 70.237
«erde der Reserve der Ueberschusse früherer Jahre zu­
gewiesen; b> der in der Mobilarversicherung für das
Jahr 1899 ausgewiesene Ausfall per fl. 3.974 ist aus
der Reserve der Ueberschüffe dieser Abtheilung zu decke»
und abzuschreiben; c) aus der Reserve der Ueberschüffe
der Hagelabiheilung ist der Betrag von st. 10.000'—
dem Reservefonds für Verluste zu widmen; ck) in der
Abtheilung für die Versicherung der Gebäude werde
denjenigen Mitgliedern dieser Abtheilung, welche vom
Jahre 1896 bis inclustvc 1900 bei der Anstalt ohne
ein vorhergehendes, besonderes Uebereinkommcn ununter­
brochen versichert waren und im Jahre 1901 auf
Grundlage der bisherigen Bedingniffe in gleicher Weise
versichert sein werden, 10 pCt. deS für das Jahr 1901
vorgeschriebenen reinen Beitrages rechnungsmäßig gut­
geschrieben und endlich; e) den Rechnungsrevisvren ist
für ihre Mühewaltung eine Remuneration von zu­
sammen ö. W. st. 900.— zu entrichten.
Nach Erstattung des Revisionsbcrichtcs wurden
der Geschäftsbericht, die Bilanz und die Anträge des
BerwaltungsratheS betreffend die Verwendung der Ge
bahrungsüberschüffe einhellig genehmigt und dem Ver­
waltungsrathe das Absolulorium ertheilt. Herr Dr. R.
v. Bklsky stellte den Antrag, dem VerwaltungSralhe,
insbesondere dem Präsidenten des Unternehmens, sowie
, der Direction in Anbetracht des günstigen Gebahrungs-
ergebnifleS den Dank der Mitgliedschaft auszusprechen.
Herr Hermann Janda stelftdenZnsatzantrag, auch
der eifrigen und gewissenhaft ihre Pflicht erfüllenden
Beamtenschaft die Anerkennung auszudrücken.
Beide Anträge werden unter Beifall genehmigt.
Sodann werden die ausscheidenden Functionäre
u. z. die Herren Baron Dr. Rieger, Ot. Skiivon, Wilh.
Lomsa, Dr. Ed. 91. v. Zahn und Herr Dr. Thom.
ßerny in den VerwaltungSrath und die Herren Edm.
Dartl, Ant. L. Ryßanek und Joseph Suk als Revisoren
wiedergewählt.
Rctiengesellschaft in Prag zur Kalk- und
Lement-Erzengung. Unter dem Vorsitze des Herrn
Hoftathes Pros. Dr. I. B. L a m b l fand vorgestern
die ordentliche Generalversammlung der genannten Ge­
sellschaft statt. Der Geschäftsbericht beklagt zunächst die
drückenden Steuerlasten. Die Gesellschaft hatte pro 1899
an Steuern und Unfallversicherungsbeiträgen 10.833 fl.,
d. i. nahezu die Hälfte des gesummten Reiirgewinnes
zu zahlen. Der Kalkabsatz hat sich wesentlich erhöht und
auch die Kalkstein-Conti lieferten günstigere Resultate.
Der Bau der neuen Cementfabrik schreitet nun
laschest vorwärts. Die Verwaltung glaubt auf Grund
vorgenommener größerer Proben versichern zu können,
daß sie mit ihrer neuen Marke „Berauner Portland-
Cement" in der Lage sein werde, mit einem ganz vor­
züglichen, keine Cvncurrenz scheuenden Produkte aus
den Markt treten zu können. Tor Reingewinn
beträgi 23.759 fl. und incl. des Vertrages vom Jahre
1898^ per 2631 fl. stehen im Ganzen 26.390 fl. zur
Bersügung. Der VerwaltungSrath beantragt diesen
Eewlnn folgendermaßen zu vertheilen- Dividende
16 fl. pro 'tote gleich 20.000 st.. Tantieme für die
«ikwaltung 23/5 fl., Dotation des Reservefonds mit
lo6o fl, Remuneration für die Revisoren 180 fl und
Vortrag 2834 fl. Der Bericht wurde geitehmigt und
dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt. Die
Anträge betreffend die Vertheilung deS Reingewinns
fanden Zustimmung. In den Verwaltungsrath wurden
die Herren Franz Schön und Dr. Vlad. ^karda
wieder- und die Herren Dr. Friedrich Graf D e y m
und Oberingenieur I. Kokinek neu gewählt. Als
Revisoren wurdet» berufen die Herren- Director
L. K o m e r s, Hermann Janda und Ernst Groß­
mann. Der von dem Director Herr K. Stall vorge­
tragene Bericht über die durchführte Capitals-Erhöhung
wurde zur Kenntniß genommen und die sodann vor­
geschlagene Aenderung der Statuten genehmigt. Zum
Schluße widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Ver-
waltungsraths-Mitgliede Herrn Moriz Pfeiffer einen
tiesempftlndencn Nachruf.— Die Einlösung des
Coupons mit 16 fl. erfolgt schon voni 1. Juni ab bei
der Böhm. Jndustrialbank in Prag.
Die Subvention der Dona«- Dampffchiff-
fahrtS Gesellschaft. Wie man dem „Pester Lloyd" aus
Wien berichtet, haben in den letzten Tagen im Handels­
ministerium Besprechungen mit dem Director der Donau-
Dampsschifffahrts-Gesellschaft stattgefunden, um die
Grundlage festzusetzen, aus welcher die Verhandlungen
in der Subventivnsstage geführt werden sollen. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß die Regierung die 316«
ficht hat, die bisherige Subvention der Gesellschaft in
der gleichen Höhe zu erneuern, im Falle der Auf­
hebung der Transport st euer in Ungarn
würde jedoch dieHbhe der diesbezüg­
lichen Summe in Zlbrechnung gezogen
werden. Die Gesellschaft beansprucht zwar eine höhere
Subvention als die bisherige, aber keineswegs die
doppelte Summe, wie kürzlich verlautete. Auf eine Er­
höhung der Subvention einzugehen würde aber die
Regierung nicht in der Lage sein. Die Conferenzen in
dieser Angelegenheit werden demnächst im Handels-
utinislerium unter dem Vorsitze des SectionSchefS Dr.
Stibra! beginnen.
Saccharinpener in Deutschland. Das „Berl.
Tagebl." meldet- „Der im Reichsschatzamt ausgearbeitete
Entwurf eines Saccharinsteuergesetzes hat, wie verlautet,
die Zustimmung des StaatsministeriumS gesunden und
wird demnächst dem Reichstage zugehen."
Die Tarisirnng des Futtermehle». Freitag
den 25. d. M. überreichte eine Deputation der ver­
einigten Mühlenverbände Oesterreichs, in welcher 15
Mühlenverbände vertreten waren, dem Eisenbahn­
minister, dem Handelsminister und dem Ackerbau-
minister eine ausführlich motivirte Eingabe, in welcher
auf die große Schädigung hingewiesen wird, welche die
österreichische Mahlenindustrie durch die jüngsten Tarif­
verordnungen betreffend die Declaffisication des Futter­
mehles und der Kleie erleidet, beziehungsweise welcher
enorme Vortheil der ungarischen Eroßmühlcnindustrie
durch diese Tarisverordnungen eingeräumt wurde, ohne
daß der geplante Zweck, der Landwirthschaft billige
Krastfutterntittel zuzuführen, damit erreicht wird. Der
am 6. Juni d. I. zusammentretende Staatseisenbahn­
rath wird die Angelegenheit in Berathung ziehen, um
den divergirenden Anschauungen der Vertreter der
Mühlenindustrie und jener der Landwirthschaft thun-
lichst Rechnung zu tragen.
Verluste »er RückversichernngS Gesellschaften.
Die Deutsche Rückversicherungsbank in Frankfutt a. M-,
welche im Vorjahre 5 Percent Dividende vertheilte,
schließt daS Jahr 1899 mit einem Verluste von 232.416
Mark ab, welcher theilweife durch die Reserve ge­
deckt wird.
Die ostindifche Znckereiusnhr ist in den letzten
Jahren sehr stark gestiegen Sie betrug in 1898—99
4.077.499 Cwt im Werthe von 4017 Millionen RS.
An diesem Importe war Oesterreich-Ungarn mit
1,063.737 Cwt betheiligt.
Prolongation in Berlin. Gestern Haien in
Berlin, wie uns von dort berichtet wird, folgende
SchiebungSsätze gegolten: Report-Credit0375, Fran­
zosen ü'20, Commandit 0‘35, Deutsche Bank 040,
Dresdener 0 25, Ungarn 0012. Deport: Lombarden
0'20 und Kronenrente 0 075 Percent.
Der Coucurs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vennögen des LadislauS
Krkmäk, Piano-Erzeugers in Prag Nr. 595—1.
Concurscommiffär LGR. Carl Rctschek. Maffaverwalter
Dr. Leopold Kohner, Advocat in Prag; Gläubigertag­
fahrt 8. Juni, AnmeldungSftist 2. Juli, LiquidrmngS-
tagfahrt 12. Juli;
ferner vom k. k. Kreisgerichte in Reichenberg
über das Vermögen der nichtprotocollitten Modistin
Lcopoldine Luw a in Reichenberg. Maffaverwalter
her dortige Advocat Dr. Schnürmacher.
Präger Börse.
Vom 28. Mai.
Die Tendenz hat sich abgeschwächt. Von Bank-
wetthen wurden Ziwno i 260 und von Industrie-
werthen D a n 11* 520 ex Coupon (Abschlag 20 Jt)
umgesetzt. Union 260, EScompte 1875.
Ofstciell notiren-
Böhm. EScomvtebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
lrager Crediibank ....
ivnostenskA banka...
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank ........
Dankk
S n
o-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Änglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
"--„
3 1/ °/
LandeSbanHondschuldsch. 4°,'
„ Gern. Schuldsch. 4°/,
„ Mcliorationsj'ch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4 l /, 0 /i
Äankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Sie«. 28. Mai. (Telephonische,
Bericht.) sMittagtz.Börse.) Die Rer.
vosttät des MarkteS hat sich heute «och gesteigert
und ist i« einer Reihe stürmischer unvermittelter
Schtvaukuugen tu der ConrSbewegnng zumAnS-
drucke gekommen. Hiebet war das Geschäft a»-
saug» fast anSschltetzlich »ea Eisenwerthen, vor
Allem de« Alpine« zugewendet, griff aber
späterhin auch aus de« Bankenmarkt über, «u»
da neuerlich zum Schluß« eine ausgesprochen
staue Tendenz zum Durchbräche kam, so find
neuerdings auf allen Gebiete« empfindliche
CourSeinbuße« zu verzeichne«. Mau hatte t»
Folge der andauernden Exeeuttoneu in Alpine»
in sehr matter Haltung eingesetzt, späterhin zeigte
sich jedoch von der Festtgkett derStaatsbahnactie»
ausgehend ein« gewisse Beruhigung, die in wei­
terer Folge einer allgemein bester«« Stimm««»
Platz mache» konnte, da Berlin Anfangs gnt
behauptete Course sendete und hier von einer
Intervention der böhmische« Montan»
g r« p p e die Rede war, die angeblich durch die
Uebernahme eines großen Posten»
von Eifenwerthen aus dem Besitz eine»
SPeenlattonshauseS ihren AnSdrnck gesunde»
haben soll. Doch balr etablirte sich wieder eine
matte Sttmmnng, die in einer Berflanung Ber­
lins, sowie in dem Gerüchte von der Insolvenz
einer Lemberger Wechselstube ihren Anstoß fand
und sich umso stärker acceuiuirte, als umfassende
deutsche Arbitrage-Abgabe« in Credit zur Durch­
führung gelangten. Es zeigten sich hieraus alle
Bankenwerthe, nebe« Credit vor Alle« aach
Bankverein, stärker rückgängig. Die Montan-
werthe verloren wieder ihre Reprise, und de»
Verkehr schloß in tiefster Berpimmnng. Staats»
bahn wie Straßenbahn, welche Anfangs die
bessere Richtung bewahrten, unterlagen schließ­
lich auch der allgemeinen Depression. I«
Schranke« herrschte matte Haltung, «nd wen»
auch hier die GeschästSthättgkeit ausschließlich nur
in Präger Eisen und Böhmische» Montan zu eine»
stärkeren Umfange gelangte, so gehe» doch auch
die meisten Schrankenwerthe mtt bedeutende»
Conrsabschlägcn a»s dem verkehr. Für Renten,
die sich zeitweittch stark offrrirt zeigte«, «achte
sich schließlich größere Kauflust geltend, so daß
dieselbe« ziemlich unverändert bliebe».
Auf dem Bankacttenmarfte erfuhren beide
Credit, «ankvereiu, Bodencredit. Läuderbank
«nd Unioubanl Rückgänge.
Bon TranSportwerthen zeigte« StaatSbah»,
Straßenbahn Lit. A, Ferdinand- «ardbah»,
beide Rordwest und BnMiehrader Lit. B Avance».
Niedriger bliebe« Straßenbahn Lit. B, Boden-
bacher. «uffiger, Köflacher, Dampfschiff, Llotz»
und «dria.
Auf dem Industrie-Aktienmärkte wurde»
Alpine. Rima. Präger Eisenindustrie, vöhnEfche
R»»t«», Vrtzxer. RvdolPHSHütte, «Mfe»,


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 13 ]
Schoduica und Wicnerberger billiger abacaeben
Höher bezahlt wurde» Salgo und Tabak
Renten zeigten «eine Abschwächungen. «nr
«ngarische und Oesterreichische Kronen rente
waten etwas hoher.
Devisen und Valuten waren ein« Rnauce
steifer.
Oanleu.
28. Mai geg. 26. Mai.
„,___ in Kronen:
«nglobank ........ 288 5«
vesterretchische Creditaetien
Ungarische Creditaetien..
Vöhm. Escomptebank...
Riederösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
LLnderbanI
Landw. Creditbaut j. B..
Mereur,«.
Vesterr.-ung. van! ....
Wiener Nnionbank ....
Böhmische Unionbank...
SlYnastensU fcanka ....
Transportw
Ansstger
Bau»n. Bctriebs-Gesellsch. L
Bau- u. BetriebS-AeseÜfch. v
Böhmische Rordbahn...
Bnschtehradcr Bahn Lit A
Bnschtehrader Bahn Lit. S
Kerdinand-Nordbahn
Graz-Köffacher...
Czernowitzer.
Rordwcstbahu .....
Rordwestbahn Lit. v.
Prag-Dnxer Bahn..
Prag-Duxer Prioritäten
Gablonzer Prioritäts-Aclie«
Gablouzer StammRetien
Staatsbahn ......
Südbahn
Rene Tramwah-Prioritäteu
ReneTramway-Stammactieu
Jndustrie-W
Allgemeine Bangesellschast.
Brurrner
Dynamit
Erste Waggonleih
Elbemnhl
Allgemeine Elektricität..
tznternationale Elektricität
Wiener Elektricität.. .:i
Ungar. Eleltricität.,..
«Ssser Brauerei......
tzirtenberger...
Königshof«« Cement...
Lehlamer
Liesiuger-
Sigl ... "r-.
Maschinenbau Danek...
Böhm. Montan 1375,
Alpine Montan ....
Sresselsdorser Wageuba«
Äordböhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
Dberungar. Hütte».,
Pcrlmooser .... V
Bilsener Brauerei..... 2100.
«oldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Aima-Mnranyer ...
Aossitzer Bergbau.. 0
Audolphs-Hütte ....
Salgo-Kohlen .....
Echodnica
Eimmeriuger .....
Steyrermühl .....
Lrisailer.. "?■.••
Dabak-Actie»
Ungar, allgem. Kohlen
Union-Baumaterial»^>
«areser Eise».. 0..••
Waffenfabrik ....©•^
Waggonleih-Jnter..,«
Waggonleih allgem. ....
Westbohmische Kohlen..
Wiener Bangesellschast.■
Wiencrberger.,.. »JT.
S eitung.... i..
öhmische Zncker-Judustrie
Ungarische Zutler^ndustrie
Rente».
Mairente. ....
««derrente
496.50
— 9.50
906—
— 16—
2645—
— 5—
711.50
— 4.25
714—
— 4.—
483—
1870.—
— 5.—
1420.—
484.—
— 1—
449—
433.50
— 2~—
355.50
800.—
— 5.—
1772—
578.50
— 0.50
260—
— 2.—
258.—
— 1.—
erthe.
2980.—
— 10—
327.50
+ 0.50
819.—
-1.-
440.—
—
3245—
-_
1175.—
+ 1.—
700—
— 20.—
590.—
— 17—
6295.-
+ 35.—
523.-
— 3—
349—
540.—
750.—
— 5.—
467.—
+ 3.-
476.—
— 6.—
184.—
— 2.—
274.—
+ 2.-
394—
280.—
651 50
+ 1.-
105.—
370.—
—
170—
—
erthe.
176—
—
870.—
— 7.—
214.—
— 6—
1095—
184.—
+r~
895—
339.—
— 4^-
188—
— 12.—
524.—
—
542.—
— 2.—
405—
— 2.—
250.—
630.—
—
655—
— 9—
635—
— 15.—
254—
320—
740—
585.—
— 7—
1375—
— 20—
478.50
— 8 50
837-
— 3.—
1700.—
— 15.—
236—
— 1.—
226—
384—
2100.—
— 100-
487.—
— s.—
1970.—
— 30—
550.—
— 4.—
422—
—
447—
— 19—
627—
+ 1.—
1712.—
— 18.—
337—
— 13.—
334—
—
415.—
— S.—
280.50
+ 1.50
177—
— S—
225—
— 5.—
203.—
+ 1-
870—
" 357.—
— 2 50
1000.—
+ 10.—
1035.—
+ 5.-
272—
169.—
— 5—
788—
— 2—
236.—
— 1—
228.—
— S—
2000.—
—
«.
9605
— 010
06.75
— 0.10
— o.io
+ 0.10
— 0.20
+ 0.15
+ 0.15
Situation
heute keine Ber-
Oesterreichische Goldrente. 114.70
Juvestiiions-Anleihe... 83.45
Ungarische Goldrente. r. 114.75
Ungarische Kronenrente.. 90.90
Desterreichische Kronenrente 95 35
Geldmarkt. Hier hat die
aus dem ossenen Markte
Änderung erfahre» und blieben die Sätze für
erste Bankaccepte auf 4°/« PCt. In Berlin war
der Privatdiscont ebenfalls unverändert aus
dem Stande von 4'/, PCt. Hingegen hat fich in
London neuerdings eine kleine Erleichternng im
Geldstande vollzogen nnd ist dort der Privat­
discont auf 2 l3/ 16 gesunken. Bei der Oesterr.»
Ungar. Bank blieb die Bewegung in relativ
engen Grenzen und hat fich bisher der Bedarf
des Ultimo nicht geltend gemacht.
Nach Schluß der MittagSbörsc
«»t i r t e u: Oestcrreichische Credit- «ctien
710. —, Ungar. Credit-Actie« 712.—, «nglobank
284.—, Wiener Bankverein |497.—, Wiener
Unioubank 578.—, Läuderbank 434.—, Staats-
babn 652.—. Lombarden 196.—, Elbethakbah»
477.—, Nordweftbahu 465.—, Tabak 292.—,
Alpine 478.—, Siima-Mnranyer 555.—, Mai-
rcute 96.0», Ungarische Kronenrente 90.90,
Türkeulofe 113.—, Marknote« her Mai —.—,
Marknot«» her Juni 118.30.— Tendenz:
Bewegt.
Abends blieben: vesterr.Creditaetien
711. -, StaatSbah« 652.—. «lhine 480.—.-
Mäßig erholt.
Berlin. 28. Mai. (Caffa-Courfe.f
Coucordia..
26. Mai
28 Mai
322-
Efchweiler..
<
280 00
Geißweider.
293.—
Hochvaht...
#»♦•
g
.. 192.—
101.10
Kattowitz..
...
#
.. 225.—
—
Wilhelm...
288.50
PhSrrix...
195.—
Rh Stahl..
209.—
Schalter...
....
.. 770—
753.50
Orenpetu..
... f
.^ 225.50
224.50
Rh. Metall..
• t t t
.. 185.—
181—
Adler Ceureitt
220.—
Dannenbanm
-- t r
. .145—
135.50
Donuersinarck
.. 253.50
249.50
Hnldschinskh.
,.
.. 174—
170.25
Srettiner Bnlcan.
.. 244.90
238.60
Bismarckhütte
... n
807—
Caro Hegenschcidt.
,
..
152—
Hösch....
224.80
Nordstern..
247—
(Schluß
Courses
Lombarden
Goldrente
Frankfurt, 28. Mai
Creditaetien 233.—, Staatsbahn 139.—,
25.60, Papierrenie —.—, Silberrente 96.05,
97.20, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
90.75.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse- Creditaetien 822.10, Staatsbahn
139.—, Lombarde» 25.60.
Frankfurt a. M., 29. Mai. (Priv.) Die Abend-
börse war fester auf das Gerücht von dem Ein­
märsche der englischen Truhhen in FohanueS-
bnrg.
Um 6'/. Uhr bliebe«: Credit-Actien 222.25,
Harpener 218.20, Hibernia 226.75, Gelscu-
kirchner 206, Bochnmer 242.25, Lanra 252.20.
PariS, 38. Mai. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 100.95, 3'/,pcrcentig« Anleihe 101.82.
Tendenz- Unregelmäßig.
Paris, 38. Mai. (Schluß-Course.) 3°/,
amortisirbare Reute 99.25, 3% Rente 101.02, 3*/,®/.
Rente 101.80, Italienische Rente 95.05, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn 700.—, Lombarden —,
Wechsel aus London 25.16°0, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrente 96.95, Dttoman. Bank 571.—, Tabak
313.—, Türken-Lose 113.50.— Tendenz: Fest.
Dom Waarenmarkte.
^^ 11 c i^ 0«
Prag. 28. Mai. (O.-B.) In' der abgelaufenen
Berichtswoche war die Tendenz auf dem Weltmärkte
eine schwankende, je nachdem die Berichte aus den
Productionsländern günstiger oder ungünstiger lauteten,
und wttrden demgemäß auch die Preise beeinflußt. Die
Befürchtungen der letzten Tage über den Saatenstand
sind nicht so ernster Natur, um auf die Preislage des
Weltmärkte» von bestimmendem Einfluß sein, denn
der Stand der Hauptfrucht, Weizen, gibt zu Klage»
nirgends Anlaß. Der Weltmarkt steht nicht nur unter
dem Drucke der Bestände, sondern auch unter dem ver­
mehrten Ausgebote Rußlands und Nordamerikas, was
auf einen guten Stand der Feldfrüchte in diesen beiden
großen Staaten schließen läßt. Die StatistÜ weist in
der letzten Woche größere Abladungen von Amerika
noch Europa nach, ferner ein PluS der fichtbareu
Werzcnbestände von 20,705.000 BufhelS gegen daS
Vorjahr um dieselbe Zeit. Diese Umstände wirkten m
New-Bork hemmend aus eine Besserung der Preise,
trotz eingelaufener minder günstigen Berichte auS
Europa. Frankreich, welches bisher die billigsten Preise
auf dem Weltmärkte hatte, hat seine Preise m der
abgelaufenen Woche um V« Francs erhöht, aber die
Pariser Terminbörse schloß mit Juni-Weizen nur um
10 Centims höher als vor acht Tagen. England zeigte
träge, Rußland behauptete Haltung bei lebhafte
Exportthätigkeit, namentlich in Roggen. In Deutsch»
mnd machte der ossicielle Eaatenstandsbericht keine»
Andruck, denn Juli-Weizen schloß in Berlin noch u«
1 Mk. billiger als in der Vorwoche. Oesterreichifche
SpeculationSkäufe befestigten etwas den RogqemuarA
welcher aber doch nur '/« Mk. höher schloß.
In Ungarn war das Geschäft etwas lebhaft«,
da Mühlen wieder etwas Bedarf zeigten, und konnten
sich Preise in Budapest um 10 H. bester», zumal die
Offerte nicht sehr reichlich waren. Der SLeizenumsatz i,
Pest ist mit ca. 130.000 Mtr.-Ctr. ausgewiesen, bei
einer Zufuhr von nur ca. 104.000 Mtr.-Ctr. D«
Terminmarkt machte einige Schwankungen mit, schließ­
lich blieb October-Weizen noch 2 Heller unter vor»
wöchentlichem Schluß, während Roggen, nur 10 Hella
gewann.
Auf den österreichischen Märkten w«
die Stimmung die ganze Woche hindurch eine fest«!,
trotzdem konnten sich Preise nur behaupten. Am Wien«
Terminmarkte eröffnete das Geschäft in fester Stim­
mung und erhöhten Coursen, doch blieben von d»
ganzen Steigerung in Herbstweizen am Ende der Woche
nur 2 H. übrig, während .Herbstroggen doch 17 Hell«
höher schloß.
Auf dem hiesigen Platze war die Tender»
für Weizen eine feste und Preise 5 H. höher, wenn auch
der Absatz nicht so reich war als m Roggen, welch»
namentlich für die Provinz gut gefragt war und
successive seinen Werth um ca. 15 H. besserte. Gerste
weist keine Preisveränderung aus und hatte nur
sporadischen Absatz. Nur Hafer tvar drängender osserrrt,
denn der Abzug nach den Alvenländern kam in's
Stocken, so daß sich Alles hierher drängt, und war letdjt
ca. 10 H. billiger anzukommen. Von Hülsenfrüchte»
waren nur Grünerbsen bester geftagt und etwas höh«
bezahlt, dagegen verloren Linsen etwas im Preise
ebenso Mohn. Kümmel wurde wieder theuerer.
Bndapcst, 28. Mai. (Priv.) (Schluß.) Wetze«
flau. Per Mai 7.88 bis 7.90, per October 8.03 bis
8.04.— Roggen flau. Per October 7.36 bis 7.27.—
Hafer ruhig per October 5.23 bis 5.24. Mais flau.
per Mai 5.47 bis 5.48, per Juli 5.54 bis 5.55.—
Wetter: Theilweise bewölkt.
Budapest, 28. Mai. (Priv.) (Schluß.) Kohlrep»
per August 13.— bis 13.10.— Flau.— Wett«:
Theilweise bewölkt.
Berlin, 38. Mai. Producten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Mai 153.50, per Juli 154.—, per Sept.
157.—.— Roggen per Mai 154.—, per Juli 150.—,
per September 147.50.— Hafer per Mai 138.25,
per In» 133.25.
W Hamburg, 28. Mai. (C. -B.) Weizen
ruhig, Holst. 152.— bis 156.—. Roggen ruhiP
MeL 156.— bis 162.—. russisch fest 114.— bis 115.—.
Wetter: Bewölkt.
Paris, 38. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (PrivH
Hafer stetig, per Mai 18.15, per Juni 17.65, p«
Juli-August 17.40, per September-December 16.30.—
Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, p«
Juli-August 14.65, per September-December 1468,
Weizen stetig, per Mai 19.95, per Juni 20.—,
per Juli-August 85.65, per September-December 21.60.
— Mehl stetig, per Mai 26.70, per Juni 26.60, p«
a uli-August 27.85, per September-December 28.25.—
Setter: Bewölkt.
Ren». Bork, 28. Mai. (New- Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetrerdemarkteS:
Stetig.— Mai-Weizen 71'/«» Juli-Weizen 72</„
Mai- Mai» 4l'/„ Baumwolle 9»/„, Zucker»
Mnscovados 4.
Kaffee.
Hambnrg, 29. Mai. 5 Uhr 30 M. iPriv.) Santa»,
gvod average per Mai —,—, per Sept. 38.25, p«
December 39.—, per März 39.50 Geld.— Tendenz:
Rubia. stetig.
Havre, 28. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santa,
good aver. per Mai 4475, ver September 45.50, p«
Deceulb« 46.25, per März 47.—. Ruhig.
Cichorre«.
Magdeburg, 26. Mai. Die ausgiebigen Pegcs-
güsse der letzten Tage werden den Feldern von große»
Nutzen fein, auch werden die dadurch gebesserten Ernte-
Aussichten die Stimmung des Markte» beeinstußen. Für
greifbare Waare wurde» in letzter Woche 16 Mark für
100 Kg bezahlt. Geschäfte auf Herbstlieferung sind an,
nicht bekannt geworden.
A« ck e v.
Prag, 88. Mai. (Orig.-Ber.) Die Zuckermärkt,
verblieben heute in ruhig-stetiger Tendenz, und find
auch Eourse sowohl im Auslande als auch hier gegen
vorgestern Abend im Ganzen unverändert.
Hierorts schwantte wohl die Bewerthung vo»
areisbarer Waare bei Marktbeginn zwischen K. 27.89
und 27.85 Aussig, später stabilisirte sich der Geldcour»
auf K. 27.65 welche auch Schlußwerth bleiben.
Neue Campagne ist eher etwas ruhiger, #»
bewegt sich der sür October-December erreichbare Pr«,
zwischen 8. 24.95 bis K. 25.— Aussig.
Prag, 28. Mai. (..Pr. Z.") WeißeWaar«.
a laben find ruhig. Die Preise blieben unverändett
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, 8- W
bei kleineren Quanten.._
Pikt. Trieft lustlos; CenkrisugalS prompt «.»
bis K. 88.50 Waare, per Juni-August «. 87.75 KI
ijt 29.— avminell.


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite 14,
29. Mai 1900.
Granulated stetig: First Marks
Sh. 12.47» Verkäufer, per JuniAugust Eh.
Mn. Ruhig
prompt s
,, ...,_.. 1L-4'/.
Saufet
»rieft, 28. Mai. 12 Uhr—
Prompt 37.— bis 28.50 Waare.
Ma^»eb»r-, 28. Mai. 8 Uhr 45 Min. (X.4B.
Per Mai 10.67— Käufer, 10.72— Verkäufer, per
Juui 10.70— Käufer, 10.73— Verkäufer, per Juli
10.80— Käufer, 10.85— Verkäufe^ per August
10.90— Käufer, 10.95— Verkäufer, per October-
Decembcr S.S5— Käufer, S.70— Verkäufer, per
Jan.-März 9.80— Käufer, 9.82— Verkaufet—
Tendenz: Stetig. Wetter: Warm und bedeckt.
Hamburg, 28. Mal. 5 Uhr 30 Mn. (£.48.)
Der Mai 10.72 Geld, 10.76 Brief, per Juni 10.72
Geld, 10.75 Brief, per Juli 10.82— Geld, 10.85—
Brief, per August 10.92— Geld, 10.95— Brief, per
September 10.75— Geld. 10.75— Brief, per Octvber
9.67— Geld, 9.70— Brief, per November 9.60— (Selb,
9.65— Brief, per December 9.65— Geld, 9.70—Brief,
per Januar 9.72— Geld, 9.75— Brief, per Februar
9.80— Geld, 9.33— Brief, per März 9.85— Geld,
9.87— Brief, per AprU 9.90- Geld, 9.95— Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Bedeckt.
Parts, 23. Mai. 3 Uhr 15 M». fTei.Äer.)
Weißer Zucker per Aai 32.37, per Juni 33.37,
per Juli-August 33.62, per October-Januar 28.50.
Ruhig.— Rohzucker 20.78 bi, 31.50. Ruhig.-
Raffinade 103.50 bi» 104.—.— Letter: Be-
«ölkt.
8»udon, 28. Mai. 3 Uhr 30 Mn. 
Berlin, 89. Mai. 70« Spiritus loco
49.80.
Pari»,.38. Mai. 3 M» 15 Mn. Spiritus.
Per Mai 85.50, per Juni 36.—> per Juli-Äug. 36.25,
per Sevt.-Dec. 35.75. Träge.
! rST .es??* -xsiStkSi -■
8 t ü* 31.
28. Mai. (C.-B.)
Rübül ioco
Hamburg,
61.-. Fest.
Berlin, 28. Mai. RübSl per Mai —.— per
Oktober 68.20.
Pari», 26. Mai. 3 Uhr 15 Mnuten. kPriv.)
R tt b ü l per Mai 63.75, per Juni 63.75, per Juli-
August 64.—, per September- December 64.25.—
Tendenz: Träge.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 28. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.60 per Mal —.—, per October-
Novembcr 6.67'/„ per Februar-Mä» 1901 7.85 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Convitionen ab Kahn.
Markt: Ruhig.
Baumwolle.
Llberbool, 28. Mai. (T.- B.) (B a u m w o l l-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 12000
Ballen.— Tenders in Docket, (ie von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi. Amerikaner 5*/„ "Fine M. G. Broach 5'/,
Fine Bhowmiggar 4'/°, Fme Donira Nr. 14'-'/,,, Fi,
/«/ v«^ -’IV.** /!*,
Oomra Nr. 2 4* 1 /*«. Fine Scinde 4*/#, Fme Bengal
4*/., Fair Peruam 5 */„, Good fair Ggyptain 7'/^—
Deliveries Americ. any Port LM?^ 0—, per Mai &*'/«,,
per Mai-Juni 4**/„, per Juni-Juli 4«/„, per Juli
August 4*V«„ per August-September 4“/ M, per Eep-
tember-October 4**/,„ per Veteber-Rovcmber 4*»/«„
per November- December 4-/,,, per December-
Januar 4"v,„
1s /m, per Jan.-Fcbruar'^'*/„ per Februar-
Biärz 4'°/,,, per März-April 0.—.
Petroleum.
Hamburg, 88. Mai. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.75.
Kleinseituer n»d erste Präger Volksküche..
t»!k Portion 10 tc.> »imftfl'8: gletschsuppr mit Schwcincfleisch
mit Kifeii.-
Josephstädter Volksküche. Gfmeü>dkh»?g-ff« m. »t.
DitnAag: ErÄenjur-e, KindAeisch mrt ja«:«. €?««, Lartotzrt» mit
Grckicksch, Trb''tn. (Tin cc«i»1cr?s Miitagsefsrn 15 IcJ
- CstvnKBdnL SBlfi
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
v*s- Lieferant k. f. Lffie,
Uniforulirunge».
Lotus ksbrlLs«iu>ro
litRcparat. prompt u. billig.
PRAG nur GRÄBER! 35. 803
^Ssctieaussiattungen
bester üuaftiät, mustergiltige
iHtfSW -i x, Arbeit, werden, so lange der
" VFO/Säv Vorrats) reicht, ohne Preis»
erh-hnng geliefert.
J. Novik, Prag,
Tfasserg, Hans -Atafger«.
Jllustrirte Cataloge gratis,
Ilusgczeichirct mit Ühresti
diploul für niustergiltige
Arbeit. 9021
1864 er G ^lonieffen
Ziehung am l «auze fl. 0— l
^~‘/ Halbe sl. 8.50|
sammt
Stempel
Telephon 1979.
Man teserlrt
b«!!3g
Im
Zeitungsverschlelss
Graben 33.
1. Juni. j Halbe sl. 8.50
800.000 Kronen
Fischl&Bondy, Prag,
Graben Kr. 2. („Spinka"}, 9337
Iniomations-Bureaax
WIEN. PRAG. BRUNN,
ll, Hybernergass8 4.- Telephon 1273. *23770
BEIIJ. FBSCHL,
Firma-Referenzen.— Prospeote gratis md francd
GegrSndet 1380.
Statt jeder besonderen ««zeige.
In herbem Schmerze geben die Unterzeichneten allen theilnehmenden Freunden und
Bekannten Nachricht von dem Ableben ihres geliebte», unvergchlichen Gatten, resp. Vaters, Schwieger--
daterß, BmderS »nd Schwagers, des Herrn^
Leopold Follak,
talseri BtthM, OmBgrnndbesitzers, Landtags- and geveseaea BeleharaOu-Ahgeerdaetea ete., ele.
Er verschied sauft und schmerzlos «ach längerem Leiden Sonntag, den 27. Mai 1900 um
halst 8 Uhr Nachmittag? im 63. Jahre seines rastlo? thätigen Lebens.
Die irdische Hülle unseres theueren Verblichenen wird Mittwoch den 80. d. M. nm 2- Uhr
Nachmittags aus dem Traverhaufe zu Slktkovic nach dem Friedhofe in Amschelkera überführt Md
daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
fttttkeTte, den 28. Mai 1900.
-all» PoUftk,
als Gattin.
Gabriele,
Cmanaef,
als Kinde».
Bett; Pollak,
Schwiegermutte»'
(Sara Pollak, geb. Boraweti,
Schwägerin.
Pro!. Dr. Alois Zucker,
t l Hofrath.
Emannel Pollak,
Schwäger..,
< #.*■


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 15 ]
Seite 15
Präger Tagblatt Nr. 147.
29. Mai 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den ,29. Mai. 177. Abonn.-Vorst., 1. S.
Bigoletto.
Oper in drei Arien und einem Vorspiel
von Giuseppe Verdi.
Der Herzog von Manlua.... Eugen GuSzalewicz
Rigoletto ***
Gilda, dessen Tochter...... Marie Nnzek
Graf von Monterone H-iirrich Gärtner
Graf von Ceprano Philipp Veit
Die Gräfin, feine Gemahlin.. Kitti Cornelli
Marullo. Eavalier Richard Taussig
Borfa, Höfling Josef fault
Eparafucile, ein Bravo .... Magiius Dawison
Magdaleria, seine Schwester... Lina Carmasini
Giovanna, Gtlda's Gesellschafterin Marion»« Heim
•** Rigoletto Destdcr Zador
ootn Stadttheater in Elbcrfeld a. G.
Cassaeröfsn. 6'/- Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Mittwoch den 30. Mai. Bei aufgeh. Abonn.
Meisterspicle in Prag.
VIII.
l. Die Journalisten.
Adelheid Runck. Amanda Lindner
> (Kgl. Schauspielhaus Berlin).
Conrad Bolz.. Nudols Christians
(Kgl. Schauspielhaus Berlin).
Piepenbrink ... Albin Swoboda
(Kgl. Hoftheater Dresdett).
BülIS, Kluoe, Prai,
feinuad vorzüglich gut.
364
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielcnjemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Dienstag den 29. Mai 1900.
Frau Lieutenant
(La Doi de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferner und Antony MarS
Deutsch von Hermann Hirsche!. Musik von Gasto»
Serpette und Victor Roger.— Regie- Paul Ho>
Alberich von Castel-Brillant... George Worlitzsch
'-ortense, seine Frau Ulli Kayser
hamoisel, Lehrer Paul Hoppt
Brigitte, seine Tochter..... Jella schreiter
Brötigny, deren Gatte Leopold Radetzky
Lagardette,). Karl Steffens
Courtcbotte,> Officiere.... MoiS Nais
Picquoifeau, 1 «... Heinrich Gotho
Mulot, Officiersbursche Edmund Binder
Nicole, Mädchen bei Chamoiscl. Josefine Dora
Bidour,\ .... Anton Schrammet
Motte,} Schulkinder.... Martha Seepold
Tienette, I.. Hedwig Den;
Der Maire. Josef Frank
Besinn der BorsteSnng 7 Uhr.
Mittwoch den 30. Mai 1900.
Jlotten-Manöver.
‘Restaurant „Stadtpark“!
Bürgerlicher Mittagstlsch. 449
Vor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Filsner n. Spalsnbtiu.
Telefon 2S2S. Karl tJada.
Kräi. zemske csskö divadlo
Na.rodni divadlo.
V dterj’ dne 29. kvßtna. 231. lira (3.) v pfedpl
Pfedposledni ensembleovä pohostinskA hra
Clenüv ruske cisafsk« opery petrohradske.
Engenij On^gin.
Opera o 3 jedn. (sedmi obrazieh).— Text die b&sni
PnSkinovy prelozila Marie Cerviukovä-ßiegroTa. Hudba
slodil Petr Ifjid öajkovskij.
ZaCätek o 7. hod. Koncc o 10. hod.
Ve etfedu, 30. kr?tna. Zadätek o 3. hod.
Lidovd predstavenf.
Noc na Karlstejn®.
Zaidtek o 7. hod. 232. hra (4.) v pfedpl
Dalibor.
Engeltooro
Romanbibliothek
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 21491
J. T A U 15 E I. R S,
Buch-, Hnsikalien-Handlung u. Aniigaariat,
Prag, vergmannsgasse. Telephon 235».
?ssssmvntvri-
vaarv
iiu<1 rtUs
inr vamenkleidsr
Sslsmvv Vrüvliiit,
in grosser Auswahl. 6835 Frag, Graten 3.
Vraut- 5 eidenstoffe
in unerreichter AuLtvahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur.erstclafsige
Fabrikate zu billigsten Engros-Prciscn meter- und robenweise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster? 25 Heller
Porto nach d. Schweiz.
Seiden stofi-Fabri li- Union
Adolf Glieder L C ie, Etirich (Schweiz),
Kgl. Hollielerauten. 2090-94!
S3ETHE
(Doctor of dental snrgery)»
Prag, am Brücket (na MüstkuJ, *8765
Einsang Seilergaffe (Provaznlckä nlice) Nr. 8.
teilte Soninteifpcülfen mehr!
Pariser
Xu frag zu haben hei:
V. J. Vondräfiek, I. Perigasse.
A. Kuöera, 1 Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, ll. Jungmsmnstr.
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gastach Adler, Smichow.
Heinrich Freissig, Smichow.
Josef Siegmnnd, Smichow.
J. Fokorny& Co., Smichow,
J. Posmonrny, II. Lindengasse.
Johann BejSek, Smichow.
Wenzel Jeschke, n. Jerusalemag.
8797*
Preis ». W. fI, I.-
11
Schneeweiße, marmorglatte Hände und
Gesicht werden nur durch Gebrauch
des weltberühmten, ärztlich empfohlenen,
von der k. k. Versuchs-Station in Wien
chemisch analysirten und begutachteten
Loim-Cm
«.zielt. Es gibt der Haut ein rosiges
. jugendschönes, blühendes Aussehen,
Gebrauchsanweisung liegt welches Resultat noch durch kein
jeder Dose bei. Belobungs- KoSmeticum erzielt wurde. Deswegen
hxiefe und Danksagungen wird eS in den besten Damenkreisen
stehen zur Einsicht. mit Vorliebe angewendet.
General>Depot bei
AlOlS E SB BBB 5»,
Prag, Kgl. Weinberge, Palacfcystrasse 7.
z«Prag zu haben bei V. Srbek, Brennte-,., V. Ludert, Apoth. am Brücke!
Für ei« hiesiges Kohlen-Engros-Geschäst
Wird ein
Compagnon
oder stiller Gesellichaster
S esucht. Nöthiges Capital circa 6000—10.000 fl. Gest.
Intr. find zu richten unter Ch. „N. V. 3470 an das
«ügemeirrs Jnserairn-Biirea« in Prag, Grade«,
«azar 27. 9jbJ
Die (Entfernung ist feilt Hmöermg.
Die Eiusendung eines Muster-
rockeS genügt, um ein passendes
Kleid zu beziehen. Nichtconvcm-
reudes wird anstandslos zurück­
genommen. 8593
PRAG,
Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Da« Leichenbegangnih dcS Herr»
Eugen Schneider ans Prag
sticket Dienstag de» 29. d. M. u« 47, Uhr Flach«,
born israel. Fnedhofe in Straschnitz aas statt.
Weltberühmt find «. gesetzt,
geschützten, einzig bestehende.!
'Hifindnngen g. Stsuncd-
schwiiche. Pros», g. 30 kr.
in Marken. I. Angenfelb,
Priv.-Zntz., Wie» IX.,
Türkexstr. 4. *2323
Gute, solide und billige
Uhren aller «attnuge«
offerirt 9543
v. Jene, Uhrmacher,
Obstgasse 3.
Reparaturen billigst.
KeiMenlcke«
und Allssltz
find LLrolinvLpsvln
»«m« gkschstv da» «ieNiich »»d «-trNIch do»
Mährt» Mittel, erfolg SSreeasch»«»,
tu» ob»! K»r«f»NSr«ng ^>e».
mb»;' fhtt Grötznarts;.» TaroUa*
ccgiseln »Nd weil« n>lc« »»gedilch btil-t»
ftee»a rerid. A-Hai» pM Schachtel 3
SOftorfel: tl Sa»b«löl. »Salal,» Cabetee»
yttoct. pl»i» 1>l, ««>»»». ha>lkid-p»t
«ch Btllaad» Apethetk, Nl« ««>»»»
»n»»t »onir um.
7985
MpUepsi.
V)«r t tn Zallsvchi, Kr&mpfcn ». »nN.
nervösen Zuständen leider, »erlangst
Vroschkirrdarüder. Erhältlich gra ir q
vnd franco durch die 2
»»«ch-L«. »r»«»f«t« ». T
Kinder 3018
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieser Buchh
betreffend die Un- nnd Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
>rakt. Geburtshelf. mit 25
!rax. Fr. Fillp. Zach von!
Prag,Poric 38, gegenüber v. i.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Heran««.
"' Zelt,
on oca
25 A
> Zach,
i. SßarL
u. A. Hynek, Bnchhandl. Zeitncr«.
Gute schmackh. Köjel
pr. Schock 58 kr. liefert 3084“
Joses Klein, Köuig st abtl.
Ein definitiver, veustonssähiger
Beamte mit 1300 fl. Jahresgehalt
sucht den Betrag von 3438
««« st.
gegen, gute Slcherpellnng arch
. ein Jahr aufzunehmen. An»
träge erbeten unter Ch. »VretH
s 2923-5» an die Ab«, b. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite 16.
2Y. M;u 1200.
ScncTrte 88. Mai 1900
„Folios HKalioe“
Insel Groas-Veaedlfl, Grand BeataHraat Aleis Harte.
J.& G. Hagenbeck’s
= Indien, m
Die
50 Eingeborene,
Männer, Frauen und Blinder,
kommen.
9365
Anfangs S. Juni 1900»
Alles Nähere die Inserate und Placate.
Airs der Durchreise Wach Pari»«
„Hotel Stadt Wien.“
Porte, Hotel „Bavaria".
TSglich B p< »*e Vorstellung.
Neu, La belle Louise Lisette, die schönste Soubrette.
Coloffaler Erfolgt „Gift“, Posse. Großer Lach erfolg!
Bihary Jnllska, Alice de Laretta, Henriette Hutterer, Flora
Morelly, Skok& Wiener, Fritz Falkner. ___
DM- Auftrete« aller engagtrten Mitglieder.
Anfang 8 l U Uhr. Entrte 1 Krone. Logcnsttz 2 Krone».
Lsrfsn und Salon.
Täglich grosse Vorstellung
Im Reiche des Frohsinns.
C olossale r Erfolg. Zum 81. Male. Täglich steigernder Beifall.
g: Das alte Ghetto.^
Originalxvsse von Malvine Müller.
Anfana '/,9 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone
MSmumgmrten
Heute grosses Militär-Concert.
Grosse Gartenrestaurotion
Klicia’t Brärtam „n veissea Schau“ an Poric".
Lollkom. ZSilitär-Capelle des fe. n. lt. Eeg. Nr. 11 unt. pers.
Leitung des Capellmeisters H. Pitfchmann. EutrSe frei. 8011^
Sochürek’s Pilsner-Restauration
Kopmannscher Garten, Tempelgäßchen 649. 7744*
Heute großes Militär-Concert d. Cap. d. r. u. I. Jns.-Reg 11.
—— Bei jeder Witterung."
<iu|ui(y \j /j wy*. v^u«»vv* ••-- g
Borverkaus-Entröekarten ä 80 Heller stnd zu haben rn der Trafik
Graben, g e genüber ft emnnoff e. 14415
Qnelle ta babentsok
Täglich ausschlirßl. Nusschank deS exquisiten Krone »-Lagerbieres.
?8. Die neu hergerichtete Kegelbahn ist noch aus einige Tage der
Woche zu vergeben. 9545
99
JLYIP1A«
Ferdinandstrasse, neben Platteis.
Täglich grosse Elite-Vorstellung.< V)
Zwei komische Scene« und 20 Solo-Nummern.
Anfang gegen 9 Uhr. 9524 Entrie frei.
GartenVariötd Sykora,
Zeitnergasse.
Täglich grosse Specialitäten-Versteliung.
Ob Schön, ob Rege«! GedeSte Veranöasl
Näheres die Lagesplacate. 9275
ichätzen-Inselt
Heute großes Garten-Concert 9556
V. eompl. Kapelle d. t n. !. Jnf.-Aeg. Nr. 88. Anfang 4Nhr.
K. U. k.
Stephansgasse,
(itdinarik’s Singspielhalle).
Gastspiel des weltbekannten Wiener Komikers
Albert Hirsch.
Heute stuf allgemcnres Verlangen
um V 3 10 Uhr
Salmi Ochs.
Eine Präger Ghetto-Geschichte vom Dichter ff. Hirsch.
Um 11 Uhr:
Die KiabriasoPartie vor Gericht
von Herrn A. Hirsch.
dliiifeir und Uebel«
Die seit 1875
bestehende, als solid anerkannte
Entrtc 40 kr
Täglich abwechselndes Repertoire.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
9010
Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 k.
S 0
H«
Wohin beste Abends f s§
In den gemüthlichen Weinkeller, JungmannS- ««
Z g ^atz neben »v PiukssL«, Prag. «orzngl. Ratnr- k-
weine, hübsche «. solide Bedienung. 7724“•
Erzeugung
von 8366
loses Preissler,
Prag, Rittergaffe Sir. 24,
empfiehlt Steppdecken aus:
Rouge, Cachemir, Salti«,
Wollatlas, SridenatlaS,
Levantin,
sovts genau passende
Decken- Lappen
zu sehr billigen Preisen.
Keramaarü-
•UUUU&,
modern u. dauerhaft
w
«. 14.—
f?
-v-
Filipp Kassowitz.
o
rr
Prag,
dv
ZsUnergaff« 9,
SS
HauS b. Crav.-Fabr.
Federer.
DiSp. Ein. Ullmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9-146
„U HolubÄ'
o tt Smtchow. Heute Garten-Concert
* der Capelle Eermäk. Anfang 7 Uhr.
Freies EntrLe. Borzgl. Küche. Fnikste
Biere. RendezvouS-Ort einer Elite-
Gesellschaft. DaS Eaft im 1. Stock ist «m 6 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachts geöffnet. Telephon 2037. 9555
Klattau, Hotel „Bleniik“ neu eröffnet.— Best eingerichtete
Fremdenzimmer, verbunden mit Caftsalon und Gartenrestauraich
vorzügliche Küche und Pilsner Urquell. Für die Herren Geschäfts­
reisenden besondere Vorzugspreise, für Familien, die zum Sommer-
aufenthalt wellen, billige MonatSzimmer. y. Mafchl, HoteÜer.
8456
8 Tiirken-Los.
Haupttreffer netto Frcs.
348.000, 174.000 ete., schon
am 1. Jnni 1900, sechs Ale»
hungen jährlich, verkaufe in nnv
2» Monatsrate» L fl. 2 80,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate
Jedes Los wird gezogen; kleinster
Treffer Frcs. 232 Gold. Ziehungs­
liste „Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei. »"9250
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring 28.
Wein
v Elgmtaa, mild, abgelagert, liefert tob
66 Liter aufwärts weise 04 kr., rotfr
to *6 kr. per Liter
Benedlot Hertl, fittsiuiii»,,
Mb» Golitseh m Gtaobltz, iMirsuk j
11 Rendezvous aller Oentschen 11
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
Jetzt
heinrichrgasse „zum goldenen «reuzel",
schattiger Garten mit Veranden,
ölfl* n e f«
«em E der I. Pilsner Actien-Brauecei und Spaten von Sedlmayer d-revt
Spellen vromvte *-«•«, *#etannte Küche, vor und nach dem Theater stets frische
prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
* w' Gustav Töpfer.
fl”
5 5
Präger Keller
Weinstube I. Banges.— Obstgasse Nr. 15.
<1
anges.— Obstgasse
_ Rendezvous der eleganten Weit.
Oesterr., ungar., Ekeln- und Bordeaux-Weine in Origlaal-
** g Oaseben von ersten Häusern,
s Cbampaoner: Hnmm, Pommery, Irroy.
* 7689* Rett» Havliäek, Befißerkn.
Bankbeamter,
intelligenter Mann, bisher Leiter einer Bankwcchselstube, in sammt»
lichen Fächern des Bankwesens informirt, geübter Corresponden^
doppelte Buchhaltung, sucht paffende Stellung. Offerte unter Ch.
»P. Z. 857« an die Annoncen-Eipedllion von UudoU Lasso, Prag,
Graben 14, erbeten. 9226


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 17 ]
"Praiffer Tafrblatt Nr. 147.
Seite 17
29. Mai 1900
* GYG.P.
SPccialgcschäst si'rr 8507
fKiuder-Mtikel
Iprag, Graben 27.
Mitte Neuer Bazar.
DJllustrirte PreiScourante gratis.
L8vLLU-l8vUrßlLUsv
turn Schutze gegen aufsteigende
idfeuchtigkeit
zum
Gpuh
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement- n. Asphaltlabrik von
,8. ß«rx. I^o eri*.
Ö11 o «t 11 js hei Karlsbad. »7683
Biß Riessifisi aus Aieriia!
(Faba Gitjantesia.) Diese Fisole wächst bis zn einer Hohe v.
S g/letci’, bekommt 1 Meter fange Hülsen und gereicht jedem
Garten zur Zierde mnsomehr, da sie vom Juli bis November voll
der nnnäerdarsieu MLtdsn ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. ES empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpflanze bei
uns einzuführen n. zu diesem Zweck eine Proöeöestellung zu machen.
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. (Von Auswärts mit Postanw. od. in Briefmarken).—
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zu haben bei
ÄloiS Ttuchttk Nachf., Spediteur. Prag, Havlikekplatz 33 neu.
8462.»
iuu üumuui i üyiäUöraiiiu.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Laltanstrich besten- ge- j
eignet von fl. !>.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 HZMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
^«««1 Klei«, •%gSgtJt
Pi'ag, 9£7—I
Wiederverkäufer erhalten Rabatte. *1653
LvMplsiis Küvdev-
LMWAlUM
eurpfiehlt in größter Auswahl
und bei billigsten Preise»
K. Jeräbek, Prag,
Michaelsgasse 429*1.
Praktische
Küchenmaschinen,.
W ii s ch e m 6 n g e n,
Answind-Maschinr»,
Pstroleumkochapparate
etc.
Eigene Erzsugnifle von sehr
iolid gearbeiteten
üiskästcn,
Badewannen, Sitzbädern etc.
Hanptniederlage von Email-
geschirr In. Qualität.
Tomplette Einrichtungen für
Hotels nud Casehänser.
Preiseonrante gratis u. sranco.
i Mufterküchen zum Ansehen.
(flüssige Kohlensäure in
$tahlkapse!n)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Alten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäure-
h&Itiger Getränke (Iiijaeaaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Spscialflasche.— Zveckmäsaigste Hesconsiriiction
von Syphonüaschen, ausgezeichnet für Familie
undEinzelgebraach. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Kr. 57—, grosse Syphonflaselie
Kr. 8.—, 10 Stück Soderkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.29, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Geneiilvertretcrig dar Sodsrfabrik
Zürich Wies, I., P.emiga3sa 14. Ferner: Carl
Lfiftaer ia Prag, W. Ferthl ia Bodenbach,
G. Rschanek, AscU bei Eger, C. H. Die», König-
gräiz, Richard Heiurici, fepliiz. 91-16
üiv ©in teehtt, desehäft wird sofort aufgenommen
Offerte mit Äeugnissabschrlften, Angabe des Alters,
ISüdung und Cit'luülimspriiclieu unter „W. K. 5‘‘ Iu
das Allgemeine luseralen-SSureau, Prag, Graben S7,
Bazar. 0!,w
—— _^_ __ aniuepriiq, conjecDittno, reuiigeno,,
ge Sj T ja Bffl und tib^rtrlBt wegen seiner ganz e genartigen Zu-
sammensrtzung die besten disher bekaniiien Zahnmittel
um ei» Bedeutetes.— OSLü-Mundwaffer-Elunr in
Flasche»& 88 kr., OSHi-Zahichulver in Lesen L 41 kr.
Craruy's orientalische
Rosenmtlol
ges
SehSnheits.Siiiel
ä Flacon fl. !•—»
Balsaiuinenseife hiezu 30 kr.
SoanenMimeii-Qel-Seife 50 lä 35 fcr.
Czsrav’s 7760+ ist das beste
uot Haarsärba-üjliUe!,
sdA SHZHHSM LfMUHLd dunkelblond,braun u. schwarz.
1 iMlIiSllgfsIlf? Preis fl. 2.32.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwig^trassö 6, Hanpt-Niedcrlage: 1, Wallßseli-
gasse 5, nächst der k. I. Hosoper. PrLmiirt in London, Paris. Brüssel,
Conftanünopek, PhrlaLehihia, Men rc. Z-:fendnng p r Pvstnüchnuhnre.
Kaaptdeffret ia Prag bei Frana VUek «fe Co, Central*
drognerxe, Wassergasse vi*-Ä*vi« d. G'rnbe. Ferner bei: Depots
in Droguerien, AMhr'en, Parfüinerien re. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort
drrrch seinen Lieferanten bestellen oder wende siL an obige Abraffe. Man ver­
klänge ausdrücklich Czcrntz's Präparate uud weise andere entschiede« zurück!
Sä? Miefs äiltsMe Vetemlr-Mpate,
*«'• hervorragendste» der Neuzeit.
fcOTTER*
n
oo
^V-ZMZSsW«Z
ßüSmt FiSCHEL, Prag,
SrmgmanuMatz 23 neu, Telephon 884.
Craimng §;nid
Waschivafser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.22. Erhält
die Sehnen und Mu stein bir
in's hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu deir größte«
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Uebera«»
strrnglmgen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steilheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hisitep’s
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. Fl. fl. 6,Fl. fl. 3.52
Entfernt all« Auswüchse und fettigen Ansäge, ohne das Haar z»
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehne», cutsernt «.
-erstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Enkzua-
s>ung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgcschwulst.Hup
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Kirvcheln, A«,
schwrüungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Kme «.
heilt alle Quetschungen.
Hotier’s A@pil.
KShrpulver für Pferde und Eoravieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräfst»
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anz»
wenden.
Depot s»r Prag: Richtrr's Apotheke „zum goldenen Löwen,
Elisabethstratze 5.
öosvt.«
. 182.
Stern«. *37T


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite 18
29. Mai 1900
DMA
M
FLr die viele« Beweise aufrichtiger Theilnahme, die «nS a»-
läßlich deS Ablebens unserer thenere», mevergeßlichrn Mutter, dezw.
Schwiegermutter, Frau
Julie Fischer,
in so reiche« Maße zugekommen sind, sagen wir hiermit insbesondere
Sr. Ehrwnrden dem Rabbiner Herrn Dr. Hirsch, sowie dem 1581.
Vorstände der isr. Beerdigungsbrüderfchast in Carolinenthal
und schließlich allen Jenen, welche der Verstorbene« das letzte Geleite
gaben,
unsere« herzinnige« Dank.
Prag-Earolinenthal, 88. Mai 1900.;
DU trauernden Unterbliebenen.
9554
Gramerfüllt geben wir hiemit die traurige
ansäe« innigstgeliebten Gatten und Vaters, brzw.
von dem Hinscheide»
derS und Schwager», der Herr»
Jgna; Töpfer,
»lempfuer in der Baron Niughosser'schen Fabrik.
Sr verschied nach langem schweren Leiden Sonntag, den 27. Mai 1909 u«
Pt Uhr Mittag» im 59. Jahre seine» rastlosen, dem Wähle seiner Familie ge­
widmeten Lebens.
Da» Leichenbegängniß der theueren Verblicheuea findet Dienstag, den 29. Mai
b. I. um 3 Uhr Nachmittag vom ifrael. Badhofe au» statt.
Prag, den 28. Mai 1900.
w-gtua Töpfer,
Gattin.
Lurie Töpfer,
Tochter.
Folie Sattler, veriha Taoflig, Smilte Pohl, Lonifr Fomek,
Schwester«.
Adolf Sattler, Ignatz Tantzig, A«d»lf Pohl, Sarl Jomel,
Schwager. 9549
allen
Tief betrübt von dem unermeßlichen Verluste, geben die Unterzeichneten
lieben Verwandten, Freunden und Bekannten die Trauernachricht von
dem Ableben ihre» innigstgeliebten Vater», beziehungsweise Schwiegervaters, Groß­
vaters und Bruders, des Herr«
August Uppesmaim (Jlpp6),
Gesanglehrer,
welcher nach längerem Leiben, versehen mit den heillgen Sterbesacramenten, Sonntag
den 27. Mai 1900 um 3 Uhr Nachmittag im 80. Lrb«nSjahre sanft im Herrn
entschlafe» ist.
Die irdische Hülle de» theueren Verblichenen wird Dienstag den 29. Mai
L I. Nachmittag 5 Uhr im Trauerhause, C.-Nr. 220 sBogengafle) ««gesegnet und
sodann am Set. Antoni-Friedhof zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse für den uns Unvergeßlichen wird Freitag den
1. Juni d. I. Vormittag um 10 Uhr in der Decanalkirch« zu Saaz gelesen werdm.
Saaz, 27. Mai 190».
Kranzisla Appelmann ,
Enlelin.
Statt jeder besondere» Anzeige.
9541
gMrosovvWZrvoSvL
Lonsie Gans,
Marlns Edelsoh«,
verlobte.
vndivet»—«ien.
Statt jeder weiteren Anzeige.
»socrosvsosWsssOv
Kundmachung.
Der Landesanssclrass des Königreiches Böhmen
beabsichtigt
zwei Aushilfstechniker
gegen eine Entlohnung von 150 Kronen monatlich auf«
zunehmen.
Bei nachgewiesener voller Befähigung habe« die
Aufgenommenen, sofern sie sich in jeder Beziehung bewähren
werden, die Erlangmig der Ststlnng von defini­
tive« technischen Landesbenmten mit dem Grund­
gehalte von 2400 Kronen jährlich nebst 20°/«!gem Quartier­
geldbeitrage und dem Ansprüche auf Quinquennalzulagen
von 400 Kronen und auf Born'ickuug nach den hierüber
bestehenden Normen zu gewärtigen.
Die Bewerber um diese Stellen haben nachzuweisen:
1. daß sie durch Ablegung der zweiten Staatsprüfung
die Befähigung zur Erlangung einer Anstellung im
öffentlichen technischen Dienste erlangt habe;
2. daß sie beider Landessprachen vollkommen mächtig
sind;
3. die österreichische Staatsbürgerschaft;
4. ihr Alter:
5. ihren Gesundheitzustand;
6. ihre bisherige Unbescholtenheit;
7. ob, bezw. mit welchem Erfolge sie bereits in technische»
Diensten verwendet wurden.
Die gehörig instruirten Gesuche sind
bis zum 8. Juni 1880
im Einreichungsprotocolle d. LaudesausschuffeS einzubringen.'
Tom Laudesao.sclinse des ßiigmcies Biiei
Prag, am 19. Mai 1900.
9539
über 50 Jahre in deutsch-böhmischer Provinzstadt bestehend, mit
großer Landkundschaft, ist sammt zugehörigem Hause wegen Ableben,
des Inhabers unter günstigen Bedingungen
al>»sage]beit«
Zuschriften unter Chiffre »Eingeiührtes Geschäft 3028-5« an
die Adm. d. Bl. 9529
Dementi.
Ausgestreuten Gerüchten gegenüber erkläre ich
auf das Bestimmteste, daß ich das im Jahre 1897
übernommene Weiß- und Wirkwaarengeschäft
Julie Kuranda,
in keiner Weise verändert habe, vielmehr sämmtliche
früher geführten Artikel in allen, auch den feinste«
Knalltüten führe. Speciell werden Kerren-,
Samen- und Kinderansstattungen, event, auch
aus mitgebrachten Stoffen, bestens ausgeführt.
Gegründet 1847.
Mit größter Hochachtung
ÄIols Irans,
9566 Heloricfcsgasse 9, vis-a-vis der Hauptpost?


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 19 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 14,.
icene rs.
29. Mai 190D.
- Prachtvolle
Vers'"
•■-lt
ft.. it
Aisstellaag.
Ifiiaz Crottwald 9 l*rag 9
Graben, „Spinka«,
«mp stehlt seist großortlgrs Sagn in
Kinderwagen aller Ar^
bavEiitet
neueste englische und amerikanische Siedelte
2905
|f 1 w... d UU 4 3 i düCh
nächst Carlsbad,
10 Minuten von bet Station HauenstemWarta der Buschtkhrader
Eisenbahn entfernt (5 Stunden von Prag) gesunde Lage, In ge­
schütztem Thäte am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Parf
anlagen. Wohnungen m der Restauration „Panorama" mit Depsn-
dancc „Saxonia" zu 7—9 Gutden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die BruunenUulernchinuug Kroudsrf, Post
Wart« bei Karlsbad. 9532
einer Petrolenmraffinerie und einer «ngarifchen Mühle
wird von einem soliden Saufman« gesucht. Kaution lan«
geleistet werden. !a.-Referenzen. Gen. Antr. unter »4. B.
C. 3026-5« au die Adm. d. Bl. 9390
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir hiemit
die traurige Nachricht vom Ableben unseres innigst-
geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Großvater-
und Bruders, Herm
Jacob Eckstein,
Handelsmann in Sliwenctz,
welcher am 28. Mai 1990 im 81. Lebensjahre seines de«
Wohle seiner Familie gewidmeten Lebens verschied.
Das Begräbniß unseres theueren Verblichenen
vKvIsrs»
8 iÄLtsbb»mt«l
liefert
Vekeipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
X. V.
Koniggräiz.
tfljici&vaieii
Skohersky,
ningcäti. *7868
Erste Nrr'slm. SiailöJ-Fabril
H. Sykosous. Weis
Frühjahrs- n. Ssmmrrsmss«
19 0 0.
Echte Krmmrr Stoffe
ew Mir. 3.1O
lang, eoindletea Herren-
A»t»0 (Rock. Hos« »nr
Gilet) g«»«o», kostet unr
fl. 2.75,3.70,4.80 ». Unter
fl 5 -"E.K.S 0 >»i>»»«ff««»
fl 7.75 d»„ few«
fl. 8.65 »»>, feinster
fl. 10 .— »»» hochfetafle»
Schdf-
wlle.
Ei» Conto« r» sch»«rze» Eolon-Anziq fl. 10.—. sowie stebcrjieher.
stflfl, Tourisienloden. Wiche Ua»n»g»r« «. ir. «erseodel ja FnbrrU-
rrtisc» die tii reell nid s,8d beftbete»»»« LnchsabrM-Riedrrloge
Skfel-Zmliof in Briürn.
Muster gratiS ». fra«rs. Mustergetteue Lieferung garastirt.
Die Borthelle der chrivaiknndsitzast, Stojst direkt »ei tMg«t stau
an Favrierortr z» bestes»», chi» »edeateii».—
findet Mittwoch den 30. d. M. um 1'/, Uhr Rachm.
vom Trauerhause in Sliwenetz auf den isr. Friedhof in
Tiebotau statt. 9537
Sliwenetz, am 28. Mai 1900.
Im Rainen der trauernden FamiKe:
Aosefine Eckstein, Gattin,
Ludwig und Carl Eckstein, Söhne.
Wage» stehen zur Verfügung dcrTraucrgäsie bereit.
! «»chstilN ihre rstdAlichst bekannt!«
! tr«sS;sr.'ni>k«n Herde tn Eise»,
; SJcvaci'rti, Majolika «n-d Emaille 1
! !lii HaaShaltiingea, Oekono«i«»,I
! Wirthschaften. Hotels nnd A»>
j stalten rc. in allen erdenklichen Größen
I «nd Ankftatlunacn. Meine Herd« Und
Innen r-ottftändtg feuerfest a»S»
i g-mnuert und ivellaus teistungs-
i fähiger, dauerhafter und sparsamer oll
! dir bisher bekannten Aufsah- oder
j ßsniUBtrieii Heide oder eiserne Herd«
^ Liter« Bauart. Nahet» 100.000
Stück mein« Herd« sind im In- an»
' Kutls'ifce seit Jahren in Gebrauch.
Fabricaiio», d« berühmte». Eos»
bolti'ichen Paieutgasherdc. Siel«
. ZengnissivanLehördeunnd Dridate».—
! C'-arnalie für Güte »ob LeiswsgS»
fahtgkcit. 18 erste Preise au! Industrie»
[ und WciiaiMcllnnaen.-
Niuster'a^er und Alleinoerkanf bei
8. LoKÄLsk,
Prag, Bredauergasses,
gegsvMer 6sr LLuptpvLt.
Referenzen, LuLkmisre und Musterbücher
drseibft gratis.
gesetzlich geschützt unter
Ho. 9386 und Ho. 9723
giebt die *8991
scMüste Hättiäscte.
Mit einer Tafel »Gluzlne«
für 10 Heller in V« Liter
warnen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
ManscSietten u. 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln h 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Drogu en- u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Egei u. Leipzig.
Saison 1900 !!
Hochmoderne
km- km
sehr elegant 4334
«ud dauerhaft
ojferiit
ia grosser Auswahl
zn fabelhaft blllig«
Preisen
§. Zchwarzkops,
Prag,
Keltnergasse Hr. 23 neo,
neben Cafe „roth. Adler."
s Provinzansträge werden schufst
und solid efiectuirt.
Ccaipaay’s
Flelsdi-lilrael
Lost m aigeabUchhcheQ
Herstellung einer vorz&gUclien
Eraüsnppe, verbessert sofort alle
fadea Sappen, Saacen, Gemüse
and Fleisshsp^sen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwandt arkeit,
sendern auch in der BeinemHch-
keit, Seitersparniss, Billigkeit and
aasser ordentlichen Ausgiebigkeit
Kür echt mit dem fiamenssng
„I. v. Listig“ in blau qaer durch
die Etiquette.
&as3gmvsss£ssisissx3smss!as^
- Kimdisiacliimg.
Laut Beschluß der am 27. Mai l. I. abgehaltene« XXVHL ordentliche»
Generalversammlung der Actionare der Maschlnenbau-Actien-Gesellschast vorm. Breitfeld,
Danek L Co. (LkviovL sxolsönost strojimy dfive Breitfeld, Dangk a spol.) t»
Prag wird aus dem Remerträgnisse deS Jahres 1899 eine Dividende von ö. W. st. 15.—
per Actie zur Dcrtheilung gebracht.
ES wird demnach der Coupon Nr. 8 vom 1. Juli 1900
mit K 30.— (Breissig Kronen)
vom 28. Mai l. I. angefangen an den Cafie« der Filiale du r. k- pnv. Ssten. Cred^
Anstatt für Handel und Gewerbe in Prag «nd der k. k. pnv. osterr. Tredn-AnflUR
für Handel und Gewerbe in Wien eingelöst.
Prag-Carolinenthal, am 36. Mai 1900.
vor Verws 1 Kwgsr»ld.
Die Coupons in Schleifen bis zn 100 Stück anthmetifch geordnet, find oh«
Coufianaiion, jedoch vom Eigenthümer auf der Rückseite entweder «Merfchriebev oda
mit besten Stampiglie versehen, mit einem bei den obgenannten Casten nnentgemich
zu vrradfolgenden und gehörig ausgefüllten Scheine einzmeicheu.
(Nachdruck wird nicht hovortrt.) 95«


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Sütö 20
29. Mai 1900.
J
: ffenzelsplaiz 1.63
(Haas d. H. J. L. Bayer).
Telephon 3059.
Silb. Remont. für Knaben fl. 6.50
„„„ Damen„ 7.—
feine Silber-Ketten von fl. 2.—
aufwärts empfiehlt
OtokarStastnf,
Uhrmacher der k. k. Staatsbahnen,
Prag, Josefsplatz, 9455'/,
beim Pulverthnrm.
Gssciläfts-Eitiffnyng.
Ich erlaube mir dem P. T. Publicum die höfliche MitthelZ
lung zu machen, daß ich am hiesigen Platze, Prag. vbstmar«
Rr. 17, gegenüber dem t. f. Landetzgerichte ein
tt. zw :Caeao, Bruch Chocolade, alte Sorten Thee Bäckereien,
^wieÄack, Bisqnits, Carlsbader Oblaten in 4 Größen, feine
affee« nnd Caramelbonbontz, Bransebonbons jc. eröffnet
habe.
Indem ich das P T. Publicum um sehr geneigten Zuspruch
bitte, zeichne uüt aller Hochachtung 954»
tt» EeiiiSie GoIdsf®in,
früher bei Lasch& Mosaner, Eisengaffe.
lasertions-Tarit
kleinen Anzeigers
5 kr. Dr. Zeile, kleiner Anzeiger.
Mlen finden im »Kleinen Anzaiaer« nur ausnahmsweise Auinaiime und werden n
Insertioas-Taril
des kleiaen Anzeigen
5hr.tf.Mi.
"tnsorate'ttbBr 15 Zellen rinden im »Kleinen Anzeige r« nur ausnahmsweise Aolcaiime nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
PNkWel^veMren.
In der Garderobe des Neuen
deutschen Theaters wurde am
Sonntag eine Schutznadel mit
Jede verloren. Der redl. Finder
«rd ersucht, dieselbe gegen Be­
lohnung abzugeben Heuwagsplatz
«r. 17, 3. St., Th. 9. 3482
I—k. Bndweis.
Warum erhalte ich solange keine
Antwort? Bin schon beunruhigt.
Z515 Mitzi aus Prag.
heu, reich an Herz und
Geist,
Soll Lieb und Lust beseelt
Sie suchet jetzt ganz kühn und
dreist,
WaS lange ihr gefehlt:
Bekanntschaft eines Herrn bald.
An Geist, Gemüth nicht arm.
And ist er auch ein wenig alt.
Wenn nur das Herz ist warm.
Antr. erb. unter »2er Mensch
•nacht ein Herz, dem er sein s
kann vertran’n« Hauptpost reft.
Wag geg. Jns.-Schein. 3420
w
.schwarzäugig.
Mit Freuden einverstanden.
War abwesend. 3434
Mr „Groß «. sesch"
«liegt Brief unter bew. Chiffre.
3469
Noblesse oblige.
Schreiben spät erhallen-, bitte
Mittwoch 7 Uhr selbe Stelle.
-494 V. 0. 169-IV.
Dpatowitzer Gasse.
ä ener Herr, der Sonnt, gegen
hr zweimal in der genannten
Gasse begegnet wurde, wird er­
sucht, fich eine Antwort Dienstag
mittags beim Hausmeister holen
zu lassen. 3541
Hat Hygrea
bereits Erz. gefunden? Anträge
unter Chiffre »Arztensiamiüe
2023-5« an die Adm. d. Bl.
3535
31
Jahre alt,
3489
tzanstrcr- Nnterstützungs
Verein x431
„Biene."
Die Vorstandtzfitznng
ßndrt heute Abend 8 Uhr statt.
Der Vorstand.
Penchelgefangverein «öntgl.
Weinberge. 3536
DUtwoch 30. d. 8 Uhr Abends
Hauptprobe.
Sämmtliche Damen und Herren.
Der Regenschori
Staatsbeamter,
sucht ehrbare
Bekannt.
mit einer jungen D'anie. Chiffre
vanvers.« Hauptpost rest. Prag
gegen Jnferarenschein
Velvedere 27. Mai.
Jenes blonde Fräulein mit
Uauem Schleier, welchem Sonntag
27. Mai Mittags mehrmals be­
gegnet und dem bis Ausgangs
der Anlagen discret gefolgt
Wurde, wird gebeten, unter Ch.
»Gentleman 275« bis Donnerstag
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Jnseratenschein mitzutheilen, ob
»ud wie ehrbarste Annäherung
erwünscht oder möglich wäre.
3494
8ra
R. S. 14.
Fall» letzt« Briefe nicht erh.,
bitte ich eventuell um briefliche
Angabe einer ueuen Adreffe.
3443
Frl.
Brief erliegt.)
S.
3440
Witwer, 32 Jahre alt, Tischler­
meister in einer kleineren Stadt,
sucht die ehrbare 3270 M
Bekanntschaft
mit einem Fräulein oder jungen
Witwe, mit etwas Baarvermögen.
Geneigte Anträge erbeten unter
Ch. »v. 0. 2026-5« an die
Adm. b. Bl.
Ernster 9376
Herrathsantrag.
Kinderloser Witwer, Kath., Ende
30 I., ohne jeden Anhang, Kauf­
mann u. Hausbesitzer in industrie-
reichcr größerer Bezirksstadt Nord­
westböhmens, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft eines gesunden,
i bcscheid., wirthschaft!. Fräuleins,
reif. Alter». (Witwe mit einem
gut erzog. Kinde nicht ausge­
schlossen) mit 6600 fl. Baarver­
mögen, welches fichergestellt
würde.— Nicht anonyme, aus­
führliche Zuschriften unter Chiffre
»Glückliehea Heim« an die
Zeitnngsagentnr Günther in
Teplitz erbeten.
Antrag.
Für meinen Freund, höherer
Staatsbeamte, elegante Erschei­
nung, suche ich vernehme Partie
mit mindestens 100.000 Kronen
Mitgift. Anonymus unberückstcht.
') ertheile ich mündl.
Auskunft. Vermittler verbeten.
Antr. unter Chiffre »Glück ant
3023-5« au die Adm. d. Bl.
9299
Heirath. Junges, bescheidenes
Mädchen mit ansehnlichem Ver­
mögen wünscht Heirath. Anonym
und Vermittler verbeten.
unter.Refvr«-
Offerte
Berlin 14
3439'
Heirathsautrag.
Tücht. Kaufmann, 32 Jahre
(Isr.) sucht behufs Uebernahme
und Vergrößerung eines guten
Geschäftes (Prag), ein sehr tücht.,
solides und wirkhsch. Mädchen
mit ca. 8000 fl. Mitgift. Discre-
tton Ehrensache. Photogr. wäre
erwünscht. Antr. unter »Rieht
anonym 2000« Hauptpost rest.
Prag gegen Jns.-Schein. 3478
Heirathsautrag.
Suche für ein isr. Mädchen,
22 Jahre alt, gebildet, im Ge­
schäfte, Hausivirthsch. sehr tüchtig,
schönes Exterieur, aus einer sehr
achtbaren Familie mit einer Mit­
gift von 5—6 Mille nnd reicht.
Ausstattung, einen gut situirten
Geschäftsmann oder Angestellten.
Nur ernstgem. Ant. unter Chiffre
»J. B. S. 2028-3« an die Adm.
b. Bl. 3523'
Für meine Schwester, ein
Mädchen aus chochachtbarer isr
Familie, 27 Jahre alt, mit 6 b.
8000 Kronen Mitgift und schöner
Ausstattung, äußerst tüchtig und
sparsam im Haushalte, suche
passende Partie.
Bevorzugt Beamte. Gen. nicht
anonyme Antr. n. »Sparsam n.
bescheiden 2027-5« an die
Admin. b. Bl. Diskretion verb.
3407
Synrpath. Fräulein, gebildet,
sehr wirthschaftlich, mit kleiner
Mitgift und Ausstattung, sucht
behufs Ehe
ernste Bekanntschaft mit älterem
Jsraeliten, 45—60 Jahre. Antr.
unter »Waise 2028-6« an die
Adm. d. Bl., 35 33
„Hymen 30*9—5“~
Bitte Brief Hauptpost rcstante
zu beheben. 3500
Für
u.
9433«
Dr.,
WL
Isr., wird ein wirthschaftlich
Mädchen gesucht. Beansprucht
20.000 fl. Mitgift. Vermittler
ausgeschloffen. Vollste Discretion.
Nicht anonyme Anträge unter Ch.
»Kresse Praxis 3026-5« an d.
Adm d. B!. 9433
Verläßt. Fräulein
für die Nachmittage zu mehreren
Kindern vom 15. Juni ab ge­
sucht. Dieselbe muß eine gute
Schulbildung genossen haben und
tüchtig im Wäscheausb essern sein.
Antr. unter -Dauernd 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 3462
Ein Fräulein,
verläßlich, welches kochen, schön
bügeln, frifiren und nähen kann,
bittet um 3456
Posten z« Kinder»
oder älteren» Ehepaar.
Eintritt 15. Juni oder 1. Juli.
Gefall. Antr. unt. Ch. »76 M. B.«
postlag. Haida, Böhmen.
Ein Fräulein,
Deutsch, christlich erzogen, mit der
Ausbildung von 2 Bürger­
schulen, etwas Französisch, nebst
allen weiblichen Handarbeiten,
ferner vorzügliche Ausbildung in
Clavier, Gesang und Zither,
wünscht Stellung bei einer best.
Familie als Kindererzieherin.—
Antr. unter Ch. »18-86» post
lagernd Komotau. 3459 1
Eine 3448
englische Dame,
ist bereit die Ferien über eine
gute Familie auf das Land zu
begleiten. Antr. unt. »X. TT, 2.
2028-5« an dir Administrat.
d. Bl.
Reernt
aus der Manuf. bittet um 4 mo­
natliche Beschäftigung; selber ist
äußerst tüchtig u. stehen l. Ref.
zur Verfügung. Gef. Zuschr. unter
»Neuheit« Neratowitz postlagernd.
3452*
«eprüft-r 3453
Heizer,
tüchtig in seinem Fache, 24 I.
alt, verheirathet, Vater eines
Kindes, militärfrei, bittet um
Posten. Gefällige Anträge unter
Chiffre »F. M. Heizer« Post
Overleutensdorf bei Brüx in
Böhmen.
Acceptirt wird ein ifrael.
Geconomie-Hos-Vesorger.
Näheres erth. l. Vermittl.-Bur.
Prag, Gemsengasse 1, B. Kle-
pet ar. Telephon Nr. 2640. 9565
Ein tüchtiger Kaufmann, re-
präsentationsfähig, würde für den
hiesigen Platz eine 3470
Niederlage
übernehmen, eventuell aus eigene
Regie oder gegen Caution. Gefl.
Anträge unter Ch. »A. B. 5430«
an das Amwncen-Buceau Z.
Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
Comptoirift,
beid. Landesspr. in Wort u. Schr.
vollkom. mächtig, in der einfach.
Buchsühr.» Corresp., sowie Sten.
vollkom. versirt, wird am 15. Juni
für Präger Weingroßhandl. aus­
genommen. Nur beste empfohlene
Pers. woll. in beid. Landessprach.
eigenh. geschr. Off. unt. »3. J.
783« an das Jnser-Bur. d. I.
Gregr, Heinrichsgaffe 19 richten.
Commis aus der Colonialwaaren-
branche mit obig. Kenntn. haben
Vorzug. An. Off. werd. n. berücks.
3471
Geschickte 3525
Damenschneiderin
die ins Haus kommt, wird gesucht.
Zu erfragen Smichow, König-
saakecgaffe 969, gegenüber der
Westbahn, 2. Stock, Thüre links.
2 Commis,
ein älterer und ein jüngeres
flotte Detaillisten, die mit sehr
guten Referenzen fich ausweisen
Linnen, m. schön. Handschr. u. d.
der beiden LandeSspr. in Wort u.
Schrift mächtig sind, werden in
einem Präger Engrosgeschäft so«
fort aufgenommen. Nur eigen«
händig in beiden Landessprachen
geschriebene Offerten unter »8. 8.
1000« an das Jns.-B. I. Gregr,
Heinrichsgaffe 19.— Anonyme
Offerten werden nicht berücksicht.
3472
Verkäuferin
von angenehmem Exterieur und
Umgangssormen, beider Landes«
sprachen mächtig, selbstständig,
verläßlich, solid und cautions«
fähig, znm Eintritt per 1. od.
15. Juni acceptirt für eine
grötzere Trafik, Brenntegaffe
Rr. 84 (Ecke der Mystik- und
Brenntegaffe). Monatsgehalt
30 fl., bei besonders guter Bey«
wendung auch mehr. 3475
Junger
Mann,
der Manufacturbranche, ausge«
dienter Nechnungs- Uuterofficier
bittet um Posten als Magazineur,
Commis oder Reisender. Zuschr.
erbitte unter »Gute Referenzen
2023-5« an die Admin. d. Bl.
3479
Junges Fräulein,
Deutsche, in feinen Handarbeiten
und Kleidernähen versirt, sucht
während der Sommermonate auf
de»n Lande Stelle zu größeren
Kindern, gegen Reisevergütung
und Verpflegung. Gest. Aner»
bietungen un!er»Livderlrennäin«
postlagernd Falkenau a. d. E.
3460
Junger Mann,
ehrlich, aus anständigem Hause,
der böhmischen Sprache voll«
kommen mächtig, wird in ei»
Liqueur-Geschäft aufgenommen.
Näheres bei 3484
ft. DnS,
Obuvcieky delirik
(svob.) israelita, pfijrne se za
prodavaee do obehodu s obnvi
a dohledu na sprävky. Plat
70 zl. mes. Nab. s udin. stäri a
dosavad. zam$st. pod rn&ckon
»K. 5440« do ins. kanc. J.
Grfegra vPraze, Jindfiäskd ul. 19,
3473
Ausgelernler vinder
wird sofort ausgenommen.
En,tt K. Schmidt.
Weinhandlung, 9527"
Klofterneubura. Leovoldstr. 7.
Reisender
übernimmt gegen Spesenbeitrag
und Provision eine Vertretung.
Gefl. Zuschr. unter Chiffte »A.
R. 2028-5« an die Adm. d. Bl.
3425


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 21 ]
Seite 21.
Präger Tagblatt Nr. 147.
29. Mai 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 £ffT]|f, ZfillS. Kleiner Anzeiger.
InserUons- 1
des kleinen
„ 2SU 5 ki*. er. Mo.
Insera e ti er 15 Zellen lin den im »Kleinen Aazeigera nar ansnalimgyefe ga Aafaalime und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif hrmthnai 1
■^ n ^9 e [gggahmejTOn^Ogertea nneatg ältlich, Anfrag e n ist das Retonr porto beiznschliessea.
Commis
S fr.) auS der Manufactur- und
odewaarenbranche, flotter De­
taillist. Auslagsarrangeur. der
fich gleichzeitig zu Comptoirarb.
eignet, wird per Anfang Juli
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
Sehaltsansprüchen, Zeugnißabschr.
und womögl. Photographie find
zu richten an 3061*°
M. Kinger,
Pilshofen a. D., Niederbahern.
Fabriksbeamte.
33 Jahre alt, verheirathet, bcid.
Landessprachen vollkommen
mächtig, in Lohnverrechnungen,
Materialienverwaltung und Be-
oufstchtigung von Arbeitern sehr
gut verflrt, sucht gestützt auf
langjährige Zeugniffe im ähnli­
chen Posten event, als Magazi-
»eur oder Waagmeister unterzu­
kommen. Gen. Anträge erbeten
unter »Eintritt sofort 2025-5«
an die Adm. d. Bl. 3097»
Je cherche ane 3137
Frangaise
ponr an gargon de sept ane.
Offerte sous »H.« so Zeitunga-
Verachleiaa, Prague, Graben 33.
Zum sofortigen Eintritte sucht
ine Fabrik in größerer Provinz-
stadt einen tüchtigen "3184
Sieber,
Speeialisten in Seidenbonbons
und einen tüchtigen Laboranten,
der auch in der Erzeugung von
orientalischen Zuckerwaaren ver-
ßrt ist. Offerten nebst Zeugniß-
conien unter Angabe des Standes,
>Üers und Gehaltsansprüche find
unter »Voudltor-Kebilfe 2026-
6« an die Adm. d. Bl. zu
Für einen deutschen Kinder
garten wird als 3230°°
Schuldienerin
eine alleinstehende Frau gesucht,
die ein kleines Einkommen hat
oder durch Handarbeit einen
Nebenerwerb finden kann. Ge­
boten wird ein Zimmer mit Hei­
zung und 10 Kronen Monats­
lohn. Eintritt am 1. September.
Näheres im Bureau des deutschen
Frauen- Erwerb- Vereines, 1.,
Bartholomänsgaffe 8.
Commis,
3fr., Kaufmannssohn, 23 Jahre
alt, beider Landesspr. mächtig,
militärsrei, der Gemischtwaaren-
branche, sucht dauernden Posten,
wenn auch kl. Geschäft. Gehalt
Nebensache. Gesl. Antr. u. Ch.
»Tüchtig 2026-5« an die Adm.
d. Bl. 3276
Jung. Comuns,
tüchtiger Detaillist «. sicherer
Rechner, wird aufgenommen
bei 3277
Auto« Nllrich,
Mehl- und ProducteugeschLft,
Leitmeritz.
Anst. Mädchen,
3fr., beider Landesspr. mächtig,
im Servilen bewandert, wird
aufgenommen. Gest. Offerte mit
Beischluß der Photogr. unter Ch.
»ki. 2026-5« an die Adm. d. Bl.
3274
richten.
»3184
Listing, geb., junge Dame, isr.,
mit vorzügl. Zeugnissen, cngl. u.
franz. sprechend, sucht Stelle
als Erzieherin
od Gesellschafterin in fein. Hause.
Antr. unt. »keine Umgangs-
sonnen 2026-5« an d. Adm. d.
Blattes. 3169
Schasfer,
verheil., böhmisch, auch im Rü­
benbau fich auskennend, im
Ackern prämiirt, in den besten
f ahren, streng nüchtern, gedienter
avallerist, wünscht dessen noch
ungckündigte Stellung gegen an­
dere in größerem Hofe zu ändern.
Geneigte Antr- erb. unt. Ch.
»Treu und fleissig 2026-5« an
die Adm. d. Bl. 322L
Commis
«ach der Buslehre, a«S der
Mauufactur- und Modem.
Brauche, tüchtiger Berläufer
und Auslagarrangeur,
wünscht per sofort Posten zu
verändern. Gest. Anträge
übernimmt aus Gefälligkeit
Mathilde Sauber, Bilin.
3284
Mehrere tüchtige 3324
Binder
für Cementfäßer bei gutem Lohn,
bezw. Accord sucht per sofort.
Portlaud Cement- Fabrik,
Tschifchkowitz bei Lobofitz.
Ein Lehrknabe
a«S anständ. Familie wird auf-
genommmen bei« 3223
Emil Weist,
Kurz- und Galanteriewaaren-
geschäft, Saaz.
Erzieherin
sucht per 15. Juni in feinem,
christlichen Hause Posten. Offerte
sofort unter Chiffre »Kinder-
kräuseln« Hauptpost Carlsbad
lest. nur gegen Jnseratenschein.
3226
Gekonomie-personal
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei 3295
Conc. Placirungs. Bureau
Smetacek. Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Junger Commis,
18 Jahre alt, Jsrl., aus der
Tuch-, Mode- und Galanteriebr.,
deutsch und böhmisch, bittet die
Herrn Chefs um Posten zu ehestem
Eintritt. Gest. Anträge unt. Ch.
»8. J. 2301-2« postlag. Unter»
Kralowitz. 3400
Aelteres
Fräulein
als Begleiterin für 2 Kinder im
Alter von 6 und 12 Jahren
tagsüber zum sofortigen An­
tritt gesucht. Näheres bei Frau
Clementine Schales,
Wawragaffe 8, Ecke Taborgaffe,
1. Etage. 3408,„
Comptorristin
(3fr.). wom. mit Praxis, der deut­
schen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
mit schöner Handschrift, Stenogr.,
wird vor» einer Fabrik am Lande
bei freier Station und entspr.
Gehalt aufgenommen. (Familicn-
anschuß). Gef. Antr. unter Ch.
»A. A. 3024-5« an d. A. d. Bl.
9386»
Jüngerer Commis
der Cisenwaarenbranche und ein
Comptoirift,
beider Landessprachen mächtig,
werden acceptirt. Anträge mit
Angabe der bisherigen Beschäfti­
gung, des Alters und dec An­
sprüche unter Chiffre »A. B. 30«
an das Allgemeine Jnferaten-
vurea» in Prag, Graben.
Bazar 27. 9425
Commis,
tüchtiger felbstständiger Ver­
käufer «nd Auslagarrangeur
wird in meinem Mannfact-
«. Dameumodewaare«- Ge-
schüft aufgenommen.^ 9429
Julius «ohn,
Aussig a. E.
Ein tüchtiger 9438
Commis,
Isr., beider Landesspr. mächtig,
der Prima-Ref. nachweisen kann
und gründliche Branchekenntniffe
besitzt, wird aufgenommen bei
Jgnaz Koh«,
Galanterie- und Spielwaaren-
Handlung Falkenan a. E.
Eisenbranche.
Ein junger Mann nach der
Auslehre, branchelundig, mit ge­
fälliger Handschrist, guter Rechner,
wird sofort fürs Comptoir in
einer deutschen Industriestadt
Böhmens ausgenommen. Offerten
unter Chiffre »v. A. 3028-5« an
die Admin. d Bl. 9533
Inhaber eines Gemischtwaaren-
GeschästeS in einer groß. Bezirks­
stadt, der schon 30 Jahre im
Geschäfte thätig ist, möchte
die Vertretung
eines Colomal- oder Producten-
geschäste» übernehmen. Näheres
bei Kauders, Prag, Grube 7,
1. Stock. 3224
Ein Commis
nach der Auslehre, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
wird per sofort aufgenommen in
der Specereiwaarenhandlung
Anton kaatr, Leitmeritz.
3383
Fränlein
aus Galanterie- und Schneider-
zugehörbranche, flotte Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht baldigst ihren Posten zu
verändern. Anträge erbeten unt.
»0. k« postlagernd Brünn, Haupt-
post zu richten. “3397
Intel. Fränlein,
beider Landessprachen l mächtig
mufikal., Kleidernäh., Handarbeit
u. Haushalt tüchtig, bittet um
Stellung als Reisevegl., Haus-
repräst., Gesellschaft, oder zu
Kindern. Antr. unt. Ch. »Intel-
ligent 30« geg. Schein hauptpost-
lagernd. "3229
Ein jung. Zräulein,
intell., aus achtbarer Familie,
Waise, wünscht einen Posten, ev.
auch später, als Gesellschafterin,
Reifebegleiteri« od.- Haus»
fränlein anzunehmen. Selbe
ist beid. Sprachen mächtig, ge­
bildet und auch im Hauswesen
vollständig eingeführt. Gest. Antr.
unt. »Einsam 2025-5« an die
Adm. d. Bl. “3399
Lehrknabe
au» anst. Familie, Isr., beider
Landessprachen mächtig, ferner
CommiS
nach der Auslehre, werden per
1. Juli aufgenommen bei
Adolf Renfeld.'
Herrenconsectionu. Schuhwaaren,
Lobofitz a. E. 9387”
Ladenmädchen.
Für eine Gewischtwaarenhand-
lung und Liqueurgeschäft wird
ein in dieser Branche gut ver-
sirtes Ladenmädchen aufzunehmen
gesucht. Nur solche, welche bereits
durch längere Zeit in ähnlichen
Geschäften auf dem Lande thätig
waren und fich gut auskennen
werden berücksichtigt. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter Ch. »L. W.
3025-5«. 9403”
Commis
(Christ) der Gemischtwaarenbr.,
beider Landesspr. mächtig, mit
schöner Handschrift, 17'/, Jahre
alt, bittet um Stelle. Gef. Antr.
unter Ch. »A. 6.« postl. Nicki b
Zwittau.
Junger Mann
der Manusacturbranche, tüchtiger
Verkäufer und Lagerist, 19 Jahre
alt, sucht Posten zum ehesten
Antritt. Geneigte Zuschriften er­
bitte an Herrn 8530
Sigmnnd Brak,
Rakonitz.
Tiicht. Reisender
der Papierbranche, beider Landes­
sprachen mächttg, der in Böhmen
mit nachweisbarem Erfolge gut
eingeführt ist, wird zum baldigen
Eintritt gesucht. Ferner ein
tüchtiger Commis,
beider Landessprachen mächtig,
der einfachen Buchführung kund.
u. zu kl. Touren geeignet, Branche
u. Confeffion Nebensache, wird
auch zum baldigen Eintritt ge­
sucht bei 9400
Ca rl Misch ka, Arna« a d. E.
Ei« verläßliches 9430
Kindermädchen,
nicht unter 20 Jahren, wird für
ein L'/,jähriges Kind gesucht.
Dasselbe muß auch leichtere Haus­
arbeiten verrichten können und
der deutschen Sprache mächtig
sein. Anträge unter »8olid 100«
Bodenbach postlagernd erbeten.
Ein Fränlein,
Deutsche, kath., das Liebe zu
Kinder hat, Schularbeiten über­
wachen kann, Uebung im Kleiber-
nähen und weiblichen Hand­
arbeiten besttzt, leichtere Haus­
arbeiten verrichten will, wird
ausgenommen. Familienanschluß.
Vorzug erhalten jene des Clavier-
spieles mächtig. Gehalt nach
Uebereinkunst. 9439
Ein flinkes Mädchen,
das gut kochen kann, sämmtliche
? ausarbeiten zu besorgen hat,
ügeln kann, wird daselbst auf­
genommen, Wäscherin im Hause.
Lohn 20 Kronen. Antr. unt. »?.
T. 14 Land« befördert. Annoncen-
Expedition Julius Mändl»
Komotau.
Für deutsche 3497
Correspondenz
1—1'/, Stunden täglich, wird eine
gute Kraft gesucht. Kenntniß des
Böhmischen erforderlich. Anträge
unter Ch. »C. 0. 2028-5« an b.
Admin. d. Bl.
Als Stütze
wird ein bcff. Fräul. aufgenom.
Näh. Placirungsbureau der Frau
v. Banek, am Wenzelsplatz, im
Hause „zur gold. Gans". 3519
Ein Commis,
Gemischtwaaren-Branche, d. des
Arrangircns von Auslagen nicht
unkundig ist, tüchtiger Verkäufer,
ehrlich, gut empfohlen, wird per
1. Juli acceptirt bei 9444,
S. I. Lanfer,
Kosten bei Teplitz. Retourm.
verbeten.
Liqueursabrik und Weingroß-
Handlung sucht tüchtigen 9498'
Commis
für Magazin und Comptoir. Nur
leistungsfähige, verwendb. Kräfte
gut empfohlen, mögen sich unter
Zeugniß- und Photographiebeil.
melden. Zuschriften unter »V. A.
H. 3026-5« andie Adm. d. Bl.
Reisender,
der deutschen u. bohm. Sprache
mächtig, bestens eingeführt, sucht
Posten in der Galanterie-, Wirk-.
oder Modewaarenbranche. Gefl.
Antr. unter »Eingetädrt 2028-5«
an die Adm. d. Bl. 3530
Platzagent
d. Gal.- od. Schürzenconsections«
Branche wird f. Prag tos. accept.
Anträge unt. »Gut eingetührt
2028-5« Adm. d. Bl. 3504
Für ein isrl. Haus, als Stutze
der Frau tüchtiges 3507
Fräulein
gesucht; selbe muß guten Um«
» mit Kindern haben, sowie
ähen, Kochen und leichten
häusl. Arb. bewandert sein. Antr.
u. »Juni 2026-5« an die A.d. Bl.
2 Ober-Kellner,
8 junge Kellner,
3 Hotellöchinne»,
Casetöchin, 3493
Bicelöchin für Hotel,
Kellnerin für hinaus,
Köchin nach Norwegen
werden ausgenommen
im Berm.-Bur. E. Pavikovfkh,
I Brennteg., Schlick' fchcs Palais.
Liqueursabrik in großer Pro­
vinzstadt sucht tüchttgeS 9499,
Ladenmädchen,
Israel., auS anständiger Familie.
Bedingungen: angenehm. Aeußcre,
Geschäftsroutine, gute Referenzen.
Offerte mit. Zeugnißabschristen u.
Photographie unter Ch. »2. A. L.
3026-5« an die Adm. d. Bl.
Reisender
Colonialwaarcn, gut eingeführt,
findet Aufnahme bei Richard
Maller, Nachod. 9440
Tüchtige Näherin
empfiehlt fich den geehrt. Damen
zum Kleidernähen ins Haus. Gefl. aufgenommen.
Antr. u. »R. B.« an Aeitnngs-1 Eduard Heidrich,
3278 verfchl, Grabe« 33. 3501 1 Kaufmann, Gablon»«
Berkänferm.
Ein anständiges, braves Mäd­
chen, welches beider Landesspr.
mächtig sein muß, wird für mein
Dcstillations-Geschäst per sofort
' 9445
R.
Commis,
beste Kraft, zum sofortigen Ein­
tritt, sucht Eduard Hetz, Colo-
nialwaaren- u. Specereigeschäft
Komotau. 9526"
Kleidernäherin
wird gesucht, muß nicht selbst-
ständig schneidern, sondern nur
sehr ordentlich nähen. Adresse
zu erftagen in der Adm. d. Bl.
3410-'
Köchin
and Stubenmädchen, beide mit
mehrjährigen Zeugnissen, bitten
um Posten in größeres Haus.
Eintritt per 15. Juni. Gefällige
Antr. unter »Joni 2028-5« an
die Adm. d. Bb 3418
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, der Ste­
nographie kundig, in der cin-
achcn Buchhaltung verstrt, wird
ur ein Fabriks- Comptoir in
einer größeren Provinzstadt
Deutsch-Böhmens aufgenommen.
Offerte» mit Photographie und
Gehaltsansprüchen unter Ch. »8.
V. 8. 3028-5» an die Adm.
d. Bl. erbeten. 9531
Sehr nette, israel. 3515
Stütze
mit fchöucn Zeugn, in Küche,
Häus». «. im Gefch. l»ew, fncht
Stelle aufs Land. Räh. Bnr..
Ed. Kohn, Vraa. Langer. 2.
Geübte Aiseurm
sucht bei bescheidenen Ansprüchen
in Bubentsch
noch einige Damen zum Abonne­
ment. Gen. Antr. unter »E. F.j
2028-5« an d.Adm. b. Bl. 34131
Lehrknabe
(Isr.), beider Landesspr. mächtig,'
wird sofort aufgen. im Galante«,
rie- u. Kurzwaarengefchäft des
K. Tnrnvwsky,
Pardnbitz. 955 t'.


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite
29. Mai 1900.
Inserate Über 15 Seilen imäea im »Kleise n Anseigcr« pur ansuabjasweise An tu ahme nnd werden nach dem allge m einen höher e n Tarif berechnet.
*SöiküMfte cad Rr t tg 6 ^imah^^oT~ 6 ifeHen~Q 2 eiaTgerißch. j Antragen ist gas Ketcufgorto beizosckli essea.
Ein
der Kurzwaarcn» Branche,
verläßlicher, sclbftstäudiger
Arbeiter, beider Landes­
sprache« i» Wort» Schrift
mächtig, findet eine« dau­
ernden und guten Posten,
psferte« mit Angabe des
GehaltSanfPruches an
Ernst Katz,
Schla». 9335,
Ein junger, kaufmännisch ge­
bildeter Mann, besonders in der
Papierbranche
und Bnchdrnckerei
gui bewandert, für kleinere Touren
gut befähigt und der dentschen
und böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, ivird sofort aus­
genommen. Offerten mit Angabe
der bisherigen Verwendung und
der Gehaltsansprüche sind an
Laurenz Knllil, Papier-Groß­
handlung n. Buchdruckerei,vlmütz
jju richten. 9536
Flinke Bedienerin
wird aufgenommen. Weinberge,
Halekffraße 70, 3. St. 3426
Gattler- und Tapezicrer-
Gehilfe,
militäcfrei, selbstständigcrArbeiter,
auch blos auf Polster«, u. De-
corationen eingerichtet, sucht
dauernde Stellung. Werthe Off.
unter Ch. »I. K. 103« postlag.
bis 5. Juni Falkenau a. d. Eger.
3428
Tücht. Commis,
Jsr., 26 Jahre alt, aits der Co-
ionial- und Eisenbranche, beider
Landessprachen in Wort nnd
Schrift, sowie der einfachen Buch­
führung vollkommen mächtig, mit
I. Referenzen, wünscht in einem
größeren Hause event. Filiale
unterzukommen. Gen. Anträge
unter Chiffre »8. 8. 2003-3«
postlagernd Wetat-Mivor. 3429
Ein Fräulein,
Christin, wird in eine Präger
Familie zu 4 Kindern von 7 bis
12 Jahren 3446
gesucht.
Freunds Anträge unter »Ener­
gisch 2028-5« an d. Adm. d. Bl.
Comptoir ist,
verläßliche Kraft, Colonialw.-Br.
gesucht. Offerten unt. »Dauernd
2028-5« an die Admin. d. Bl.
3538
Suche Reiseposten
zur Mitnahme bei kleinem Gehalt
u. Reisespesen. Antr. unt. Ch.
»H. F. 200« postlagernd Kolin.
Agentur
für den Verkauf von 9552
Nähmaschinen
auf Ratenzahlung
übernimmt ein gut eingeführter,
solider Agent in gewerbereicher
Gegend Nordböhmcns. Ges. Antr.
unter Chiffre »P. C. 860« über­
nimmt Rudolf Blosse, Frag,
Graben 14.
Freqnentirteste
Kalligraphie-Schule
Kallig. L. LSwit,
Früh- nnd Abendunterricht
Eintritt täglich. 3175"
Tischlergacse Nr. 16.
a) Angebote.
Bedienter
für eine Herrschaft ges. Bureau
Therefe Exner, 3539
Graben Nr. 35 neu.
Beschließerin
für ein Curhaus 3539
«ach Franzensbad
wird sof. ausgen. Bureau
Thercse Exner,
Graben 35 neu.
Leistn« gsfähtge 9557
Wirkwaarensabrik
sucht eine« bei der Prima-
Engrosknnde 1« Böhme«,
Mähren nnd Schlesien gnt
eingeführten
Provifionsreifende».
Offerten unter Ch. »Vertreter«
an daS Annoncen-Bureau
Günther in Teplitz. 9557
Engländerin
wünscht in fein. Hav.S über die
Sommermonate placirt zu werden.
Näh. im Inst. de placem. Skocb,
Graben 1, 1. St. 3508
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im l. und 3. Stock vom Sept.
in einem neuen eleganten Hause
billig zu venniethen. Prag, Affa-
nationsgebiet, Josesstädter Gaffe
71—V. Näheres beim
meister. <Kem Mezzanin.)
2903'/.
Haus-
3 Zimmer
sammt Zugebör, 3. St., sofort zu
verwiethen. Tesnov 10, gegenüber
dem Nordwcstbahnhof. 3071"/^
Eleg. möbl. Zimmer
ist zu vermiethen. Kleinseite, Kar-
melitcrgaffe 16, 1. St 3089»
2 möbl. Zimmer
sammt Borplatz, Kammer und
Closet an sol. ruh. Herrn sogt
zu vermiethen vom Hausbesitzer,
Ferdinands-Quai Nr. 6. 6162^
Commis,
Jsr., 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, aus der
Specerei-, Eisen-, Ligueur- und
Schnittwaarenbranche, sucht per
1. Juli d. I. dauernden Posten.
Gest. Antr. erdeten unter Ch.
»8. 8. Flelssig 2028-5« an die
Adm. d. Bl. 3415
Tüchtige 3421
Kleidernäherin
ins Haus gesucht. Adreffc erliegt
in der Adm. d. Bl.
Eisenbranche.
Junger Mann, 20 Jahre alt,
sucht Posten
als Magazineur oder ins Com­
ptoir. Gest. Anträge unter Ch.
»E. W. 2028-5« an die Admin.
d. Bl. 3422
Ein kinderloses Ehepaar, beid.
Landessprachen mächtig, wo der
Mann sich bei elektrischen An­
lagen auskennt, sucht 2781
Hausmeisterposten
Antritt kann sofort erfolgen.
Antr. erb. unter »Rausmeister
8021 -5« an die Adm. d. Bl.
Tüchtig« 3530
Commis
L0 Jahre all. deutsch u. böhm.,
.obsolorrter Handelsschüler, fiotter
D-ia-ll.st u Arrangeur, Tcppich-
rmd Schm!tw.-Br,, mit best. Nes
sucht Stelle. Eintritt sof. Adresse
Läv. Eaiicka, Teltsch (Mähren).
Keilsr'» 2370*
Lehrsalonf. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Blekhede Professor Fischl.
Poritsch «r. 19.
Früh- and Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Größte und schönste Präger
NadsaHrschnle
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
558
krok. 0.6rüüle1ä,
renommirtester 284 -'
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Englisch, 10466
Deutsch, Französisch!
Gediegener Unterricht l Pros
Grosse, Jungmannspl. II., 3 n
Ein Pariser, welcher sich näch­
stens nach Paris zur Ausstellung
begibt, bietet sich als 3468
Begleiter
für eine oder mehrere Personen,
der sranz. Sprache unkundig, an.
Offerte unter Chiffre »M. A. 0
2028-5« an die Adm. d. Bl.
Äelterer Lehrer
oder Pensionist wird zu 2 Bür­
gerschülern gesucht zum Deutsch­
lernen und Rechnen, womöglich
jeden Tag 1—2 Stunden. Gen.
Antr. mit Angabe der Ansprüche
Ch. »Lehrer 2028-5« an
unt.
die Adm. d. Bt
3518
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
an, Wenzelsplatz Rr. SS, i«
1. Stock, 8 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet re., da«« S
Zimmer mit Saturn, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
re., sofort beziehbar. Näher.
HanSverwalter. 6835*
"Tleg. Wohnungen,
z« 3, 4 «. 7 Zim mit reiche«
Z «gehör in Prag II., Ecke vom
Palaekh-Qna» und Dittrich-
gaffe 1773. 9424» f«
Sommerwohnung
in Bubentfch,
in Bitla Rr. 47.
Hochgelegen, äußerst gesund u.
staubfrei sind Sommerwohnun­
gen mit Balcon und Garten-
Benützung von 4 u. 2 Zimmern
billig zu vermiethen. 3273«,
Sommerwohnungen
im Bade Lochowitz
ganz eingerichtet, verschiedener
Größe mit oder Küche, sind gleich
billig zu vermiethen. Näheres I.
B. 72, Lochowitz. 3458»
Jnvffegg ist cin.schönes, großes,
möblirtes Zimmer
mit 2 Betten an eine kinderlose
Partei für die ganze Saison zu
vermiethen. (Im Hause d. Herrn
Kaufmann Blasche.) Näheres bei
Frl. Laura Mayer daselbst. 3457
pariser Weltausstellung.
Deutsch sprechende Französin
empfiehlt Ausstellungsbesuchern
möblirtc Zimmer
zu billigen Preise«. Adrefle
erliegt in der Administration d.
Blattes.
3463,.
mft
Zimmer
sep. Eingang, schön
möbl.,
Erzgebirge bei
3423
ist zu vermiethen. Prag, Palackh-
gaffe^TSt^ 3430
Im sächsischen
Frciberg
Sommerwohnung.
einstöckiges Haus mit Garten,
nahe am Wald, zu vermiethen.
Antr. unt Ch. »Erzgebirge
2028-5- an d. Adm. d. Bt
Schönes Zimmer,
sep. Eingang, an disting. Herren
zu vermiethen. Stubengafle 10,
egenüber Nordwestbahnhof, 3.St.,
ür 15.
3449
Ein Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort
billig zu vermiethen. Wenzels­
platz Nr. 11, im Hofe. "3441
Anfang Weinberge, Sladkovsky-
gasse Nr. 2 ist sofort ein schön
mövlirte»
ganz fep. Gasfcnzimmcr
$u vermiethen. 3516
Kräsny pokoj
na Letnö 3514
v domft p. dra Houdka podnajme
lml—^päi^A1bert^6rün^
rköbltrtes Zimmer,
Gaffenausstcht, im Parterre bei
kinderloser Familie für 2 ledige
Herren od. Fräulein» 4 fl. mon.
u vermiethen. Lonnengaffe 9,
ü r 7. links. 3509
Für 1—2 Herren oder Damen
ist ein 3486
schönes Zimmer
auch für Sommerwohnung
sehr geeignet bei einer kinderlosen
Part zu verm. Adr.: Prag-Bubna,
Belcredistr. 545, Thür 5, 1. St
Sommerwohnungen
möblirt von ein, zwei bis drei
immern auch mit Küche in Ober-
k Nr. 7 sind zu vermiethen.
3496
Möblirt« 9563
Sommerwohnungen
sind in der Bahnstation Mnicho-
vic—Strankice (Franz Josefs-
Bahn) Villa Nr. 42 für Parteien,
die auf Hotelverpflegung reslecti-
rcu, zu vermiethen.
Schönewohnungen
(t Zettel) ang. 2S./5. nahe Berg
mannSgaste, 2. St^ 3. Zim.,
Alkov., Vorz., K., GaffenauSf., Z.
560 fl.; nahe Grabe«, 1. St,
3 Zim., Vorz., K., GaffenauSf.,
362 st: nahe Ritter-asse, 2. St.,
3 Z., Vorz., K., 360 fl. alle per
August. Nähere- Ernst Lilicn-
feld's WohnnngSbnr., Graben
Ich „schwarze Rose". Teleph. 1985.
9564
5«
9567
Johannisbad,
3 Zim. m. Küche sind billig
vermiethen. Auskunft b. A G,
Prag 543/ll.
Hübsch möblirtes 2537
Gartenzimmer
mit sep. Eingang, sehr ruhig u
rein, ist zu vermiethen Skreta-
gasse Hr. 15 neu, gleich ober-
halb Mnsenm, 2. Stock links.
FabriSsräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, inet
Krastbenützung, elettrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
vo n 1—3 Uhr Na ch m. 3567*
"Großes Magazin
und Pferdestall 2853"
ist sofort z» vermiethen
in Carolinenthal NC. 54 alt,
Königsstraffe.
Nachfr. b. Hausbesorger daselbst.
Laden mit Portal,
Zeltnergasse 17 zu vermieth.
Rugnst-Termt» beziehbar.
3215»
Garten
am Belvcderc, Prag, über den
Sommer zu vermiethen. Anträge
unter Ch. »Garten 2028-5« aa
die Adm. d. Bl.
3424
Lichte hoflocalltaten
zu vermiethen, Tuchmachergaffe 3.
3347
d) Nachfragen.
3432
Kleines möblirtes
Zimmer
mit separ. Eingang von ledige«
Herrn zu mäßigem Preise gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »A. B. 2028-5« an die
Adm. d. Bl.
Zwei möblirt« 35)7
Gasseuzimmer
jedes separaten Eingang mit ob«
ohne Kost zu haben bei E. Fluß«,
Wenzclsplatz 60, 1. St.
Möbl. Zimmer
sammt Pension für christl. Herrn,
sep. Eingang (Collega nicht auS-
geschloffen) vom 1. Juni gesucht
Ges. Anträge unt« »Aufrichtig
2026- 5« an die Adm. d. Bl. 3234
Sommerwohnung
gesucht. Eine ifrael. Familie mit
2 größeren Kindern suchen vo»
15. Juli angefangen in ein«
waldreichen Gegend Wohnnng
nebst Verpflegung. Garten und
kaltes Bad erwünscht, ebenso
Doctcr im Ort. Offerte nebst Preis­
angabe bis Samstag unter Ch.
»8ommervohnung 5000» Prag,
Hauptpost restante gegen Jnfer.-
Sch ein. 3505
"Ein schön möbt 3503
sep. Zimmer
event, mit vorz. Verpfi. bei fein«
israet Familie zu vermiethen.
Vreuntegaffe 19, 1. St
Gesucht wird 34-äll
elneSommerwohnung
von drei Zimmer und Küche,
nächst dem Walde, bei rituell«
Kost. Anträge unter Miethsangabe
unter Chiffre »8. 2028-5« an
die Adm. b. Bt 3433
Schön möblirtes 3465
Zimmer
mit separatem Eingang für 1—2
Herren event, auch Kost zu va»
miethen. Heuwagsplatz 25, Tast
Bristol b. Neumann. 3465
Wohnung
w. f. e. M., Jsr., ges. f. d.
Wmter, dafür m. m. ein Frl. f.
d. Sommerm. zum Anst. aufn.
Anträge unter »ArpAd 2027-5«
an d. Adm. d. Bl.. 3411
"Gesucht
Sommerwohnung»
Nähe Prag 2 möblirte Zimm«
(4 Betten) ganze Verpflegung r»
t aus, oder Gasthaus, Wald und
ad in nächster Nähe Bedingung.
Offerte bis 2./6. unter Chiffre
»E. H. 2028-5« mit Preisangabe
an die Adm. d. Bt
24 fl. monatl.
eleg. möbl. Zimm« sammt Ver­
pflegung für 1—2 Herren Fifi
marktgaffe 24 neu, Ecke Fleiß
markt. Auskunft beim Hausm.
3534
Kost und Logis.
2—3, junge Herren um 25 fl.
werden aufgenommen in 2 Gaffen-
zimm« bei Frau C. Fischt, Caro»
linenthal, Königstr. 30 n., vor d.
Viaduet 2. St., sep. Eing. 3477


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 14 V.
Seite 23
29. Mai 1900.
Insartions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
mwaaEaB—e—M—a** rjjn xmluj*.
fcr» nr. Ml BCtelner"'
Inseratejijiür ib Zei^Hnden jmjjUeinen Anzeiger« nnr apsnaHmsweiso TninSÜme nad yerden~iiänS
Anskuafte ncd Entgegennahme von OflgHeTS^tMr^”
Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
~©Sr. fffi
MiLtagsLisch.
jkräft. Kost, billig, Korng. 27,
I. St.» Thür XII, Gartengebäude
3227”
Eönigl. Bluiweiu
■L Draglceviö, fciükov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
classiger 2489"
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavicr-Etablissement
Bernhard Hohn, Graben 22,
Devot der SSMtftrmen
Blfitimer, Rosenkranz.
Umtausch und Vermiethung von
Jnstrum. Auch für Sommerwohn.
Größte Auswahl
von Pianos, Piauiuos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
«. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergafle Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,«»3354
piano uns Pianinos,
7 Oct., neue u. überspielte, von
den besten Firmen sehr billig
verkauft oder tauscht um I.
vrofch, Brennteg. 98 a. 29 n.
"3243
3344
Ein altes
Spinet,
5»/,-octav, wird um 10 sl. verk.
Trich, Waldsteinplatz 162. 3344
Pferdegeschirre,
Sattel, bill. b. Franz Schneider,
Riemer, Prag III., Chvtek-
gasfe 10. Preisliste gratis.
9500»
dem aUgeneinen höheren Tarif UsrechnatT
Anfragen ist das Rel&urporto beizaschiicsTsea.
Großer *7714
Möbel-Berlauf.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. znm Kosten preise ver­
kauft. Wiener Mübelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 83
neben Mariengaffe.
bessere, auch neu u. and. Sachen
au ch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jirüsek, Petting. 573-111. in Prag
5628*
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fischt, Prag, Nicolandergajse 8.
3156,
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Eh.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3480
Fahrräder!
Belgische v. 85 fc
Luxus-,8. 8. A.*.. .105 fl.
Luxus-Franzöflsche ... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 557
Ausverkauf
von schönen Credenzen, Hölzern,
Fournieren, Beschlägen, Polster-
gestellen und Tischlerinventar
findet täglich von 9—12 u. 3—5
Uhr in der Möbelfabrik Mayer
& Fitzek nur Pelersgaffe
1168 statt. 3124
Zu verkaufen:
Wenig gefahrenes, sehr gut er­
haltenes Wassemad. Wümbergg.
im Hose b. Rosenberg. 3155
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altftädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspvndenzkarte genügt.
Televlion Nr. 537.
Schafwolle
kaust zu höchsten Tagespreisen
Leopold Bergcr's Wwe,
Benefchau bei Prag. 9339,.
Herren- und Damen«
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans Himl, Wenzelsplatz 7.
300 Zuchtschafe,
20 Mastochsen hat abzugeben
Hof Stibovic, Bahnstation
Aizelic. 9390
Einige gebrauchte 8308,
Dampf-reschgarmtiiren
werden billigst verkauft
Ant. Reitzenzahn,
kandwirthsch. Maschinenfabrik
and EifeAgietzerei, Prag,
Bnbna.
Behördlich bewilligter *9485
gänzl. Ausverkauf
deS Möbellagers
bestehend aus Schlaf-, Speis-
zünmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Luxusstücken, unt.
d. Erzengungspreise aus der Ver-
lassenschaft der Frau A. Stiibrny,
Kleinseite, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr.)
Sperszrmmer-
Gaslufter,
2-, 3- und 5armig, ferner Ampel
für Schlafzimmer (Seceflion),
Prachtstücke, billig zu fhaben bei
Jgnaz Klepetar, Eisengüsse,
Üniversttätsgebäudc. 8093
Basen, Säulen,
Palmeutöpfe, Wandteller, 50
Procent billiger als überall.
Zur Besichtigung ladet F Rad
«itz (Portheimisches Palais) Fer
dmandstr. 38 n., im Hofe. 9231
1 Ausziehtisch,
I Trumeau mit Spiegel billig zu
haben Grube 5, Portier.
3511
Alte, jedoch gut erhaltene
Grubeufchienen
in kleinen od. auch größeren Posten
bis zu 10.000 Kg, sowie auch
einige Kippwägen werden zu
kaufen gesucht. Offerten unter
Angabe des äußersten Preises
unter Chiffre »Grubeuscdiensn
3025-5« an d. Adm. d. Bl. 9395
Slämu ku stlani
a baleni, jeenon, Linon a ozes
non, konpi v6tsi mnozstvl to-
virna na sodovoa vodu Dr. F.
ZAtky v KarlinS. 9486
Prciswerih z« verlaufen
eine alterthümliche, vorzüglich
erhaltene *»3323
Stehuhr,
Eine hocheleganteSalon-Bronce
Uhr nebst 2 Figuren «rouce-
Lenchter«.» feine Silber-
Dafelanffätze. Zu erst. aus Gef.
bei Herrn Friedrich Novotnh.
Uhrmacher, Karlsplatz Nr. 312.
Arnerik. Rad,
fast neu, um fl. 85— zu ver­
kaufen, Prag, Smeökagaffe Nr. 7 L,
3. Stock. 3447»
Line Dampfmaschine
von einer Pserdekrast nebst starkem
Keflel mit Heizvorrichtuna. Ferner­
em unterschlächtiges Wasserrad
von Eisen, Durchmesser Meter
162, breit 88 Ctm. mit Ketten­
trieb sammt TranSmiffion ist billig
sofort zu verkaufen. 1. Komotauer
Musik.vaaren-Lager des Johann
Große in Komotau, daselbst stets
im Betriebe zu sehen. 3450»'
Von Herrschaften abgelegte
Damenkleider
ahle zu höchsten Preisen I.
fioudnic jetzt Joscfa Reinisch,
Langcgaffe Nr. 31. 3445
Drehsessel
mit Eisenschraube zu verkaufe».
Adrefle im Zrilnugsverschleitz,
Graben 33. 3502
Fahrrad,
überfahren, zu verkaufen. Wenzel
Struppl, Telieatcffenhandlung,
Prag, Hablicetgasse. 3499
*4 HP Dampfmotor
:stcn Zustande, im Betriebe
Ein 3282.
3—
im besten
K besichtigen, ist wegen An-
affung eines größeren Motors
billig zu verkaufen. Auflagen
an Techniker Kr aus, Pardubitz.
Zahle höchste preise
für abgel. Kl. I. Boudy, 186/V.
3485'
Tandem 3527
für zwei Herren neuester Ueber-
setzung billigst zu verlausen bei
A. Lctviuter, Brenntegasse 59.
politirte Möbel
verfertigt und Reparaturen über­
nimmt Fachmann, Tischlermeister
nach Wiener Muster, auch aus's
Land, schnell u. billig. Gefl. Antr.
u. »B. B. 2028-5« an die Adm.
d. Bl. 3491
Abgelegte und guterhaltene
Kleider
von Herrschaften fetuft u. verkauft
A. Prochaska, Tuchmacherg. 28—l.
3444
Ein paar dunkelbraune
Kntschenpferde,
Wallachen sind zu verkaufen
Adrefle im Allg. Inser.-Bnreau in
Prag, Graben, Bazar 27^9561 1
Hydraulische presse,
hydraulische Pumpe, Aquarium
mit Dampf, 2000 Klg. gute
Kramel verkauft billigst A. KrauS,
Stockhausgaffe, Eisengeschäst ge­
genüber O Ktkp. 9 559
Ein- u. Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbeln, solide Preise 3495'
Fr. Reiner,
Möbelhandlnng»
Königshofergasse 5,
Lorrejpoudenzkarte genügt.
Phaeton
mit Nothsitz, sehr gut erhalten ist
preiswerth zu verkaufen bei
der 9551'/.
Gutspachtung Sinidar,
Pest. N.-W.-B.
Kredenc a stfibrnik
sloh secese, a plysov^ divan,
6 iidli, psaci stui, 2 skfine,
2 postele, knihovna, toaletm
nmjvadlo ee levne prodd za
pneinou zmeny. Vinohrady, B!a-
nickä ul. 6. 750, partsr v levo.
3529
Gelegenhsitskanf.
Hochfeine, leichte, englische Halb-
tourenmaschiue, Modell 1900,
wenig befahren, äußerst billig zu
verkaufen. Korngaffe Nr. 6, beim
Hausmeister. 3524
Glühlicht m
Complete Lampen fl. 1.—,
Ia. Glühkörper 25 kr.
nur bei Robrlfchek,
Graben Nr. 25, alter Bazar.
Kauf, Verkauf,
Austausch 3296
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomien,
Mühlen, Bräriercien, Ge­
schäften, Hotels u. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Eonc. Realitäten- und Hhpo-
thekeu-Berkchrs-Bureau
E. Smctaeek, Prag,
Laroliuenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Größere Billä
in Rostok, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wohnräume, 670□ Kilt.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd­
seite, sammt Einrichtung u. In­
ventar, um den bill. Preis von
15000 fl. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adrefle in der Adm.
d. Bl., wohin auch «tw. Zuschr.
unter »Bigenes Beim 2017-5«
zu ri chten sind. 2264'»/,
Eine Baustelle,
Sounenscitc, ist in Carolinen-
thal zu verkaufe». Vermittler
nicht ausgeschlossen. Zu ersr. beim
Hausbes., Carolinenthal 146 alt.
-,2854
Villaverkauf
1 Stunde Bahnfahrt von Prag»
3 gr. und 3 kl. Zimmer, Küche,
Veranda, 2 Hintergebäude, Hof,
Obstgarten, 2 Gartenhäuser,
waldreiche Gegend an 2 Bahn­
stationen, Preis fl. 12.000.—.
Agenten gesucht Ansrage Nera-
iowitz 72. »»3133
Firmatafel,
4 m lang, Handwagen, Bücher­
kasten, Regalien, Pulte, Muster-
koffer, Coprrpreffe wird verkauft.
Langegaffe 28, im H o fe. 34 64
Fahrrad
„Sthria", ganz neu, wird ver­
kauft. Näheres bei V. Jend, Uhr-
ma cher, Obstgaflc 3. 3437
Kaufen
wenig gebrauchte Courptoir-Eiir-
richtung event, sammt Cafla. Off.
unter Chiffre »BL T.« Hauptpost
restante Prag nur gegen Jnser.-
Schein. 3528
Damenrad,
sehr gut erhalten, ist um 60 fl.
zu haben in der Rosengafle 15.
m Laden. 3522
Ich kaufe eine 3374
Präger
Borstadt-VUla.
Gest. Anträge mit näherer Be­
schreibung u. Preisangabe an
Grcgr's Aniioneen-Bur., Prag,
Heinrichsgasse 19 unter »V. 1.
5435«. Vermittler verbeten.
Gatter,
25" breit, sammt Klotzwägen so­
wie eine Dampfmaschine 25 IIP.
und ein Dampfkessel 45 Qu.-Nk.,
Heizfläche, alles sofort sehr brllrg
zu haben. Anträge unter Chrsfte
»Gelegenbeil 77« an das An
noncen-Bureau J. Anbrecht,
Prag, Graden „Spinka." 8326,,
Zephyr-Hemdchen,
waschecht, srische Waare, sehr schöne
Muster, wird an Händler sehr
billig abgegeben. Anträge unter
Chiffre »JL K 2028-5« an bie
Adm. d. Bl. 3531
Obacht!
Kaufe alte Mecrschaumpfeifen,
Schnupf-Tabakdoien, und diverse
Kleinigkeiten, Brillen, Rasiermesser
)c. Chiffre »Täglich 2017-11«
an die Adm. d. Bb 3481
Wer
den besten Preis erzielen will,
für abgel. Damen- und Herren-
kleider genügt Karte. M. Taußig,
Krakauergasie 14. 3506
kroääm povrisia,
600 kop, Franitssk Jüräsek,
rolnik, Prestavlky c. 24, posta
Sedlec, na dräze Franiiska
Josefa. 3454»
Gasometer,
flut erhalten, Lärmig, Luster-Lyren
spottbillig
bei Robitfche», 3487
Glühlicht-Geschäst.
Graben Nr. 25, alter Bazar.
Guter Gelsgenheilskauf.
Verkaufe Krankheitshalber meine
eingerichtete Lcderconservirungs-
Artikel-Erzeugung sammt schönem
Haus. Haus separat 2000 fl., ist
sthuldenfrei.Rohioaareu.Einrichtg.
würde z. Kostenpreis laut Facturen
mit ca. 3000 fl. übergeben. Laien
werde eventuell persönlich ein­
weihen, gute erprobte Recepte.
Durchschnms-Vcrdienst 58°/« rein.
Gefl. Anträge erbitte unter Ch.
»Lebenszwoig 3026-5« an die
Adm. d. Bl. »9448
Elegante 3419
FamMcnhäuscheu
b groß. Auswahl v. bill. BausteA
i. b. ganz. Umgeb. Prags b.Eisenb.«
Etat. auch b. elect. Bahn m. Be­
schaff d. Baucred. baut L. Ste»
panek, Weinberge Nr. 428.
Sehr rentable 95^,
Geld-Anlage.
Zu einer Ziegelei- Anlage in
einer sehr guten Gegend, wo keine
solche Anlage noch ist, verkaufe
eine Grundpareelle von 20 Joch
Felder mit einer Höhe v. 5 Met.
gutem reinem Zicgclthon zu an­
nehmbarem Preise. Anträge erb.
an Jose f Pick, Köuigftadtl.
Eine Realität
unmittelbar am Bahnhof mit be­
stehendem Geleise in einer größe­
ren deutschen Prooinzstadt West­
böhmens, zu einer Fabriksanlage
bestens geeignet, ist zu verkaufe»
eventuell zu verpachten; daselbst
befindet sich ein best eingeführtes
Kohle ngcschäst. Das Gebäude ist
auch als Lagerhaus bestens ge­
eignet. Gest. Anfragen sind z»
richten an Emil Zdekaner»
Winierberg. 9523
Prevezmu ihned dobry
kupecky obehod
v streduich Cecliäcli. Podrobne
nabidky vyprosuji do 30 t. m.
Jan V. Noväk, 3451
„Ä, s. Compagmoui«.
" Zur Vergrößerung meines höchst
PAafkkMvS rentablen Hausgeschäftes, mrt
mit Damenbedienung ist in einer nachweisbarem Elite-Kundenkreis,
größeren Provinzstadt wegen To- suche eine Compagmonnr, welche
dessall zu verkaufen; zu er-«über circa fl. 1000 verfügt. Gen.
fragen bei Wilhelm Reicht, Prag Anträge unter Ch. »Ohne Eisicn
—« 3520! 20L8-5- an d. Adm. d. Bl. 3442
426-3.


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 147
Seite 24
2V. Mai 1900
InsertionB-Tarii
fles kleinen Anzeigen
5 kr. dp. Zeile, Kleiner Anzeiger.
tnsertlons-Tartf
des kleinen Anzeigers
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. T
nur ausnahmsweise Ani nnlune and werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berech net.
Anfragen ist das Retoorporto beiznschliessen.
Gratis
ttttb statten versendet Preisblctt
Wer französische Specialitäten
Karl Bchal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung tn Sor­
timent A st. 2. —, 3.— und 4.—
xer 1 Dtzd. »3269
Schütze Deine 8rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. SB. 204, Lindenstr. 56.
9509«/.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialsabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende fich
QN S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung «nd Antignariat-
«rag, Herrcngasje 8. Auf
Wunsch AuSwahlsendung. 17179*
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Kleblnder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrtchgasse
Nr. 6 (trübere Schwetelg.) kellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Drb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Laum-Tennis-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
12Ö fl.
Zimmer-Eturicht., hart, polit.
unter Garantie u. zw.:
S Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
L Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JciteleS nur
Melantrichgasie (Schwefelgasse)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Klöckters
Maltose Weine
sind bei
Blntartnnth 2534*
und
Entkrästnng
und
für Reeonvaleseente«
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
Ia.
vraunschwelger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fisch el,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864. 7894*
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
vrantanSstattnngen v. 1V fl.
anstvärtS. Preisblatt gratis
«nd franco. »8327
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Bordruckanstalt, Prag,
nur Husgasse 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. 8804,,
Miinstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
MÜDr. JE. Bonn,
Fach-Arzt für Hant-, Harn-
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffc Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasse), ordin. 7—10, 12 —4.
2789»
Zur Anfertigung
aller Gattungen Hcrren-Gar-
derobe, auch anS mitgebt.
Stoffen empfehle« sich unter
Garantie schöner Faxen «nd
guter Arbeit 2818
Guth «L Maly,
Herren-Schncider, Prag,
Melantrichgasie 3—5 neu.
200 sl.
complett SPeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Ruß, duukl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelbaudlung, gegr. 1780.
Prag, setzt Wasiergasie 28,
Eckhaus Grube.
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
8. Katz, Elisabetbstraße 8.
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-H., Palackh.
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs.für crsolgreicheDicnste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auslünsten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen tt. ju allen in
dieses Resiori fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles nni. streng. DiSer. Welt'
verbind. Sprechstunde 8—4.
7715
wiener Möbelhalle,
R. Bunzl,» 8 /7718
Prag, Ferdinandstraße 20
Etablissement für Möbel und
Dekoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
Gelb aus Hypotheken
und Persoual-Crcdtt,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Jos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"7809
Damen!
6031
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 u»w. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Barbara^npfi,
ß c Pniite®eburl«Wfcrtn schon
nom I. 1869 in Praxis stehend
TO^nt Prag, Wasiergasie Nr.
»6 neu. k 101
Salon- und f3685
Zpeisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliöek,
Uhrmachern, k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Waffergaffe.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735"/,
zu Fabriksprcisen die
Banmwoll-«. Watta-Riederl.
M. Schnürdreher,
Prag I, Altstädter Ring 830
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 473/"
Engl. Roben,
kränz. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art Coniections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zn billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,'3214
Spottb. Schürzen!!
Fesche Blousen, Unterröcke
nur PorgeS, Herrcng. 8, Hof.
2751«
Löffel, Gabeln,
Meffer, Leuchter u. s. w. ver­
silbert Pr. Bristen, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung. Ver-
kupserung u. s. w. aller Metall-
gegenstände, Prag, Langegasie
Nr. 43 neu. "1347
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
-^u nd Jungmannstraße. 3153
® iafn1^ u>^ erauSö>: JÜDr. Wilhelm Mercy. F. d. Kevaerwu s-ranlw7:ÄloisMclzer.
Znm Putzen
der Maschinen 6340»
ist unstreitig daS beste u. billigste
Putzmaterial die mechanisch
gekämmte Putzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem besten
Material erzeugt, sehr saugsähig,
in lange Strähne gewunden, und
zanz frei von fremden Substanzen,
stets vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Carokinenthal, Biadnct 33.
Professor F. Locffiers
Muse-Vacillus,
bewährtes Mittel zur Ber
nichtnng der Feld- tt. Haus­
mäuse. Gebrauchsanweisung
liegt jeder Sendung bei. Preis
1 fl. Hauptniederlage nur in
der Apotheke „zum weißen
Adler" Prag IN Chotelgasie.
580"
115 fl.
Zimmer-Einricht ung aus massiv
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten*„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Waschkasten m. Marmorpl.
1 Nachtlasten„„
1 Spiegel 7709«
bei Carl MeisterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränhaus.
Wichtig
für jeden Haushalt ist ein Ckoset-
papicr-Apparat sammt Leuchter
und Zündhölzchenbehälter und
einer Rolle persorirten Closet-
papiers äst. 150 nur bei
A, Redisch. 2622
Prag, Graben, Deutsches
Haus nnd Herrengaffe.
Wandteller
aus Metall mit Handmalerei
40 Clm. Durchmesser, prachtvolle
Dessins,
ein Paar fl. 1.— nur bei
A. Redisch, 2623
Prag. Graben, Deutsch. Haus
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten der k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbcrnergasie 24
gegenüber der AbfahrtShalle der
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Specialarzt *2602
für Hunt- und Geschlechts­
krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischcn Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz fl, Durchhaus.
3um allen preise,
Schnhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. «atz, Elisabethstr. 8.
Blousen
per 20 auswärts,
Waschkleider, Sieisröcke werden
sehr schön geputzt. Auch Familien-
Wäsche und Vorhänge werden
dortselbst zum Reinigen über­
nommen. Waschanstalt 2890"
B. St et«, Leonardiplatz 12.
Chemisch
werben sehr schön geputzt Herren-
und Damenkleiber von Wolle
und Seide., 2891"
B. Stet», Leonardiplatz 12.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
3526
Destillateur
mit mehrjährigen Branchekennt­
nissen, tüchtiger Buchhalter und
deutsch-böhmischer sEorrcspondent,
wünscht sich mE einigen Tausend
Gulden 3263
als Compagnon
an einem nachweisbar guten Ge­
schäfte in einer größeren deutschen
Stadt zu belheiligen. Antr. unt.
«Destillateur 10.000« Jglau
postlagernd geg. Ins.-Schein.
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme, mahnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth-
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen-
heiten. 3321
Herrenschneider
Moritz Guth. 2912"/,
Waffergaffe 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid «. billig.
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 1« neu. 1. Stock. 3492
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wolruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. Haus v. Komenskhplatz. ,352s
Girant
wird gesucht zum gemeinsamen
Ausborgen von je 500 fl. Anträge
unter Chiff. »Sicher 100» Prag,
Hauptpost rest. geg. Jns.-Schein.
3476
Geld 2360
wird reell und sicher besorgt.
Crediibureau 4, Prag 682—I.
Den besten gebrannten
verkauft 3436
Josef Strnad, Prag, Perle,
vis-ä-vis Eagl. Hof.
Facharzt +3493
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Hant- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nlcolanderg. Hr. 8 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wohnungswechsel.
Dr. M. Beck,
Frauenarzt «. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2508
Schalengaffe Rr. G,
unwei t v. Hotel „Platteis«.
Prima" schwere 517*
Rindszungen
aepöckelt und geräuchert jede»
Quantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heitler& Co,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen»
Seichwaaren aller Art.
Radfahrschuhe
K Katz, Elisabcthstraße 8.
Durch Anstreichen des Fuß»
bodenS mit *3154
Pexider'S
zuhbobenglanzwichse
bekommt derselbe nach dem Bürste»
den schönsten Glanz und Farbe.
1 Ko. 60 kr. genügt auf ein
großes Zimmer. Zu haben bei
I. Pexider, Materialisten,
Kgl. Weinberge, Palackystr. 299.
Ein capitalskrästiger
Compagnon
wird für ein groß. Präger Kohlen-
geschäft sofort gesucht. Offerte unt.
»Compagnon« an das Annoncen­
bureau Johann Grdgr, Prag,
Hcinrichsgaffe 19. 3474
Eine alleinstehende junge Witwe
bittet um ein 3438
Darlehen von 30 fl.
gegen monatliche Rückzahlung.
Offerten unter Ch. »A. H. 1000«
Hauptposte restante Prag nur
gegen Schein.
Stiller Compagnon
mit 10.000 Kr. Einlage gegen
bücherliche oder gleichwerthige
Sicherstellung wünscht sich zu be-
theiligen. Angabe des garantirte»
Reinerträgniß erwünscht, Prag
womöglich. Petcnt kann später
auch activ beitreten, ist tüchtig,
rührig, gewiffenhast. Gefällige
Anträge unt. »Coiumbns 2027-5«
an die Adm. d. Bl. 3413
Feinst slawonischen
Pflaumenmus,
süß und festgek. offerirt besonder-
billig Lndw. Lagus, Prag,
Karolinenthal. 8370'«*
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis «nd frane».
Lager
amerik. Contorcinrichtungen
bei *4305
Charles Jenseit,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleiner Anzeiger aus der
20. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs-Auzeige»
des. fich aus d. 16. Seite._
Umfang »er hent. Nummer
24 Seiten
Druck o. Heine. Mercy Sohn, Prag.Herreng.16


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 25 ]
Nr. 147.
Cxpedttkoa
mit
Sldmlntstratko»
Herrmgasse t« ma, tbnifrtlf.
Redaetto«
$m*R8«lfe 18 neu, I. Stock,
Sdtpft«n'Vakbttv«s:
: -SiaSII
MaSdruck der fieuiVettm* bor
»vtk», d. I-nsNgmynh-It, not
0tbttiCaeUn<maete grftatltl.
Snnttngtcii M-mlscrtptm flt
K&QMntsbtitaicgM.
Abend-Aiuigabe. xxiv. Jahrgang.
W^-gBBÜHW ., HüllUM
rager
«rschelnt ISaNch
«wrgenommea Gou»
und Feiertag«
5 Uhr Rachmtttay.
Die «be»da»Sg»h«
k<m« separat obonnirt
werd«, mrd kostet:
I» der ^bml!!l|hr«tt»Rtm»
dr« Ltlialk»!
WMMtTtA. 60 h— (L —M
RSJfJWr,«
Mtt poftversendausr,
«onatlich. iR«(. —&
Kinzekne Aammer»
Prag.. S d-I ft.
AtUwLrtS. 4 h=2 t*.
?«s<r «f t
Hnbcn nach Ua Kamst ad|
JjagtMtMttmtg tcr brttm«
(efpoltoieit Pctitittle be-
rechnet.
Dienstag, 29. Mai 1900.
Ver Krieg in Südafrika.
Prag, 2S. Mai.
Freue« mag sich Albion seiner Erfolge,
stellen mag es sich insbesondere dessen, daß es
m der Person des Feldmarschalls Roberts
eine» Feldherrn besitzt, der von der Kriegführung
etwas mehr versteht, als man in afghanischer
und abeffynischer Praxis erlernen kann— sich
seiner Erfolge zu rühmen jedoch hat es gar
keine Ursache. In dieser Beziehung führt eine
Episode aus der gestrigen Sitzung des Lon­
doner Unterhauses eine jeden Commentar über­
flüssig machende Sprache. Der Parlaments-
secretär des Krieges, Wyndham, theilte auf
eine Anfrage mit, daß die Gesammtzahl
der in Südafrika stehenden Trup­
pen allerGattungen 221.009 Mann
betrage— gegen 40.000 Buren I Die Ge-
* sammtzahl der in der Heimath unter den
Waffen stehenden Truppe» lasse sich nicht genau
feststellen. Die Zahl der regulären Truppen
betrage mit Einschluß der Cavalleriereserve
120.730 Mann, die Zahl der Miliz etwa
77.000 Man». Breton frug, wie viel Buren
in Südafrika im Kampfe stehen und ob es
wahr sei, daß 10 Engländer gegen
einen Buren stehen. Diese Frage
blieb unbeantwortet. Auf eine weitere
(Nachdruck verbaten.)
Die masktrte Venus.
Roman von Colouel Richard Henry Sadage.
Erstes Buch.
„(£S giebt keine menschliche Hand­
lung in diesem Leben, welche nicht den
Anfang einer so langen Reihe von
Folge» bildet, daß keine menschliche
Wcisherr uns etwas von ihrem Sude
vermuth«, lasse» kann."
ThomaS of MalmcSbury
I.
'„Da tönt das Signal! Seaton wird bald
hier sein!" murmelte der Capitän Binton Maxwell,
als er den Corporal beobachtete, der die Cadetten-
üblösungswache in die Kaserne zurückführte.
Silbernes Mondlicht übergoß die grauen
Steinmassen von West-Point in der Nacht des
15. Juni 1868, und nur das schwache, geheimmß-
volle Rauschen des Waldes unterbrach die tiefe
Stille, die in der Umgebung des verfallenen Forts
Putnam herrschte. Doch drüben im Gebäude der
Kadetten ging es desto luftiger her. Dir träume­
rischen Klänge weicher, leidenschaftlicher Musik
strömten aus dem Saale, wo die am heutigen
Tage beförderte Classe der Zöglinge zum letzten-
tnale den kritischen Blicken der gluthäugigen
Schönen ausgesetzt war.
Capitän Maxwell schritt den einsamen
Kasernenhof auf und ab. Aus der Ferne tönten
hie melodischen Schiffsglocken der drei UnionS-
stegatten herüber, welche auf dem Hudson unter
ve» Felsen von West-Point vor Anker lagen.
Frage führte der erste Lord der Schatzes aus,
er habe keine Mittheilung über FrirdenS-
verhandlungen mit den Regierungen der süd­
afrikanischen Republiken. Weilers erklärte der
Redner, es liege kein Beweis für die Behaup­
tung vor, daß die englischen Gefangenen in
Prätoria schlecht behandelt werden. Auch die
Meldung über den Austausch der Gefangenen
sei unbestätigt.— Das Haus vertagte sich so­
dann bis zum 14. Juni.
Ob die Führer der Buren noch au eine
Vertheidigung denken, wird von Tag zu Tage
zweifelhafter. Die Befestigung um Johannes­
burg scheint nicht so stark zu sein, um eine
längere Vertheidigung zu ermöglichen; Pre­
toria ist stärker befestigt und armirt, es ist
aber zu berücksichtigen, daß zu einer nach­
haltigen Vertheidigung auch eine starke Gar­
nison gehört. Ob bei Zurücklaffung einer starken
Besatzung noch eine namhafte Streitkraft für
die Vertheidigung des gebirgigen Lydenburg-
Districtes übrig bleibt, erscheint zweifelhaft;
die Buren werden sich daher entscheiden müssen,
ob aus die Vertheidigung Pretorias oder auf
den weiteren Rückzug der Schwerpunkt gelegt
werden soll. Entscheidet man sich für letzteres
Verfahren, so kann die Ratal-Armee unter
Buller nochmals wie bei Beginn des Krieges
zu einer entscheidenden Rolle berufen sein. Ihr
würde dann die Aufgabe in erster Linie zu-
— 1—
Die Marineschule besuchte nämlich auf ihrer
Ucbungsflotte von allen, mitgenommenen Kreuzern
zum ersten Male die Rational-Militär-Akademie
von West-Point. Die sturmerprobten Kriegsschiffe
„Macedoma", „Tale“ und „Savannah" schaukelten
träge auf dem Flusse, dcffen Oberfläche die
Myriaden Sterne des Himmels wiederfpiegelte.
In ausgelassenem Jugendübermuthe mischten
künftige Adniirale und Generale stolz ihr Marine­
blau und Cadettengrau unter die glänzenden
Toiletten der schönsten Töchter „Onkel Sams".
Die Anstalt feierte ein fröhliches Fest. Denn
für die Classe von 1868 ging der letzte Tag
seinem Ende entgegen. General Graut selbst, der
Held in so vielen Schlachten, überreichte die
Diplome den jungen Soldaten, deren vierjährige
Probezeit heute- mst der Mitternachtsstunde be­
endet war.
Hohe Beamte, lorbeergeschmückte Veteranen,
stolze und glückliche Verwandte und bezaubernde
junge Schönheiten wohnten dieser letzten eindrucks­
vollen Feierlichkeit bei. Als aber beim Sonnen­
untergang die Kanonen das Echo der weiten
Bergveste geweckt hatten, und das Sternenbanner
langsam hernieder in die Hut ehrerbietiger Hände
geschwebt war. fühlle doch mancher Abgehende
ei» plötzliches Weh— selbst in dieser Stunde
der Freude— bei dem Gedanken, daß es die
letzte Parade sei, der er in sorgloser Fröhlichkeit
beigewohnt habe.
Als die strenge« Töne der Signale in das
süße „Home, sweet Home" übergingen, wurde
fallen, nach Ueberschreitnng des PaffeS von^
Laingsnek rasch gegen die Eisenbahn Pretoria-
Lourengo Marques vorzudringen und die Bure«
von dem Rückzüge auf Lydenburg abzudrängen.«
Auch Lord Roberts wird bei seinem weitere»'
Vormärsche seine Ueberkegenheit am besten i«
der Weise geltend machen, daß er mit de«
rechten Flügel vorgreifend die Buren von der
Straße nach Lydenburg westwärts abzudrängen
sucht. Glückt dieses Abdrängen nicht, so ist dir
strategische Ausgabe der Führung verfehlt, der
Widerstand der Buren in den Gebirgen kann
dann— wenn sie Munition und Proviant
genug haben— noch lange dauern.
(2 c t e e r a m nt e.)
(C.- B.) London, 28. Mai. Lord
Roberts meldet unter dem Gestrigen
aus Klip-River: Wir marschirten heute 20
Meilen und sind jetzt 18 Meilen von Jo­
hannesburg entfernt. Der Feind hatte,
verschiedeneVertheidigungkstellungen vorbereitet,'
gab dieselben jedoch eine nach der andern bei
unserer Annäherung auf. Wir bedrängten ihn
derart, baß er gerade nur Zeit hatte, seine
fünf Geschütze zu verladen und von der hiesige«,
Station wegzuschaffen, al' auch schon die!
Mannschaften der westaustralischen berittene«,
Infanterie in den Ort eindränge». Die Truppe«!
der Generale French und Hamilton sind an-s
manch männliches Auge feucht. Dann gab der
Adjutant mit heller Stimme jenen willkommenen
Befehl, welchen ein Cadett nur einmal in seinem
Leben hört: „Erste Classe!— Abtreten l"
Klopfenden Herzens marschirten die fünfund­
zwanzig jungen Söhne des Mars in geschlossener'
Linie auf, unter den Klängen des „The Bold
Soldier Boy“, nach alter Gewohnheit. Die Classe
stand wie auf Zauberwort, und augenblicklich
grüßten fünfundzwanzig rechte Hände den ver­
ehrten Commandeur, den schönen „Harry Black“.
Mit ernster Freundlichkeit entblößte dieser sein
Haupt und winkte wie zum Abschiede, dann erst
löste sich dir lange Reihe der jungen Ritter auf
für immer. Die Klasse von 1868 war in das
Mannesalter eingetreten. Kadetten bis zur Mitter­
nachtsstunde, waren sie mit dem letzten Schlage
derselben zu Officieren geworden. Gruppen von
glückwünschenden Freunden umringten die glück­
lichen Beförderten. Bald bemächtigte sich auch
die holde Weiblichkeit der strahlenden junge»
Lieutenants in spe und entführte sie in lauschige,
heimliche Gänge zum traulichen Beieinander in'
süßer, seliger Vergessenheit.
Vinton Maxwell schritt inzwischen noch immer
im Sternenschein auf und ab. Er war der letzte
wachhabende Ossicier des heutigen Tages und
mußte auf seinem Posten bleiben, bis ihn sei»
Nachfolger ablöste.
Wie der schlanke Hauptmann der Kadetten­
kompagnie „D“ so im Mondlicht stand, machte
er den Eindruck eines stolzen und glückliche»


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 147« Seite 2
29. Mai 1900.
scheinend etwa 10 Meilen von unserer Linken
Flanke entfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde
verwickelt, da seit Mittag Geschütz- und Ge-
vehrfeuer zu hören ist.
Die Delegationen.
B udope st, 29. Mai.
WmarstHmt- der österreichische« Jelezation.
(Schlnß der gestrigen Sitzung.)
Minister des Aeußer» Graf Aol«-
ckaWSkir WaS die Begrüßung d«S Prinzen
Heinrich von Preußen bei seiner Ankunft in
Wien anbelangt so muß ich de» Herrn Delegirten
£ stan sagen, daß der vom Herrn kaiserlich deutschen
tschaster geäußerte Ausdruck vollkommen berechtigt
p,ar. AlS unser Botschafter am 2. September 1898
die österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen in
Berlin empfing, begann er seine Rede damit, daß er
feiner Freude darüber Ausdruck gab, fie auf öster­
reichisch-ungarischem Boden zu empfangen.
Bezüglich der Lieferungen von Waffen
«nß ich sagen, daß ich die Meinung nicht theilen kann,
daß hierin eine Verletzung der Neutralität liege. Es
gut als feststehender Grundsatz, daß eine Regierung
«solut nicht verantwortlich gemacht werden kann für
Geschäfte, die sich zwischen Privaten abspielen, selbst
wenn stch diese Geschäfte auf Artikel beziehen, die zur
Kriegscontrebande gehören und daß das nicht verhindert
werden kann. Den vom Herm Del. Kaftan citirten
Fall kenne ich vollkommen, und es ist nicht der erste.
Die Skoda-Werke in Pilsen haben Waffen
an einen engüschen Unternehmer— wenn ich nicht
irre, heißt er Vreters— geliefert und wirklich ist das
EchM, ein englisches Privatschiff mit der Bestimmung
«ach Schanghai abgedampft, sowie in einem anderen
Kalle um der Bestimmung nach Genua, wo ein türkisches
Schiff lag, welches dort armirt wurde. Was weiter
geschehe» ist, weiß ich nicht, diese Polizei kam» ich nicht
ausüben.
Den Fall mit Serbien kenne ich, er verhält
nicht so, wie er dargestellt wuckc. Ich muß mich
auf den mir vorliegenden Bericht bernfm. Im
Februar 1900 beschwerten sich 17 in einem der Firma
Münch gehörigen Bergwerke in Tiviiac beschäftigte
ezechische Arbeiter beim k. u. t. Consnlat in
Belgrad über eine Lohnveriürzung. Darauf befahl ich
die Intervention des Eonsulates bei der Firma, welches
als Antwort eine Erklärung der reclamirenden Arbeit ei
eingeschickt, daß fie zusriedei» find. Am 31. Atärr
neuerliche Beschwerde über Lohnverkürzung; darauf
Entsendung eines Kanzleisecretärs an Ort und Stelle.
Räch besten Bericht war die Firma den Arbeitern
gegenüber erwiesenermaßen correct und entgegenkommend
vorgegangen. Die Arbeiter haben aus socialistischen
Motiven die Arbeit eingestellt und wurden wegen
Willkürlichkeiten und gefährlichen Drohungen von der
irdischen Behörde bestraft und des Landes verwiesen.
Sie haben ihren ganzen Verdienst in Civikac verpraßt,
wofür grelle Daten vorliegen, dort noch bedeutende
Schulden hinterlassen and waren bei der Ausweisung
ganz mittellos, so daß die Firma auf ihre eigenen
Roste» ihre Beförderung nach Belgrad übernahm._
Del. Freiherr v. Dipauli verwahrt die clerunuc
Partei gegen den Borwurf, eine Gegnerin der engen
Anschlußes an Deutschland zu sein und constatirt, daß
die Abgeordneten dieser Partei vielmehr stets loyal und
ehrlich dies« Politik der Regierung unterstützt haben.
Redner könne nur bedauern, daß die
ezechische Partei eine seines Erachtens
verfehlte Politik eingeschlagen habe,
er könne sich jedoch der Hoffnung nicht verschließen, smß
die gegenwärtige Stimmung und Strömung in dieser
einstußreichen Partei vielleicht doch nicht von Dauer
sein, sondern einmal einer anderer Austastung Platz
machen werde.
Des. Dr. Pacäk polemistrt gegen den Minister des
Aeußern und erklärt, die Worte, welche die Redner
seiner Partei dem Minister gegenüber gebraucht haben,
waren vielleicht scharf, aber nicht unanständig. E r
protestirt daher gegen eine derartige
Behandlung von Delegirten in diesem
Hause, (Zustimmung bei den Czechen.)
Berichterstatter MargniS Vacqnehem
«mstatirt, daß der Ausschuß beschlosten habe, dem Mi­
nister das ungethcilte Vertrauen auSzusprechen. Redner
verlangt für den Dispofitionsfond eine besondere Ab­
stimmung.
Hierauf wird der Titel Dispofitionsfond separat
angenommen. Auch die anderen Tftel des Budgets
werden nach kurzer Debatte, in welcher namenlich Del.
Geßmanu das österreichisch-ungarische Consularwesen
bemängelt, gleichfalls angenommen. Es gelaugt schließ­
lich eine Resolution des Del. D e m e l betreffend die
Errichtung eines cffectiven Tonsulates in Melbourne
gleichfalls zur Annahme.
Hierauf beginnt die Delegation die vc-
rachnng deS HeereSorbiuariumö.
Del. Kottulinski erklärt, der Ausschuß finde die
Mehrforderungen der Kriegsverwaltnng sachlich voll­
kommen begründet und hofft, daß vom nächsten Jahre
ab ein längerer Stillstand in der Expansion deS Kriegs­
budgets werde eintreten ttmnen.
Del. Kaftau beschäftigt sich mit den Einzelnheiten
des Kriegsbudgets, bemängelt es, daß die Controle der­
selben durch die große Hast, mit welcher die heutigen
Delcgationsocrhandlimgeu durchgeführt werd« und
durch die unübersichtlichen Anordnungen des Heeres­
budgets erklärlich werde. Redner urgirt die Einbrmgung
der Militärstrafproceß-Borlage, bespricht den Fall des
Reservisten Kalivoda, der seit 5 Monaten sich
in Strashast befindet und vergeblich aus die Erledigung
seines Reoiflonsgesuches wartet, betont die Nothwen­
digkeit der Reform des Militärbildungswesens, fragt
den Kriegsminister, warum die mit 1. Januar 1900
fällige Erhöhung der Gagen erst Ende April durch­
geführt wurde und bespricht die Präger Casernen-
frage, den Verkauf der Jnvalidenwiese in Carolinen-
Lhal, die Schädigung der Gemeinde Jungbunzlau durch
die dortigen Artillerieschießüinngen und e m p stehlt
dem Minister auf das dringendste die Schonung
des Nationalgesühls in derArmee. Zum
Schlüsse beschäftigt er stch mit der Frage der Soldaten-
mrßhandlungen und Soldatenselbstmorde und wünscht,
daß der Minister das Resultat der hierüber geführten
Untersuchung bekannt gebe.
Del. Meuger bespricht die Lasten der Landwirihz
und dos Gewerbestandes und empfiehlt schließlich dem
Kriegsminister die Beseitigung von Ucbelständen in ver­
schiedenen militärischen Zweigen.
Del. Dr. Paeäk betont die dringende Nothwen­
digkeit der gründlichen Kenntniß der Regi-
mentsspräche seitens derOfficierc und
empfiehlt die Nachsicht der aus Anlaß der Lcko-Assairen
verhängten schweren Strafen. Er macht die Regierung
auf die Nothwendigkeit der Berücksichtigung der böhm.
Sprache aufmerksam, urgirt die Militärsirafproceßrcsorm
und beschästigt stch sodann ausführlich mit der Frage
der Militärlieferungen. Er wünscht «in größeres Ent­
gegenkommen gegenüber den landwirthschaftlichcn Ge­
nossenschaften, bemängelt einige Bestimmungen über die
Militärheirathscautionen und schließt mit der Erklärung,
für das Heeresbudget nicht stimmen zu können.
Del. Kozlowsii constatirt, daß die Polen jeder­
zeit für die Unterstützung der Zwecke der Wehrkraft
ohne Rücksicht auf den jeweiligen Ctandpmiit der Re­
gierung eingetreten feien, zollt der Thätigkeit derArmee
na Krieg und Frieden warmes Lob. bringt verschiedene
Wünsche namentlich auch wegen Ealizien vor, urgirt
die Militärstrafproceßordnung und verlangt die Abhal­
tung der Waffenübungen außerhalb der Erntezeit und
die Beurlaubung der Bauernsvhne. Redner gibt schließ­
lich dem Wunsche Ausdruck, daß die Zeit bald kommen
möge, wo die Vertreter aller Nationalitäten Oesterreich-
für das Heeresordinarium stimmen werde». (Beifall.)
Sodann wird die Verhandlung abgebrochen.
(Heutige Sitzung.)
Die Delegation des Reichsrathes setzte heute Vor­
mittag die Berathung des Hceresordina-
ri um fort.
Del. Weigel brachte verschriene Ealizien betref­
fende Wünsche vor, namentlich die Betheiligung an den
Armeelieferungen nach der Recrutenzahl des Landes.
Ueber Antrag des Del. WalterskirchcN
wurde die Debatte geschlossen.
Del. Polzhoser empfiehlt die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit derart, daß nach zwei Jahren
die gut ausgebildeten Soldaten entlassen werden. Dieser
Arrtrag würde sich schon deshalb empfehlen, weil man
früher oder später zrr einer Regelung des Präsenzstandes
werde schreiten wüsten. Redner befürwortet die Beur­
laubung der Bauernsöhne und der landwirthschastlichen
Arbeiter zur Erntezeit, betont die Nothwendigkeit der
einheitlichen Armee spräche und beantragt schließlich eine.
Resolution, nach welcher für das warme "Nachtmahl
6 Heller eingestellt werden sollen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
W o m Hase.
*** Kaiserlicher Dank Der Monarch hat über
daS am 24. d. M. an ihn gerichtete HuldignngS-
telegramm der in Prag stattgefuittenen gemeinsame»
Manne«. Als ein echter Sohn ton Ohio hatte
er ernst um Rang und Stellung gerungen. Es
«achte ihm Vergnügen, laut mit dem Degen auf
den Steinboden aufzuklopfen und damit zu be-
Mgen, daß der Lieutenant Vinton Maxwell vom
Jngenieurcorps der Unionsarm« das Ziel seines
Ehrgeizes hier in Weft-Point erreicht hatte.
In glücklichster Stimmung schaute er auf
den sich windenden Pfad, der nach dem Flusse
hinabführte. Seine eigenen Verwandten weitten
m weiter Ferne, aber er erwartete seinen bürger-
Lchen Freund Beverly Seaton, dessen Gesellschaft
ihm die letzte lange Nacht in der Kaserne ver­
kürzen sollte. Trotzdem hiett ihn der späte Ball
bis ein Uhr auf seinem Posten, denn sein
Kamerad, Jack Gordon aus Kentucky, war ein
ausgesprochener Damenfreund. Obgleich durch die
letzte Beförderung, welche Gordon als Lieutenant
in die erste Kompagnie versetzte, getrennt, waren
diese Klaffen-, ja Zimmergefährten durch drei
Jahre sich auch in diesem vierten und letzten
Jahre noch näher als je in chren Herzen.
! Als Maxwell feinen Kameraden vor einer
,halben Stunde verlassen hatte, ordnete dieser ge-
^rade seine reiche Schärpe, legte seine Tanzschuhe
. a« und hüllte seine Glieder in einen prächtigen
Ladettenanzug. Treu dem Geiste des lustigen
sKentucky, war der schöne Jack bekannt wegen
! inner Rltterüchkelt. Seine heißblütige Seele ver-
.schmähte die Bücherweisheit und sehnte sich nur
«ach emer wilden Jagd über ine weiten Ebenen
hinter den heulenden Eomanchen und den bunt
— 2—
bemalten Sioux drein. Jack war ein geborener
Rettersmann.
Eben stürmte er über den Platz daher.
.Hallo, Vinton!" rief er von Weitem, „Seaton
noch nicht hier?" Seine Stimme erklang in
eigenartig weichen Tönen, die er von den dunklen
Spielgenossen seiner Kindheit gelernt hatte.
„Nein, Jack, noch nicht," antwortete Max­
well, „aber da pfeift eben das Boot."
„So sage Seaton, daß ich mtt Euch beiden
den Rest der Nacht verbringen möchte.— Ich
treffe stets gern mit einem Südländer zusammen!"
fügte er hinzu.
„Schon gut, aller Junge. Geh nur wieder
hinauf und sammele fleißig wettere Lorbeern.
Tanze auch einmal für mich herum!" rief ihm
der arme wachhabende Officier nach.
„Eine Runde mtt der Schönheit von Balti­
more!" gab Jack lustig zurück. „Ich werde in
meiner Ebene an fie deuten, ©irf) doch, was die
Ruhmsucht alles zuwege bringt. Ich ziehe zwei
volle, entblößte Arme vor, während D» im Har­
nisch umherstolzirst wie ein Geist der Nacht."
„Noch einen solche» Witz und ich bringe
Dich in Arrest!" eutgegnete Maxwell «ü an-
genommener Strenge. „Geh! verschenke Deine
Schärpe, Treffen, Knöpfe, alles, nur nicht Dein
Herz! Ein echter RetterSmann darf niemals hei-
rächen!"
„Ich werde Dir Miß Nellies Fächer bringen,
damit Du von ihr träumen kannst!" war die
letzte Erwiderung deS enteilenden Jack.
„Halt, Gordon!" rief chm Maxwell nach.
„Bitte sie, ein Tänzchen für mich zu reserviren I"
Jack verschwand wie der Wind. Sein Herz
war wett, wie das von Brigham Houng, und nie
hatte ein muntererer Jüngling vor einem gold-
loüigen Mädchen gekniet, als dieser lustige Sohn
des luftigen Kentucky.
Maxwell versank in Träumerei über die
Erlebnisse während seines Cadettenlebens, bis der
Sergeant der Wache an ihn herantrat und ihm
in militärischem Tone meldete: „Ein Herr da,
Sie zu sprechen, Mr. Seaton. Er wartet im
Wachtzimmer."
„Ah! Mein konföderirter Freund! Wie
seltsam unser erstes Zusammentreffen ist," dachte
Maxwell, als er nach dem Wachtzimmer eilte.
„Seaton hat sein Wort gehalten, ich werde ihn
auf einen Monat mtt nach Hause nehmen." Ob­
wohl er seiner Würde nichts vergebe» wollte, so
betrat er dennoch das Zimmer, welches von der
Wachtmannschast angefüllt war, und sein Herz
schlug höher, als er seinen Besuch begrüßte.
Seine Freudigkeit verminderte sich jedoch, als er
Seatons Hand ergriff, deffen Antlitz von geister­
hafter Bläffe bedeckt war. „Da ist irgend etwas
nicht in Ordnung", dachte Maxwell bestürzt,
sammelte sich jedoch wieder, rief die dienstthuende
Wache und sagte: „Ordonnanz! Leuchten Sie uns
in daS Dienstzimmer hinauf!" Dann faßte er
den schweigsamen Freurden freundschaftlich am
Arm und sagte ermunternd: „Komm mit hinauf,
.lieber Seaton!" (Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite 3.
29. Mai 1900.
deutsch-czechischen Versammlung sämmtlicher Ranchfang-
kehrcr in Böhmen anzubefehlen geruht, daß der Ver­
sammlung der allerhöchste Dank sowie die besondere
allerhöchste Befried ig ung über diefriedliche
Schaffung einer Organisation der gesammten
Rauchfanykehrer in Böhmen bekannt gegeben werde.
*** Erzherzog Rainer wird dem „Pr. Abdbl."
zufolge am 18. Juni l. I. in Budwci» dar 29. Land-
wehr-Jnfanterie-Regtment insptciren und dürfte sich
dann zur Jnspieirung der zu diesem Regimente ge­
hörigen Bataillons nach Neubau» begeben.
*** Anton Lchobloch f. Da» Leichen-
begängniß, da» gestern Nachmittag» vom Schlöffe
Lschemt» bei Pilsen aus stattfand, gestaltete sich zu
einer imposanten Trauerkundgebung. Die Einsegnung
nahm der Tuschkau« Pfarrer Herr Köhler vor. Den
Leichenzug eröffnete die Schuljugend von Tschemin und
Tuschkau, dann folgten nach dem Blnmenwagen die
Fcuerwehrem von Tscheinin, Dobraken, Wscherau und
Wcnuffen, »er Beteranenverein Tuschkau und Berg­
knappen. Unter den zahlreichen Trauergästen befanden
sich u. A. Vertreter der Geueraldirection, der AufflchtS-
rathes und die Beamten der Montan- und Jndustrial-
werke Joh. D. Starck, de» BerwaltnngSrathe» der
Prag» Maschinenbau-Aktiengesellschaft, die Berwaltung»-
räthe der Böhmischen Unionbank Herren Max Kahler,
Dr. Jgnaz Wien, kais. Rath Franz und Franz
Waldek Edler von Waldried, die Directoren Herr
Rudolph Tischler >md Herr Alfred Herzfeld, der
Prokurist Herr Adolph B ro d und eine Abordnung,
von sieben Beamten und sechs Dienern der Prag«
Centrale; weiter für die Filiale Reichenberg der Böhmi­
schen Unionbank He« Director Mall man», für
Olmütz He« Director Hellmann, für
Bielitz He« Director Mulisch und für Gablonz He«
Dirigent Näbe, Vertreter der ö.-u. Phosphatfabrtk
Vertreter de» Berg- und Hüttenmännischen Verein» in
Falkenau u. v. A. Ferner betheiligten sich an dem
Leichenbegängnisse eine Abordnung d« Stadt Mied,
deren Ehrenbürger der Verblichene war, Vertreter d«
Staatsbehörden in Tuschkau und der benachbarten Be­
zirke, die Gemeindevertretung von Tuschka«, die Ort»-
vorsteher der Nachbargemeindcn, Vert«ter des Montan-
vereineS in Pilsen, der Präsident der Skodawerke und
Mitglied de» Herrenhauses He« Emil Ritter von
Skoda, die Hrrrsu Director Cuno Bischofs, Prinz
JaroSlav Lobkowitz, Director Fitz, bet Erzdcchant
von Pilsen Herold, Großgrundbesitz« Pfeiffer
Dr. Starck (Prags, Dr. Starck (Pilsens, Dr. Graf,
Dr. Track, Simon H o f m a n n, Director Müller
von B t r n e 4 u. A m. Al» der Leichenzug in Tuschkau
anlangte, nah« He« Erzdechant Herold in der Kirche
nochmals die Einsegnung vor, worauf die irdische Hülle
in die Gruft getragen wurde. Nach dem üblichen Ccre-
monlsl widmet« He« Pfa«« Köhler dem Ver­
blichen« ein« warmempfundenen Nachruf.
**V Ernennungen im vergfache. Der Ackerbau-
minister hat den B«gdtr«tionSsecretSr Dr. Eduard
Babänek in Pvbram in die achte Rangsclaffe be­
fördert und die Bergverwalter Joseph Do j k a bei der
Bergdirrctien in Mbram und Jaroslav Sloud«!
bei der B«gdirceftsn in Br4r -u OKerbcrgverwaltrrn
ernannt.
Au» «dvoeate«kreisen. An Stell« des
Herrn JUDr. Carl Jäk, Advocaten in Weinberge,
Welch« auf die mittlcrweilig« Substitution de» ehe­
maligen Advoeaten Herrn Dr. Joseph Hradeckh in
Weinberge verzichtet hat, wurde zum mittlerweiligen
Substituten des Letzteren Hen JUDr. Joseph Schein er,
Advocat in Prag, bestellt.
*•* Telephon Marienbad-Leistzia Am 1. Imü
l. I. wird der telephonische Verkehr auf der Linie
Marienbad-Lelpzig eröffnet; die Leitung geht üb«
Carlsbad und Weipert.
*** DSdtttcher Absturz in der sächsische«
Echwciz Me der ..Tetschen-Bodenbacher-Zeitung" au»
Schandair gemeldet wird, ist Sonntag Vormittag» ei«
junger Arzt aus DreSden bei ein« Partie im Klammstein-
gebickc zwischen der Kimitzsch und dem Winterbergr
abgestürzt. Seine Leiche wurde Montag Vormittag» auf­
gefunden. Dr. B r o s i n— dies der Name des Ver­
unglückten— war der Leiter einer Frauenklinik in
Dresden und hatte erst vor Kurzem geheirathet.
*** Ei» jugendlicher Lebensretter. Bestem
vor 8 Uhr Abends gcricth der 7jährige Volksschül«
Franz Navratil auS NC. 45—1. in ernste Lebensgefahr.
Er trieb sich mit anderen Mitschülem auf der Floß-'
unterlag« de» Volksbade» beim Kreuzhe«en-Klost«
herum, wobei ihn der Schüler Baxa in die Moldau
stieß. Dir Kinder liefen, al» sie dies sahen, erschreckt
davon, nur der 11jährige Bmd« de» in Ertrinkung»-
gefahr schwebenden Jungen sprang beherzt in den Fluß
und rettete glücklich sein Brüderchen. Diese Seme
wurde am User und auf der Tarlsbrücke von eine«
zahlreichen Publikum beobachtet da» sein« Freude über
den Muth de» 11jährigen Knaben offen AuSdmck gab.
Mnthmatzliche Ermordung etueS Heger».
Freitag Früh wurde während einer Jagd im Reviere
de» Fürsten Trauttmansdorff im Gebüsch« die Leiche
de» altm Heger» Franz Franttöek, der seit Novemb«
v. I. vermißt wurde, aufgefunden. Der Kopf der Leiche,
die fich bereits in einem hohe» Grade d« Verwesung
befand, wie» eine Schußwunde auf. Man glaubt, daß
Frantilek, welcher stet» d« Schrecken der Wilddiebe
war, von diesen erschossen worden sei.
*% Wasserstau»»- Prognose für morgen:
Aussig -f- 98, Tetschen+ 70.
Export-Enquete der Brauereien.
Am 86. Mai fand in Wie» die von de» Lcntral-
verband« der bste«eichischen Bran«ei-Jndustrtellen ein­
berufene Enquete d« an dem Bierexport« interessittm
Brauereim statt. An derselben nahmm al» Bertrettr
de» k. k. Finanz-Ministerinm» He« k. k. Mtnisterial-
rath Edmund Bernatzky, al» Verirrt« de» k. k.
Eisenbahnministerium» He« l k. Reg.-Rath Amokb
B a r d a« und für da» k. k. Handelsministerium Hen
k. k. Minlsterial-Bicesecretär Dr. Alfred Gluck und al»
Repräsentant der Dampfschifffahrt»- Gesellschaft de»
Oesterreichischen Lloyd in Trieft He« kais. Rath Theodor
Ritt« v. I a r s ch theil. Bon Eorporationm warm
verttetm, der Brauherren-Berrin für Wim und Um­
gebung durch seinen Präsidenten Henn Moriz Edlen
Edlen v. K u f f n e r, die Oestrneich. Versuchsstation
und Akademie für Brauindustrie durch Herm Hofrath
Pros. Schwackhöfer, d« Brauindustrie-D«ein im
Königreiche Böhmen durch seinen Bicepräsidenten
Dr. Catl U r b a n, der Mährische Brauh«rcn-V«ein
durch seinen Schriftführer Herm Juliu» Brauner,
der Ungarische Brauer-Verband durch Herm Wilhelm
v. Freund, Dinctor der Bürgerlichen Brauerei in
Steinbmch. Al» Delegirte der Export-Brauereien warm
erschimm die H«rm- N. Bachofcn v. Echt (t. a. t
Hofbrauhau» in Nußdorf!, Ab. Bayern Oberbrau«
(Bürgert Brauerei Pilsen), DirectorAlphon» Erhard
(A^Dreher'sche Brauereien), Theodor Fröhlich, Ober-
laib ach, Präsident Dr. Ludwig Fritsch (Genoffm-
schaftt-Brauerei Pilsen), Dittctor Han» Gaudel
(Actim-Brauerei Großpriesen), Director Eduard Reil
(Brüd« Reininghau» Graz), Director Ed. K r ü z n e r,
Verwalt« Leop. Letzet (Bürgert Brauerei Vudwei»),
B. Nigrin (Frank& Comp. Maffersdorf), Victor
Podufchka (Aktien- Brauerei Pilsen), Han» von
Reininghau» (Brüder Reininghau» Graz), Math.
Scuster (Bürgert Brauhau» Pilsen) und Director
l. E. T h a u s i n g (Brauerei Simmering).
Tm Vorsitz führte der Präsident de» Central»«
bände» der österreichischen Brau«ei-Jndustrielltn-V«ei»e
He« Joseph Wünsch. Die Fragen wurdm in b«
selben Reihenfolge, wie sie in dem an die Export-
brauereien versendeten Ouestionär enthalte» warm,
in Berathung zugezogen.
Ad. Frage 1 rr-er!rM He« Director Alfon»
Erhard. Die auSgezcichnetm AuSfühmngrn de»
Refermtm fanden allerseits lebhafte Zustimmung und
führte» nach einer längeren Debatte, in welcher auch
H«r Rinisterialrath Bernatzky zeitweilig eingriff,
zur Aufstellung folgmd« Punkte- 1. E» fei künftighin
davon Abstand zu nehmen, daß behuf» Probemtnahme
Fässer und Flasche» geöffnet werden. 2. Die Analyfen-
taxm feim ganz aufzuhebm »d« «heblich zu vermin-
dem. Die Ävü-Phn«»> und Plomben- in»befond«e ab«
die Oantz^tlb« «rlaffm werden; die Analyse«
mög« t» d,r Äam«ei selbst vorgenommm werde«.
Bei Samme^nhungm (wenn nur ein Smpfäng« fei)
tzrt auch v«r ein« Probe »« mtnehmm, die Abferti-
ptn» der Ckporifeudungen von den technischen Controle-
Organ« vornehmm zu lasse«.
Ueber Frage S referirte H«r Director Seit. S»
wurde nach dessen Referat« bestimmt, ein Speccial-
comitt zwecks Studiums d« Exporttarise einzusetzm;
die t k. Regierung um Verstaatlichung d« Südbahn
und Redurlrung der Lloydtarife anzugehen; die Trans­
portanstalten um Berücksichtigung d« Wünsche bezüglich
de» raschm Transporte» von 99i«, der Reparaturen von
Bierwaggons, der Erhaltung erforderlicher Temperatut
für Biersendungen und der Lieferzeit, Beistellung von
Kastenwagm, Verbilligung d« Rückfracht für leere Ge­
binde, sorgfältige Aufbewahrung der verladenen Bier­
fässer, und bezüglich der Gleichmäßigkeit d« Routm
für Biersendungen auszufordem.
Ueber Frage 3 referirt H«r Oberbrauer Adolph
Bayer. Die Versammelten idmttficirtm fich vollkommm
mit den Darlegungen de» Referenten und e» gelangte»
Resolutionm zur Aufnahme, d«m eine die k. k. Regie­
rung ersucht, mft aller En«gie die geplante Zollev-
höhung auf Bier in Deutschland hintanzuhalten, eine
weitere, welche Verfügungen «bittet, daß fortan Bier­
hefe nur al» solch« und nicht al» Preßhefe zu be­
handeln sei und mdlich eine Resolution, daß d« Ver«
zehrung-steuerbeirath vor d« Vorläge von Gesetzen und
der Erlaffung von Verordnungen über die Biersteu«
und in dm Zollbestimmungm befragt, und demselben
An entsprechender Einfluß auf die Fassung der Gesetze
und Volljugsvorschriftm einzuräumen fei
3« Frage 4., Referent Dr. Fritsch, wurde be­
schlossen einm Fragebogen betreffend die Wahrung der
Exporttnt«essrn und deren Förderung au»zugebm und
daß dann Weitere» vnanlaßt w«den soll.
Sport.
Dentfcher LpertanSschuß. Da» Radrennm
inbet am 17. Juni auf der Bubnaer Radrennbahn mft
olgendem Programm statt: 1. NeulinaSfahren
ür Fah«r, die beim Einsitzerfahren bei einem offmm
Bahnrennen noch nicht gestartet haben; 1000 Meter.—
8. Juntorfahren für Fahr«, die beim Eiiisitzev-
kahren beim offenen Bahnrennen noch keinen erftm
Preis gewonnen haben; 1800 Meter.— 3. Haupt­
fahrer. 2000 Met«.— 4. Handikap. 684'/, M.
1. und 2. Classe.— 6. AlterSfahren für Fahr«
tm 30. Lebensjahr. 1000 Meter.— 6. Mehrsitzer-
Handicap. 3000 Meter.— 7. Langdistanz«
fahren. 25 KUometer mit eigenen Schrittmachem.
(Motorfühmng ausgeschlossen.)— 8. H o f f n u n g 8«
fahren für die in den Tinsitzemummem nicht
Ptacirten. 1000 Meter.— Nennungsschluß 12. Juni bei
Herrn Nothdurst, Earolinenthal Nr. 305.— Auskünfte
ertheilt der Amateurtrainingsleiter Dr. George Jenkin»,
Sportredaction, „Präger Tagblatt".
Berliner 4-Lage-Renne«. 2. T a g. (Orig.-Tet)
1. Stunde. 1. Taylor 63.970 Km., 8. Walter»
53,600 K«., 3. Elke» 52.800 Äm., 4. Ryl« 50.218 Km,
5. Huret 49.170 K«., «. Chase 48.855 Km., 7. Roß
44.640 Km., 8. Kaeser 83.650 Km., 9. Strua
22.175 Km.
L Stunde. 1. Elke» 103.840 Km, 2. Walter»
101.630 Km., 3. Taylor 100.250 Km., 4. Chase
96.650 Km., 5. Rys« 95.680 Km., 6. Roß 92.290 Km.,
7. Hu«t 92.80 Km., 8. Kaes« 23.650 Km., 9. Struck
22.175 Km.
3. Stunde. 1. Elke» 150.470 Km., 2. Walker»
146.350 Km, 3. Rys« 142.650 Km., 4. Taylor
142.560 «m., 5. Chase 140.620 Km., 6. Roß 135.630 Km.,
7. Huret 132.410 Km., 8. 57.180 «m., 9. Kaes«
23.650 Km. (gestürzt).
Deutsche» Athletische» Meeting Heute Abend»
9 Uhr Sitzung. East Continental
Dcptitzer G«r«««in o. Aussiger Fußbali-
Club 0-0. Sonntag, 37. Mai fand am Platz d«
Teplitzer Germania,dn zum Fußballsporte sehr
geeignet ist, vor einem sehr zahlreichen Pu­
blic n», da» da» hier neue Spiel mit großer Begei-
f erun» verfolgte, und jeden schönen Kick mit Applan»
egleitete, das Revanchespiel zwischen der Germania
und dem Alissiaer Fußball-Club statt. In
der ersten Hälfte drängten die Teplitzer, bei denen
Hoffmeist« und Kretschmar, in der zweite» Hälfte die
Aussig«, bei denen Reif, alle drei ehemalige Präger
Spieler. Gutes leistete». Da» Spiel endet« »: 0. Beide
Club» haben, wenn sie fleißig trainiren, gute Aus­
sichten und werden bald gegen eine schwächere Prag«
Mannschaft in'» Feld treten können. Da» faire Spiel
leitete gm Joseph Gruber (D. F.-C. Ger­
mania, P r a g.) t*
F»ßba«»ettk<»«chs in Gablonz Sonntag Nach­
mittag» fand auf d« Innenbahn des Gablonzer Renn­
plätze» da» erste Wettspiel zwischen dem Rei ch en-
bcrger Fußballclub (1. Team) und einer au»
Gablonzer und Reichenberger Lprelern
combinittrn Mannschaft statt, wöbe; d« erstere Club
16 Bälle erzielte, während ihm kein einzige» Goal vei-
gebracht iverden konnte. Da» Spiel hat trotz der
colossalen Ucberlegenheit der Reichenber«r da»
eines regelrechten KampseS geboten und v« dem zahl-
reich erschienenen Pu!>iicuin lebhaftes Inie^sse gesunden,
so daß die Idee, dieses Spiel auch hi« einzuoürgern,
als vollkommen gelungen gelten ka-.'.n und werden auch
auf dem prächtigen, sehr geeigneten Platze deninachst
weitere Wettspiele zum AuStrag gelangen. Das vpt«
l fand in stetem Wechsel auf beiden Feld«» statt, doch
' zeigten die Gablonz« noch zu wenig Sicherheit vor


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 28 ]
{Seite 4.
29. Mai 1900
Präger Tagblatt Nr. 147.
dem Thore, um einen Erfolg erzielen zu können, wenn-
G leich st« andererseits im Stande waren, das statte
'ernpo die ganze Spieldauer durch zu halten. Die Leitring
des Wettlampses hatte der jetzt in Gablonz domici-
Urende Präger Sportmann Herr Horniger (Gablonzer
Rennverein) inne.
> Mannschasteni Reichenberaer Fußvall-
i lub I: Schindler (Goalmann); Rädisch,Albert; Henke,
linder, von Klinger; Merker, Dr. Turnwald (Capitän),
llitter, Schcinpflug, Henningerjuv. C o m b. R e i ch e n-
erg-Gablonzer Mannschaft. Maaz (R.),
Saudisch (0t), Henninaer sen OH-', LöffeliG.» Strechig
f i.): Hüttenrauch (®j, Zi-aler (Gch Schweriner (G.);
cll ($.), Richter (G.), Capitän; Borschke sR.), Thor-
wächter.
Deutscher Sportausschuß. Heute Abend» 8 Uhr
Sitzung des RennauSschußeS InderSport-
«edactton des „Präger T a g b I a t t".
Wiener Viamblcrs o. Budapest; Torna-Elub 1:1.
— Budapest, 27. Mai, 6000 Zuseher.
S. e. Bortvärts c. Sport III 6 «0.
Sp. ». Fortuna XX contra Urania 12:0.
Der Groste Radfahrerpreis von Hannover r
Luder 1., Arend 2., Grogna 3-, Mayer 4., Schilling 8.;
Unplacirt: Kudela, Broca, Heller, Mündner, DIrherwer.
Syortstlsiäer jecksr Art=
Radfahr-, Tennis-, Jagdkostttme etc.
FILIPP KASSOWITZ, Prag, Zeitnergasse v-
Fedexer’sobes Hau. Disp. Em. üllmann. Teleph. 2638.
Lteine EvroniS.
*sCuratel»verhängung.) Wie die „Dr.
Ztg." meldet, wurde über den bekannten Theatermaler
Hermann Burghard in Wien wegen BKdstnne» die
Curatel verhängt. Burghard hatte mit Carlo BrioSchi
üne feit mehr al» SO Jahren bestehende Kunstschule
tnne, welche von zahlreichen Kunstschülern auS ganz
Europa besucht wurde und auS der die hervorragendsten
Dekorationen, darunter für die Hofoper, hervorgingen.
* (Eterbefall.j Heute Morgen» ist in Wien
der gewesene langjährige vollSwirthschastlich« Redacteur
de» „31. Wr. Tgbl", Moritz L i n d e r, im 6S. Lebens­
jahre gestorben.
* fEin flüchtiger Bankdirector-j Der
Direktor der Bukurester Filiale der GalatzerAgricolbank
ist «ach Verübung von Betrügereien flüchtig geworden.
« sStne ganze Ortschaft in Flammen.)
Die Ortschaft TornyvS-Remeti im Comitat Abanj-Torna
steht in Flammen. In Folge de» Wüthen» eine»
Orean» ist die Localifirung de» Feuer» unmöglich.
* sPhotographien auf groß« Distan­
zen.) Ein itallenifcher Genie-Lieutenant hat einen
Apparat erfunden zur Aufnahme von Photographien
auf größere Entfernungen. Die Versuche, welche das
italienische KriegSministerium anstellen ließ, ergaben,
daß Truppenkörper und Verschanzungen in Entfernun­
gen von 12 bi» 16 Kilometer photographirt werden
können.
»(Die Sonnenfinsterniß) war in Algier
»ine vollständige. Zahlreiche ausländische Missionen
bewunderten da» Phänomen, welche» 66 Secunden
dauert«. Die Finsterniß war keine vollständige. Es
herrscht« nur Dämmerung. Die Corona war nicht
ivtenstv. Die Strahlen waren kurz und farblo».— In
Madrid hatte sich aus den Plätzen und in den Straßen
«ine ungeheuere Menschenmenge angesammelt, um die
Sonnenstnsterniß zu beobachten. Eine große Menschen­
menge applaudiere beim Eintreten der vollständigen
Sonnenstnsterniß und beim Erscheinen der Corona.
Telegramme
ttttfe telephonische Nachricht««
der „Präger Tagblatt-.
Z>le Krisis,
v. Wien, 89. Mai. (Priv.) Dem „N.
W. Tgbl." wird aus Budapest gemeldet:
ES hat sich herausgestellt, daß die Initiative
her Siechen zu Verhandlungen mit dcu Deut­
schen keine ernste sei. Dieser Sachlage gegen­
über scheint die reservirte Haltung der deutschen
Obmänner von jedem Standpunkte aus be­
gründet und natürlich. Das neueste ausgege­
bene Losungswort der Czechen sei: Keine Brr-
handlnugcn mit den Deutschen, sondern An-
rcgung der Regierung und Ausübung einer
Pression auf dir übrigen Parteien, damit die­
selben sich für die Forderungen der Czechen
emsetzcn, vorerst aber festhalten an der Obstrnc-
twn. Bestärkt m dieser Haftung sind die Czechen
durch die gestrige DelegationS-Rcde deö Baron
Dipauli, der, wie man glaubt, nur in der
Absicht das Wort ergriffen habe, um der Re­
gierung zu verstehen zu geben, daß die von ihm
geführte Gruppe der Katholischen Volkspartei
für die czechischen Forderungen einzutreten be­
absichtigt und für eine ernste Bekämpfung der
czechischen Obstruction nicht zu haben sein
dürfte.
Die in Budapest anwesenden Führer des
Polenclubs verharren angeblich bei dem
Bestreben, die parlamentarische Durchführung
der Staatsnothwendigkeiten, Budget und In­
vestitionen, womöglich zu erzwingen. Es wird
sich bei dem Zusammentreten des Reichsrathes
zeigen, ob die Pression der Parteien der Rechten
den Plan eines Feldzugcs sgegen die Obstruc­
tion der Czechen ausführbar erscheinen läßt.
Die Regierung, durch den Frontwechsel
des Freih. von Dipauli irritirt, ist, wie man
glaubt, in dem Entschluffe zur Sanirung des
Abgeordnetenhauses wankend geworden und
neigt ncucstenS mehr dem Gedanken der Auf-
lösung zu.
g. Graz, 29. Mai. (Priv.) Aus Laib ach
wird gemeldet r Sonntag hielt der Abgeordnete
Ferjancie in Krainburg eine Wählerver­
sammlung ab. Dr. Ferjancie erklärte, er miß­
billige wohl die czechische Obstruction, weil der
Absolutismus, der deshalb in nächster Aussicht
stehe, den Czechen und Slowenen nur Nach­
theile bringen könnte, führte aber aus, daß
man von slowenischer Seite nichts Anderes
thun könne, als den Wunsch aussprechen, daß
die Obstruction unterbleibe. Dies müsse aber
unbeeinflußt den Czechen überlasten werden.
Ergebnis der belgische« Wahlen.
(C.-B.) Brüssel, 29. Mai. Nach dem
amtlichen Ergebnisse derWahlen
für die Dcputirtenkammer wurden
85 Katholiken, 83 christliche Demokraten, Libe­
rale und Radikale und 83 Socialisten gewählt.
Are wiedererstandene Affaire Arepfns.
X Paris, 29. Mai. (Priv.) In einem
Schreiben an den Senat, welches die „Aurore"
veröffentlicht, erhebt Zola Protest gegen
die Amnestie, welche er als Beugung oeS
Rechtes und als Rechtsverweigerung bezeichnet.
„Ich glaube nicht," schließt Zola, .daß dieses
Schreiben, meine Herren Senatoren, Sie er­
schüttern wird in Ihrer Absicht, die Amnestie
zu votiren. Ihr Botum ist vorauszusehen und
wird geschaffen durch Ihre langanhaltende
Schwäche und Ohnmacht. Ich schreibe diesen
Brief nur um der großen Ehre willen, ihn gc-
schrieben zu haben. Ich thue meine Pflicht
und zweifle, ob Sie die Ihre erfüllen werden.
Das Amnestiegefetz ist ein Ver­
rath an der bürgerlichen Gesell»
s ch a f t, durch welchen die Republik den
Händen ihrer bittersten Feinde aufgeliefert
wird. Votiren Sie die Amnestie; Sie werden
in kurzer Zeit dafür gestraft werden, und
später wird darin Ihre Schande liegen.
Hassiset vor Aufregung erkrankt.
(E.-B.) Pari», 29. Mai. sSchluß der gestri­
gen Kammersitzung.) Dep. H«m6e 1 1 (Natio­
nalist) fordert dir Priorität für eine Tagesordnung,
welch« die Regierung einladet, den Intriguen ihrer
Agenten zum Behufe der Wiedererweckung der DceyfuS-
affair« ein Ende zu machen.— Die Priorität wird mit
SSI gegen 240 Stimmen abgelehnt.
Dep. D e n e ch a u verlangt die Priorität für eine
Tagesordnung, Welche besagt, „die Kammer stimmt mit
dem Kriegsminister übercin, daß er den Respect für die
Disciplin in der Armee herstellte, ist jedoch entschlossen,
der Republik und der Armee Achtung zu verschaffen,
und geht zur Tagesordnung über."— Die Priorität
wird mit 286 gegen 242 Stimmen zurückgewiesen.
Der zweite Theil der Tagesordnung Bourgeois',
welcher lautet- „Die Kammer, der Ergebenheit der
Armee für Frankreich und die Republik gewiß, geht zur
Tagesordnung über", wurde bei Anwesenheit von 616
Dcputirten mit Stimmenmehrheit angenommen und die
ganze Tagesordnung hierauf mit 293 gegen 246 Stim­
men zum Beschluße erhoben. Unter HochI-Rufen auf
die Republik wurde sodann die Sitzung geschloffen.
Während der durch die Unterbrechung der
Kammersitzung eingetretenen Pause hatten sich die
Minister Delcasft und MoniS in daS KriegSministerium
begeben, um mit General G a l l i f e t zu conferiren.
Wie man erfährt, kehrte General Gallifet, nachdem er
die Kammer verlaffen hatte, sehr ermüdet in'S KriegS­
ministerium zurück. Er gab den Befehl, Niemand vor­
zulassen und empfing auch Niemand. Die behandelnden
Aerzte des Generals glauben, daß der.General krank
sei und mcht ohne Gefahr den Sitzungen der Kamme«
weiter werde beiwohnen können. Bis heute Morgen»
hat General Gallifet seine Demission nicht gegeben.
Man glaubt, daß, wenn er diese Absicht hat, er unge­
achtet des Vertrauensvotum» der Kammer und der
Schritte, die man wahrscheinlich bei ihm unternehmen
wird, nicht nachgeben wird.
Die Minister werden heute im Palais Elysi«
unter dem Vorsitze des Präsidenten Loubct zusammen­
treten. Bis dahin wird man über die Absichten Galli-
fet's genau unterrichtet sein.— Gestern Abends circu-
lirte da» unbestätigte Gerücht, daß Capitän Fritsch dem
Ministerpräsidenten Waldeck-Nouffeau seine Zeugen ge­
sandt habe.
I. Lemberg, 29. Mai. (Priv.) Wie
den hiesigen Blättern aus Kiew berichtet wird,
ist über die Gouvernements Kiew,
Wolhynien undCharkow derkleine
Belagerungszustand verhängt worden.
Menschenansammlungen sind strengstens ver­
boten.
(C.-B.) Belgrad, 29. Mai. DerCassa-
t i o n s h o f wies das Appcllationsgericht an,
in der Angelegenheit Tauschanovic ein
neues Urtheil zu fällen. Der Cassationshof
geht von der Ansicht aus, daß das dem Ange­
klagten impntirte Delict das Verbrechen deS
Betruges begründe, begangen durch die Be­
nützung gefälschter Actien der Beogradska Za-
druga. Wer diese Actien gefälscht hat, sei in
diesem Falle weniger von Bedeutung als der
Umstand, daß der Angeklagte als Dirccicr des
Institutes die Geldinstitute, bei welchen er dir
gefälschten Actien verpfändete, wiffentlich irre­
führte und zn schädigen beabsichtigte.
(T.-B.) RSrdliugeu, 28. Mai. Gestern würd»
hier die Wandcrversammlung baierischcr Landwirth«
durch einen Begrüßungsabend eröffnet, an welchem auch
Prinz Ludwig und derMinister de» Innern Freih,
von Feilitzsch theilnahmcn. Nachdem von zwei Redner«
Trinksprüche auf den Prinzregentcn und den Prinzen
Ludwig ausgebracht waren, toastete Prinz Ludwig auf
die Stadt Nördltugen mit einer Ansprache, in der er auf
den schwierigen, jedoch nicht hoffnungslosen Stand de«
Laudwirthschaft hinwies und die Nothwendigkeit de»
Zusammenwirkens von Industrie und Landwirthschaft
hervorhob. Sodann kam der Prinz auf die an feine#
StraubingcrRede geübte Kritik zu sprechen. Er
betonte, daß er seine Reden vollkommen ftei halte und
wünsche, e» möchten au» lm AuSzuge verbreitete«
Theilen seiner Reden keine Schlußfolgerungen gezogen
werden, die er nicht selbst gezogen habe. Der Prinz fuhr
dann fort: Studieren Ei« di« deutsche Reichsverfassung t
Sie werden sehen, daß, wo immer ich aufgetreten bin,
ich mich an die Reichsvcrfaffnng gehalten habe. Di«
Reichsverfaffnng beruht auf den Verträgen, di« nach
einem siegreichen Kriege der damalige Norddeutsche Bund
mit den verbündeten und mit siegreichen süddeutsche«
Staaten abgeschlossen hat. Wenn die deutsche Verfassung
besser bekannt wäre, so würde mau gar viele falsche
Ansichten in Reden und Schriften nicht hören und nicht
lesen. Ich nenne mitAbsicht kein«« Name»,
den» dann hätte man eine große Aufgab«
zu erfüllen. Ueberall und a» allen Orten und z«
allen Zelten sind falsche Ansichten vertreten über die
Reichrverfassung, und in Folge dessen werden vielfach
Ansichten geäußert, die sich mit der Rrichsversassuntz
absolut nicht decken.


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 14*}.
Leite 5.
29. Mai 1900.
Geschäfts-Zeitung.
Wankier Uofenfeld gestoröcn.
Sfs Säte«, 29. Mai. sPriv) Heute ist in Wien
-er Chef einer der größten Wiener Commissionsfirmen,
Herr Sigmund Rosenfeld, im 54. Lebensjahre plötzlich
gestorben. Rosenfeld trat als junger Beamter in die
Kreditanstalt und brachte es daselbst bis zum Pro­
kuristen. Im Jahre 1880 bei Gründung der Länder-
Sank übernahm er daselbst die Stelle des zweiten
Directors und hatte durch seine umfassenden Kenntnisse
«nd Anregungen das größte Verdienst um die Consoli-
dirung der Länderbank. In Folge einer Meinung»-
Verschiedenheit trat er im Jahre 1880 aus der Direc-
tion der Länderbank und gründete selbst eine Bank-
Commissionsfirma. Er war philanthropisch sehr thätig
und genoß das größte Ansehen. Er war im Jahre
1848 zu Dillarni in Ungarn geboren und trat etwa
im Jahre 1867 in die Creditanstalt. Er widmete sich
vornehmlich dem laufenden Bankgeschäfte, welchem er
«ine ganz außergewöhnliche Entfaltung zu geben wußte.
Director Rosenfeld stellte im Gegensatze zu der ver­
alteten Praxis der Wiener Banken das Princip auf,
daß jeder Client womöglich die Befriedigung feines
CreditbedürfnisieS durch feine Bankverbindung erreichen
müsse, wogegen die Bank auch seine ganze Geld-
gebahrung, sämmtliche Jncafli bei sich zu vereinigen
und auf diese Weise zu überwachen hätte.
Dieses einfache Princip war vordem in Wien ganz
vcu, bat also der Bank große Vortheile gebracht. Im
Jahre 1890 wurde ihm eine leitende Stelle einer Ber­
liner Bank angetrageu, er aber zog eS vor, in Wien
eine Bank-Commifflonsfirma mit commanditarischer Be­
theiligung in- und ausländischer Banken zu gründen.
Zu den Commanditisikn der Firma gehören die Deutsche
Bank, die Böhmische U n i o n b a n k, die Steier-
märkische EScomptebank, die Pcstcr Commercialbank, die
Firma^ Mendelssohn und Comp. in Berlin, Baron
Gustav Springer und A. m. Die Committenten der
Firma sind fast ausschließlich Banken und Bankfirmen
her Provinz, welche durch sie ihre größten Aufträge aus­
führen lasten. Die Firma ist auch eine der größten Re-
Portfirmen. Zm Jahr 1695 unmittelbar nach der De-
route des Wiener Marktes trat er mit dem Projccte der
Gründung einer Genossenschaft für die Coulisse hervor,
durch welche die Frage der Kreditgewährung für die
schwachen Elemente der Börse gelöst werden sollte. In
den letzten Jahren überließ er die Führung seines Ge­
schäfte» seinem Sohne und seinen Schwiegersöhnen, be­
hielt fich jedoch in wichtigen Sachen die Entscheidung
selbst vor.
Herr Rosenfeld gehörte dem Verwaltungsrathe der
Böhmischen Unionbank an.
im Jnlande schwer zu haben war. Die Einfuhr
erfolgte meist zu Prima-, weit über den derzei­
tigen Durchschnittspreisen in Deutschland.
Mit Rücksicht auf den andauernd sehr
großen Bedarf von Eisen auf dem gesummten
Weltmarkt scheint hiernach eine Gefahr für
unsere Eisenconsunctur noch keineswegs vorzu­
liegen, umsoweniger, da in Amerika die Preise
früher eine wesentlich höhere Steigerung al?
in Deutschland erfahren haben und die ameri­
kanischen Preise recht wohl noch weiter zurück­
gehen können, ohne daß die deutsche Jndustisse
Veranlassung hätte, ihre Preise zu ermäßigen.
Die Kohlenconjunctur erscheint durchaus ge­
sichert.
—r. Berlin, 29. Mai. (Priv.) Die
Börse war Anfangs auf auswärtige Course
der Eszener Börse, sowie in Folge der In­
aussichtstellung einer Preiserhöhung für ober-
schleiische Kohlen erholt, besonders Montan­
werthe bis um ca. 4 pCt. abgeschwächt, da der
Bericht der Laurahütte nicht durchaus befriedigte,
nachdem über den Mehrgewinn des vorigen
Quartals Schätzungen bis auf 900.00 M.
colportirt worden waren. Jetzt (Mittag) ist die
Börse wieder befestigt.
Privatdiscont 4.62 pCt., Ultimogeld ca.
4.75 pCt., Creditrcport 4.45 pCt., Franzosen
0.21 PCt., Commandit 0.35 PCt., Deutsche
Bank 0.40 pCt., Dresdner 0.25 pCt., Lom-
bardendeport 0.20 PCt., Kronenrente 0.075
PCt., Ungarn glatt.
—r. Berlin, 29. Mai. (Priv.) Das
Aeltestencollcginm beschloß eine Pe­
tition gegen die Revision der Bankgeschäfte
durch den Steuerfiscus.
Gerüchtweise verlautet, Emanuel Fried­
länder und Comp. haben einen größeren
Posten Kohle zu 1 Pfg. per Ccntner höher
übernommen.
—r. Berlin. 29. Mai. (Priv.) Der
hiesige Speculant Rodewald und die P o t 8»
damer WcchSlerfirma Gotth elf stellten
die Zahlungen ein. Die beiden Fälle
sind unbedeutend.
—y. London, 29. Mai. (Priv.) Ge­
stern hat in New-Aork die Effecte »-
und Baumwollfirma Seymour,
Jonfon n. Comp. die Zahlungen
e i n g e st e l l t. Die Insolvenz wurde theil-
ttjctfe durch Baifscoperationen verursacht. Die
Passiven betragen 500.000 Dollars.
LanrahÄtte.
— r Berlin, 29. Mai. (Priv.) Die Vcr-
waltnng der Laurahütte theilt mit: Dcr Drutto-
J ewinn für das Zanuar-März-Quarta! beträgt
st. 2,652.766 gegen 2.001.676 im Vorjahr;
die Steinkohlenförderung betrug 566.668 To..
gegen 520.141, die Walzeisencrzeugung 46.283
gegen 51.031 To. Die Ermäßigung der Walz-
risenproduction rührte von dem Brande auf
dem Schienenwalzwerk her.
Die Verwerthung der Kohlen- und Walz-
eisenproduction hob sich, aber auch die Pro-
ductronskosten stellten fich in Folge der Er-
höhung der Materialpreise und der Löhne
höher. Die vorliegenden Aufträge sind reich­
licher als im Vorjahre über das erste Se­
mester de? künftigen Geschäftsjahres zu durch­
weg befriedigenden Preisen gedeckt; nur in
Rußland verblieb daS Eisengeschäst ungünstig.
Die Verhältnisse in Oesterreich besserten stch
seit der Beendigung des Strikes; Nothofferten
tn Eisen aus Oesterreich blieben daher neuer-
oings aus.
Durch die amerikanischen Verhältnisse ist
die'G-sellschaft bisher nicht geschädigt. Wie zu er-
warten war, trat zwar eine Ermäßigung des
früheren überreichlichen SpecisicationsstandeS ein,
die Geschäftslage blieb jedoch durchaus eine
erwünschte und gesunde. Die stattgehabte Ein-
t lhr von amerikanischem Eifert war haumsäch-
ch dadurch begründet, daß eingeführte Waare
Prag- Duxer Eisenbahn.
Heute Vormittags fand unter dem Vorsitze de»
'Herrn kaij. Rothe» Carl Dimmer dir diesjährige
ordentliche Generalversammlung der k. k. priv. Prag»
Duxer Eisenbahn statt. Anwesend waren 13 Actionäre
in Vertretung von 38.056 Stammaktien mit 1897
Stimmen und 6750 Priorität»actien mit 336 Stimmen,
zusammen 34.806 Aktien mit 1733 Stimmen.
Von der Verlesung de» Geschäftsberichte», dessen
wesentlichen Inhalt wir bereit» veröffentlicht haben,
wurde Umgang genommen.
Herr Dr. Salz brachte hierauf eine Erklärung
de» VerwaltungSratheS zur Verlesung, kn welcher neuer­
lich ronstatirt wird, daß der Streit mit dem Prioritäten-
Curator Dr. Marel durch Entscheidung de» Obersten
Gerichtshöfe» beendet sei. Weiter brachte er folgenden
Erlaß der Finanzministeriums vom 31. Mai l. I. zur
Verlesung- „In Erledigung der Eingabe vom 13. April
l. I. wird dem Verwaltungsrathe auf Gmnd eine»
mit dem k. k. Eisenbahnministerium gepflogenen Ein­
vernehmens eröffnet, daß die Staatsverwaltung keinen
Anlaß hat, von der mit Erlaß he» k. k. Eisenbahn-
ministerium» vom 18. Oktober 1899 dem Verwaltung»-
rathe bereits bejanntgegebenen Stellung zur Frage der
Ausübung des OptionSrechte» auf Umwandlung der
EinlösungSrent« für die Prag^wxer Eisenbahn in eine
einmalige CapitaÄzahlung bei gleichzeitiger Uebernahme
der gesellschaftlichen Prioritäten zur Selbst,ahlung abzu­
gehen und die neuerlich vorgelegten gegenüber den früher
theilweise nwdificirten Anträge »ur Grundlage weiterer
Verhandlungen zu machen."
Herr Jgnaz Pollak bringt sodann den Revi-
fionSbericht zur Verlesung, in welchem beantragt wird,
dem Verwaltungsrathe das Absolutorium zu ertheilen.
Actionär Herr Neumann erklärt, er werde
gegen die Ertheilung deS AdsolutorinmS stimmen, denn
die Prag-Duxer Bahn sei die miserabelste in ganz
Oesterreich. Ein Wiener Bürgermeister— er heißt Dr.
Lueger— sagte einmal, unser Eifcnbahnminister Herr
Ritter von Wittek sei der ausgezeichnetste, den wir je
beseffen haben; die Actionäre der Prag-Duxer Eisen­
bahn könnten die» nicht behaupten, fie würden ihm
keine Lorbeeren auf'» Haupt setzen. Der Staat habe
wohl die Prag-Duxer Eisenbahn übernommen, aber den
Aktionären den Verwaltungsrath und den Herrn Ge­
neraldirektor Pechar auf dem Halse gelassen. Er wolle
fich nicht weiter verbreiten, seinen Antrag werde er bei
einem anderen Gegenstände der Tagesordnung stellen.
Der Geschäftsbericht wird hierauf genehmigt und
dem Verwaltungsrathe mit allen Stimmen gegen die
des Herrn Neumann dar Absolutorium ertheilt.>
Hierauf gelangen die von uns gleichfalls bereit»
veröffenüichtcn Anträge deS Derwaltungsrathes betref­
fend dir Verwendung de» ausgewiesenen Ucberfchuße»
von 997.051 K. zur Verhandlung.
Actionär Herr Neumann verlangt bei Be­
sprechung diese» Punkte», daß die Generalversammlung
der Prag-Duxer Eisenbahn, sowie jene anderer großer
Unternehmungen, bereits im Monate März einberufen
werde, damft die Couponeinlbsung ftüher stattfinde und
die Actionäre nicht so lange auf ihr Geld warten
müssen.
Herr Dr. Feiti» erklärt, diese Anregung se
schon öfter gegeben worden, «» sei aber nicht möglich,
sie zu verwirklichen, weil man die Rechnungsabschlüsse
der BetriebSdkrectionen abwarten müsse und diese nie­
mals vor Ende Miiy oder Ansang April einlaufen.
Die Anträge deS VerwaltungSrathes werden hier­
auf genehmigt.
Weiter gelangt die Gewährung der statutengemäß
dem Verwaltung-rathe zu leistenden Vergütung per
10.000 5t. zur Verhandlung.
Actionär Herr Neu mann erklärt, er werde
gegen die Leistung dieser Vergütung, ja sogar gegen die
Wahl eines Verwaltungsrathe» überhaupt stimmen;
denn der VerwaltungSrath habe keine Existenzberech­
tigung. nachdem keine Bahn mehr vorhanden sei. Für
den Fall, als dennoch ein VerwaltungSrath gewählt
werden soll, beantrage er, demselben nur die Hälfte der
bisherigen Vergütung, also »ur 5000 Kronen, zn be­
willigen.
Der Antrag de» Herrn Neumann wird sodann
abgelehnt und die genannte Vergütung im vollen Be­
trage bewilligt.
Zum Schluß« werden mit 605 abgegebenen
Stimmen gewählt: In den VerwaltungSrath die Herren
kais. Rath Carl Dimmex sen. und JuliuS Schieck;
in den RevifionSauSschuß die Herren Jgnaz Pollak.i
Gustav Rnlf, Julius Bischitzky; und als Ersatz­
männer die Herren Dr.' Heinrich G o! d b e r g, Dr.
Wenzel Ritter v. BNsky, Gnstvv Fritz.
Zur Börserrlage. In Uebereinstimmung mit
unseren Ausführungen über die gegenwärtige Baisse-
bewegung an den Börsen in Wien und Berlin schreibt
der „Berl. Bors.-Cour.": „SS scheint, daß das Pnblicum,
daS bisher einem schrankenlosen Optimismus gehuldigt
hatte, i» daS entgegengesetzte Extrem verfällt, und nun
in übertriebenem Pessimismus die theuer gekauften
Effecte» verschleudert. Dazu dürfte aber, soweit die
Lage der deutschen Industrie in Betracht kommt, kein
ausreichender Gmnd vorhanden sein. Nacheinander
haben die Vertreter großer Werke erklärt, daß die Con-'
juncturverhältnisse in Deutschland vorläufig noch durch­
aus günstig sind. Ruhe und Besonnenheit sind umso-
mehr zu empfehlen, als die Börse dem BcrkaufSandrang
in keiner Weise gewachsen ist und da» Publicum mit
seinen überstürzten Derkaufsaufträgen sich seine Papiere
entwerthet."
Liquidation»- Course tu Berlin. Für den
no Mai wurden heute in Berlin folgende Lrqui-
mS-Course festgesetzt: Credit 323, Franken 139.c>0
bardcn 25.25, Commandit 162.75, Teutsche Bank
75. Dresdener 153.50, Elbthat 120, Nordwest 116,
399. 1860-Los» 136.25, Ungarn 96,


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 30 ]
Pragrer Tagblatt Nr. 147.
Seite 6.
28. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
jg. Wie«, 20. Mai. (Telephonischer
Bericht sMrttagS. Börse.) Die Besse­
rn«« der Tendenz an der gestrigen Pariser nnd
Londoner Börse, sowie die feste Frankfurter
AdensbSrse habe« hente bei Eröffnung de»
Verkehrs nachgewirkt «nd eine dnrchwegS freund­
lichere Stimmung anskomme» lasse«. Das Ge-
schüft selbst war, wie es ja nach den Vorgängen
der letzten Tage ganz erklärlich ist, ei» sehr ge­
ringes «nd beschränkte sich lediglich auf Deckung»,
känie der Contremtne.
Im Vordergrund des Interesse» staude«
Transportwcrthe.au der Spitze Staatsbahnactien,
die auf die Erklärnngen in der gestrigen Ge-
«eral»ersauimlung gleich wesentlich höher ein-
setzten nnd im Verlaufe der Börse eine weitere
Avance erzielte». Lebhafter gesucht waren auch
beide Rordwcstbahncn. An der Mittagsbörsc hat
die Tendenz eine tveitere Besserung erfahren,
da Berlin erholte Eonrfe meldete und in London
Minenaetic« sehr fest tendirte». Der Schluß
war ruhig, die höchsten TazeSnottze« blieben
aber in Geltung.
Von deu AuSlandSbörsen war Berlin mehr-
fach schwankend, Eassawerthe meist stark erholt.
PariS ivar fest, ltpctige Rente 101.05, Ottoman-
Oau! 573, Lose 119.25, Tabakaetie» 312, London
^ehr fest für Minen, Randmines 40.
lWiener Schlntz-Conrfe.)
2V. Mai 28. Mai
»ebruar-Rente 07.25 98.95
Klairente »7.15 98.85
Deftrrr. Kronen reute•.. 95.15 95.33
Silberrente v- 97.10 96.75
Oesterr. Goldrente...
Nng. Golsrente.. r.
Nng. Kroucnrent«...
18«9er Ganze .......
1860er Fünftel.... 158—
1884er Lose.. .... “““
Credit-Lofe ......
1854er Lose ......
Wiener ConiMUNal-Los«
Theiß-Lofe
Tiirkcn-Loi«
Lrcdlt-Aette«
Anglobank
Unionbank ......
Länderbauk--
Nng. Creditbank 713.—
Wiener Bankverein..
Bovcneredit ......
Böhmische Union...
Zibno-
Staatsbahn
Lombarden
Graz-Köflacher.....
Rordbahu
Siordivestbah» .....
Pardnbitzer
Elbcthalbahn--
Bnschtehrader B 1178.—
Dux Bodcnbacher
Ban- u. Betr.-Ges. A.
Wr. Bau u. Betr.-Ges. B.
Wiener Tran'.wah ..... 168.—
Donan-Dampfschiss...
Llohd
Tabak-Actie»
Wassensabrik.. ....
RndolphS Hütte ....
Alpine Montan.. rv„.
Rima-Mnranyer•..... 555,—
Poldi-Hntte 490—
Präger Eise» 1990.—
Böhmische Montan..
Briixer Kohle»....
Wiener Bangesellschaft ...-
Wienerbergcr ....... 735.—
Hirtenberger ....... 658.—
Schodnitza
20 Francs-Stücke...
Paris.
f iirsch
ondo«
Deutsche Plätze 118.27
Markschcine ....... ““
Rnbrlschcine.
EScomPtcsätze: 4'
Bet bernhigter Tendenz in Folge mangelnde»
AnSgcbotes wesentlich erholt.— Rachbörs« fest
auf PariS. Credit 715, Alpine 489.
Berlin, 29. Mai. (Casfa-Courfe.)
28. Mai 2». Mai
• VY.T 822— 819.75
. '... 260 60 259.50
.... 203.— 201.25
.... 191.10 193.—
.... —.— 218.—
.... 288.50 290.—
.... 195— 193.10
».. 209.— 208—
•»«. 753.50 742—
224.50
223—
t 2 1-
181—
175.10
, f.
220—
215.20
•••
135.50
140.50
• 2*
249 50
249.75
170.25
170.10
238.60
236—
307.—
862.—
152—
150.—
114.80
114.70
114.85
114.75
«1.15
90.90
135—
134.50
158.—
158.25
202.25
202.25
398.—
398—
168.—
168.—
886.—
386.—
138.50
138.50
114.25
112.75
713.—
711.50
282.50
284—
581.—
579.50
443.50
434—
713.—
714.—
509—
496.50
922—
906—
—.—
260—
—.—
258.—
656.50
652—
106.50
106.—
524—
523—
6290.—
—
470.—
467!-
372.—
—
480.—
47ß!—
1178.—
1175.—
—.—
593.—
333.—
321.—
325—
819.—
168—
—,—
703—
700.—
760—
750—
280—
290.50
355.—
359—
447—
443.—
487.50
480.—
555,—
550—
490—
490—
1990.—
1970.—
1400.—
1370.—
870—
869 50
172—
735.—
738—
658—
—
1724.—
1710—
19.27
1927
96.27
«6.27
95.80
95.75
242.30
242.30
118 27
118.25
118.27
118.25
250—
256.—
, 1 1* /«•
Coneordta....
Eschweiler....
Geistweider...
kattowitz....
Wilhelm.....
Wch'ix
!«h Stahl....
Schotter.....
Rh. Metall.....
Adler Cement...
Daunenbaum...
Donnersnrarck.. Y"
Huldschinsky.
S«ett irrer Bnlca«
BiSmarckhiitte...
Caro Hegenfcheldt.
Berlin, 20 Mai. (Priv.-Tel.)
Vesterrelchifch« Credit
DiSconto-Lommandtt.
Berliner Handelsgesellschaft. 154.90
Dentsche Bank
Dresdener Bank ....
Tnrkenloke ...... i
Staatsbahn .......
Dortmnnd-Grouan..•
Marie uburg-Mlawk«..,
Schweizer Centralbah«,
Italien. Mittelmeerbah«.
gtalien. Meridional..,
Transvaal ........ .2162»
Ltoyd.
Hamburger Paqnet 124.30
«ochumer.
Konsolidation ....... .889.59
Dortmunder Union.
Selfcnkirche« ....
tzarpener ......
Hibernia .227 25
Lanrahiitte 253.59
Große Berliner Straßenbahn
Schnckert «leetrität ....
Deutsch-österr. Bergwerk..
PrivatvtSeout 4>/, Pereent.
Die BSrfe war hente wesentlich beruhigter
Montanwerthe befestigt aus den günstige«
Laura-Answeis auf höhere» Pari» «nd London.
PariS, 29. Mai. (Anfang»- Eonrfe.)
3pctige Rente 101.05, 3'.,percentige Anleihe 101.77
Tendenz: Fest.
Beginn
Schluß
. 222.10
223.12
. 182.80
183.87
. 154.90
155.62
. 195.75
195.50
. 152.40
153—
114.40
. 139.40
139.50
. 172—
172.62
. 77—
77.50
.146,—
148.25
. 99.00
100—
. 138—
138.87
217.25
. 121.00
123.75
125.62
. 243—
245—
381.50
. 115.25
116.25
. 207.75
208.50
. 220.75
221.50
228.50
255.37
1 I•(*
227.25
214.8«
160.—
Juli 132.—, per September 128.—,
Mais matt, per Juli 109.—.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oestarrelohlschen
Mit-Malt flr Mdn. ßeverbe,
Prag, Graben Hr. 10. a8
Gapitmlsanlage», Coupoaeinlösuiigan, Belefening toi
W ertipipieraa, Verzinsung tob Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 39. Mai. (O.-B.) Die flaue» Berichte
aus Budapest im Vereine mit dem gebefferten Sarten-
stand verfehlten nicht, unseren heutigen Markt ungünstig
zu beeinstußcn, und wenn auch die Preisrückgänge
nicht in dem Maß« erfolgten al» erwartet wurde so
drückte sich die Mattigkeit doch mehr t» Geschäfts«
Unlust au».
Wie», 29. Mai. (C.< B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühiahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.93 bis 7.94, »er Herhft 8L1 bis 8J22, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.45 bis
7.47, per Herbst 7.59 bis 7.60, Maii p« Mai-Juni
5.73 bi» 5.75, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Dug. 5.78 bis 5.7S, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 5.88 bis 5.90, Hafer per Frühjahr
0.— bi» 0.— per Mai-Juni 5.37 bi» 5.39, per Herbst
5.53 bi» 5.54.— Tendenz: Flau.— Wetter«
Prachtvoll.
Wie«, 29. Mai.(Börse für landwirth-
Ichaftliche Producte.) Nachdem heute dieselbe»
Gründe vorlagen, nämlich andauernd günstige» Wetter
und schwache Auslandsbericht, hat die Abwärtsbewegung
weitere Fortschritte gemacht; doch vollzogen sich dieselben
in einem langsameren Tempo al» gestern, da die ge­
wichenen Notirungen thcilweis« zu Deckungen anregten.
U,»gesetzt wurde: Mai-Junt-Wetzen »u 7.97 und
7.98, Herbstweizen zu 8.25 und 8.23, Herbstroggen
zu 7.61 und 7.60, Juli-August-Diai» zü 5.78. 3»
notirts: Mai-Juni-Roggen 7.« bis 7.50, Mai-Juni
)afet 5.38 bis 5.4Q, Herbsthafer 5.62 bis 8.64, Mai-
suni-Mals zu 5.72 bis 5.74, Dwtember-October-Mais
L7 bi» 5.89, August-Septcmber-Rap» 18.40 bi» 13.50.
Budapest, 29. Dtai. lll,- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.80 bis 7.90 per Öctober
7.87 bi» 7.98, Roggen per Mai —bi» 7.15, per
Oktober 7.206t» 7.21 Hafer per Mai 0.— bi» 5.06 nom,
per Oktober 5.31 bis 5.33, Mai» per Mai —bis
5.47, per Juli 5.55 bis 5.54.— Wetter- Pracht-
wetter.
Weizenofserte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt.— Umsatz 11.M Mtr.-Etr.
Preise 5 vi» 10 billiger. Roggen ruhig,
geschäftsloch Hafer matt, Mal» bchauptet.
Auf anhaltend günstig«» Wetter Preise nach­
gebend.
Berlin, 29. Mal. 2 Uhr. Weizen «att, per
ull 153.—, per September 156.25. per Oktober 156.75.
— Roggen stet., per Juli 149.75, per September
146.75, per October 146.50. -■*- Hafer matt, per
Gerste
per October
netto 107.50.
Wetter: Bewölkt und regendcohend.
PariS, 29. Mai. 1 Uhr 15 Minutm. (Priv.)
Hafer stetig, per Mai 13.25, per Juni 17.70, per
uli-August 17.50, per September-December 16.35.—
loggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, per
Juli-August 14.75, per September-December 14.65.
Weizen stetig, per Mai 19.95, per Juni 20—
per Juli-August 30.70, per September-December 21.70.
- Mehl fest, per Mai 27.05, per Juni 26.95, per
uli-August 37.45, per September-December 28.50.—
Letter: Theilwcise bewölkt.
Liverpool, 29. Mai 11 Uhr. Rother Winter«
Weizen per Juli nominell stetig, */« höher.—
Mais bunter amerikanischer per Juü stetig V«
höher.
Kaffee.
Hamburg, 29. Mai. 2 Uhr 30 M'm. Santa»
good average per Mai —.—, per September 38.75,~
per December 39.25, per März 40.—.— Tendenz»
Fest.
Havre, 29. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 45.25, per September 46.25, per
December 46.35, per März 47.50.— Tendenz- Ruhig.
Zucker.
Prag, 29. Mai. 3 Uhr— Mn. Aussig Sau«
dungSplatz K 27.85.— Tendenz- Ruhig.
Magdeburg. 29. Mai. 13 Uhr— Mi«. (T.-B.)
Per Mai 10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juni"
10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.80—
Käufer, 10.85— Verkäufer, per August 10.90— Käufer^
10.95— Verkäufer, per September 9.62— Käufvtz
9.67— Verkäufer, per October-December 9.77—
Käufer, 9.82— Verkäufer, per Januar-März 0.00—
Käufer, 0.— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter»
Trübe.
Hamburg, 2«. Mai. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per Mat 10.70— Geld, 10.72 Brief, per Junt
10.70- Geld, 10.72 Brief, per Juli 10.80- Geld,
10.82 Brief, per August 10.90— Geld, 10.92
Brief, per September 10.70— Geld, 10.72 Brief,
per Öctober 9.67— Geld, 9.70 Brief, p« Naoember
9.60— Geld, 9.62 Brief, per December 9.65— Geld
9.65 Brief, per Januar 9.70— Geld, 9.72 Brief, per
Februar 9.77— Geld, 9.80 Brief, per März 9.85—*
Geld, 9.85 Brief, per April 9.90— Geld, 9.92
Brief.— Tendenz- Ruhig. Wetter- Regnerisch.
PariS, 29. Mal. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.75 bis 31.50.— Weißer Zucker ruhig,
per Mai 82.25, per Juni 32.37, per Juli- AuguL
32.50, per September-December 23.50.— Raffi­
naden 103.50 bis 104.—.— Weiter- Theilw. bew.
London, 29. Mai. 11 Uhr 30 Minute». <T.-B.)
Per Mai 10/08— geh, 10/09— Werth, per Juli 9/—»'«
geh-, 9/—*/, Werth, per August 10/—'/, geh, 10/—*/«
Werth, per October-Dec. 9/06»/« aeh, 9/077* Werth. -*
Umsatz 1000 Sack.— Tendenz- k'lHg.
Spiritus.
Wie«, 29. Mai. (Orig.-Ber.) Die Preise bliebe«
heute ohne Veränderung. Prompt« Eontingent-Spirttu»
notirte 42.— Geld, 42.80 Brief.
»erst«, 29. Mat. 70« Spiritus lote
49.80.
Pari», 29. Mat. 1 Uhr 15 Mi«. Spiritus
Per Mai 35.25, per Juni 35.25, per Juli-Aug. 35.5fy
p« Sept.-D«. 35.25. Weichend.
Gar«.
Trauten»», 28. Mai. Drig. -Bericht de»
Trautenau« Garn- und Flachs-Börse-ComiUS.) (Garn»
markt.) Preise fest.— Spinner bewahren wegetz
der precären Lage de» Flachsmartte» zuwartend»
Haltung.
«aPS.
Wie«, 89. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —.— bi»
—.—, August-September 13.30 bi» 13.40.
Budapest, 29. Mai. (L.- B.) Kronenwähmna
per 50 Kilogramtn. Kohlrep» p« August 13.09
bk« 13.10.
R ü b ö k.
Berlin, 29. Mai. Rübbl per Mat —.— per
October 68.80._, t
Pari», 29. Mat. 1 Uhr 15 Minuten. (Primi
RLbol p« Mai 63.75, per Junt 63.35, per Julv
August 63.25, per September- Decemb« 63.50.
Tendenz, Weichend.
Baumivotte.
Liverpool, 29. Mai. 11 Uhr. Loc»markt. Umsatz
8.000 Balle«, Import (vom vorigen Tage) 7.000 Ballett,
wovon Amerika.6.000 B. Ruhig, mäßig.— Termin»
Markt- Ruhig und mäßig. ?)tai 4"/»«, Mai-Juni 4' 9 /«*
Juni-Juli 4-'/.., Juli- August 4-/„, August -sep,
tember Sept-October 4 S %,, Octobcr-Novemb«
4November-December 4'*/,,, December-Januar
4"/«„ Januar-Februar 4"/«^ Februar-Btärz 4"/«o
März-April —.—.


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 147.
Seite 7.
29. Mai 1900.
.. K. k7 m... pnv. yi 27
BÖHMISCHE V UfflOff-BANK.
ßnrehttihrung »llerbankgescESfti.Trijii^
«tionen u. Ertbeihing diesbezügl. Ans-
Aflnste. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsortcu und Coupons. Eingez. Act.-Cauital £. 20,030.003. Itaservefoads pr. 31. Dsb’
Versicherung gegen Verlosungsvertnst. GRABE?! 31, Bankbureaux und Wechselstube
9127
1833: L. 4,200.000.
GRABEN 31.
Vermiethbare Schrankfächer im teuer. ti
diebassich. Panzergetvölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Caasa
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 28. Mai 1900.
UmrechnuugSsätze für kapital und Zinse«: 1 fi. ö. W. od. Silber= 2 Ä., 1 fl. C.-M. »= 2 St. 10^^ Goldgulden -- 2 K. 40 H., 1 Mark 1 K. 18 H.,
fl. ö. W. od. Silber --- 2 8., 1 fl. C.
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.
T. M.
r.»
A. AUgem. Staatsschuld.
fbtoiut. Mal-Ao». J. 100 fl. J. W
, Fcbr.-Aug.,,
flUttr. Smtu&Satt,,
, April-Octob.,
1854et Lose a 250 EM.,
I880-rLoi-LscvS.rS..
j86Pfi£efeA100..
186*1 erbose 4 lcfl,,
jS&fcr Eric i 50,,„
Ctoatsb.^fbSr. 120«. o.W. pr.Ct.
B. Staatsschnld der Im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche a. Länder.
Lest. ®otbr. steuerst, f. 100 9t. *>/
, ftwwncente f. 200 Ar. 4
. J»»est-Rente f. 200 Kr. 3'/
Ltsenhahn-Staatssohnld-
versvhreldnngen.
«buch«, i. S. 100 u. 1000 fl. 4°/ c l
DlisaSvHb. Gold steuerst.. 4 1
„ (bis. eti 4
>lephb. silb.... b>/«!
^eieieu in S. W.. .4
.tjbcbn tu Kr.-W. strfr. 4
b. Bahn in Kr--W. strfr. 4
tzkhiirsteours
heutiger
gest.
Geld
Selb
|
1
96.95
97.15
97.05
98.85
97.05
96.95
96.75
96.93
96.8c
96.85
97.(Ü
96.95
168.—
170.-
163.-
134.50
1B5.6C
135—
158.23
159.26
158.»
202.25
203.25
»2.25
203.—
2c.Ci. 1 5
aus.-
299.50
298.5»
114.70
114.90
114.80
85.36
95.2)
83.45
83.6ä
83.35
94.50
95—
94.50
113—
113.70
113—
117.75
118.75
117.76
.93.23
94.23
93.2.
98.20
94.20
93.60
W.L0
94.20
®.30
An Slsatsschuldverschr.
ahgesi. Lisenh.-Lcilen.
VlistbetHb. 200 fl. EM. »r. St. Nst!
. LtM.-Biwweir W0st Lilb.5l/.
, Salzburg-Tirol 200 st .5
Tori Ludwigb. EM. WO st. b
Vorn Staate rar Lahtuug
ühem. R1sh.-krtor.-vh1
AlbrechtiaH» 300 st kb.. 5' c
, 400 SR. R.-W. 6
, 21» u. 1000 S. 4
«Shm. Westb. {.100«. Siom. 4
„. f. 200 Wort 4
'' i.aooftr. 4
Oiseaerp-Borderiib. L. 100 st 4
'. ®ra. 1892. 4
El!s-r-chb.f. 200». 4«bl0»,' o «6.
. 400 u. 2000®. f. 200 9R. 4%]
gram Joieplibaba Eui. 1884 4
Sal Sarl-Ludnngb. di». Lt. 4
Laibach-Stein L. f. 100 st. N. 4
Lernst-Ez.-Jasjh st {. 200K. N. 4
Loc.-Ei;^!>!., oft., s. 200«. R. 3
Mährische Grenzb. {. 200 S. 91.4
MLHr.-schles. Ctrft. 2WK.R.4
Pilsen-Priesen s. ISO st. .4
Aubolphb. lSalzk.) s. 200 M. 4
Rndoiphstah« 1884 Silb. 4
lkorarlbeeger Bahn A
ttna. Ostb. St0tttS--CM. b. 3.181BI
L wüst Sold k. 100 fl. Rom.'
6 ab löy„ E. S
fing. Sch-mlre«aI»Abl.-Oblig. 4'/ s|
Bso. Silerve Thor-Reaulir.
Gld.-St.-Sül.-O. f. 300 ff. 8
Nog. Prävi.-Avl. f. 100 f!. i. W.
. L 60 st sitz WO st ö. W.
rheiß-Kegnl.-Lose 4
Ätoal.dlanj. Gru»d-Abl.-L. 5a6 7;
, SchLNlr.-Svt.49bl. «>/3
Nngarische Granb-Enst-Obl. 4
kr«t.-stow. ... 4
».Andere ötlenk Anlehen.
v»rnische«S°vd.41. 13003. 4
e»*ii.*erj. e.£.*. (.200,, 4'/,
rvnau-Reg.--«7il. 1878 s. 'S. 5
„„„ 1899 St. 4
Wiener Brrk.Aalag.-Aril. I.S. 4
BnlowiNLer Üand.-Anl. 1893 4
«alizischeb Land.-Avl. 1 893 4
Slaliz. Proxin. -Schnlbv. 1839 4
Riederbflerr. Land.-T»l. 180S 4
rew.-L«a Wchi.-Rea. 1807 4
Aul. b. St. Aussig a. E. 1890 4
m m m n• m 1804 4
..... 1808 4
Anl b. St. ©itttwil 1888 4
fn\. k. £t. Pisten 4
Bai. d. Et. Smichow »erl. 4
»nl. d. St. T-plin »erl. 4
. der Stadt imb Hantel?!.
Trieft... der!. 4
» b. 6t. Wien. derl. b
» 1874 (B. u. 9.) »erl. 5
. IBM |. 200 (k. »erl. 4
. 1898,, .4
Lulg. etaais4.-SLj. 100 3. ®.6
. «aatr-Hyp.-«nl. IM «.«
fBulMsiiwcr Bod.-Crrd.-A.
Lentral-BodevcreditbLNl bfterr.
iimerh. 4b Jahren verk. 4l/.,^
. SO. s.2003r. 4
. 84. «.«.6.2
. W. ». W. %U\
. 84„ Golo 2 'a!
>Lreb.-SitS.f.»etr.-stm>tA300S.
B
®.2o;
98.75!
94.-
94.75'
E. Ptandbriete, Commn-
sal-, Eisenbahncredlt-
nnd Bauken-Ohlig.
Avglob. iimerh. 90 I. »rl. 4.W.4H,
Boden4kred>taust., bsten. Lllg.
innerhalb M I. beol. i. W. 4
Böhm. Hhpothekb. verl. b. W. 5
b7J."f. 200 K. 4
60',',3. f 200». 3 1 /,
,Böhm. Landeäb.-Fondischuldsch. 4
„ -Com.-Schnldsch. 4!
. -M-Itorationssch.4
«ienb.Schvldsch.2wst
,SalL«ct^p.-Bk.L^Pr.SÄ.^lW'Lo!ll0.'- 4W.S0
50 I.'berl. VI,
innerhalb 60 I. verl. 4
Bod.^r. B. f. 200 «r. 4
. SanberbanI... 4V,
. Com. Obl. H. Sm. 5
,„.„ UI.«m.4V 2 99.50!
WandeSb. f. Bosnien u. Herc. 5 102.50
lWhr. Hhpothelenbank iunrrh.
SS I. verl. ». «. h'lik
[494.— 5CO.—(4S4.—'*'^' 4 *96X01
410.- 442.-[440.-'; a&fft. 4 s^st-'
i43i'.—4S1.5CI430.— Mahr. Lande4c»lt«r--Bank
[421.6C 422.601422.— Ca,n.-Obl. 200 «1. 4 I W bc
Ei,'enb.-Obl.. 4
iNiederisterr. L.-H.-A. »erl. 4
Ocsterr. Hhpothekcnbanl. 4
'Oestcrr.-nng. Banl i. 4Ü>/, 3.
verl. b. W. 4
,... 50 3- 4
93.60j
—^'Co«i.-B5Pest. mig.»erl. b.W.4'
-W.üof». 50 jähr. 200 St. 4
"93.50.. Com. -Obl. mit
93.50! 10"', Prämie 4‘/ 3
IU2—.. 6%„ 200 Jk. 4'
116.bOi..-.. K 4-,
96.- Sporcaffiw. Pest. I. SO I. S. 4',,
94.75,„ 50- d. SB. 4
—.—I. .Pst», w 3. 8- 4,
94.S0IU««. Bot.-str.-Just. tnrs. s.SB. 4V
74.20.. 41. 4
83.60!.. SOk-SWSr. 4
W.—1, 63. st',!
93.25 lUua. HhpothcW.. 40 «.«. 5
116 75, W. I 42-/.. 4>,
94.25... 60. 4
93.80 94.80:
93.50' 94.50
93.50 94.50
112.— ill3.—
115.50;116.o0.
96.—
94.50
94.50
74.40
93.60'
92.90
93.27r
lllo.io
94.2c
94.20
96.be
95.25
95.‘50|
75.10
91.40
W.90!
94.25
116.7»!
95.2»
95.-
114.75 114.»'
90.90 -91.101
79.20 “79.40;
119.50 120.50
99.20
1115.76
77-
159-
163.-
100 .20j
llS.Tb!
9S.8o|
78.
160-
159.-
138.50 139.60
97.5C
99.-
91.20
92.5C
98.75
[1OT.-
93wc
92-
93.501
88.58) 89.501 88.50
94.20
114.95!
90.751
79-05
US.Bol
99.201
u&.re
90.-
77.-
158.50
158.-
138.25
97.60
99.—
91.-
9SL£Oj
99.10
107.6CI
.97.50; 98.60
‘98.25; 94.25'
96.75
,108.—
97.50'
94.10|
91.50;
94.76
97.50
91.851
96.-
90.-
90.-
92.75
95.60
101.50
.122.40'
91.501 92.25|
96—
97.601
97.60
92.7b!
96.25
98.5Ä
92.8b!
95—
90.251
97.—
93—1
93-Bol
91.60:
94.76
97.50]
91.85
LchiutzcourS
heutiger i gestr.
Geld Maare! Geld
99.50
94. L»!
101.50
96—
SS.-
91- 80]
98.
93.75]
93.75
93.50!
,103.»!
95.-
100.60]
975C
73.75
76.—
S9.70|
96.26
92—
95.25
102.50!
96.50]
93.50;
92.40;
99—
94.75
94.75
94.50
103.70'
95.40!
99.60
94.25
101.50
96.-]
9S-;
91.80
98—!
93.75
93.75
98.50
103.20 1
95.
101.40'100.60
93.50! 97.60
—.—| 78.75
-.— 76—
- 89.70
97.25 97—;
93.—j 92.-1
Sübbahi»-«»sellschLst
Januar-Juli 500 Fr. pr. St. 3
Avril-Ootb. 5W Fr.. 8
. lür 100 fl. Rom. B
sür 290 M. Rom. 4
Südnordb. Berbindung?-S3ahu
s. lw st Rom. 4
Ungar.--gal. Eisenb. Em. 1870 5
„, Em. 1878 5
„ ,, Em. 1887 4
Ungar. Wesstabn s. lOO fl.R. 5
, Em. 1890 s. lw st. R. 4
Berein.Priar.-Anl. ung.«I.
i. 200 M. 4V°
Wiener Loclb.-A.-G. {. 200 St. 4
Wodnian-Prachatitz Loralb. 4
Transport-nnternehm.
.Adria", k. uug. Zeeich.»«es. 4'
Don.-Dampssch.-G. stlOOfl. R. 6
98.50! 99.50 83.501
92— 93— 92.-
91.80 92.10 91SC
SS.—10l— SS..
!ioo.-!ioi.-;ioi.
100.5C
108.50!
98.20
93.6C
94.50;
96.80'
97«)]
98.60
«S.60
98.50
*1.25
97.30'
97.96!
99.60
99.6t
W.25
94.2;
102.25! 103.25
, 60 f. 200 Jk. 4
. Com.-Sch. 603.4V,
. Som.-Obl. 10%
60 I. I *3. 4
Nng. Land»bd.-«.-J. 1843. 5,
[Unj. Loeal-Si;e»b.-A^«. 4'/,]
94—
96.251
93.25;
91—
94.25]
99.76,
93.50]
91.25]
81.25]
98Äj
96.25]
93.25
97.50]
100—!
101 .—'
96-60
91-
95—
99.25
99.25
92
95—
92.25
82.;
99—
W.L
94.25]
98.60]
00 .-
102.60
109—
95.9dl
96.
SSchO
t„ 200 Mk... 4
«m. 1886 f. 2W M.4
]Ll»hd Sstcrreichücher
«m. 4831 600 «oft 5
E»!. 1882 500, 5
Em. 1834 600. 4%
Em. 1W7 500. 4
Em. 1895 5000„ 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Moutalig., 65hm. Ein. 1896 4
, ,, Alp. s. WO F. 40,
Poldihütte.riezelg.-J. f. 200K.4
Präger E;j.-Jud. i. IM st R. 5
Rudolphzhsttte Feiubl. 6"/„ 4
lluio;; Eisen u. Blech 1894 6
96.82
97.60
98.60
98.60.
Lchltitzeanr»
heutiger
Geld sWaare
gestr.
Selb
821.50
321.50
118.25
119.L
118.25
108—
409—
108.—
93.75
94.75
93.75
102.75]10ö.50 f 102.60
102.5) lOi).60 102.50-
92.5)
93.55
92.50,
104.25;KÄ2fö,104.a,
99.25
—
99.25;
448.60
U8.60j
90.75
91.25
40.75]
96.—
104—
104—
109.75
109—
.
412.20
113.40
112.20,
90—
91-
93.25
W.25
96,25
95.60
95.25
96.25
93.25
L. Lotten von Banken.
Per Stück 6% Zin4sutz.]
Letzte Dio.str.
lag!-baut 2w fl. ... 16.—!
lankvei. Wiener lw st. 82.-;
Zodeucredi! 2M st.. gr. 37>/,
>entral-Boden-C.-B.2w st 30.—'
ionun.-Pester 6w fl.. 150.—;
Tredttbanl ungar. 2M st. 36.—
Ercd.-J. 5.1. l8erl.-U. u.S.A. 14—
Teposttenb. alla. 2W fl.. 24.— 1
heutiger t gestr.
«eft |S8aart| «t»
283.50!
496.60]
900—
563—
2845:
]284.60!
[498.50
1914.-
333.60
506.-3
|922.—j
'558— 653'
]2855. 265a
714—716— 718—
;4S- 435— 433—
1870. 1900. 1875. i
1429. 11130. 1420. I
Gal. «ct.^'ä»«::": 63-lÄÖ- ;83Ö'. ->673—!
Giro» n. Cajieuorr. 200 fl. 27— 481.— 485— 431—!
Hyp°th.-B..Sft. 200)1.30VJt. 9.60! 193.50'm-1183.60
„ Mig.lMstÄ.Fr. 25— ;449.-j451— 449—
LLnderbanl Ssterr. 201 fl. 24.-j433.50l431.50 435.50
LandeZbank f.Bosn. u. Herc. 6.— 105.5c'li?6—1105.—
lLandw.Ereditb. f. B. 300 fl. 20—tzSS.bOlgöS.SO'Nä.bO
Btercur" 30)
Dest-in-g. Bank Rdb. Em. 1886..
Em. 1887 Silb.
Em. 1887 garant. 4
Em. WÖ
Em. 1891
,. Em. 1898
K4»fkirrbn.°SR>re4cr.
Braj-Sbflacher...
11. S«. 1871.
.. UI. Em. 1872.
Kaschau-Oderberger Erscubahu
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
tetz.Etr.l Em. 1889 IWstR.4
Lembrrg-Ezernovitzcr Bahn
E>a. 1384 4 ab 10% ES..
Em. 1834 s. IM st Rmn. 4
1W.50 lw.—
101.76 101*—
96—1 95.50]
94.50' 94—
91.15
101.25]
101.25
101.26
S4.W
93.50]
73.50'
96.75
96.70
97.50
96.40
96.70
96.75
(101.
101 iC
Ina—;
bös.
SstS»
94—
'^ Leoben-Burdernb. Es. 1893
TZ-~\ 1 100 st fll. 200 Kr. R.
jOtjl Rordweflb
*>•-1 lit. B
90--I^ Em. 1885s. 100{US.6.4
b2.75 PxggsDnxer Eflenb. Em.1896 8
25— —'Reichenbera Gablonz-Tuuu-
——— walber Eisenb. f. 200 Kr.■
»An» (K»»®iaa4*9.‘® f 1 500Sr. »r.El.S
.B||: a.‘TÄ:: s
sä 1
96.60 96—1, 1. Em. lw ft. R. «oft 6
98.60 97BC JL Em. 1874 Iwst R.G. 6
96.60
98.60
98.60
97Lb Str«Ia«i--Wi»tkrber,Lacalb. 4
8 SLOI
»2.96-
£06.-
96.-
92.15'
Palffy.
tziathe Kreuz bsterr.
„„ ungar.
Rudolphstrstung..
Salm
Salzburg. Pr.-A»l.
St. «enoi?...
[Etanielauer...
Waftstem
102.25 101.25
102.25] 101.25
1Ü2.L7!101.L5
94.75; 94.50
96.25
Wiener Com.-L. 1874100 „ö. 2®. HS6.—
;Gewinascheine d. 3°«PrSm.-Sch.'
d. Bod.-Ered.-Antz. Sm. 1880 27-50]
24.10] “h,^ L.-Sch'.'d. ung. 23.—
94.2°
74.50
97.5v
97.30
98.2)
97.40
97.50
97—
103—
102.25
!l02.50
1C2.59
93.40
94.25
95—
73.75]
,96.70
96.70]
96.70
96.70|
97.70]
96.75
101—
101.60]
102 .-
102—
92.50]
87.50
93.30
98—,
107.30]
ilOS.60]
96—
9026
M.60
]404-
|127—
SSstO
10B—
95—
98.75
1*14.-
1396.—«97—!
96.25
*14—
396—
kos— 404—
. 128—'127.-
[K7—!l28—1127—
96——
27.-1!
100.
#.
20 st
20.
20„
40,
40,
10„
40„
20.
40,
20
20
1805.
1772.
.188—
679—
]242—
[320.—i
250.—)
5303. i
209— t
1393—|4C0—
m ntce'"-.'—? 2*-"“--
;slectl-A'Menetst
''75.— Ztertr-l.- 0 iol fl- tn— |6& J. teOJ.
—■— r7S.2°'®läCt c. s “'® fls-l.—>,g2>.—stc?—
74.-Ä,iz -r‘ «»"s.«- 4*- Ost %: W-" W
lä.3& LVi'
14—
C.M.]hiO.
e. SS. 64-50]
“| 43—
134—
131—
66.D0
73—
61—;
170— 178— 176—1
.870—1873—1877.—]
214—217—230—
1095. UOO. 1095.
181,-1186.-133—
'395.-393.- 395—
331—,311.—343—
128.- 132.- 140—
'524— 525— 521—
512— 516.-541—.
'35)_ 250.60 250—;
l4C5’_ 403— 407—
]288‘_ 233— 233—
'250251—(250—
13.
!398.
^‘sö^änigSgos. C.-J. 4WK. fl. 40—
71 I-]^et)kam-Iosep!)Sthal SX) st. 12.—
lo iLiesinger Brauerei IM fl. 16.—
, Zuckerfabrik 120 fl. 32.—
„ 137.— :135.5Ü;^oci)in.-i)ab. G. »igl 2>X> st. 40.——,
S.M. 132.50 183.50 132.50;Lrajch.AB.Dansku.C. 100st. 22.— 535.—
S. W. 40.50. 41.50, 40.5Ä^iiontailgeselljch. 2>X) st.. 80.—.1375. i
. s 20.- 2L.— L1.-I üst. alpine M) st. 20.- 478.50
* j gjj *r.! r»c oo rnt n* T -.- i
C.M. 175
ö. W. 59-50; 60.50; N'^- O.-una.sütteli-U.B. l'Dfl. 12.—'226.
501-
635—
254—
323—
741—
05—504—
615.— J65C.—
263— [254—
1322— 320—
755.- 740.—
543— 542.-
g 184.— 185.— 183.—
b. a;:i3o— -—i30—
g.mj 178—j —.—!l78—
K. Lotten v. Transport
Unternehmungen.
Letzte Dtv. Kr.
;,«dria" k. u. E.-G. lw fl. 23—£S;-'
!Auflig.TepNtzer Ei,. 500(1.150— 2^0.
Bareo-Pakraezer 200 st.. 20 .-,*-»■-
Bau. II. Betrg. JBieiuV Ä.30022.5C l *7- tl ''i
. BR. 30015—!319.
Bö^m. NordbaHir 150 st.. 23.—^/*
Bozea-Vte«mer B. lüij fl. 18.—,334.—
Brüimer L»c.-Li;v. SXl ft.
BuschtShr. Sis. 500 st. C.M. 153.- ?*
t -4S7.-
. 2990.
-1403.-
-!327.-
lit. B 200 rf. m. B2.-ii.Vr
dWff.600?.««. ^Qsct-leoo-WCT:-:
Dvn.-Dampffchifi.
Dux Bsdeirb. Eis. 400 K.
Serd. -Rordb. Iwl st C. M. 294.50'
Jüii''k.-Bares. 2wM. S. 19B8’,%lf, 1 »—]
]«raz-KSflach. Eisb. 200 st 27— »24.~
[Safchau-Oderb. 9« ff. S. IstSS-^M—
Lemberg Ezcrnow. Lw st. 27—Vl'2—
ao „^Le°de»-Bordernb. 200 st. 94—D00-
«-°0 Lloyd bsterr. 500 st E. M. 40—
Oest. Aordvestbahn 200 fl. 23—,
lno iA'. lit- B 200 H. 25—,
W6Ä1 Prag-L«er Eisenb. 150 fl. 8—
, Prior.-Ac!. 150 B. 12—„„
Reicheiir.-«ab!.-r. 200 st 20— '394—
St.-A. lit. A 0—]L3V—]
St.-A. lit. B
750,
!4S7.— 1
476—
184—'
274—
0 —! ——,
StaLtse>Ib.-E!.2«fl. 8. Fr.31—
]SLdbahu-«es. 2w fl. S. Fr. 1— S£--
'Südnordd. Berb. 200 fi. EM! 18—"
]Lramwah-S. neue Wiener'
t r.-Act. IM fl... 10.
t.^lct. 100 fl..
IUng.-gal.E>s.I.2wstS^
, Westb. Rb.G. 200ff. 6.19.7^/,„|i‘20.
Staarreisenb.6st-A.-Gen. Fr.«.
^ ''slrager Eijemndutzrie 200 fl.121.—! 1970. lisch).
52— 50—
25—
1335. 1395.
j47$.b0 48b.—
17S). 1715.
233.- 2.17.—.
- 2 Ä--
Peclmooi«rKalku.P. 1'X)fl. 23.— 381.—
PiuenerA.-Br-, erstell st. 132- Lw). *«ßo.
«aidiliütte--, r.-F. >200?. 24—487.^-
''” i liaon. i
551—
466—
1833—
1730.
|350—
76—
'420—
233—
'2>2—
'jiiinamutaiui Eiitiuu. 100(1. 30.—i
98.50] 77-wl >gudvvihrq.",dei»bl.2wfl. 24.—]
650— \f\.~
447—te^.-
Satgo-Iars. steint. 50 fl. 34—627—i 0 **.-
„Schodniea" Petr. 500 A. 120.—1712. 17>8.
Simmering Match.- n. Wag.2).— 337— 313.—
Teppich (Ph.Haar) 100G. M. 4— 75— 79.—
'Trifailcr Kohleiiiv.-G. 70 fl. 21 ;415—[42J
Turf. rab.SMJr. 40Vo«. S-10.— 239.60 294.60;
Uniaiibaumater.-st. lw |l. 14—243. -(215_
-Baffensabrir äst. ICO st. 8.- 357— öö'J.—350.50
_!10J4. 1020. 990—
1035. W°5. 1103,4.
321.
444—,
340—!
—— 310—!
3255.
1181.
703—
325—
410—
]Säi—
3345.
1174.
720.-
]630). [6260.
1421—419—!
623.—]526—
[351 —'319—
B41.-I&40—
2200. ]210C.
!77C*.— 755.—]
]460—1461—
478—
188—'
278—
]398—
250—
470—
183—
272—
394—
]2d0—|
!652.50 650.50
m— 1C6—
1873—370—'
Waggonleih-G. int. 400 S. 70.
Pest. 400 «. 70.
Westbbhm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugesellfck. 100 fl. 10.—i
Wienerberg. 200 st. 34.—
Diener geüg4..G.I. 100 L 12.—
Zucker Indirft. böhm. 100 fl. Iß.—
B. Devisen.
Vista.
Amsterdam s. 100 hall. Sold. 8'/,,
Bräftel f. 10) F.anrs.. 4
Deutsche Bankplätze s. IwMk. 5! /J
London f. 10 Psd, Sterling. 80,
New-Dorl sür 10) Dost. 5
Jral. Bankpl. 10) ä. n». itäl. 5
Paris f. 100 Frc» 3
Petersburg f. WO Xnbtt.. 6 1 /,
Zürich u. Basel f. 100 Frc.. 6
schweizer Platze f- 100 Frc. 6
«72—
160.
733—
235—
223—
273—
171.—
741—
1238—
232—
200.30]
272.-
174.—
7iO.—
237.—
237.-
200.10
Ust25
[ 200.101
118.27 118.4511
:212.33 212.50 212.35
90‘.60] 90l8t 90.50
96.251 96 So 96.25
95.84] 95.90! 93.76
95.80 93.90! 93.76
0. Valuten.
Kais. Münz-Dueaten
!, Rand-Ducaten
IJ 20 Francs-Stücke..
^! -— 20 Mark-Stücke
pr. StT.j
.. in.— —»—iriX* [tffj aituii-ovuuc.«•
.. a._ 170.—172— 170—iSoBercian#....
5.19.88>/,^403—1412. -;403.—iTeutsche Reichrb.-Roten
L I" lo- [429.—,425.— 420.— tilil Baukn. f. 100 ital
133.- 137.- Ü3--
Ital. Santa. f. 100 ital. Lire
Papier-Rubel.... pr. öst
11.58; 11.42] 11.38
11.31 Ist-»! 11.34
19.26 19.5Ä»! 19.28
23.66 23.74; 23.06
, 24.2) 24.2) 21.'22.
113.27 U3.45 118.26,
I 90.60 90.80 90 50
>2.53.„>2.56^ 2.60


[ 2023-06-29 10:51:43.232 - 19000529 - Seite 32 ]
Vrager Tagblatt Nr. 14T.
Veits s.
23. Mai 1900.
Gerichtssaal.
„Kopolo".
Prag, 28. Mai.
Unter dieser Bezeichnung brachte die hygienische
Anstalt der Firma Klaffenbach A So. in Leipzig ein
Mittel gegen Magerkeit, Körperschwäche, Nervosität rc.
durch die hiesige Central-Drogucrie Fr. Mtek 4. So. in
den Handel. Letztere ließ durch einen Präger Buch­
drucker eine ausführliche Gebrauchsanweisung nebst
zahlreichen Attesten in Druck legen und verbreitete
diese Anleitung in vielen Hunderten Exemplaren unter
ihren Kunden. In diesem Vorgehen erblickte die Staats­
anwaltschaft den Thatbestand des DelicteS der Cur-
pfufcherei und erhob im Sinne dcS§ 343 StG. sowohl
gegen den Factor der Druckerei Herrn A. Jindra, wre
gegen Herrn Fr. Vitek die Anklage. Beide Angeklagten,
deren Vertheidigung Herr Dr. Carl Ascher innehatte,
wurden sowohl in erster Instanz wie auch bei der heute
! unter dem Vorsitze des Herrn OLGR.'Dr. Ritter von
Spätem stattgehabten BerufungSverhandlung mit der
Motivirung freigesprochen, daß die Indrucklcgung der
Gebrauchsanweisungen, sowie deren Verbreitung nicht
»um Zwecke der Ausübung der Arzneikunst, sondern
lediglich zu Reclamezwecken erfolgt sei.
Die Gattin ermordet.
Jr. Pilsen, 23. Mai. flfcw.)
Vor den Geschworenen hatte sich heute der
35jährige Fleischer AloiS S t e j s k a l aus TauS, ein
nicht gut beleumundetes Individuum, wegen Mordes
zu verantworten. Er hatte am 17. April l. I. zeitlich
Früh, nachdem er die ganze Nacht gezecht hatte, seiner
Gattin, mit der er in Streit gerathen war, den Unter­
leib aufgeschlitzt, trotzdem ihn daS arme Weib und die
Kinder kniefällig gebeten hatten, kein Leids zu thun.
Nach der That trat der Mörder, während die Kinder
händeringend in der Stube herumliefen, zu dem
Leichnam, küßte ihn und trug ihn dann. mit den
Motten.- „Marie, Gott befohlen I" zum Bettgestelle.
Inzwischen war die Nachbarschaft alarmirt worden, und
ruhig ließ sich Stejskal festnehme«. Während er aber
anfänglich die mörderische Absicht nicht leugnete, suchte
er den Geschworenen plausibel zu machen, seine Frau
sei selbst in das Messer, daS er ihr drohend entgegen­
gehalten hätte, hineingerannt. Diese Behauptung stand
jedoch im Widerstreit zu den erhobenen Umständen.
Eine rührende Scene spielte sich ab, als die
elfjährige Tochter des Angeklagten einvernommen
werden sollte. Nachdem sie vom Vorsitzenden belehtt
worden war, daß sie nicht auszusagen brauche, becheuerte
sie unter heftigem Schluchzen, daß sie ihren Vater
liebe und gegen ihn nicht- aussagen werde. Dann bat
sie um die Erlaubniß, ihren Vater küssen zu dürfen,
waL ihr auch gestattet wurde.
Den Geschworenen wurden zwei Fragen vorgelegt,
die erste, auf vollbrachten Mord lautend, wurde ein­
stimmig verneint, die zweite. Todtschlag betreffend, mit
8 gegen 4 Stimmen bejaht. Der Angeklagte wurde zu
drei Jahren mit Fasten und Einzelhaft verschärften
Kerkers verurtheilt.
Amtsblatt vom 27. Mal.
Feilbietungcn. In Adlerkvpeletz: Häuschen
Nr. 77 in Czastolowitz. Schätzwetth 1404 Kronen, 11.
Juli.— In Aufcha. Wirthschaft Nr. 3 in Giersdorf.
Schätzwerth 8526 Kronen. Grundstücke, Schätzwetth 574
Kronen. 1211 K. und 2010 K. Am 27. Juni.— In
Earottnenthal: Haus Rr. 487 in Lieben, Schätzwetth
49.552 Kronen, 4. Juli.— In Gablonz. Realität Nr.
508 in Wiesenthal. Schätzwerth 3374 Kronen, Grund
stücke, Schätzwerth 847 Kronen, 13. Juni.— In
Gratzen: Haus Nr. 6 in Waidctschlag. Schätzwerth
10.000 Kronen, Grundstücks Schätzwetth 10.139Kroncn,
Fahrrecht, Schätzwetth 50 Kr., 4. Juli.— In tzoritz
Realitäten: Nr. 26 in Groß-TremeschoweS, Schätzwerth
36.265 Kronen,— Nr. 48, Schätzwerth 28.046 Kronen.
27. Juni.— Realität Nr. 27 in Woftromök. Schätz-
werth 5698 Krone», 22. Juni.— In Fitschi«: Rea­
lität Nr. 24 in Dtewenitz. Schätzwerth 4792 Kronen,
88. Juli.— In KauriM: Haus Nr. 36 in Kaukim.
Schätzwerth 1143 Kronen, Grundstücke, Schätzwetth 1195
Kronen, 5. Juli.— In Kuttenoerg: Haus Nr. 85 in
Pabienitz. Schätzwerth 4147 Kronen, 21. Juni.— In
SRcinit: Bauerngut in Krpy Nr. 59. Schätzwerth
11.822 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 2379 Kronen
und 333 Kronen, 22. Juni.— Hälfte dcS Häuschens
Nr. 42 in Wysoka. Schätzwerth 790 Kronen, 28. Juni.
— In Neustadt a. M.: Realität Nr. 61 in Dobkan.
Schätzwerth 3234 Kronen, 10. Juli.— In Polte?«:
t auschen Nr. 65 in Kurau. Schätzwetth 1601 Kronen,
nmdstnck, Schätzwetth 21 Kronen, 7. Juli.— Realität
Nr. 168 in Kurau. Schätzwetth 13.871 Kronen, Zube­
hör, Schätzwerth 32 Kronen, 8. Juli.— In Poln«:
Schmiede in Sirakau. Schätzwetth 154 Kronen, Grund-
^mte, Schätzwerth 467 Kronen und 737 Kr. 9. Juli.
— In Stelen: Villa Nr. 21 in SiMsch. Schätzwerth
J 1 ™L Stonei V 2 ?' J"ni.— In Tnschkan: Grundstück
in Wscherau. Schätzwerth 189 Kronen, 25. Juli. —In
Weinberge: Häuschen Nr. 121 und 121» in Branik.
Schätzwerth 8922 Kronen, 13. Juli.— In Woltu•
Bauern-Realikät Nr. 19 !» Draschow. Schätzwetth 9972
Kr. 30. Juni
KirmaprotoeoMrnnge«. In «öhmisch-LeiPa:
Die Einzelnfirma „Heinrich Rosenkranz", Hauptnieder-
laffung in Rumbura.— In Brüxr Der der Gesell­
schaftsfirma „Chemische Fabttk in KomotauDor. Münch-
meyer& Tor. Hobeln" die Worte „in Liquidation;
Liquidator Ludwig Schröder, Dureouches der deutsch­
österreichischen Manncsmannrvhren-Wcrke in Komotau.
— In Eger: Die Einzelnfirma „Mols Weis", Eolo-
nial- und Eisenwaarenhandlung in Schlaggenwald.—
Bei der Gesellschafts firm«: „S. k. conc. Bau- und Jn-
stallationzuntemehmung für elektrische Beleuchtungs- u.
Kraftübertragung Holzapfel und Piering" mit d. Sitze
in Eger. Die Auflösung der Gesellschaft. Liquidator
Robett Piettng.— In Pilse«: Die Einzelnfirma
„Motttz Steiner", Gemischtwaaren-, Branutwem« und
Viehhandel, Hauptniederlassung in Ullitz, Bez. MieS.—
Die Einzelnfirma „Joseph Ziegler", Apotheke zu Set.
Anna in Tschernoschin, Bez. MieS.— Die Einzelnfirma
„F. Zunterstein", Gemischtwaaren-, Eisen- und Schnitt-
waarenhandel inCihana, Bezirk Tnschkan.— Bei der
Gesellschaftsfirma „Pilsener Maschinen- u. Daggonöau-
Aclien-Gesellschaft in Pilsen der Obmann-Stellvertreter
Bernhard Müller von Bernech, Fabttksdirector in Pilsen,
daS VerwaltungSrathsmitglied Friedttch Fomann, Kauf-
mann in Pilsen.— Die Gesellschastsstrma „I.& W.
Lauser", Zweigniederlassung in Klattau der in Teplitz
bestehenden Hauptniederlassung; öffenti Gesellschafter:
Julius Häuser, Ferdinand Häuser und Fanny Häuser,
Wäsche-Fabrikanten in Teplitz; die dem Oswald Häuser
ettheilte Procura.— Die Einzelnfirma „Ph. Mg. Leo­
pold Lichtenberg", Apotheker in TauS.— Die Einzeln­
st rma „I. Skoiepa, Gemischtwaarenhandel in Blowitz.—
In Pisck: Die Einzelnfirma „Frantisek Firbas“—
deutsch „Franz Firbas", Apotheker in Schüttenhofen.—
Die Einzelnfirma „Sigmund Batth", Gemischtwaaren-
handlung in Harttnanitz.— In Reichenberg: Die
Einzelnfirma „Carl G. Schmidt", Handel mit Drognen,
Farben, Matettalien, Chemikalien und geistigen Geträn­
ken in verschlossenen Gefäßen in Reichenberg; die dem
Carl Albert in Reichenberg ettheilte Procura.— Bei
der Einzelnfirma „Anton Löbel", Gemischtwaarenhandel
in Morchenstern; Firmainhaberin Elise Löbel. (Firma-
inhaber Anton Löbel gelöscht.)
FirmalSfthungen. In Eger: Bei der Gesell-
schastsfirma „HaaS und Cfj^ek", Hauptniederlassung in
SAaggenwald, die dem Anton Schindler ertheilte
Procura.— In Pilse«: Die Einzelnfirma „Anton
Weber", Hauptniederlassung in Stockan.
Verstorbene.
Am 23. Mai Danda Joseph, 2 Tage, 170-4.
— Kromholz Anna, Mechanikerstochter, 7 Monate,
179—3.— Dellinger Diane, Witwe, 67 Jahre, 571—2.
— Soltdf Anna, Mufikerstochter, 3 Jahre, 817—1.—
Birko Rosalia, Dienstmannswitwe, 84 Jahre, 596—2.
— Caha Anton, Adjunct, 22 Jahre, 19<>—2.— Fencl
Adalbert Oberr-Einnehmcr, 73 Jahre, 1487— 2.—
Richter Klara, gcw. Wirthschaften«, 78 Jahre, 67— i.
— Klener Paul, Wittwer, 76 Jahre, 427—2.— Im
t k. allgemeinen Krankenhause: Kuchai
Anna, HauSmeisterin, 73 Jahre.— Caban Anna,
Arbeitersgattin^ 48 Jahre.— Hubieka Johann, Maurer,
39 Jahre.— Frcia Barbara, Bahn-BedienstetenS-
gattin, 40 Jahre.— Horäk Marie, Dienersgattin, 39
Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-Kinder-
spitale: Krcjki Joseph, Taglöhnerssohn, 3 Jahre.
— Cesük Olga, ArbeiterStochter, 2'/, Jahre.— Im
JosephstädterKrankenhause: Noväk Katha­
rina, 30 Jahre.— Im Krankenhaus« der
Barmherzigen Schwestern: Vrant Mathias,
f ivstamtsdiener, 49 Jahre.— Knapp Heinrich, Kutscher,
1 Jahre.
Am 24. Mai. Seidel Anton, Schneidergehilsens
söhn, 17 Stunden, 361—3.— Linhardt Johann,
Schuhmacher, 77 Jahre, 14—6.— Treutz Stephan,
Zimmermaler, 61 Jahre, 158— 5.— Maresch Maria,
Schuhmacherstochter, 5 Tage, 160— 5.— Gans Jose-
phine, Witwe, 85 Jahre, 388—1.— Im k. i allge­
meinen Krankenhause: Matkjikek Rosalia, Kut-
scherStochter, 14 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Brüden Rankak Wenzel, Arbeiter,
69 Jahre.— Jiroö Robett, Kellner, 27 Jahre.—
I m Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Vaüa Joseph, Schuhmacher, 22 Jahre.— Kli-
ment Wenzel, Taglöhner, 64 Jahre.— Joch Maria,
Weberswitwe, 83 Jahre.— Valcnta Franz, Taglöhner,
56 Jahre.— Cvantara Anna, FleischhauerSwitwe,
86 Jahre.
Hoodsslts- KosvLsüLs
und Brantcia:;lattnngen
an* Alpacca-Silber, AJpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Mriage der Bemdorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Grab an 16 (bei drei Linden).
XUosti*. Preislisten gratis.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 29. Mai 177. Abonn -Vorsi, 1. 8.
Bigoletto.
Oper in drei Acten und einem Vorspiel
von Giuseppe Verdi
Der Herzog von Manlua.... Eugen GnSzalewic,
Riqoletto ***
Gilda, dessen Tochter Marie Ru.ck
Graf von Monterone Heinrich Gärtner
Graf von Ceprano Philipp Veit
Die Gräfin, seine Gemahlin.. Kitti Cornelli
Marullo, Cavatter Richard Tauffig
Borsa, Höfttng Josef Pauli
Sparafunle, ein Brep« .... MagnuS Dawifo»
Magdalena, seine Schwester... Lina Earmafini
Giovanna, Gilda's Gesellschafterin Marianne Hei»
»** Rigolest» ... Desider Zador
vom Stadttheater in Elberfrld a. G.
Caflaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Mttwoch den 30. Mai Bei aufgeh. Aboan.
Meisterspiele in Prag.
VIII.
Die Jonrnaliste«.
Adelheid Rune!. Amanda Liudner
(Kgi Schauspielhaus BerUch.
Conrad Bolz». Rudolf Chttstians
(Kgi Schauspielhaus Berlin).
Piepenbriak ... All in Swoboda
(Kgl. Hoftheater Dresden).
Deutsches Volkstiieater
(KgL Weinb tr;a, Heil»? Serien).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Lnrtz.
Dienstag den 29. Mai 1900.
Frau Lieutenant
(Im vot de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferrier und Antony Martz
Deutsch von Hermann Hirschel. Mustk von Gas.on
Serpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hoppt.
Albettch von Castel-Bttllant... George Worlitzsch
t ortense, seine Frau Ulli Kayser
hamoiscl^ Lehrer Paul Hoppt
Brigitte, ;eine Tochter .... Jella Schreiter
BrttigMi, deren Gatte. .... Levpoi» Radetzktz
Lagardette, f .. Kur SeeffenS
Couttebotte,) Officiere .... Mors Ness
Picquoifeau, J .... Heinrich Gotho
Mulot, Officiersbursche Edmund Binder
Nicole, Mädchen bei Chamoisel. Josefine Dora
Bidoux, f .... Anton Schramme!
Lolostc, i Schulklnder .... Martha Seepold
Tienette,! .... Hedwig Denz
Der Maire Josef Frank
Begi«« der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 30. Mai 1900.
Flotte«-Ma«över.
Kräl. zemske csskö divadlo
Narodni divadlo.
V iterf dne 29. kv6tna. 231. hra (3.) t pfedpl
Pfedpodedni ensembleorä pobostHHkd hr»
ctenftv raskö cisafskö opery petrekredskä.
Engenij Onegin.
Opera o 3 jedn. (sedmi obraiich).— Text die UsnS
Pnäkinovy pdfelo£sla Marie Cervink oyi-ßiegroTa. Hndbm
sloisl Petr Hjiö Cajkovakij.
Zacitek o 7. hod. Eonee o 10. hod.
Ve stfedn, 30. kvttna. Zacitek o 3. hod.
Lldovd pfedstavenl.
Hoo na KarlütejnS.
Zaddiek o 7. hod. 232. hra (4.) ir pfedpi
Dalibor.
Alois m,
Pragi Plstieis, a 32*
Gnöstete Kaffes
tza Folge ihres hochfemeu Ärontsa,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Liaentb. u. Lerausa.: ovvr. Wiibelm Mcrcv. L. d. Redactivii veraruw.: BloiS MelLcr. Druck v. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16

