
[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 1 ]
St. 217.
WorgcB-AwiSgMC. xxiv
Expedition
«rrt
Admlatstratio»
CccmaaR* u w«. ftaMM»
Redaction
C•_
|Bl 6g*bttlonf* "*•*»*•
PuchdruSeat
tntn
Jahrgang.
Präger
)Sr.lS»4
«a»br«l der Feuilleton» der»
“4SS5ä«BB
"“assasassf**
V»HU|WllVv6l|tllS0M»
Tagßlatt.
«rschetot täglich
«lSgemnnm» Sou»
und Feiertage
t Uhr NachmitlaK.
idt« «bendauSgad«
kam« separat abomcktt
werde« md kostet:
I» der Ad«t«tftr»tla,^
dr» Litiale«!^
»»maltch. ro K— ii. —ji
t&MFmxta
Ä'Wr-u
Stmek«« Dummer«
rag.. 8 b=l (b
-wärt». 4 h=8 tb
s« ferat«
nach Ixa (tauMMj4|
KglUI
teipalteu*
na der
Petit»«
rechnet.
tu be-
Erscheiut täglich 2 mal.
Mittwoch, 8. August 1W0.
S Nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Ungarn und die böhmische
Industrie.
K. Unsere Industrie hat wirklich schon allen
Anlaß, die Ministerreisen zwischen Wren und
Budapest zu fürchten, im Laufe der letzten Jahre
waren diese Fahrten ^a meist nur die Folgen
»euer Angriffe UngarnS auf unsere Industrie.
Auch diese letzte Fahrt Herm v. Koerber's soll
der Jndustriepolitik Ungarns wenigstens theilweise
gegolten haben und wir fürchten— die frühere»
Geschehnisse geben dazu leider Berechtigung—
daß Herr v. Koerber von dieser Fahrt gerade so
wenig Gutes mitgebracht hat, wie von den
früheren Reisen. Ungarn hat sich im Bereiche
gerade der Jndustriepolitik in der allerletzten Zeit
schon so weit vorgewagt, daß ein Rückzug unleug­
bar Schwierigkeiten bieten dürste. Umso mehr
müssen wir nach dem Msherigen bezweifeln, ob
die österreichische Regierung eines hinreichend
starken Druckes in dieser Richtung fähig wäre,
einer Energie, groß und stark genug, um auch
den ungarischen Uebennnth zu brechen.
Was Handelsminister Hegedüs in den letzten
Monaten an Industrie-Züchtung geboten hat,
das richtet sich leider in erster und letzter Linie
gegen Böhmens Industrie. Sein Feldzug
gegen die ausländischen, besser gesagt: österreichischen
Glaswaaren, der Bannstrahl, den er gegen
„fremde" Zündhölzchen, gegen fremdes Papier,
gegen „nicht vaterländische" Brennerei-Einrich­
tungen geschleudert hat, Alles das trifft ja vor
Allem Böhmen, das Kernland der österreichischen
Industrie. Und wenn man nun, eingedenk dieses
Angriffes, auch bei uns in Böhmen zur Abwehr
schreiten wird, wenn die Agitation gegen die
Feuilleton.
Nie platonische Ließe.
Von Reera (Mailand). *)
Ist die platonische Liebe zwischen Mann und
Weib möglich oder nicht?
Sie ist möglich! Der heilige Franciscus und
die heilige Clara antworten uns siegreich, Dante stellt
sich gleich neben sie; und sollten hier Michel-Angelo
und Vittoria Colonna gar nichts zu sagen haben?
Wir haben noch von vielen anderen Beispielen gehört,
in denen die Liebe wirklich platonisch war, d.h. frei vom
Sturme der Sinne und— wie Plato es wollte— beseelt
von einem tiefinneren Bedürfniß nach geistiger Erhebung.
Aber im gewöhnlichen Leben nennt man jene Liebe
platonisch, die aus dem Kampf gegen die Sinne
siegreich hervorgeht, indem sie der rohen Stimme
des Jnstincts eine Reihe höherer Nothwendigkeiten
entgegenstellt, unter anderen auch das Streben zum
Ewigen, das die ihrer Natur nach vergängliche sinn­
liche Liebe nur in geringem Maße befriedigen
könne. Wir könnten also die Fälle platonischer Liebe
*) Aus einem Aufsatz der bekannten italienischen
Schriftstellerin, den wir dem soeben ausgegebenen August­
heft der „Wiener Rundschau" (Zeitschrift für Cultur
und Kunst, herausgegeben von Constantin Christomanos
und Felix Ravvavort) entnehmen.
Getreide- und Bieh-Einfnhr au- Ungar» bei uns
nun vielleicht noch größeren Umfang als bisher
K' men sollte, dann mag sich der ungarische
bauminister bei seinem Amtsbruder im Han­
delsressort bedanken.!
Der Gegensatz zwischen dem Vorgehen unserer
und der ungarischen Regierung im Schutz der
heimischen Production hat sich neuerlich ver­
schärft. Die österreichische Regierung be­
treibt den Jndustrieschutz in oer Theorie, in der
Praxis werden aber auch ungarischen Producenten
öffentliche Lieferungen zugewiesen. Wir erinnern
hier nur an die Vorkommnisse bei der Ver­
gebung der Arbeiten für die öffentlichen Verkehrs­
anlagen in Wien. Nur dem scharfen Wider­
sprüche der Presse war es zu danken, daß
gewisse Lieferungszuschläge in letzter Stunde
widerrufen wurden. Ganz anders die unga­
rische Regierung l Sie übt den Jndustrieschutz
nicht bloß theoretisch, sondern auch praktisch: ja,
sie geht darin noch über die Grenzen des halb­
wegs Zulässigen weit hinaus. Was Barosz in
den Achtziger Jahren auf dem Gebiete der
öffentlichen Lieferungen eingeleitet hat, das
wird ja durch die neuesten Leistungen des jetzigen
Handelsministers weitaus überboten, das „fremde"
Erzeugniß wird von der ungarischen Regierung
auch dort boycottirt, wo ihr keine Macht mehr
zusteht, im privaten Betriebe. Damit hat
Ungarn noch Bulgarien übertrumvst, dessen
Handelsminister vor zwei Jahren die Staats­
beamten nöthigte, ihre Kleidung nur mehr aus
national-bulgarischen Stoffen herstellen zu lassen.
Was damals außerhalb Bulgariens, auch, in
Ungarn! lebhaftesten Tadel hervorrief, das wurde
jetzt in Ungarn selbst noch um ein Vielfaches
***'-.
in zwei Kategorien eintheilen; in die erste hätten
wir die platonische Liebe im eigentlichen undFngeren
Sinn zu stellen, die körperliche Anziehung der Geister
— die selten, aber möglich ist— «nd «Mer die
zweite, sehr reichlich besetzte Categorie wäre jene
Liebe (in ihrer mannigfaltigen Erscheinungsform)
einzureihen, die einerseits zwar die bis zum glü­
henden Wunsch nach Besitz gesteigerte Anziehung der
Sinne empfindet oder zu empfinden die Fähigkeit
hätte, bei der aber andererseits diese Anziehung
durch geistige und seelische Elemente so sehr beherrscht
und übertönt ist, daß man gemeiniglich geneigt ist,
auch diese Liebe» platonisch" zu nennen. Im klebrigen
läßt «8 sich sehr schwer feststellen, wo das Reich der
Sinne beginnt und wo es, abstract genommen, endet.
Ein Dichter bat einmal gesagt: „Tont vrai regfird
cst un d&ir“.. Wir müssen zugeben, daß sich das
Begehren in seinen ersten Stadien nur allzu oft mit
den anderen Fähigkeiten des Impulses vermengt,
und wenn es Jemandem möglich ist zu sagen: „An
jenem Tage, in jenem Augenblicke hakte ich die klare
Vorstellung meiner Begierde", so wird doch Niemand
(sei es nun durch mühseliges Nachforschen oder im
Aufblitzen der Intuition) den geheimnißvollen Ur­
sprung und das Fortschreiten der Begierde genau
und ehrlich feststellen können. Als mächtiger Baum
schüttelt der begehrende Wille seine Blüthen und
Früchte auf die Erde und verbirgt die Wurzeln im
geheimnißvollen, keuschen Schoß der großen Mutter
Natur..
übertrafst«: denn die privaten Gewerbebetriebe
liegen dem staatlichen Angreifen ja doch noch
wett ferner, als die Beamtenschaft der Staats­
verwaltung.
Im eigensten Jntereffe UngarnS läge eS,
wen» Herr v. Koerber bei seiner neusten Fahrt
mehr Erfolg als bei seinen früheren Reisen
gehabt hätte. Im eigensten Jntereffe UngarnS
läge eS, sagen wir, denn unstreitig können solche
Excesse des Jndustrieschutzes nur noch größeren
Nachtheil für die Standfestigkeit der Zolleinheit
bringen. Ungarn treibt mit solchen Verfügungen
also nur die Mühle Derer, die sich für die
Lostrennung Oesterreichs von seinem östlichen
Nachbar begeistern. „Hand wird nur von Hand
gewaschen; wenn Du nehmen willst, so gib!"
Vielleicht ist es bezeichnend, daß dieser Wahr-
spruch von einem Deutschen stammt. Für Ungar«,
für die Möglichkeit der Fortdauer des Zoll-
bündniffeS würden wir wünschen, daß man
diesem Worte auch jenseits der Leitha Verständniß
entgegenbringe.
Lesirerlag in Aussig.
8. Aussig, 7. August.
Die gestrige Sitzung der Delegirten-Ve»
sammlung der Deutsch-österreichischen Lehrerbunde»
eröffnete der Bundesobmann Herr Oberlehrer Anton
Katschinka, welcher einen ausführlichen Bericht über
die Thätigkeit des Bundes seit dem 12. April 1900
erstattete. AuS dem Berichte war zu entnehmen, daß der
Bundesausschuß bemüht war, die gerechten Gehalts­
forderungen der Lehrer zum Abschluße zu bringen, und
daß er überhaupt alle Angelegenheiten der Lehrerschaft
stets einer eingehenden Berathung unterzog. Nach einige»
Schon der heidnische Mythus empfand die
Nothwendigkeit, eine zweifache Venus zu schaffen:
Aphrodite und Psyche. Sokrates, Plato, Aristoteles,
die sich dem beschränkten Genuß der Umarmung
entzogen und, noch bevor das wunderbare Licht
Christi die Welt erfüllte, eine Liebe ersehnten, die
nichts mit den Sinnen gemein hätte— sie
haben schon seit Jahrhunderten die Antwort für jene
Zweifler vorbereitet, die unter Dummköpfen und
Possenreißern ftagen, ob die platonische Liebe mög­
lich sei. Nein, gute Leute, beruhigt Euch: wennauch
die Sache möglich ist, so ist sie doch durchaus nicht
so leicht, und Niemand denkt daran, Euch Euem
Ueberschuß zu nehmen. Die platonische Liebe
wird auch weiterhin das Vorrecht weniger
Seelen bleiben, und der Vortheil, der daraus der
Menge werden kann, wird wohl nur der eines reini­
genden Luftstroms sein, der sich von Zeit zu Zeit
auf die tödtlich verpestete Atmosphäre leiten läßt,
in der die Menschen athmen.. Ernest Renan sagte!
daß man den Leuten, um von ihnen die einfache Er­
füllung ihrer Pflichten zu erlangen, das Vorbild
jener Seltenen zeigen muffe, die mehr thun, als
die Pflicht verlangt. Warum also zögert man gerade
hier mit der Antwort, so oft die Einfaltspinsel mit
ihren Fragen und Zweifeln kommen? Die Thatsache,
daß es nur Wenigen gelingt, den Gipfel des Mont
Blanc zu erklimmen, schließt eben die andere That­
sache nicht aus, daß der Gipfel des Moni Blani
besteht.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 2 ]
Präger Tagbiatt ISr. 217,
Seite%
8. August 1800,
Einwendungen des Herrn E ritz, Bertteter» der
.Jungen", wurde der Bericht des Obmannes mit Bei­
fall zur Kenntniß genommen.
Sodann wurde beschlossen, den bisherigen Bundes­
obmann Herrn Katschinka als Bundesobmann für
die Hauptversammlung in Vorschlag zu bringen. Bei
der Wahl des Ausschußes entspann sich eine lebhafte
Debatte zwischen den dcutschgesinnten Lehrern und der
.Jungen" wegen der Vertretung im AuSschuße. Man
einigte sich schließlich mit Stimnienmajorität dahin, ein
Comite, in welchem alle Gruppen vertreten sein sollen»
zu wählen, das die Kandidatenliste festzustellen hat.
Mit der Schriftleitung des Bundesorgans wurde
durch Zuruf einstimmig Herr I e s s e n betraut. Zum
Verwalter des BundessäckelS wurde einstimmig Herr
Herbe gewühlt. Zu Cassarevisoren wurden die Herren
Wilhelm Richter und Jacob Sommer designirt.
Hierauf wurden die Tagesordnungen für die beiden
Hauptversammlungen festgestellt.
Beim Begrüßungsabende in der Turn-!
halle begrüßte Herr Lehr« L i p k a (Aussig) die Erschie-
nenen und übertrug dann den Vorsitz Herrn Dircctor
Sichler. Dieser hob in beredten Worten die Schul-
freundlichkeit der Bevölkerung Aussigs hervor und
brachte hierauf auf den Monarchen ein dreifaches Heil!
aus. Herr Stadtrath M a r e f ch begrüßte in Verhinde­
rung des Bürgermeisters die Lehrerschaft und wünschte
den Verhandlungen des Lehrertages die besten Erfolge.
Er könne die Lehrerschaft versichern, daß die Bevölke­
rung Aussigs die gerechten Forderungen der Lehrerschaft
jeder Zeit unterstützen und fördern werde.
Herr Bürgerfchullehrer Schreiter (Graslitz)
dankte. Wenn der Vorredner gesagt habe, Aussig sei
eine schulsreundliche Stadt, so habe er zu wenig gesagt,
denn das schöne Aussig sei nicht nur schulfreundlich,
sondern auch freisinnig, und habe dies durch den
Empfang und die Ausschmückung bewiesen. Schwarz-
roth-goldene Fahnen zeigen auch, daß Aussig eine
deutsche Stadt sei. Der Dank solle darin bestehen, daß
die Lehrer die Jugend in nationalem Sinne erziehen,
daß sie die Liebe zum Vaterland«, zur deutschen
Sprache und zum deutschen Volke den Kindem ein­
pflanzen werden.
Die großen Säle der Turnhalle waren bis auf
das letzte Plätzchen so gefüllt, daß Viele keinen Platz
mehr fanden.
In der H a u p t v e r s a m m l u n g des deutsch-
österreichischen Lehrerbundes, die ebenfalls in der Turn­
halle stattfand und an der über 1600 Lehrer thcil-
nahnien, gedachte derBundespräsident Herr Katschinka
des bevorstehenden 70. Geburtstages des Kaisers. Den
Lehrern, welche die Liebe für Kaiser und Vaterland in
die Herzen der Kinder pflanzen, obliege eS als Ehren-
Pflicht, dem Kaiser zu huldigen. Die Versammlung^
beschloß unter begeisterten Ovationen die Absendung!
eines Huldigungstelegrammes an das kaiserliche Hof-!
In meiner Kindheit kannte ich ein junges,
schwärmerisches Mädchen, das sich für die Werke
Lamartine^ lebhaft begeistert hatte und auf diesem
remgeiftigen Wege dazu gelangte, wahre und echte
Liebe für den achtzigjährigen Dichter zu empfinden;
fie schrieb ihm und erhielt von ihm eine Antwort,
die ihr in der eleganten, aristokratischen Handschrift
des „6iwrii6lIs"-D!chLcrs die sanften, wehmüthigen
Klagen des Greises brachte. Die platonischen Be­
ziehungen, einmal angeknüpft, endeten nicht mehr.
Das junge Mädchen wendete ihr Bestes an Empfin­
dung daran, die letzten Tage jenes Dichters, der
einst so süß von Liebe gesungen, durch die innigste
LiebeSgluth zu verschönen. Der Dichter starb, das
junge Mädchen gründete sich ein Heim, aber dem
ersten Sohn, den sie gebar, gab sie den Namen
Alphonse, der Nachwelt die süße, tolle Jugendliebe
verschmolzen mit der kräftigen Wesenheit der Frucht
überliefernd. In einem jüngst in Paris veröffentlichten
Buche spricht Madame Ollivier von einer anderen
vornehmen Frauengestalt, die gleichfalls eine reine
Liebe an den „Schwan von Willy" fesselte. Es ist
Valentine Lamartine, die Nichte des Dichters, die
ihm so heiß zugethan war, daß sie, um ihm ihr
ganzes Leben weiheir zu können, keinen Gatten nahm.
Sie wollte und kor,nie nicht auf jene erhabene, voll­
kommene und bedingungslose Hingabe verzichten, die
iu tu ihrer zarten, empfänglichen Seele dem einzigen
geliebte» Manne zn widmen entschlossen war. Was
macht eS, daß das „eheliche Band"— unter diesem
Namen den Menschen bekannt— die beiden nitch
lag« in Jschl. Nachdem He«Stadtrath vstermann
NamrnS der Gemeindevertretung die Lehr« begrüßt
hatte, besprach Abg. Siegmund die Bedeutung der
Lehrerschaft im nationalen Kampfe. Er sagte: Wir
stehen hier auf gutem deutschen Boden. In d« Nähe
steht ein kleines Kirchlein, wo 1425 die Deutschen von
den Huffiten geschlagen wurden. Culm aber zeigte schon,
daß deutscher Geist dem Corsea überlegen sei. Und wem
haben wir das zu verdanken? Der deutschen Lehrer­
schaft. welche in die zarte Brust d« Jugend den Keim
nationalen Bewußtsein» einpflanzt. Heute führt die
Lehrerschaft «inen großen und gerechten Kampf gegen
die Finsterniß, aber auch einen g«echten Kamps um
ihre materielle Lage. Wie kann eine Lehrerschaft, die
mit Noth und Sorge zu ringen hat, ihr« Aufgabe, die
Kinder im nationalen Geiste zu tüchtigen Staatsbürgern
heranzuziehen, gerecht werden? Es ist deshalb unsere
heilige Pflicht, in dieser Zeit, wo uns«e nationalen
Güter bedroht find, die Lehrerschaft in ihren Forde­
rungen nicht nur zu unterstütze», sondern ihnen auch
zu ihren b«echttgten Forderungen zu »«helfen. Die
Deutsche Fortschrittspartei ist von jeher
für die freie deutsche Schule eingetreten
und wird getreu ihren Zielen'auch den Jnt«effen der
Lehrerschaft zur Durchführung zu verhelfen wiffeu. (Stür­
mischer Beifall.)
Abg. Pacher versicherte Namen» der deutsch-
radicalen Abgeordneten, daß diese eine Beeinträchti­
gung der Unabhängigkeit des Lehrerstandes nicht
dulden und für die Berbefferung der materielle»
Stellung desselben wirken werden.
In ein« mit großem Verfalle aufgenommenen
Rede trat Abg. Bendel dafür ein» daß die Forde­
rungen der Lehrer bezüglich der Grhalts-Regulirung
und der Disciplinar-Ordnung ihre Verwirklichung
finden. Wie jeder andere Bürg«, fordere auch der
Lehrer in einem Staate» wo Gerechtigkeit herrschen
solle, eine gerechte Behandlung. Redner wies auf die
LehrerveHolgungen in Niederösterreich hin (Rufe: Auch
in Böhmen wird es jetzt so!) und verlangte, daß die
aus Grrmd von Verdächtigungen und Denunciationen
eingeleiteten Verfolgungen aufhören. Für die Er­
füllung der Forderungen der Lehrer könne er freilich
keine Garantie übernehmen; denn zwei mächtige Par­
teien treten den Lehrern sehr scharf entgegen: es seien
dies dir Feudalen, die sich ihren Patriotismus durch
gut besoldete Stellen gut bezahlen lassen (Stürmischer
demonstrativer Beifall) und die Clen'calen. Man werfe
von dieser Seite den Lehrern Mangel an Patiiotisniur
vor. Aber die Lehrer können sich, was Patriotismus
betreffe, leicht mit diesen Kreisen meffen. Nur wollen
sie ihre berechtigten materiellen Ansprüche zum Theile
befriedigt wissen. Die Behandlung der Schule und
des Lchrerstandes sei der beste Culturmaßstab eines
Staates. Die deutschen Abgeordneten werden dafür
eintreten, daß die Schule die ihr gebührende Bcdeu-
vercinte? Die Kraft der Liebe liegt in der Liebe
und nicht in ihrer äußeren Form.
*
Die Liebe, die sich auf den Pfaden der Gedanken
und Gefühle Nahrung sucht, ist andererseits der
wonnigste Lohn für das Schaffensfieber des Künstlers.
Die leidenschaftlichen Schriftsteller machten alle
irgend Jeinanden, der sie nie gesehen, in fich verliebt.
Darauf allein sollten die Menschen eifersüchtig sein!
Aus diese erhabenste Form der Liebe, die «m uns
herum webt und lebt, gleich herrlichen tropischen
Pflanzen: die Reichen ziehen sie als Lurus auf ihren
Gütern und die Armen betrachten sie neugierig als
Absonderlichkeit, ohne je daran zu denken, daß es
ein Land gibt, wo diese Pflanzen natürlich aus dem
Erdboden sprießen ...
*
Bevor ich diese Ausführung schließe, möchte ich
die Aufmerksamkeit des Lesers gern auf die vielleicht
seltsamste geistige Liebe lenken, die je zwischen Mann
und Mann bestanden hat: auf jene Liebe nämlich,
die das Brüderpaar Goncourt verband. Ihr
Bund hatte die zwei hauptsächlichsten charakteristi-
schen Merkmale der Liebe: Ausschliehlichkeit und
gegenseitige Einwirkung. Sie war ausschließend, weil
jeder der beiden Bruder nur den Bruder stark und
immerwährend liebte. Wenn ich sage, daß sie sonst
kein anderes Wesen liebten, stütze ich mich auf ein
von Edmond gemachtes Geständniß: „Une femme
ne nons divisa jamais plus (Turm demi-heure“—
.ein köstliches und beredtes Geständniß! Es beweist
i»ns, daß für ein Weib keinerlei Platz mehr war in
tung «lange. Da» deutsche Volk werde stets auf Seite
der Lehr« stehen.
Es sprachen noch der Obmann des Deutsch-
öst«reichischen Bundes Herr Lang und Abgeordnet«
Schrammel, worauf Hen Katschinka den Vor»
rednern den Dank abstattete.
Httr Bürgerfchullehrer M. Streb! (Wien) hielt
sodann einen Vortrag über daS Thema: „Die Schule
ist Volks- und nicht Parteisache."
Bei der hinauf erfolgten Abstimmung wurde H«r
Auto» Katschinka einstimmig von der Versammlung
zum Obmann neuerdings gewählt. Es gelangte dann
das Disciplinargesetz zur Verhandlung. Hieb«
wurde, nachdem Hen Director Kurz das Res«at in
ausführlicher Weise erstattet hatte, ein Co«ef«ent in d«
Person des Herrn S e i tz (Wien) bestellt.
Beschloffen wurde: 1. Es w«de ein Reichsgesetz
geschaffen, das möglichst genau mit dem Gesetze für die
Disciplinarbehandlung richterlicher Beamten überein­
stimmt. 2. Die endgiltigc Rechtsprechung erfolge nicht
durch das Ministerium, sondern durch einen RechtS-
senat, der nach Art der Bezirks- und Landessenate
zusammengesetzt sein solle. 3. Die Versetzungen auS
Dienstesrücksichten unt«liegen der Ueberprüfung deS
Disciplinargerichtes. 4. Die Entlaffrmg dürfe nur er­
folgen, wenn gegen die Lehrpersonen ein Urtheil gefällt
wurde, welches sie von der Anstellung ausschließen
würde. 5. Die Partei d« „Jungen" werde eingeladen,
zu den Berathungen des Disciplinargesetzentwurses drei
Pertreter zu entsenden.
Abg. Posselt, welch« nachträglich erschienen
war, gab die Versicherung, daß die berechtigten Wünsche
der Lehrerschaft erfüllt werden müssen.
f oi Hage.
*** Der commandircnde General KIM.
Fabini ist gestern um S Uhr Nachmittags aus Pilsen
hieher zurückgekehrt.
A Eiscnbahnbrücke Whschehrad— Smichow.
Die Arbeiten an dieser neu herzustellenden zweigeleisigen
Brücke schreiten rüstig vorwärts. Die Regulirung deS
unterhalb der Brücke fließenden BotikbacheS ist voll­
ständig fertiggestellt. Die aus Spundwänden hergestellte
Baugrube der beiden Jnundationspseil« ist fertig, das
Material bis aus die richtige Tiefe ausgehoben, die
Verdichtungs-Pikoten find eingeschlagen und in der
vorgeschriebenen Tiefe abgeschnitten. Der das Funda­
ment bildende, zwei Meter starke Vetonklotz wird eben
eingebracht. Die übrigen Pfeiler werden mit Caissons
pneumatisch fundirt. Von diesen ist der Uferpseilcr seit
vergangenen Samstag in Arbeit, und ist der Caisson
jetzt circa zwei Meter unter Normalwasser versenkt. Nach
den Bohrversuchen soll bei diesem Pfeiler d« Caisson
bis auf acht Meter, bei den Sttompfeilern bis eilf
Meter unter Normalwasser versenkt werden. Bei dem
diesen so empfänglichen und raffinirten Seele«, die
gerade dem Weibe zu Ehren fast das ganze Ge­
bäude ihres gemeinsamen Lebenswerkes errichtet
haben. Bon »8oenr kdilomöne" »bis zu „ktenö
Mauperin", von „Germinie Lacerteux" bis zu
„Madame Gervaisais" gab es für Beide ein e i n«
ziges Weib, jenes Wesen nämlich, das sie
schuftn, das sie gemeinschaftlich ersehnten in den
fiebernden Augenblicken der Begierde und in den
müde» Stunden der angsterfüllten Nachtwachen, daS
sie gemeinsam umfaßten und besaßen, jenes Wesen,
das sie nicht nur nicht trennte, vielmehr so verband,
wie kein anderes Weib sie je hätte verbinden können.
Die Eoncourts, die schon in sich selber vollkommen
waren, da in Edmond die kräftige Männlichkeit, in
Jrrles die weibliche Zartheit vorherrschte, brachten
aus dem unsichtbaren und seltsamen Schmelztiegel
ihrer Seelen ein Geschlecht hervor, das dastehen
wird als wunderbares Beispiel d« engsten und un­
lösbaren Verbindung zweier Intelligenzen, die durch
geistige Liebe und alles Erhabene und Geheimniß­
volle, das dieses Wort enthält, auf immerdar ver«
einigt waren.
Auch Tolstoi hat uns (in d« „Kreutzer«
s o n a t e", der man nicht bedingungslos beistimmen
kann, weil sie die gesummte Liebe in die plato­
nische verdichten möchte, was eher eine Beschränkung
als eine Erhöhung der Liebe bedeuten würde) die
großartige Vision dieses geistigen Bedürfnisses ge­
bracht, das viele moderne Seelen quält und in Zu­
kunft vielleicht noch viel mehr quälen wird.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
Seite S.
8. August 1900.
ersten Strompfeiler ist die Montirung des Caissons
gestern beendet worden, und werden jetzt die Consolen
ausgemauert, damit Montag mit dem Versenken be­
gonnen werden könne. Bei dem nächsten Strompfciler
ist da» Gerüste fertig und der Caisson in der Montage.
Die von den k. k. Staatsbahnen mit dem Baue betraute
Bauunternehmung G. Gregersen* Söhne beab­
sichtigt. sämmtliche Pfeiler noch in diesem Jahre fertig­
zustellen. Für das kommend- Jahr verbleibt dann die
Erweiterung der Maducte und die Herstellung der
Eisenconftruction. Die Brücke dürfte im September
1901 dem Verkehre übergeben werden können.
s Reue Loealbnhnen in Rordböhmen. Aus
Friedland wird uns berichtet: Die Eröffnung der
Bezirksbahn Friedland-HermSdorf. welche'
sich au die Strecke Markersdorf-Zittau anschließt, wird
am 18. August, als am Geburtstage des Kaisers, er­
folgen. Auf dieser Strecke werden nach jeder Richtung
hin täglich sechs Züge verkehren. Demnächst wird auch
mit dem Baue der normalspurigen Localbahn Fried-
lund-Neustadtl-HeinerSdorf mit dem
Anschluße an Schlestsch-Friedberg begonnen werden.
*** Statistik der Advocateu. Nach den stati­
stischen Mittheilungen des Justizministeriums wurden
zu Beginn des Jahres IM) in allen 24 österreichischen
Advocatenkammern 4210 Advocaten gezählt. Im Ver­
gleiche gegen das Vorjahr zeigt sich eine Vermehrung
um 115. Nach dem allgemeinen Durchschnitte entsällt
auf je 5676 Einwohner ein Advocat. Dieser Durchschnitt
sinkt in einzelnen Städten sehr bedeutend, in. Wien bis
unter die Hälfte; es kommt nämlich in Wien auf je
2525 Eiuwohner je ein Advocat. Ihren Wohnsitz haben
2583 Advocaten am Sitze eines Gerichtshofes und 1512
Advocaten an anderen Orten gewählt. Im Jahre 1899
fanden 225 Eintragungen in die Advocatenlisten und
16 Uebersiedlungen auS anderen Kammersprengeln statt;
64 Advocaten starben, 41 leisteten auf die Advocatur
Verzicht. 2 wurden au» der Liste gestrichen und 19
legten die Advocatur auS anderen Gründen zurück.
Von der Gesammtzahl der Sldvocatcn befinden sich in
den Kammersprengeln Wien 1080, Linz 88. Salzburg
27, Prag 1111. Brünn 362, Troppau 79, Graz 174,
Klägcnfurt 35, Laibach 34, Innsbruck 46, Bozen 41,
Roverct» 24, Trient 41, Feldkirch 19, Trieft 120, Görz
' 27, Krakau 259, Lemberg 347, Przemysl 68, Sambor
50, Czernowitz 99, Zara 27, Ragusa 16 und Spalato
36. Unter der Gesammtzahl der Advocaten befinden sich
208, die vor dem Jahre 1869 ernannt wurden; bei
einzelnen (3) derselben reicht da» Ernennungsjahr bis
1846, bei einem bis 1844 und bei dem Ältesten im
Berufe bis 1841 zurück. Aus den Jahren 1869 bis
1830 stammen 907 Eintragungen in die Advocatenlisten,
während der größte Theil der Eintragungen (3393) in
die letzten zwanzig Jahre fällt.
*** Der Laureutius-Strom. Die nächsten
Abende bieten uns wieder das anziehende Schauspiel,
aus den Perseusbildern in der Nähe der Milchstraße
eine Menge Meteore nach allen Richtungen ausstrahlen
zu sehen. Ihre Anzahl wird in den Nächten vom 8. bis
12. August am größten fein. Man nennt diese Meteore
im Volksmunde nach dem hl. Laurenttus, deffen Gedenk­
tag der 10. August ist, den Laurentius-Strom. Die
Wiffenschast bezeichnet sie als die Perseideu, während
die beiden Novemberschauer Leoniden und Andromeniden
heißen. Für die Richtung, in der die Meteore in den
nächsten Abenden bei un» einlangen, ergibt sich eine
Geschwindigkeit von 60 Kilometer in der Secunde.
' Unter den zahlreichen Augustmeteoren sind auch öfter
an großem Glänze hervorragende beobachtet worden.
Diese werden sich besonders in den nächsten Abenden
anziehend erweisen, da das helle Mondlicht die Sicht­
barkeit der schwächeren erheblich beeinträchtigt. Ver-
-einzelte Perseideu find in den letzten Nächten bereits
beobachtet worden.
*** Der nett projeetirte SchtvurgerichtSsaal
In Folge der in die Oeffenllichkeit gedrungenen Nach­
richten über die Mängel des neu zu «chauenden
EchwurgerichtssaaleS stattete Herr OLGR-, D v o k ä k
dem Bürgermeister-Stellvertreter Herrn Dr. Kühn,
welcher gegenwärtig die Amtsgeschäste des Bürger­
meisters erledigt, einen Besuch ab, und legte ihm die
Zeichnungen des gegenwärtigen und des prosectirten
EchwurgerichtssaaleS vor. Der jetzt bestehende Schwur-
gerichtssaal hat eine Länge von 16-30 Mtr., eine Breite
von 7 Mtr., und eine Höhe von 4'60 Mtr. Er besitzt
demnach eine FlächenauSbreitung von 1141 O.-Mtr.
«nd einen Raum von 434 Kub.-Mtr. Die Beleuchtung
de» EaakeS am Tage besorgen fünf Fenster, deren jede»
115 X 200 Cm. groß ist. Die Ventilation besteht aus
blechernen Ventilen mit einem Durchschnitte von 20 Cm.
Diese Ventile sind in den Kamin eingelaflen. Beheizt
wird der Saal durch zwei gewöhnliche Kachelöfen. Dem
gegenüber soll der projeetirte SchwurgerichtSsaak eine
Länge von 20-65 Mtr., eine Breite von 1108 Mtr.
und eine Höhe von 9 20 Mtr. besitzen. UeberdieS soll
in ihm eine Galerie untergebracht werden, die auf sechs
Marmorsäulen rühm soll. Der Rauminhalt deS neuen
Saales soll 2104 Kub.-Mr. betragen. Die fünf Fenster
desselben sollen die Gesammtbeleuchtungsfläche von 441
Q.-Mtr. besitzen. Die Beheizung d«S Saales (Luft­
heizung) soll mit der Ventilation zusammenhängen. Die
innere Einrichtung und Ausschmückung des neuen
Saales sollen nach den Mittheilungen deS Herrn OLGR.
Dookäk musterhaft und reich fein. Der Berathungssaal
der Geschworenen soll unmittelbar an derm Sitze an­
schließen.
ckr. Localbahn Stankau-BischoftcinitzRonS-
perg. In Ergänzung unseres Berichtes über die Er­
öffnung der genannten Localbahn tragen wir noch fol­
gende Daten nach: Dem Consortium, welches dm Bau
der Bahn im Jahre 1895 beschloß, gehörten an die
Herren Fürst Carl TrauttmanSdorff, Bürger­
meister Carl Beck und Bezirksobmann AngekiS,
welche gleichzeitig Conceffionäre der Bahn find, Di-
rector Franz I o st, Bezirksgerichtsadjunct Joh. L« xa,
Moritz Rauscher, Franz Gröbuer, Dr. Franz
U l b r i ch, Joseph Stahl und Jacob Förster,
sämmtliche in Bischofteinitz, BezirkSobmann Joseph
R e i n l, Bürgermeister R e i t m a j« r, Fabriksbesitzer
Andreas Ziegler und Domainendirector Eduard
Ruchty, sämmtliche in Ronsperg. Das vom Oberinge­
nieur Joseph Seih in Wien ausgearbeitete Projekt
wurde am 4. März 1897 vom Landtage bewilligt; im
Januar 1898 wurde der Garantievertrag mit dem
LandeSausfchuffe unterzeichnet. Die Nominalanlage be­
trägt 1,130.000 st; davon wurden 791.000 fl. durch die
Böhmische Landesbank erlegt, 339.000 st. entfielm auf
die Stammactien und 273.000 fl. wurden durch Jn-
tereffmtm gezeichnet. Unter Anderen zeichneten: Fürst
TrauttmanSdorff 15.000 fl., Graf Couden-
h o v e 8000 st, Fabriksbesitzer Andreas Z i e g k e r
20.000 fl., Simon M a n d l e r Wien 8000 fl. und die
Sparcaffa in Ronsperg 2000 fl.
s. Ei« abgewiesenes Gesuch um eine
Staatsunterstütznng. Der vom Hochwasser jüngst
so schwer heimgesuchten Gemeinde Niederhof bei
Hohenelbe wurde, wie uns gemeldet wird, die vom Be-
zirksausschuße angesuchte Unterstützung aus Staats­
mitteln versagt, weil— so heißt es in der Begründung
— der angerichtete Schade nur begrenzten Umfanges
sei. Sämmtliche Mitglieder der Gemeindevertretung von
Niederhof haben nun ihre Mandate niedergelegt.
*** K. (. Hauptzollamt in Koliu. Am 10. d. M.
wird in Kolin in dem vom dortigen Handelsgremium
eigens zu diesem Zwecke errichteten Gebäude ein k. k.
Hauptzollamt in Action treten, das durch Geleise mit
der Staatseisenbahn und mit der Nordwestbahn ver­
bunden sein wird.
Eröffnung der Halte- und Verladestelle
„Uttendorf— Hesow. Diese neu hergestellt«, aus der
Localbahn Deutschbrod-Saar zwischen den Stationen
Frauenthal-Pribislau gelegene Halte- und Verladestelle
wird am 15. d.M. für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr und für Frachtgüter in Wagenladungen
eröffnet werden.
*** Frachtbegünstigungen für Petroleum-
benzin zu Motorenzwecken. Laut Publication im
Verordnungsblatte für Eisenbahnen und Schifffahrt Nr.
87 vom 2. August l. I. gelangen für Transporte von
Petroleumbenzin als Stückgut (bei faßweisem Bezüge),
wenn die Verwendung des Benzins zum Motorenbetrieb
dargethan erscheint, die ermäßigten Frachtsätze der Claffe
A im Rückvergütungswege zur Anwendung. Das ge­
dachte Zugeständniß, welches mit 5. August l. I. in
Kraft trat, findet auf sämmtlichen österreichischen Haupt­
bahnen (Staats- und Privatbahnen) Anwendung, wenn
die für den Betrieb von Motoren bestimmten Benzin-
quantitäten in einer österreichischen Raffinerie steuerftci
bezogen werde» uud auf Grund einer durch die betref­
fende Fabrik ausgestellten, mit dem amtlichen Befunde
der kompetenten österreichischen Finanzbehörde verse­
henen Bescheinigung, welche dem Frachtbriefe beizulegen
ist, in der betreffenden Raffineriestakkon znr Aufgabe
gelangen. Zwecks Geltcndmachnng der gedachten Fracht­
begünstigung und Rückerstattung der Differenz zwischen
den im Cartirnngswcgc cmgebobenen höheren Sätzen
der Claffe II und den auf Grund des gedachten Zug»
ständniffes eingeräumten Sätzen der Claffe A find die
Frachtbriefe nebst der obbezcichneten Bescheinigung bi«
längstens Ende März 1901 bei der kompetenten Bahn-
verwaltung einzubringen. Durch das vorstehende Zuge­
ständniß soll den Kleingewerbetreibenden die Begünsti­
gung der ermäßigten Sätze der Claffe A bei direktem,
faßweisem Bezüge des Motorenbenzins ab der Raffi­
nerie zugewendet und eine Förderung der billigen Ben-
zlnbeschaffung für das Kleingewerbe angebahnt werden.
*** Die Derwische auf der Hetziusel. Die
Derwische, die sich seit gestern auf der Hetziusel produ-
ciren, gehören einer eigenen Sttt« an, die der Scheih
Osman el Barudi, der Führer der Truppe, in Kai»
gegründet hat. Nach ihren eigenen Angaben gehören
sie dem mohamedanischen Mönchsorden der Riffaia
an und es ist ganz interessant, ihren gewaltsam ge­
steigerten mystischen Andachtsübungen beizuwohnen.
Unter dem Absingen des mohamedanischen Glaubensbe­
kenntnisses und unter dem Getöse der rhythmisch geschla­
genen eigenartigen Trommeln betreten ste die Bühne.
Die „tanzenden Derwische" zeigen ihre eigenartigen
schwierigen Bewegungen, während die anderen Koran­
suren murmeln oder nach Art der „heulenden Derwische"
ihr „Allah!" oder „Hui" das dem Bellen eines
Hundes gleicht, hören lassen. Dabei biegen fie den
Oherkörpcr in wildester Weise bald vor und zurück,
bald von der einen Seite nach der anderen, und zwar
mit einer Heftigkeit, daß ihr langes Haar gleich einer
Mähne flattert. Begreifliches Aufsehen erregen die ver­
schiedenen Fertigkeiten der Leute. Sie verschlingen kleine’
brennende Talglichter, andere stecken fich Feuerbrände
in den Mund; wieder andere lecken an im Feuer glühend
gemachten Schwertern oder lassen fich auf das mit
glühenden Kohlen angefüllte Becken heben, auf dem fie
einige Zeit mit nackten Füßen stehen bleiben. Einer
der Derwische verspeist ein Glas, in daS Scheih Osman
vorher Segensivünsche gesprochen hat. Weniger ergötz­
lich ist das von einem Derwisch besorgte Verspeisen einer
Schlange. Auch mit spitzen, dolchartigen Nadeln be­
arbeiten ste ihren Körper. Der eine steckt fich zwei solche
in die Bauchgegend, worauf ste ihm ein anderer tiefer
Hineintritt. Gegen alle diese Experimente scheint der
Körper der Derwische empfindungslos. Besonderes Auf­
sehen erregt Nbd El Fatach, der mit einem Feuerbrände
in der Hand ganz eigenartige Tänze aufführt und
Hände, Füße und den Oberkörper mit dem Feuer in
Berührung bringt. Zum Schlüsse der fich alle Stunden
wiederholenden Vorführung zeigen sich zwei interessante
syrische Schwertkämpfer. Das Publicum, daS sich gestern
schon sehr zahlreich eiugefunden hatte, verfolgte die ein­
zelnen Leistungen mit wachsenden» Interesse.
*** Grosses Schadenfeuer. In der rein deutschen
Ortschaft Sebitsch bei Dauba brach aiu 3. d. M.
um 1 Uhr Nachmittags ein Schadenfeuer aus, daS
zehn Gehöfte, die sog. „Paufjg", vollständig einäscherte.
In Folge deffen wurden 20 Familien obdachlos und
sind der größten Noth preisgegeben. Außer dem
nackten Leben konnten ste nichts retten. Alles Vieh und
Geflügel verbrannte. Ein Verlust an Menschenleben ist
nicht zu beklagen. Einer der Abbrändler erlitt bei dem
Versuche, seine Kuh zu retten, schwere Brandwunden
im Gesichte. Die Noth ist um so größer, als keiner der
Geschädigten versichert ist. Rasche Hilfe erscheint im
höchsten Grade nothwendig. Herr Vinccnz Gürtler,
Restaurateur des Deutschen Thcatergartcns (Prag,
Wenzelsplah 26), ein geborener Sebitschcr, erklärte sich
bereit, für seine deutschen Landsleute milde Gaben,
bestehend in Geld, alten Kleidern, Schuhen und
Wäsche, atizunrhmen und fie ihrer Bestimmung zu­
zuführen.
*** Tod In Folge eines FliegensticheS. Aus
Leipa wird unS geschrieben: Im benachbarten Hab­
stein ist der penstonirte Oberlehrer Herr Anton H ocke
vor einigen Tagen von einer Fliege in die Nase ge­
stochen worden. Schon am nächsten Tage machten sich
die Folgen einer Blutvergiftung bemerkbar, weichertzerr
Hocke erlag.
(Eingesendet.)
Bei dem Brande in Mnischek am 4. d.M.
fiel nebst vielen anderen Objecten auch das dem recht­
schaffenen Handwerker Fanta gehörige Häuschen sammt
der anderen Habe zum Opfer. Die arme Familie, welche
an den Bettelstab gebracht wurde, ist der öffentlichen
Wohlthätigkeit besonders werth, und bittet man etwaige,
wenn a»ich noch so kleine Spenden, zur theilweisen
Linderung der Noth zu richten an B. Stransky,
Mnischek bei Dobkisch Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 217
Leite 4.
V. August 1900.
*•* MNDr. Bernhard Schwarz, gewesener
Lahn- und Caflenarzt in Eger, hat seinen Wohnsitz nach
Prag verlegt und ordinirt Weinberge, Rejselgajse Nr. 3,
»nks von» Neuen deutschen Theater.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 6. August Abends. Neue Depression
lagert heute noch über Island, nähert sich jetzt langsam
und dürste bald Regcnsälle veranlaffen. Da auch noch
westere Störungen folgen werden, so ist Fortdauer
unbeständiger Witterung zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 8. August:
etmaS kühler, abwechselnd heiter und wolkig,
Regenschauer.
Wasserst«,»ds. Prognose für die «l»e in
Aussig vom 7. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 25 Ctm. gegen
— 23 Ctm. heute und— 29 Ctm. im Vorjahre. In
Ketsche» wird für morgen Mittags ein Wafferstand
Mm— 20 Ctm. erwartet gegen— 19 Ctm. heute und
— 22 Ctm. im Vorjahre.
Schulnachrrchten.
*** Deutsche Mädchen-Fortbildungsschule tu
Pilsen. An dieser Anstalt, welche sich eines ganz vor­
züglichen Rufes erfreut und unter der Leitung des
DirectorS der Pilsener deutschen Mädchen-Volks- und
Bürgerschule steht, wirkten im abgelaufenen Schuljahre,
wie der unS vorliegende achte Jahresbericht darlegt,
10 Lehrkräfte, denen 43 Schülerinnen anvertraut
waren. Am Schluße des Schuljahres fand eine Aus-
E mg der weiblichen Handarbeiten der Schülerinnen
Mit solchen Arbeiten betheiligte stch die deutsche
chen-Fortbildungsschule in Pilsen an der JubiläumS-
Ausstellung deS I. Frauen-Jndustrie-Vereines für
Böhmen, welche der genannte Verein anläßlich seines
25jährigen Bestandes am 7., 8. und 9. Deceinber 1893
in Prag veranstaltet hatte. Von der Jury ward der
genannten Anstalt in Anerkennung des in der Zusam­
menstellung der ausgestellten Arbeiten dargelegten vor­
züglichen LehrplaneS und der mustergiltigen Korrektheit
m der Ausführung der Arbeiten die silb erne Me­
daille zuerkannt.
Yereins-Kachrichle«.
*** Deutscher Verein „Frauensortschrittt" t»
Prag. In der Vostsbibliothek und Freilejehave für
Frauen und Mädchen, Krakauergaffe 20, entfallen bis
»uf Weiteres an Sonntagen die Amtsstunden.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*% Aus Maricnbad wird uns vom 5. d. M
geschrieben: Es ist noch sehr voll hier, obgleich die
Hochsaison eigentlich bereits überschritten ist. Seit ge­
stern weht ein kühler Nordwind, wrlcher seltsame Zu­
sammenstellungen der Toiletten ermöglicht: Pelz und
Spitzen. Ucberdies kleiden die langen Boas jugendliche
Damen überaus malerisch. Hier am Brunnen steht man
auch häufig jene Uebergangsformen in der Toilette,
welche dem dritten Geschlechte angehören. Unwillkürlich
! ällt dem Beschauer der längstvergessene Fibelvers wie-
>er ein: „Was kein Weib ist und kein Mann, das steht
«an als ein Neutrum an." Die gleiche, sommerliche,
meist hechtgraue Redingote umspannt die Taille der
Jungfrau, wie deS Jünglings, auch die Haartracht
weist große Aehnlichkeit auf. Man hat oft Mühe,
t erren und Damen von einander zu unterscheiden.
aß aber die Frauen trotz aller Vortheile, welche sie
im neunzehnten Jahrhunderte errungen, trotz Matura
und anzuhoffendem Doctorhut doch nicht gleich Esau
«m deS bekannten Linsengerichts willen auf ihr ur­
sprüngliches, ihnen von der Natur verliehenes Recht,
das schöne Geschlecht zu sein und zu bleiben» refigniren
wollen, dafür gibt nicht nur die Pracht und der Ge­
schmack erlesener Toiletten Zeugniß ab, sondern auch
«cch andere Zeichen. Ich brauche nur an bie Schön-
heitsconcurrenz zu erinnern, die hier zur Zeit fast den
einzigen Gesprächsstoff bildet. J. K.
Gorrespondenren.
H. Trebnitz, 6. August. sO.-C.f (Spenden.)
Wir schon deS Oesteren berichtet wurde, hat die „Ger­
mania" in Trebnitz eine deutsche Privai-Knabenbürger-
schule errichtet, welche theils vom Gau 1 Auffig des
Deutschen SchulvereinS, thells vom Bunde der
Deutschen in Böhmen subvcntionirt wird. Der Verein
„Gerinania" hat in diesem Jahre allein 2300 Kronen
aufzubringen. Für die genannte Schule liefen nun in
letzter Zeit folgende Spenden ein: Burschenschaft
„Arminia" Carlsruhe 20 Mark; Burschenschaft „Ale-
mannia auf den Pflug" Halle 17 Mark; „Wartburg"
Ortsgruppe Eger 20 Kronen; vom Sommerseste in
Linz (Dr. Bäuerle) 20 Kronen; Wiener D. C. Sonncn-
«endseier (durch Herm Ingenieur Adam) 25 Kronen;
Ortsgruppe Waldhcim i. S. des allgemein deutschen
SchulvereinS 100 Mark; OrtSgruppe Schönbcck a. d.
Elbe des allgemein deutschen SchulvereinS 25 Mark.
H. Trebnitz, 6. August. sO.-C.f (Schulfchlnß.
— Vollendete Straße.) Am 31. Juli Abends
versammelten sich im Vereinshause die deutschen Lehrer
und Lehrerinnen, um gemeinsam mit den anwesenden
Eltern und Schulfteunde» den Schulschluß zu feiern.
Ortsschulinspector Dr. Titta gedachte der im abge­
laufenen Schuljahre erzielten Erfolge und begrüßte die
Lehrkräfte, ihnen für ihre Mühen vielmals dankend,
worauf Herr Oberlehrer Benatzky auf alle die Schule
fördemden Factoren ein Heill LuSbrachte.— Die Zu­
fahrtsstraße zur Haltestelle „Trebnitz Stadt" wurde
fertiggestellt. Bei der Abgrabung wurde eine ^große
Zahl alter Silbermünzen aus dem 15. und 16. Jahr­
hunderte gefunden.
t Gablonz, 5. August. [0.«®.] (Von der
elektrischen Straßenbahn.) Der Bau der
Theilstrecken Reinowitz—IohanneSberg und
Brande l—R e i n o w i tz schreitet rüstig vorwärts,
so daß die Betriebseröffnnng in den nächsten 14 Tagen
wird stattfinden können. Dadurch erscheinen die vor­
läufig conceffionirten Strecken ausgebaut, wobei nur
bedauerlich ist, daß die Bewilligung zum Baue der
kurzen Streck« G a b l o n z—S ch l a g nicht ertheilt
wurde.
d. Budweis, 7. August. (O.-C.) (Erstochen.)
Ueber die kürzlich gemeldete Rauferei, welcher ein
Menschenleben zum Opfer gesallen ist, erfahre ich fol­
gende Einzelnheiten: In der Nacht von Sonntag auf
Montag wurde in den ersten Morgenstunden die Leiche
eines Infanteristen des 29. Infanterieregimentes mit
einer tiefen Stichwunde im Rücken auf offener Straße
aufgefunden. Die Kunde davon verbreitete stch blitz-
chnell in der ganzen Stadt und rief überall große Auf­
regung hervor. Wie stch nun herausstellt, ist der Er­
mordete, der Infanterist Ottokar Fojt der 12. Com­
pagnie des 28. Infanterie-Regimentes, ebenso wie der
in derselben Nacht mit einer schweren Kopfwunde in
das Truppenspital gebrachte Infanterist Gottlieb Horak
von der 11. Conrpagnie desselben Regimentes das Opfer
eines Raushandels bei einer Tanzunterhaltung in dem
Gafthause „n KoSwarn," dessen Besuch der MMär-
mannschast bereits einmal verboten worden war. An
der Rauferei sollen 10—12 Mann deS 28. Jnsanterie-
RegimenteS, 1 Landwehrmann und 4 Civilisten bethei-
ligt gewesen sein. Einer der letztgenannten, der 19jährige
Fleischergehllse Carl Reumitka, welcher den Infanteristen
Horak verletzt haben soll. erlitt selbst mehrere Wunden
und mußte in daS Krankenhaus geschafft werden. Als
der Ernwrdung des Fojt verdächtig wurde der 18jährige
Fleischergehllse Anton Barta, bei dem ein blutbeflecktes
Meffer vorgefunden worden war, verhaftet und dem
Kreisgerichte eingeliefert.
Sport.
Das Hamburger Lawn-Te»»is-T«rnier ver­
spricht besonders glänzend in diesem Jahre zu werden,
die Dohertys, Mahony, Hillyard, die Rifeleys und Ca-
zalet, Mrs. Hillyard, Miß Cooper, Miß Lowther, MrS.
Pickering, Miß Steedmann, Miß Roob, Miß M. JvneS
werden bestimmt kommen.
Beim Magdeburger Buudestage des D. R. B.
dankte Dr. H o ch e n e g g aus Graz Namens der
Deutsch-Oesterreicher für die herzliche Aufnahme. Die
Deutschen in Oesterreich suhlten stch als treue Angehö­
rige des deutschen Volkes, ihr deutsches Bewußtsein
und Heimathsgesühl sei so unausrottbar, wie ihre
Sprache. In der nationalen Austastung des deutschen
Volksthums, in den deutschen Tugenden der Treue und
Ehrlichkeit feien sie eins mit den Reichsdeutschen. Bru­
derschaft, Blutsverwandtschaft, Einigkeit und Treue in
Ewigkeit halte die Deutschen im Reiche und in Oester­
reich fest zusammen. Unter allgemeinem Jubel und
lauten Zurufen schloß dieser Redner mit einem Hoch!
auf das deutsche Volk.
Der Fahrräder-Transport auf den Staatö-
bahne«. Da dem Maffenandrang des radfahrenden
PublicumS aus den Hauptstationen unter Mitnahme
der Fahrräder als Personengepäck bei
Eisenbahnzügen im Fernverkehr nicht mehr entsprochen
werden ka»»n, werden die Radfahrer aufgefordert, bei
Benützung der Eisenbahnzüge im Fernverkehr ihre
Fahrräder zumindest einen Tag vor der Abreise auf­
zugeben. Die Annahme der Fahrräder wurde von den
Staatsbahnen zugesagt und auch mitgetheilt, daß das
Schasfnerpersonal im Ein- und Ausladen un­
verpackter Fahrräder eigens geschult
worden i st.
Graf P. vrsfich (7. Uhl. Reg.) der bekannte
österreichische Herrenreiter wird im Baden-Badner
Damenpreis Proponent steuern.
Der amerikanische Jockeh Jim R. Morgan
wird Sonntag in Budapest reiten, auch im Stcphans-
preis ist ihm ein Ritt zugesichert.
Plattensee Wettschwimmen in Siofok. Meister-
schaftvon Ungarn über 100 Yards. 1. Edmund
Gräsl 0:48",,. 2. Zoltan HalmayO- 48V,,. Meister­
schaft von Ungarn über 1609 Meter. 1. Carl
GrÄi 30- 20. Rückenschwimmen. 10V Yards'
1. Römer 0: 59Vio- Anna-Preis. 1000 Meter.
1. Carl Gräfl 8• 54»/ s.
Internationaler Mstncher Schachrongresß.
Originalbericht.) Im Münchener Schachturnier zwölfte
Runde gewannen Pillsbury gegen Wolf, Cohn
;egen Showalter, Gottschall gegen Jacob;
>ie Parteien Janowski- Burn, Halprin-Bardeleben,
Berger-Schlechter, Marco-Billecard und Maroczy-Popiek
wurden remis.
Leopold (Hannover) zeigte sich in Magdeburg
als bester deutscher Herrenfahrer, indem er daS
Kaiserpreisfahren 5000 M. 8 Min. 29 See.
die 2000 M. Meisterschaft 3 M. 36'/- See.
gewann, den Magdeburger Stadt Preis gc»
wann AhrenS Hannover (2000 M. in 5 M. 10'/, Sec.)
das Handicap Damm (Leipzig).
Meisterschaft von Oesterreich imLanfcn über
25 Kilometer am 26. d. auf der Strecke Neu-Kagran,
Aspern, Eßlingen, Groß-Enzersdorf. Nennungsschluß
Dienstag, 21. beim Wiener Llchl. Cl. Victoria. Berthei»
diger F. Engländer („Victoria").
Berliner Cricket. Uebcrraschcnd kamen die Sieg«
der „Germania" gegen „Union" mit 71 Läufen zu 41
Läufen und der „Viktoria" gegen „Preußen"
mit 88 Läufen zu 67 größtentheilS das Werk der beide»
Baudachs.-
Turnen.
*** Neuntes Gaufefi des detttfchen Turn-
ganeS „Iahn" für Rordböhmen in Gablonz.
Das gestern hier abgehaltene IX. Ganfest des deutschen
Turngaues „Iahn" für Nordböhmen war von, fast allen
Ganvercinen theils korporativ, theils deputatio besucht.
Ueber 700 Turner hatten sich eingefunden. A»n Wctt-
turncn belheiligten stch 60 Turner. Preise errangen:
I. Gustav Müller (Reichenberg) mit 6481, 2. Gustav
Richter (Reichenberg) mit 6107, 3. Franz Kühnel
(Harzdorf) mit 5796, 4. Heinrich Kratzert (Harzdorf)
mit 57-57, 5. Joseph Kellner (Reichenberg) mit 5723,
6. Emil Liebmann (Paulsdorf)mit5698, 7.a) Wenzel
Hollmann (Gablonz) mit 5564, 7. d) Rud. Hirsch­
mann (Harzdorf) mit 5564, 9. Ludwig Zappe
(Gablonz) mit 54-58, 9. Anton Hahn (Gablonz) mrt
5448, 10. Joseph Hübner (Gablonz) mit 54-16,
II. Joseph Rösler (Rumburg) mit 53 65, 12. Carl
Weiß (Gablonz) mit 51-82. 13. August Faulhebe,
(Görlitz) mit 51'40, 14. Richard Müller (GSrlitz) mit
50-33 und 15. Rudokph MSwald (Hohenelbe) mit
50' 16 Punkten. Das nachmittägige Schauturnen erfreute
stch eines regen Besuches seitens der Gablonzer Be­
völkerung, welche den Leistungen der Turner vollste
Anerkennung zollte. Der Festcommer», an dem auch
die Siegerverkündigung vorgenommen wurde, verlief
in denkbar schönster Weise.
Theater.
= Hauptmann'S „Weber" wurde», wie
uns telegraphisch berichtet wird, gestern im Preß-
burger Stadttheater mit großem Erfolge aufge-
sühtt. Auf den Galerien war viel Arbeiterpublicum
anwesend.
*— Aus Bayreuth wird geschrieben: Wie
schon gemeldet wurde, werden hier im nächsten Jahre
wieder Festspiele stattfinden. Zur Aufführung werden
gelangen: „DerRing des Nibelungen" (zwei­
mal), „Parfifal" (siebenmal) und „Der fliegende
Holländer" (fünfmal). Das letztgenannte Werk wird
bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal im Rahmen der
Festspiele erscheinen. Die Wahl der Mitwirkenden ist
noch nicht ganz abgcschloffen, doch ist schon bestimmt,
daß unter ihnen Herr Erich SchmedeS (aus Wien)
als Parsifal und Siegftied, ferner Herr van Roy und
die Damen Gulbranson und Schumann-Heinf,
sowie Frau Wittig aus Dresden sich befinden werde«.
Die Oberleitung der Testspiele wird Siegfried
Wagner führen, der gegenwärtig in Bayreuth aa
seiner zweiten Oper arbeitet. Dieses Werk geht bereits
seiner Vollendung entgegen und dürste zum ersten
Mal im Wiener Hofoperntheater aufgeführt
werden.
*—Das deutsche Bühnenwese« fand
bei dem Pariser dramatischen Congreß eine ganz un­
erwartete Würdigung. Der Vertreter des Unterrichts­
ministeriums, Mr. Bernheim, kam auf die deutschen
Theater zu sprechen und erklärte sie in ihrer Organs»
sation und in ihrem technischen Dienst für muster-
g i l t i g und unübertrefflich. Da stch gerade der
bekannte französtsche Bühnenreformator A n t o i n e st»
Saale befand, der bekanntlich aus Deutschland viele
Anregungen herübergebracht hat, sordette ihn der Re­
gierungsvertreter auf, seine Ansichten in dieser Be­
ziehung zu bekräftigen. Herr Antoine kam diesem Er­
suchen freudig nach, und entwarf eine kuiqe und über­
aus schmeichelhafte Schilderung deS deutschen Theater-
wesenS, wobei er besonders eingehend aus die vorzüg­
lichen technischen Einrichtungen der deutschen Bühnen


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
Seite 5.
8. August 1900.
§u spreche» ka». Einer der «nwesende» Franzosen
ärgerte sich über diese» Lob derartig, daß er mit zorn-
rothem Gesicht von seinem Sitze aufsprang und gegen
diese Zurücksetzung d«S franMschm BühnenwesenS
wüthend protestirte. Der Vorsitzende wies diese« Chau-
Ämsten, der sich als ein Maschinenmeister eine» Pa­
riser Theater» entpuppte, energisch zur Ordnung und
«achte ihn darauf aufmerksam, daß e» ihm freistünde,
aus der Tribüne die Vorzüge der französischen Bühnen-
eknrichtungen auseinanderzusetzen.
*— Der Hofschauspiele» Friedrich von
Rüde», der mit seinem Familien-Namen v. Thelen
heißt, ist vorgestern i» seiner Villa am Attersee ge­
storben. Er hat ein Alter von 64 Jahre» erreicht. Er
war ursprünglich Malern wendete sich jedoch 1864 der
Bühnenlaufbahn zu.
*— Die einst gefeierte Tragödiu Fanny
Jaoauschek liegt imSt. Mary'»-Hospital zuBrooklyn
damieder. Sie ist am 18. Juli von einem Schlaganfall
detroffen worden; die Aerzte eickkären aber, daß fie in
wenigen Wochen vollständio hergestellt sein werde. Da
Frau Janauschek keine Mittel besitzt, hat sich die „ActorS
Fund Benefit Association" von Manhattan, eine zur
Unterstützung nothleidender Schauspieler gegründete
Kasse, der hochbetagten Tragödin angenommen. Frau
Janauschek hat im vorigen Jahre in einem Theater-
Unternehmen, welches das Melodrama „The Diamond
Robbery" aufführte, die letzter. Ersparnisse ihre» fünfzig­
jährigen Wirkens eingebüßt. Fanny Janauschek ist be­
kanntlich eine geborene Pragerin; sie ist am 20. Juli
d. I. 70 Jahre alt geworden.
Kleine ZHroniK.
* sDr. Max Rings; der bekannte Roman-
Schriftsteller und gute Kenner der Geschichte des Ber­
liner Leben», feierte gestern sein sechzigste» Doctor-
Jubiläum.
* sAu» derGelehrte»welt.s Zum Winter­
halbjahr 1900,1901 verlassen nachstehende Lehrkräste
die Universität Freiburg i. B.: Dr. Z e h n d e r geht
al» Profeffor der Physik nach München, Dr. Kalb­
fleisch geht al» ord. Professor der Philologie nach
Rostock und Dr. S ch m e z e r als Director der Land-
»irthschastlichen Winterschule nach Tauberbischofsheim.
Ren treten in den Lehrkörper ein-. Dr. Gatter­
mann-Heidelberg als ord. Profeffor der Chemie und
Dr. Schlegel vom dortigen hygienischen Institute
al» außerord. Profeffor der Thierhygiene.— Der ord.
Profeffor für neuere Philologie Dr. Trautmann in
Bonn ist aus ^Gesundheitsrücksichten für das kommende
Wintersemester beurlaubt worden. Seine Vertretung
wurde dem ord. Pros. Dr. Bülbring übertragen.—
In diesen Tagen begingen Pros. Dr. P y l in Greifs­
wald und Pros. Schirm er inBreSlau ihr SOjährigeS
Dvctorjubiläum.— Adolph Bastian, Director des
VolkLmnseums, feierte gestern sein 50jährige» Jubiläum
aiz Dr. Med.— Der Würzburger Privatdorent Dr.
Bach «ahm einen Ruf als Professor der Augenheil-
kNnde nach Marburg an.
* sDie Postabfertigung an da» Kriegs­
schiff „Donau"! wird erfolgen nach Baldivia vom
Postamte Wien 1 am 10., 11., 84. und 85. d. M. um
7 Uhr 45 Minuten Früh ab Westbahnhof; vom Post-
mnt Trieft l an den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Mi-
«uten Früh.
-sDie Secretäre der deutschen Bot­
schaft in Wien! Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Wie verlautet, wird an Stelle de»
zum Gesandten in Luxemburg ernannten von Tschirsky
»nd Bögendorff der ehemalige erste Secretär der Bot­
schaft in Wien, Graf Pückler, in der gleichen Eigen­
schaft »ach Peter-burg versetzt, während der bisherige
zweite Secretär b« der Botschaft in Wien, Freiherr
von Romberg, zum ersten und der bisherige dritte
Secretär von Stumm zum zweiten Secretär bei der­
selben Botschaft ernannt wird.
* sJm tiefsten Elends ist in St. LouiS im
Mer von 90 Jahre» der einst berühmte Chirurg Dr.
Edelmann gestorben. Der Verstorbene führte zuerst
die Anwendung des Chloroform in Amerika ein. Er
war einer der tüchtigsten Militärärzte während deS
Bürgerkrieges und galt in den Erchsziger Jahren als
Chirurg als die erste Autorität deS Landes. Noch bis
vor wenigen Jahren hatte er eine blühende Praxis in
LoS Angele», Kalifornien, bis er sich dem Morphium­
genuß ergab und thatsächlich zum Landstreicher herab­
fallt. Ueber seine Herkunst und seine Familienverhält-
niffe bewahrte er bis zu seinem Tode Schweigen. Die
Unionsveteranen sorgten für sein Begräbniß, sonst hätte
der einst hochgefeierte Arzt seine letzte Ruhestätte aus
dem Armenkirchhofe gefunden.
* sDer Maler Ary Renans, der einzige
Sohn Ernst Renan'S, starb im Mer von dreiund-
vierzig Jahren nach langer Krankheit. Er hatte sich
hauptsächlich der Landschaft zugewandt und seine
Marine- oder Orientbilder impreffionistisch behandelt.
* fJnternationaler medicinischer
Congreß in Pariss. Der Vorstand der orthopä­
dischen Abtheilung im Wiener Allgemeinen Kranken­
hause, Regierungsrath Prof. Dr. Adolph L o r e n z
hielt Samstag Nachmittag in der chirurgischen Section
des Congreffes einen mit Demonstrationen verbundenen
Vortrug über seine Methode der Heilung der ange­
borenen Hüftgelenks-Verrenkung. Prof. Dr.
Loren; wurde von ftanzösischen Autoritäten vielfach auf
daS Herzlichste beglückwünscht.
* (Selbstmordversuch zweier Schwe-
i e r n.j Gestern Mittag stürzten sich die Schwestern
Stephanie und Louise Haschte in Wien, die erstere 26,
die zweite 19 Jahre alt, in den Donaucanal, konnten
aber noch lebend gerettet werden. Mangelnde Erwerbs­
quellen sind da» Motiv der That, welches großes Ans­
ehen erregte.
* sZur Begründung eines Museums sür
Völkerkunde! hat Frau Commercialrath Eugen
Rautenstrauch der Stadt Köln die Summe von 850.000
Mark überwiesen.
* sEine egyptische Zauberin.! Beim
Laibacher Landesgerichte befindet sich eine .„egyptische
Zauberin" Namens Catharina Silvestri in Untersuchungs­
haft. Zu Port-Said geboren, verlebte sie ihre Jugend
in verschiedenen egyptische» Städten, bis sie schließlich
in Kairo einen Laibacher heirathcte, der jedoch nach
wenigen Jahren starb. Nach dem Tode ihres Mannes
betrieb sie in Kairo gewerbsmäßig die „Zauberei" und
verschaffte sich auf diese Weise ganz ansehnliche Ein­
künfte, bis ihr schließlich das lucrative Handwerk gelegt
wurde. Da jedoch die Jurisdiction über österreichische
Staatsangehörige in Egypten den österreichischen Ge­
richten zusteht, wurde Catharina Silvestri nach Jnter-
ventton deS Consukats in die Heimathsgemeinde ihres
verstorbenen Mannes nach Laibach überstellt und wird
ich vor dem dortigen Schwurgerichle zu verantworte»
haben.--
* sDer Fernsprechverkehr zwischen
Deutschland und Frankreich! ist vorgestern
eröffnet worden. Zum Verkehr mit Berlin sind die
französischen Orte Bordeaux, Dieppe, Dünkirchen,
Elbeuf, Fontainebleau, Havre, Alle, Lyon, Melun,
Orleans, Paris, Rouen, St. Dcnis, St. Etienne und
Versailles zngelaffen. Für die Verbindung zwischen
Berlin und Paris, sowie die daran anschließenden Orte
in Frankreich bestehen zwei Leitungen: eine unmittcl-
bare und je eine Leitung Berlin—Frankfurt a./M. und
Frankfurt—Paris. Die letztere ist wie die unmittelbare
Leitung in Doppelleitung aus Bronzedraht von acht
Millimeter Dicke hergestellt, so daß beide Leitungen an
einer verbunden werden können. Die Linie Paris-
Berlin beträgt etwa 1200 Kilometer. An die Leitung
Berlin—Paris werden auch die deutschen Orte Char-
lottenburg, Potsdam, Leipzig und Magdeburg an-
geschloffen.
* sD^r internationale Congreß der
Elektrochcmiker! wurde vorgestern in Zürich er­
öffnet. Unter den 120 Theilnehmern sind hervorragende
Fachleute: Van t'Hoff aus Charlottenburg. Hittorf aus
Münster, Böttinger aus Elberfeld, Nernst aus Göttin­
gen, v. Miller aus München, ArrheniuS aus Stock-
holm.
* sEine bemerkenSwerthe Begnadi­
gung! «nd aus Glatz gemeldet: Vor etwa zwei
Jahren erstach Rittmeister Graf Stolberg bei den
großen Herbstmanövern in Elsaß den Serganten seiner
Escadron. Stolberg, wurde vom Kriegsgerichte zu drei
Jahren Gefängniß verurtheilt zu deren Abbüßuug er
nach der Festung Glatz gebracht wurde, Nach 18 Mo­
naten Strafzeit wurde Graf Stolberg vom Kaiser
begnadigt.
* sDie Preise in der Pariser Welt­
ausstellung!- Wie der Pariser Corrcfpondcnt des
„Berliner Tageblatt" erfährt, wird bei der anS Anlaß
der Weltausstellung vorzunehmenden PreiSvertheilung
Deutschland so glänzend ausgehen, wie kein anderes
Land. Auf die 3000 deutschen Aussteller entfallen 250
Erancka prix und 500 goldene Medaillen. Nach Deutsch­
land kommt Rußland, das aber schon 50 Grands prix
weniger erhält. Frankreich hat 2000 Grands prix bei
36.000 Ausstellern. Die stärkste Ziffer hat Deutschland
im Kunstgewerbe erlangt, nämlich 20 Grands prix und
100 goldene Medaillen. Oesterreich, deffen Kunstgewerbe
in der Weltausstellung reich vertreten ist, erhält merk­
würdigerweise nur vier Grands prix.
* sD rutsch «elektrotechnische Gesell­
schaft.! Auf Anregung der Ortsgruppe Zürich tagte
gestern im eidgenöffischen Chemiegebäude die deutsch«
ekekttotechnische Gesellschaft zur siebenten Hauptver­
sammlung. Der berühmte Fachmann Pros. Dr. Van
Hoß (Berlin) eröffnete die 150 Personen starke Ver­
sammlung mit einer Ansprache. Den Ehrenpreis der
Gesellschaft bekam Dr. Quinke in Lever-Kusen zuge­
theilt. Mit der Hauptversammlung ist eine gut beschickte
Ausstellung verbunden. Die Jahresversammlung wird
Dienstag geschloffen.
* (Der Parteitag der deutschen So­
cialdemokratie Oe st erreich s! findet am
2. September in Graz statt. Auf diesem Parteitage
werden die Verhandlungen nur in deutscher Sprache
geführt, und die Parteiverttetung ist der Ansicht, daß
die Tagesordnung in fünf Tagen erledigt sein werde.
* (Einen verschärften Erlaß) gegen die
Socialdemokraten hat soeben der preußische Kriegs­
minister herausgegeben.
* (Ein interessanter Concnrs.) Dem­
nächst soll der ConcnrS über die Verlaffenschaft des
verstorbenen Erfinders Dr. Chem. August Hermann
Prinz aufgehoben werden. Dieser Concnrs ist einzig
in seiner Art, weil die Gläubiger bedeutend mehr be­
kommen werden, als sie zu fordern hatten. Dr. Prinz
war ein Genie aus dem Gebiete der industriellen
Chemie. Unter Anderem ist es ihm auch gelungen, die
Bearbeitung der Jutefasern zum Zwecke der Fein«
spinnerei zu erfinden. DaS Patent daraus verkaufte er
nach Rußland an die Firma Leopold König ,jun. um
400.000 Rubel und erhielt 100.000 Rubel sofort aus­
bezahlt. Dr. Prinz machte jedoch Schulden aus Schulden
und eS kam schließlich zum Concurs. Dieser Umstand
alterirte den Erfinder derart, daß er schwer erkrankt«
und kurze Zeit nach der Concurseröffnnng starb. Dem
Maffaverwalter Dr. Adolph Seidlcr gelang eS mit
Unterstützung des damaligen Handelsministers Baron
Dipauli in Rußland einen Ausgleich zu erzielen, welcher
es ermöglichte, die kleinen Gläubiger abzufinden. Um
nun die größeren Gläubiger und die Patentansprccher
zu beftiedigcn, wurde eine Genoffenschaft aller Jn«j
tereffentcn zur Ausbeutung der Prinz'schcn Erfindung
gegründet. Die Chancen für die Realisirung der Pa->
tente wurden so bedeutend, daß die Gläubiger aus der!
Realisirung des ConcurseS viel bedeutendere Beträge(
zu erwarten haben, als sie angemeldet hatten. In Folg«
deffen hat Dr. Seidlcr die Aufhebung deS ConcurseAt
angestrebt. I
* (Touristenunglück.j Ein Berliner Arzt
Namens Dr. Fuchs und dessen Führer sind am Stein­
berggletscher bei Engelberg im schweizerischen Cauton-
Untenvaldcn abgestürzt. Beide sind todt.
* (In Osteubc] soll ein neuer Prachtbau auf«!
geführt werden. Zwischen der königlichen Villa und
derjenigen des verstorbenen Finanzmanns North beab«s
sichtigt eine Gesellschaft mit einem Capital von 25
Millionen einen Säulengang zu errichten, in dem 100
Läden eingerichtet werden.
* (Ein neues Geschütz-! AnS Petersburg»
wird dem Berliner „Local-Anzeiger" gemeldet: Der
Stabscapitän der Artillerie, Koslow, hat ein weittra­
gendes Geschütz constrnirt, das auf eine Entfernung
von sechzehn Werst (115 Kilometer) auch einen Erz­
panzer von sechs Zoll durchschlägt. Die Versuche mit
dem Modell des Geschützes haben glänzende Resultat«
ergeben.
* (Selbstmord eines Advocaten.) Einer
der hervorragendsten Advocaten der ungarischen Haupt­
stadt, Dr. Joh. Polde hat sich gestern erschossen. Die
Ursache des Selbstmordes ist ein unheilbares Leiden.
Dr. Polde hinterläßt ein großes Vermögen.
* (Beim Baden ertrunken!- Vorgestern
ist bei Pontresma (Engadin) der Legationssecretä»
Baron Carl v. M e tz s ch aus Dresden beim Baden im
Bermnabach ertrunken. Bis 4 Uhr war die Leiche noch
nicht gesunden.
* (Gekenterter Dampfer.! Der norwegische-
Dampfer „Vale", welcher mit einer Kohlensracht aus/


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 6 ]
Präger Tago au Nr. 217.
Seite 6.
8. August 1ÖÜ0.
der Reise »o« Sunbedcuib nach Königsberg begriffen
war, brachte gestern in Kopenhagen 11 Mann des
Norwegischen Dampf crS „Harik" ein, welcher am letzten
Sonntag in der Nordsee gekentert und in wenigen
Minuten gesunken war. Dabei waren 4 Mann der
Bemannung ertrunken.
*(Ei« schwere- Grubenunglücks hat
stch in Senstenberg Wederlausitz) ereignet, wo ein
Tagewerk der Kohlengrube Ilse in der Nähe de- Dorfes
Raun» in Flammen steht. Ein Jnspector und ein
Arbeiter befinden sich noch in der Grube und find
zweifellos verunglückt. Mehrere Feuerwehren arbeiten
an der Bekämpfung des Feuers.
* fKnallloseS Pulver.) John Bohnen-
ftengel, ein deutscher Eisengießer in den Hazlcton Jron
Works (Pennsylvania), ist der Erfinder eines Schieß-
puivers, das, wenn es die Probe besteht, im^inodernen
Kriege von großem Werthe sein kann. Es entwickelt
beim Abseuem weder Rauch noch Geräusch.
Rönig humbert f
4- Rom, 7. August. (Priv.) Für den Wieder-
zusammcntritt der Kammer find bereits mehrfache
Interpellationen angemeldet, welche aus das
Attentat auf König Humbert und den a l l g e-
meinenSicherheitsdienst Bezug haben.
(C.-B.) Wien, 7. August. Dir „Wiener 2lbend-
post" vernimmt: Auf Allerhöchsten Befehl hißt die
Kriegsmarine vom Bekanntwerde» der erschüt­
ternden Nachricht von dem Tode des Königs Humbert
bis zur Beerdigung die Flagge aller Kriegs-
schifjeaufHalbtop. Dies ist zur See ein Zeichen
der tiefsten Trauer und gllt nach dem Reglement
sonst nur alsTrauerkundgebung für den
eigenen Souverän.
Trieft, 7. August. Unzählige Häuser der Stadt
tragen vom Parterre bis zu den Giebeln Trauer­
schmuck. Fahnen wallen zur Erde von den Dächern
und aus Fenstern, viele Laternen sind umflort, zahl­
reiche Geschäfte sind in Trauerstoff verhüllt oder haben
nur Verlaussgegensiände in schwarz-weißen Farben
ausgestellt- Sämmtliche öffentlichen Gebäude und Cvn-
sularämter, sowie alle Handelsschiffe haben die Flaggen
aus Halbtop gehißt. Die Concerte sind verschoben. Am
Tage des Leichenbegängnißcs werden wahrscheinlich die
Gefchäste geschlossen bleiben.
Aresci und sehe genossen.
+ Aon», 7. August. (Priv.) Nach verbürgter
Meldung hat heute der I u st i z m i n i st e r dem Mi­
nisterrathe mitgetheilt, daß die Untersuchung
gegen BreSci als abgeschlossen betrachtet
werden könne, so daß der Anberaumung der Schluß­
verhandlung bereits in allernächster Zeit kein Hinderniß
im Wege stehe. ES sei voraussichtlich, daß die Verhand­
lung gegen Bresci in einem Tage werde durchgeführt
werden.— Eine ossiciöfe Correspondenz meldet, daß in
allerkürzester Zeit wichtige Mittheilungen über das
Complott gegen König Humbert der Oeffentlichkeit wer­
den übergeben werden.
—sch. Berlin, 7. August. (Prio.) Dem „Locat-
anz." wird aus Mailand tclcgraphirt: B r e s r i's
Geständniß ist beinahe vollständig. Er
nannte eine Reihe seiner Complicen und gab auch eine
Beschreibung, wie daS Complott beschloflen wurde. Die
Einzelnheite» werden von den Behörden geheimgehalten.
Bresci gab sein Geheimniß unter der Bedingung preis,
daß ihm die Zwangsjacke abgenommen werde. Sein
Benehmen ist immer noch unwillig. Er läßt öfters
den Gesängnißwächter holen und ersucht um den Be­
such des DirectorS, dem er Wichtiges mitzutheilen habe.
Wenn aber der Director kommt, erklärt er, von nichts
zu wiffen. Manchmal verweigert er die Nahrungsauf­
nahme. Gestern durste er auf sein dringendes Ver­
langen an seine Frau schreiben.
(C.-B.) Rom, 7. August. In der vergangenen
Nacht wurden 52 Individuen unter dem Verdachte
anarchistischer Umtriebe verhaftet.
^ Brüssel, 7. August. (Prio.) Die hiesige
anarchiftischeCentralleitung demcntirt die
Meldung, daß Bresci und Saison die Attentate
im Austrage der anarchistischen Partei ausführten. Die
Centralleitung habe keine Attentate geplant, so daß die
Ermordung König Humbert's und das Attentat auf
den Schah von Perfien nur als die Thaten Einzelner
anzusehen wären. Ebenso unwahr sei es, daß die Partei
die Ermordung des Caren oder anderer Staatsober­
häupter beabsichtige.
Die Strafe des Mörders.
Im Mailänder „Secolo" schildert ein ehemaliger
Gefängnißdirector Biesci'S künftige Strafe in folgender
Weise: Die lebenslängliche Hast wird mit
lOJahrenEinzelhastbegonnen. BreSci wird
in eine 2 Meter lange, 1 Meter breite Zelle gebracht,
deren Thür nie geöffnet wird. Die Wärter beobachten
durch das Guckloch. Während dieser zehn Jahr« ist
Waffcr und Brod die ausschließliche Nahrung. BreSci
darf weder lesen noch schreiben, weder arbeiten noch
rauchen. Er darf nicht sprechen. Niemand darf ihm
antworten. Spricht er nur ein einziges Mal oder läßt
sich sonst etwas zu schulden kommen, so erhält a sofort
die Cajmicia da forca, die Zwangsjacke, und wird mit
Eisen an's Bett geschnallt. Die Jacke ist so eingerichtet,
daß er die Hände absolut nicht bewegen kann. Nachts
erhält er einen Riemen um den Leib geschnallt, so daß
er sich auch nicht von einer Seite auf die andere legen
kann. Diese Vorschriften können noch verschärft werden
im Falle der Renitenz! Dann wird eine andere Zwangs­
jacke gebraucht, deren Aermek geschlossen find. Mittelst
zweier dicker Riemen werden die Hände über die Brust
gekreuzt und mit starken Eisen gebunden. Bon den
Händen laust ein Lcderriemen zu den Füßen, der fest
angezogen wird. Der Körper des Sträflings wiA> durch
den Riemen sörmiich gekrümmt. Diese Stellung dauert
vom Morgen bis zum Abend. Nachts werden die Füße
durch zwei in einem Brett ui.terhalb des Fußendes
angebrachte Löcher gesteckt. So liegt der Sträfling voll­
kommen bewegungslos da. Nach einem Jahre kaun eine
Milderung eintreten. Bei tadelloser Aufführung kaun
der Sträfling in eine größere Zelle gerächt werden.
Die Zcllenthür wird zeitweise einige Centimeter weit
geöffnet."
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Rom, 7. August. Die .Agcnzia
Stefani" meldet aus Taku über Tschifn: Der
Commandant des Kreuzers „Elba" erhielt die
Mittheilung von einer Note des Gouver­
neurs von Schantung, datirt auSPeking
vom 80. v. M., welche besagt: Die Ge­
sandten und die übrigen Fremden befinden
sich wohl. Man versorgte sie mit Lebensrnitteln
und berieth über die nothwendigen Maßnahmen,
um die Gesandten auf ihrer Reise nach
Tientsin, woselbst sie proviso­
rischen Aufenthalt nehmen werden,
zu schützen.
(C.-B.) Paris, 7. August. Minister des
Aeußer Tclcassä theilte ün heutigen Minister­
rathe eine Depesche des französischen Consuls in
Shanghai vom 5. d. M. mit, in welcher dieser
meldet, der Taotai Sheng habe ihm ein kaiser­
lich e s D e c r e t v o m 2. d. zur Kenntniß
gebracht, nach welchem die fremden Ge­
sa n d t e n, sobald sie es wünschten, unter
Escorte nach Tientsin gebracht werden würden,
'und daß sie von nun an mit ihren Regierungen
in offenen Depeschen verkehren könnten. Der
Minister fügt hinzu, daß keine Meldung
zur Annahme berechtige, daß der
Vormarsch nach Peking beschlossen
worden sei. Auch habe keine Regierung bisher
eine diesbezügliche Verständigung erhalten.
(C.-B.) London, 7. August. Unter­
haus. Parlamentsuntersecretär Brodrick er­
klärt, es seien ihur keine weiteren Nachrichten
über China zugegangen. Die Regierung habe
auch kerne Bestätigung der Meldung Li-Hung-
Tschangs, daß die Fremden am 2. d. Peking
verlassen hätten, um sich unter Bedeckung nach
Tientsin zu begeben.
Cambridge fragt an, ob es im Hin-
blicke auf die Mittheilung Li-Hung-Tschangs,
daß die in Peking befindlichen Gesandten wahr­
scheinlich hingeopfert würden, wenn die Verbün­
deten vorrückten, nicht beabsichtigt sei, ihn zu
benachrichtigen, daß er persönlich für deren
Sicherheit verantwortlich gemacht werde« solle.
Brodrick erwiedert, die englische Regierung
habe die chinesische benachrichtigt, daß sie die
letztere persönlich ftir schuldig ansehen würde,
wenn die Mitglieder der Gesandtschaften oder
andere Europäer Unbilden erleiden würden. Die!
englische Regierung halte es nicht für opportun,
weitere Mittheilungen in dieser Angelegenheit z»
.nachen.
(C.-B.) New-Uork, 7. August. Dem
„Journal and Advertiser" wird aus Shanghai
von gestern gemeldet: (§in Oberst der amerikani­
schen Marinetruppen hat durch einen eingeborenen
Läufer eine mit Conger unterzeich­
nete Depesche erhalten, welche besagt:
„Helfet, wenn überhaupt, dann sofort. JnPekmg
ist keine Regierung, ausgenommen die militäri­
schen Chefs, welche die Vernichtung der Aus-
länder beschlossen haben."
(C.-B.) Londo», ?. Augast. Einer Mel­
dung der „Daily Mail" aus Shanghai vo»
5. d. M. zufolge hat General Gaselee bessere
Artillerie verlangt. Admiral Bruce
erklärte, daß er nicht über eine genügende
Anzahl von Ofsicieren verfüge.—
Dem „Standard" wird aus Shanghai vo«
5. d. M. gemeldet: Japanische Kundschafter
stießen auf eure große chinesische Trnppenmacht,
besitzend aus Cavallerie und Infanterie, süd-
westlich von Tientsin und auf eine andere große
Truppenabcheilung in der Näh« von Lntai östlich
von Timtstu.
(C.-B.) London, 7. August. („Standard"-
Depesche aus Shanghai.) Li-Hung-Tschang
hat in Peking um einen neunmonatlichen Urlaub
nachgesucht. Li-Hung-Tschang wurde in große
Aufregung versetzt durch die Nachricht, daß zwei
fremdeufrenndlrche Mitglieder deS
Tsungli -Aameus hingerichtet worden seien.
Diese wurden nicht geköpft, sondern es wurden
ihre Leiber mitten entzwei ge­
schnitten.
—ach. Berlin, 7. August. (Priv.) In
der „National-Zeitung" warnt ein vorzüglicher
Kenner Chinas vor dem Antritt des Marsches
mit den jetzigen völlig unzureichenden Mitteln.
Mau dürfe die Contingente nicht wie Frei-
schaaren losgehen lassen.— Hier liegt keine Be­
stätigung der englischen Sensationsmeldung von
der thcilweisen Rückeroberung Tientsins durch
die Chinesen mn 1. August vor.
— Köln, 7. August. (Priv.) Einem Lou-
douer Telegramme der „Köln. Ztg." zufolge er­
regt in dortigen politischen Kreisen neuerdings
die Meldung besonderes Aufsehen, daß Graf
Bülow mit dem englischen und
russischen Botschafter verhandle.
— Eine weitere Nachricht derselben Zeitung be­
sagt, der Londoner chinesische Gesandte sei eifrig
mst Packe» beschäftigt; der erste Seeretär gehst
mst langem Urlaub nach shanghai, während
der englische Secrctär der Gesandtschaft bereits
sein Haus räumt.
Der Weg in Südafrika
(C.-B.) London, 7. August. „Daily Te-.
legraph" wird aus Pretoria vom 5. d. M.
gemeldet: Kleine BnrenabtHeilungen
bedrängen die Engländer von alle»
Seiten in Folge des Rückzuges der Garnison
von Springg (östlich unweit Johannesburg).
Die Buren haben diesen durch die Kohlenproduc-
tion wichtigen Platz im östlichen Randgebiete
wieder beseH.
(C,°B.) Cradock (Capland), 6. Aug. Ei»
hier eingegangenes Telegramm besagt, daß i»
Brybnrg (zwischen Kimberley und Mafeking)
am Samstag große Erregung herrschte. Die
Stadtwache wurde einberufen und es trafen mili­
tärische Verstärkungen ein. Auch sonst wurde
Alles für eine» etwaigen Angriff der Buren
vorbereitet.
(C.-B.) Eapstadt, 7. August. Harry»
smith (Eisenbahnstation westlich von Ladysmüh)
hat sich dem General Macdonald ergebe».
Dadurch wird die Eisenbahnverbindung nach
Ratal wieder hergestellt.
Ein heftiges Gefecht begann am
5. d. M. am Elandsriver und dauerte
den 6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen, doch
! glaubt »»an, daß es den Generalen Carrington


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 217
Seite 7.
8. August 1900.
und Hamilton gelungen ist» die Garnison von
Rustenburg (westlich von Pretoria) zu entsetzen,
und daß diese Garnison sich nach Zeerust zurück­
ziehe. (Reuter.)
(C.-B.) London, 7. August. Im Uuter-
bause theilte Chamberlain mit, er habe
sich bezüglich der Hauptpunkte der künftigen
Regelung der südafrikanischen Verhältnisse mst
Canada und den australischen Colonieu in's
Einvernehmen gesetzt. Die britische Regierung
und diese beiden Länder seien völlig darüber
einig, daß das südafrikanische Gebiet annectirt
»ud daselbst eine von der Militärgewalt uater-
Lützte Regiemng eingesetzt werden müsse, und
daß als Definitivum für die beiden Colonieu
eine repräsentative Selbstregierung in Aussicht
zu nehmen sei.
Beförderung von Professoren an
Staatsmittelschulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
friaenbe Professoren an StaatSmittelschule» in die
Till. Rangsclafse befördert: Carl Wanke und Franz
Mühlstein am Staats-Gymnafium in Arnau,
Rudolph Piffl am Staats-Gymnafium mit deutscher
Unterrichtssprache in BudweiS, Dr. Joseph Dorsch
am StaatS-Gymnastum in Kaaden, Anton P o h l am
Staots-Gymnastnm in Krumau, Franz Hawrlant,
Wendelin K! e p r l i k, Franz Schmidl und Norbert
Lang am Staats-Gymnafium in Landskron, Alois
Frick und Franz Leiter am Staats-Gymnafium in
Böhmisch-Leipa, Dr. Gustav Nowak am Staats-
Gymnafium in Leitmeritz, Johann ArbeS am StaatS-
Gymnastum in Mies, Edmund K a l t o s e a, Johann
8 ch i m a und Theodor S t e g l am StaatS-Untcrgyvina-
5 um in Prachatitz, Joseph Q u a i ß e r, Dr. Gustav Adolph
indaer und MoritzStrach am StaatS-Gymnastum
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag, Altstadt,
NicolauS Komma und Rudolph Entlicher am
Staatsgymnastum mit deutscher Unterrichtssprache in
t rag, Neustadt (Graben), Georg Tauber und Dr.
iegfried Lederer am Staatsgymnastum mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag, Neustadt (Stephansgasse),
Leopold Tertsch und Wenzel KryneS an der
StaatSmittelschule in Reichenbera, Alois Z o l l e r am
Staatsgymnastum in Eaaz, Carl Steiger, Johann
Wiesner, Wenzel Pischl und Franz Klei« am
Staatsgymnasium in Smichow, Johann Stitzen-
herger «nd Kaspar Wunderlich am Staatsreal-,
«nd Obergymnastum in Teplitz-Schönau, Carl Jüthner
und Wenzel Nowak am Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Weinberge, Romeo H o ch h äusl er
und Joseph Khunt an der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Bndweis, Anton Pech-
mann an der Staatsrcalschule in Elbogen, Dr. Änton
Scham» an der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Carolinenthal, Johann Weiß und
Emerich Schweeaer an der Staatsrealschule in
Böhmisch-Leipa, Joseph Hasel und Wenzel Zückert
«u der StaatSrealschule m Leitmeritz, Eduard Mrazek
»nd Friedrich Brandstätter an der Staatsreal-
kchule mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen. Gerson
Steinschneider, August Mrazek, Theodor von
Sowa und Dr. Ludwig Singer an derl.deutschen
StaatSrealschule in Prag, Wenzel Eßl und Joseph
E t r n a d an der III. deutschen StaatSrealschule in Prag
Emil Grünberg er, Ferdinand H e r b r r ch, Berthold
Epeth und Johann Neubauer an der Staats-
Realschule in Trautenau, Johann Kukla »nd Jgnaz
Biezakek am Staats-Gymnafium mit czechischer
Unterrichtssprache in BudweiS, Johann Fiedler,
Johann smaha und Ulrich Kob rle am StaatS-
Real- und Obergymnastum m Chrudim, Joseph N i-
»re «nd Franz Iezdinskü am StaatS-Gymna-
stma in Deutschbrod, Gustav Easakovik, Othmar
vaüoruy und Jan» Frank am StaatS-Gymna-
stum in Hohenmauth, Carl P e t r, Heinrich R e« d« r t
und Anton Traka am StaatS-Gymnasium in 4ttn,
Franz Cijinskh, Joseph Priala, Wichel« <Srih,
Alois Hudka und Wenzel Dvoiakek am StaatS-
Gymnastum in Jungbunzlau, Johann VohrySka
«ud Ferdinand Vanik am StaatS-Real- und Ober-
«ymnastum in Klattau, Dr. LadirlauS Brtnickh,
Johann Ziegler und Carl Wipler am Etaats-
Gmnnastum in Königgrätz, Joseph Bures «nd Franz
Zikmund am StaatS-Real- und Obergvmnastum iu
Kali«, Anton Bezpalee, Dr. Eduard S a r ß a, Jo­
hann Kohout, Joseph Vitke und Johann Vo­
ta r u i k am StaatS-Gymnastum in Leitomyschl, Joseph
Stefek am Staats-Gymnafium in NeuhauS^ Eduard
I a u a k e k, Johann R o k e k und Joseph S o u k u p
«» StaatS-Gymnastum in Pilgram, Franz BkcovSky
«»Staats-Gymnafium mit czech. Unterrichtsspr. in Pilsen,
Johann S o u k u p, Franz B ä o r a und Joseph
iramäi am Staatsgymnastum in Pisek, Dr. Franz
Brdltk am k. k. akademischen Gymnastum in Prag,
Dr. Carl V a n d a» am Staatsreal- und Obergymnastum
in Prag, Alois Breindl am Staatsgymnasium in
Prag, Korngasse, Wenzel M ü l l e r am Staatsgymnasium
mit czechischer Unterrichtssprache in Prag, Kleinseite,
Heinrich Srämek, Anton Gottwald und Franz
Rehob am Staatsreal- und Obergymnastum in
Plibram, Madimir KovliSka, Eduaxd Sv?t und
Joseph Steinhäuser am Staatsgymnasium in
Raudnitz, Heinrich Rolekek, J»hann Hanamann
und Peter Hrubh am Staatsgymnasium in Schlau,
Joseph Dnrych, Dr. Joseph Prasäk und Franz
Rehäk am Staasreal- und Obergymnastum in
Smrchow, Joseph Südek 'am Staatsgymnastum in
Tabor, Adalbert Kebrle, Dr. Eduard Stolovskh
und Alois Blkek a» Staatsgymnasium in Taus,
Anton Ch m e l t k am Staatsgymnastum mit czechischer
Unterrichtssprache in Weinberge, Thomas M a r e k und
Peter Rad« au der Staatsrealschule mit czechischer
Unterrichtssprache iu BudweiS, Julius K u d r n ä l,
Emanuel Milbauer und Joseph Gregor an der
Staatsrealschule in Königgrätz, Adalbert VläZe k und
Carl Z i v o t S k h an der Staatsrealschule in Pardubitz,
Anton Havlik an der Staatsrealschule mit czechischer
Unterrichtssprache i» Prag, Kleinseite, Dr. Johann
' e j t m a n an der Staatsrealschule in Rakonitz, Franz
^ o v e r an der Staatsrealschule in Weinberge, Dr.
Emanuel F »i t au der Staatsrealschule in Zijkow.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
L» „Präger Tagblatt".
M. Wie«. 7. August. (Priv.) Bon
Seste mehrerer Handels- und Gewerbekammern
war au das Handelsministerium eine Eingabe
gerichtet worden, dasselbe wolle die nöthigen
Schritte zur Herstellung einer dritten
directeu Telegraphen-Berbindung
Wien— London sobald als uröglich ein­
leiten. Das Handelsministerium hat nunmehr
den Einschreibern geantwortet, daß es, falls' alle
anderen Äuskunstsmittel r.. jagen sollten und die
zwischen Wien und London zu wechselnden Tele­
gramme an Zahl erheblich zunehmen, nicht ver­
fehlen werde, dem Antrage der HauvMkammern
näherzutreten.
gilt pestverdächtkger Kalk.
1C.-B.) Hamburg, 7. August. Wie bereits ge­
meldet, war auf dem am 28. Juli von Cardiff mit
einer Kohlenladung eiugetroffene» Dampfer „R o s a r i o"
ein Mann erkrankt «nd wurde in die Epidemie-
Abtheilung des Eppeudors« Krankenhauses gebracht,
da der Verdacht bestaub, daß es fich um eine gemein­
gefährliche Krankheit handeln könn«. Wie die Medical-
behörde nunmehr mittheilt, fei daS Befinden des als
pestverdächtig behandellen Kranken befriedigend und
befinden fich alle übrige» unter ärztlichen Behandlung
stehenden Personen d«S betreffenden Dampfers wohl.
Der Dampf« liegt «uter ärztlicher Aufsicht in der
Q uarantainestatio».^
Strike.
(C.-B.) Hamburg. 7. Aug. Wie die „Hamburger
Börsenhalle" meldet, habe» gestern Abend die N i e t e r
der Werft Hlohm-Woß beschloffen, die Arbeit
zu verlasse«. I« Folge deffcn haben heute Früh von
500 Nietern der Werst etwa LS0 die Arbeit einge­
stellt.
Abenteuer zweier Aettnugscorrespondente«.
L. Frankfurt, 7. August. (Priv.) Wie die „Franks.
Ztg." berichtet, wurde« der Correspondent des Lon­
doner „Expreß" und derber „Morning Post"
heute Abend bei der Rückkehr aus Coburg auf dem
Bahnhöfe iu Berlin verhaftet. Der Correspondent der
konservativen „Morning Post" wurde für einen fran­
zösischen Anarchisten gehalten, während der des „Ex­
preß" im Verdachte stand, ei« italienischer Anarchist zu
sein. Nach fast einer Stunde Aufenthalt wurden beide
Correspondenten, die mit Päffen versehen waren, frei­
gelassen.
Keschästs-Icitung.
M. Wie«, 7. August. (Priv.) Ange­
sichts der deprimirtcn Sttmmung, welche den
europäischen Eisenmarkt gegenwärtig
beherrscht unv, wie bekannt, ihren Ausgangs­
punkt von Amerika genommen hat, gewinnt ein
m der gestern hier eingetroffenen Nummer der
„New-Iorker Handelszeitung" enthaltener Si­
tuationsbericht über den amerikanischen
E i f e n m a r k t gesteigertes Interesse. Darnach
hat sich die Lage der amerikanischen Stahl- und
Eisenindustrie in den beiden letzten Juliwochen
auf Grund der fortschreitenden Bewegting zur
Herbeiführung normaler Preise etwas gebessert.
Die Ausfuhr-Sendungen sind andauernd sehr
umfangreich, und alle Anzeichen deuten auf
eine gute Herbstsaison hin. Die Preise von
Stahl und Eise» haben sich den veränderten
Verhältnissen angepaßt und ist für dm Herbst
ein großes Geschäft zu erwarten, welches sich
der Ungewißheit der Preissituation wegen bisher
nicht entwickeln konnte.
—r Berlin, 7. August. (Priv.) Das
„Bcrl. Tagebl." meldet: Trotz des bestimmten
Versprechens der Firma B r a b a n t, im
August ihre Verbindlichkeiten in Zucker pünkt­
lich zu bezahlen, hat dieselbe gestern die fällige
Regulirung verweigert, weshalb von der Börsen-
commission die Feststellung der Compensations-
course für sämmtliche Engagements und für die
verschiedenen Lieferungsmonate beantragt wurde.
Der Antrag bezieht sich außer auf Zucker auch
auf Sprit, Mehl und Weizen.
II. Wien, 7. August. (Priv.) Bei der am
vorigen Mittwoch in Brüssel stattgehabten Ver-
dingung von Eisenbahn-Obermaterial haben die
deutschen Werke den Erfolg über den
englischen Wettbewerb davongetragen.
Die Unterbietungen sind so bedeutend, daß die
Zeitschrift „Mon. des int. Mat." zu dem Schlüsse
gelangt, die deutschen Werke müßten entweder
sich in ihren Berechnungen geirrt oder die An­
sprüche unterschätzt haben, welche von Seite des
Staates gestellt werden. Während die sieben bel­
gischen Suümittenten für Verbandstücke Preise
forderten, die sich auf etwa 30 bis 36V, Francs
pro 100 Kilogr. stellten, hat die Gewerkschaft
„Deutscher Kaiser" zu Preisen zwischen 1590
und 16 50 Francs offcrirt.
—y. London, 7. August. (Priv.) Ein
Telegramm einer Londoner Muensirma theilt
mit, nach eingetroffenen Berichten ihrer Vertreter
in C a p st a d t hätten die Minen keinen be­
trächtlichen Schaden erlitten. Der größte Theil
der Minen werde im Stande sein, den Betrieb
wieder aufzunehmen, sobald die Wiederaufnahme
gestattet wird.
Die Kelreide-Kmle Mssmens.
(Aus Fachkreisen.)
Nachdem ein gutcS Drittel der Gefammternte
Böhmens bereits geborgen ist, läßt sich heute ein ziem­
lich sicherer Ueberblick über das voraussichtliche Ergebniß
der Fechsung gewinnen. Roggen ist schon zum
größten Theil unter Dach; der Ausfall der Ernte in
dieser Frucht ist, wie erwartet wurde, ein bedeutender.
Die Schüttung bewegt sich zwischen 200 bis 300 Kg.
per Mctzen-, bedenkt man, daß bei normaler Fcch-
sung die Schüttung 400 bis 600 Kg. beträgt und
außerdem viele mit Roggen bebaute Felder im Früh­
jahre umgeackert wurden, erhält man ein kleines Bild
unserer Roggen-Ernte; Qualitativ ist das Ergebniß ein
höchst befriedigendes. Winterweizen liefert das­
selbe Erträgniß wie Roggen, dagegen verspricht Som­
merweizen in jeder Hinsicht z» befriedigen und werden
beide Arten von Weizen, wenn die Erntcarbcitcn weiter
vom Wetter begünstigt bleiben, qualitativ die unga­
rischen Waaren überragen; Von Winterweizen wurde
schon Einiges verkauft und hat man auch Effeetiv-Ge«
Wichte bis zu 84 Kg. zu verzeichnen.
Gerste: Trotzdem die Gerste heuer später ange­
baut wurde, hat sich die Pflanze zur größten Zufrieden­
heit entwickelt, ist prachtvoll in die Aehrea geschossen
und gleichmäßig abgeblüht; die Ansangs Juli sehr
warmen Tage haben jede Lagerung verhütet und der
in den letzten Tagen rechtzeitig eingetretene Regen hat
sowohl auf die Körner-Bildung als auch auf die Farbe
äußerst günstig eingewirkt. Wenn die vorherrschende
sehr schöne Witterung noch ca. 14 Tage anhält, so
werden wir ein recht befriedigendes Resultat hinsichtlich
unserer Gersten-Ecnte zu verzeichnen haben.
Raps hat entschieden bedeutend mehr ver­
sprochen als gehalten. Nach dem Schoteurcichthum der
Pflanze zu schließen durste auf eine sehr gute Schüttung
gerechnet werden, doch heute nach beendetem Drusch
stellt sich heraus, daß die Maifröste mehr als ein
Drittel leerer Schoten gezeitigt und daß wir gegen­
über dem Vorjahre einen Ausfall von mindest von 35
ibis 40 Procent zu verzeichnen haben. An einen


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
Seite ö.
8. August 18U0.
Export in diesem Artikel ist nicht zu denken, da da-
Gescchste den heimischen Bedarf unbedingt nicht deckt.
Die einheimischen carteliirten Oelmüller bieten ohne
Rücksicht auf die ausgezeichnete Qualität, die gegen
jede andere Provenienz um mindestens 4 bis 6 Pro-
eent besser ist, nicht einmal den Preis, der in und
ab Wien für rumänischen und ungarischen RapS be­
zahlt wird.
Wenn sich aber die Oeconmnev und Zwischen­
händler sest zusammenschließen würden, müßte das
Cartell einen Preis anlegen, der den heutigen Markt­
verhältnissen entspricht, das ist also um die Durch­
schnittsfracht von Wien nach Prag mehr resp. 80 Heller
per 50 Kg. über die Wiener Preise. Heute notirt in
Wien August-September-Raps K. 13.00 bis K. 13.70,
und so wäre unser böhmisches Product, das jedes
fremdländische qualitativ weit überragt, zu K. 14.40
ab Prag sehr preiSwerth. Mit dem vorläufigen Nicht-
verkaufe deS Rapses ist so ziemlich kein Nisico ver­
knüpft, da für den Export nach Deutschland Mark
862.— bis 205.— cif. Magdeburg und Mark 282—
nach den Rheingegenden geboten werden, was den­
selben Preisen, wie sie hier die Oelfabriken bieten,
also K. 13.75 bis K. 13.80 per 50 Kg. ab Prag ent­
spricht; dabei ist aber zu berücksichtigen, daß auch die
deutschen Oelmühlcn von der falschen Voraussetzung
ausgehen, daß Böhmen große Mengen von Raps ex-
portiren wird.
Ein falsches Gerücht. Ein Berliner Blatt ließ
fich aus Teplitz telcgraphiren, daß in einer am 5. d. M.
abgehaltenen Delegirten- Versammlung der Kohlcn-
arbeiter deS nordwestbvhmischen Braunkohlen-Reviers
die sofortige Wiederaufnahme der Strikebewegung
beschlossen wurde, und daß die Forderungen der Berg­
arbeiter den Wcrkslcitungen bis Ende dieser Woche
unterbreitet werden sollen. Dieses Gerücht hat an den
gestrigen Börsen insofern Eindruck gemacht, als in
Berlin Kohlenactien gestiegen, in Wien dagegen Montan-
werthe und speciell Präger Eisen zurückgegangen sind.
Nach unseren Informationen ist die oben citirte Nach­
richt von einem unmittelbar bevorstehenden Wiederauf­
leben deS Kohlcnarbeitcr-Strikcs völlig gründ-
l o s. Den maßgebenden Kreisen ist von der erwähnten
Delegirten-Versammlung nichts bekannt geworden, und
es sprechen auch keine sonstigen Anzeichen dafür, daß
eine neuerliche Lohnbewegung in den böhmische»
Kohlenrevieren im Zuge märe. Die Werke haben in
der letzten Zeit wiederholt Lohnaufbesserungen vorge­
nommen und sind überhaupt den Wünschen der Arbeiter­
schaft nach Thunlichkeit entgegengekommen. Die Ver­
breitung der Strikcgcrüchte scheint auf ei» Manöver
zurückzuführen zu sein, das von einer Seite ausgehen
mag, der die hinaufgeschraubten Kohlenpreise noch nicht
genug hoch erscheinen mögen. Selbstverständlich sind
Nachrichten betreffend das Bevorstehen eines neuen
Ausstandes der Kohlengräber geeignet, die Kohlen-
Consnmenten zu verwirren und die ohnedies sehr leb­
hafte Nachfrage nach Kohlen noch stürmischer zu ge­
stalten.
Von der Börse. Aus Wien wird uns unter
dcm Gestrigen telepfjonirt: Die Börse», u. zw. jene von
Wien und Berlin, welche im Gegensatze zu den west­
lichen Plätzen ihren eigenen Leidensweg gehen, be­
trieben heute wieder einmal hohe chinesische Politik.
Man zerbrach sich die Köpfe darüber, was Deutschland
nunmehr mit seinen Nacheplänen beginnen werde, wo
England und Rußland nach anscheinend erfvlgter Se-
paratverständignng abzuschwenken beginnen. In Berlin
setzte man perccntwcise tiefer ein, speciell aus dcm
Montanmarkte, der angeblich unter exekutiven Posi-
tionslösungen litt. Die Einen führten die Waare auf
Schoßberger, die Anderen auf Hanau zurück. Zu den
ermäßigten Coursen scheint sich aber doch Kauflust, und
zwar in größerem Style eingestellt z» haben, denn die
Hülste der früheren Einbußen wurde wieder herein­
gebracht, obgleich von Preisunterbietungen deutscher
Eisenwerke in Belgien gesprochen wurde und sich der
PrivatdiScont um •/■% gehoben hat. Hier folgte man
in der Tendenz dcm Beispiele Berlins, geschäftlich aber
herrschte Stagnation und einige wenige Schlüsse in
Präger Eisen genügten, deren Cours um 30 K. zu
weisen. Die günstigen Eiscnbahnausweise blieben wir­
kungslos. Bau- und Betrieb-actien litten unter dem
AuSgcbote von „25 Stück." Wesentlich anders lauten
die Berichte der Londoner und Pariser Börse. Dort
herrsche Meinung für Minen und es scheint, daß Paris
Lust hätte, sich darin wieder stärker zu engagiren.
Oesterreichische Zncker-Production. Vorläufige
Juli-Statistik für Oesterreich söhne Ungarn): Erzeugung
10.100 (gegen 6149) To., Export 54.700 (gegen 47.283)
To., Consum 28.400 (gegen 37.865) To., Endoorrath
' 215.319 (gegen 175.077) To. Alles in Rohzuckerwerth.
Das Nachlassen der Eisenpreise in Deutsch­
land. Aus Berlin wird uns geschrieben: Als mit
Beginn des Rückschlages auf dem amerikanischen Eisen-
markte die Besorgniß geäußert wurde, e8 könnte diese
Thatsache auch für den deutschen Eisenmarkt von Be­
deutung werden, insbesondere indem das Nachlassen der
Nachsrage in Amerika die dortigen Eisenprvduccnten
dazu bestimme« könnte, auf dem Weltmärkte die Con-
currenz zu forciren und in Deutschland selbst einzu­
dringen, nmrde zunächst von dem Leiter deS rhcmifch-
westphälischen RoheisensnndicateS, dann aber auch von
einer ganzen Anzahl anderer hervorragender Eisen-
industrieller die Besorguiß vor der amerikanischen Con-
cucrenz zurückgewiesen. Nunmehr aber sind in den
jüngsten Tagen dir beiden Thatsachen zusammenge­
troffen, daß an der Eisenbörse in Düsseldorf die Preise
für Roheisen bis um 10 Mk. und darüber zurückgingen
und gleichzeitig der Ankans amerikanischen Roheisens
für Oberschlcsien bekannt wurde. Hiernach läßt sich
nicht mehr bestreitcn, daß Amerika auf deutschem Boden
als Concurrent auftritt, und daß fich dies auch in der
Gestaltung der Preise fühlbar macht. Denn wenn auch
zunächst nur Preisherabsetzungen in Rheinland- West''
phalen erfolgt find, dar seiner geographischen Lage nach
mit der Concurrenz amerikanischen EisenS mehr als
Oberschlcsien zu rechnen hat, so sprechen doch die gleich­
zeitig bekannt gewordenen Verkäufe amerikanischen Ei­
sens nach Schlesien, daß auch dieser Bezirk fich dem
Einfluß der amerikanischen Concurrenz nicht wird ent­
ziehen können. Ja es hat den Anschein, als ob die
Ankäufe amerikanischen EisenS ausdrücklich deshalb er­
folgt sind, weit aus die oberschlesischen Eisenindnstriellen
von den Cvnsumentcn dadurch ein Dmck im Sinne
einer Herabsetzung der Preise ausgeübt werden soll.
Bemühungen, die bisher auf dieses Ziel gerichtet waren,
hatten ostenbar keinen Erfolg gehabt. Die-- oberschles.
Roheiscnproduccnten werden sich aber kaum der Einsicht
verschließen können, daß es für sie geeigneter ist, auf
dem Wege einer freien Verständigung Conceflionen zu
machen, als durch das Eindringen amerikanischen Ei­
sens dazu gezwungen zu werden, das, wenn es erst
einmal Boden in Deutschland gewinnt, denselben auch
mit Zähigkeit werde behaupten wollen.
Die Spekulationen der Znckcrsirmn Trabant
in PariS. Am 4. d. M. fand für die Firma Brabant
in Paris die Eindeckung von 134.300 Sack disponibler
Zucker statt, die zur Abwicklung der Juli-Engagements
erforderlich war. Dem „Berl. Tagebl." wird hierüber
aus Paris geschrieben: „Die Eindeckung erfolgte durch
fünf vereidigte Makler ohne besonderen Zwischenfall
zum Preise 37.75 bis 38.50 Francs. Durch Placate
wurde vor Ruhestörungen gewarnt, die gesetzlich bestraft
werden. Brabant hatte, statt zu liefern oder fich mit
seinen Käufern zu verständigen, jeden der ihm gegen­
überstehenden Känscr wegen Accaparenrent denuncirt.
Das Accaparcment läßt fich indeß juridisch sehr schwer
nachweisen, und in den letzten Jahren sind etwa
zwanzig deshalb angestrengte Klagen abgewiesen wor­
den. Brabant erklärte, er sei zwar in der Lage, zu
zahlen (?), thäte dies aber nicht, bevor die Processe
gegen seine Käufer ausgetragen wären. Die haupt­
sächlichsten Käicfer find übrigens zwei hiesige Commis-
sionssirmen, die angeblich für Rechnung eines bekann­
ten Pariser Zuckcrspeculantcn gekauft haben. Die kleinen
Spcculationskäufer haben auf den Vorfall hin viel
realisirt, um gegebenenfalls nicht als Accapareure be­
trachtet zu werden. Per August schuldet Brabant circa
135.000 Sachl ein Engagement, das vorläufig uner­
ledigt bleibt, da die Contrahcnten erst den weiteren
Gang der Ereignisse abwarten wollen. Die durch
Brabant erlittenen Verluste vertheilen sich aus' eine
größere Anzahl von Commisflonshäusem. Die Verlusk
der einzelnen Häuser schwanken zwischen 20.000 bis
120.000 Francs circa; in einem Falle betragen sie
circa 300.000 Francs, können aber von den Betreffen­
den wahrscheinlich zumeist getragen werden."
Mehl und Kleie. Die „Corr. Hung" schreibt:
Die Druschberichte enttäuschen vielfach die Ermartimgen,
welche über die diesjährige ungarische Weizenernte ge­
hegt wurden, und haben auch die Preise von Weizen
in der Vorwoche mäßige Bcfferung rrsahren. Dieser
Umstand wirkte auf den Budapester Mehl- und Kleie«
marft nur insofern«, als die Nachfrage für Mehl
ich endlich entschiedener hervorwagt, unsere Mühle»
unterstützte» die Käufer mit weitgehendem Entgegen­
kommen und so konnten recht nennenswerthe Abschlüffe
zu Staude kommen. An dem Geschäfte partiripirt«
namentlich der Budapester Platz und die Provinz. Auch
Oesterreich bezog namhafte Posten von Mehl und Klei«,
dagegen verhielt fich das Ausland noch immer reservrrt.
Schlanken Absatz fanden Brod- und Mittelsorten-Mehle
märend Feinmehle weniger beachtet wurden. Kleie»
f orte» und Mü hlenabfäll« waren zu gebefferte»
Preisen gut in Frage und wurde» große Ouantitäte»
auf spätere Monate geschloffen.
DaS Eartell der Papierfabrilante«. Die
Angelegenheit der Vereinigung der Papierfabriken z»
einer großen Gesellschaft macht, wie Warren'S Wochen«
schrift meldet, zwar langsame, aber entschiedene Fort­
schritte, so daß angenommen werden kann, die Credit­
anstalt werde noch in diesem Jahre zur Schaffung dck
großen Fusionsgesellschast schreiten können. Die Zahl
der Gesellschaften, die fich zum Beitritt bereit erklärt
haben, ist bereits auf ein volles Dutzend gestiegen und
bezüglich der Hälfte der zu vereinigenden Fabriken ist
auch schon Alles durch bindende Verträge in's Reine
gebracht. Rückfichtlich der übrigen befindet fich die An­
gelegenheit in dem Stadium der Prüfung der Verhält»
nisse der einzelnen Etablissements, wobei nach dem
Muster der in kleinerem Maßstabe bei der Vereinigung
der Fezfabriken beobachteten Procedur vorgegangen
wird. Von den Ergebnissen der durch Fachexperten i»
Zuge befindlichen Prüfungen der ProductionS- «nd
Absatzverhältnisse der in Rede stehenden Fabriken wird
die finanzielle Persectuirung des groß angelegte» Plane-
abhängen, wobei eS fich von selbst versteht, daß die
Aktien der zu schaffenden neuen Fusionsgesellschast zu»
Theile unter die zum Aufgehen in diese bestimmte«
Fabriksnnternehmungen, beziehungsweise deren Besitzer
verwendet werden sollen.
Borbereitnug der Handelsverträge. Unter
der Leitung deS zeitweiligen Vorsttzenden der Wiener
Handels- und Gewerbekammer Alfred R. v. Lindhei»
fand gestern eine sehr zahlreich besuchte Enquete üb«
die künftige Gestaltung des österreichischen Einfuhr-
ZolltarifS für Wein, Weinsurrogate und Mincralwäff«
statt. Die Wirkungen der bisherigen italienischen Wein»
zollckaufek wurden sowohl oom Standpunkte der Wein-
producenten, als des Weinhandels eingehend beleuchtet,
wobei es nach längerer Berathung gelang, eine all­
gemeine Annäherung in den Bestrebungen d« an
wesenden Jntereffenten herbeizuführen.
Goldansfuhr aus Ncw-Uork. Aus NeivDork
wird tclegraphirt: Dem Vernehmen nach wird Mittwoch
eine Million Dollars Gold öd« mehr zur Ausfuhr
gelangen.
Fortdauer der günstigen Sohlcnconjunctnr
in Deutschland. Aus Essen wird der „Köln. Ztg."
geschrieben: Der günstige und befriedigende Geschäfts­
gang auf dem Kohlcnmarkt hat auch in den verflossenen
beiden Wochen »»geschwächt angehalten. Die Nachfrage
ist allenthalben äußerst lebhaft geblieben und daS Groß-
gewnbe nimmt dauernd sehr flott ab. Einigermaßen
nennenswerthe Lagerbestände find dabei nirgends vor­
handen. Die Zechen find bemüht, ihre Förderungen
noch weit« zu heben, waS indessen bei den anhaltend
noch schwierigen Arbeiterverhältniffen nicht imm«
sogleich glücken will. Das Syndicat muß dah« sämmt­
liche ihm zugedachten fernere» Aufträge nach wie vor
einfach ablehnen. D« Nachftage kann eben nicht ent­
sprochen w«den und die Verbrauch« find in groß«
Sorge wegen Beschaffung ihres Herbst- und Winter-
bedarfeS an Brennstoff. In den Kreisen der große«
Verbrauch« von Kohle» zeigt sich fortwährend das Be­
streben, die Abschlüffe, die am 1. August k. I. ihr Ende
erreichen, möglichst schon jetzt zu erneuern. Das Kohleu-
syndicat hält jedoch mit Angeboten auch weit« noch
zurück und läßt die Verhandlungen in der Schwebe»
wobei dasselbe allerdings hin und mied« aus Schwierig­
keiten stößt, da die Abnehm« sich nicht so lange ge­
dulden wollen. Die Kohlenpreise befestigen sich imm«
mehr. Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Syndikat
bei dcm herrschenden und fich täglich noch verschärfenden
Kohlenmangel, dcm Druck der steigenden Löhne u. s. w.
leicht eine abermalige Preiserhöhung durchsetzen könnte;
die meisten Zechenbesitzer sind indessen für Maßhalten»
was natürlich nicht ausschließt» daß dieselben einer be-


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr.- 217
Seite 9.
8. August 1900.
lcheidrnen PreiSerhöh ung füt Kohlen
ab 1. April nächsten Jahres zustimmen
würden. Andernfalls steht es außer Frage, daß die
Gestehungskosten weiter steigen werden, zumal dieberg-
polizeilichen Vorschriften schärfer und schärfer gehand-
habt werden.
Die Zollerhöhnugen in Rußland. Nach einer
Mittheilung der Berliner Centralstelle für Vorbereitung
von Handelsverträgen hat die russische Regierung auf
alle nicht vertragsmäßig gebundene« Zollsätze deS
russischen Zolltarifs Zollzuschläge von 10—50 pCt. der
bisherigen Höhe zur Deckung der Kosten des chinesischen
KriegeS gelegt. Die Zollerhöhung tritt sofort in Kraft.
Bon dieser Zollerhöhung werden sowohl Oesterreich als
auch Deutschland wenig getroffen, da beiden Staaten
gegenüber eine vertragsmäßige Bindung für alle im
Verkehr mit Rußland wesentlich in Betracht kommenden
Artikel besteht.— Aus Wien wird uns berichtet: Nicht
geschützt von den russischen Zollerhöhungen bleiben von
unseren AuSfuhtzöllcn, Roh- und Rundholz und Säge-
waaren, von anderen Werkhokzen. Da» Ausmaß der
Zollerhöhung ist noch nicht bekannt.„
Kleinbahn Köni^.hsj Berann—Korripr«».
Im Monate Juli 1900 wurden an Gütern 14.077
Tonnen befördert und hiefür 14.441 K. eingenommen.
Seit 1. Januar 1900 sind i« Ganzen 65.976 Tonnen
befördert und i« Ganzen 69.718 >K. vereinnahmt wor­
den, was einem Betrage von 9960 K. pro Jahr und
Kilometer entspricht.
Insolvenz der Firma Wilhelm Lövch 1«
Saaz. Aus Saaz wird uns unter dem Gestrigen tele-
phonirt: Ueber Einladung deS rechtsfteundlichen Ver­
treter» der Colonialwaarenfirma Wilhelm Löwy in
Saaz, welche, wie bereits gemeldet, in Folge großer
Zahlungsschwierigkeiten vor einigen Tagen bei ihren
Gläubigern um ein Moratorium angesucht hatte, haben
sich heute hier die Gläubiger der Firma versammelt,
um über das von der Letzter:» angesucht Moratorium,
eventuell über einen von derftchen heute angebotenen
außergerichtlichen Ausgleich zu verhandeln. Die Ver­
sammlung, zu welcher eine große Anzahl meist aus­
wärtiger Gläubiger erschienen war und bei welcher
eine Darstellung des SchuldenstandeS und der Activen
der Firma gegeben wurde, verlies jedoch ohne Resultat,
weil das angesucht« Moratorium von den Gläubigernt
nicht zugestanden wurde und weil andererseits der
Gemeinschuldner nicht in der Lage war, für die nach
dem Status sich ergebende Ausgleichsquote den Gläu­
bigern eine Garantie zu bieten. Da überdies mehrfache
Executionen theils bereits in den letzten Tagen gegen
die genannte Firma in Vollzug gesetzt werden, theils
in der nächsten Zeit zu gewärtigen find, so sah sich der
Schuldner heute veranlaßt, beim KreiSgerichte in Brüx
um die Eröffnung des ConeurseS anzusuchen. Nach
den über den Vermögensstand ertheilten Informationen
betragen die Passiven der insolventen Firma zusammen
206.000 st., darunter. Waarenschulden im Betrage von
68.000 fl., Wechsel und Giroverbindlichten circa 90.000
Gulden, Gefälligkeits-Accepte 48.000 st.; die Activen,
welche in Realitäten, ausständigen Forderungen und
diversen activen Posten bestehen, werden mit 105.000 fl.
beziffert. Der Gemeinschuldner gibt die Activen jedoch
auf circa 208.000 fl. an. Betheiligt erscheinen haupt­
sächlich Präger, ungarische und Triester Firmen, ferner
verschiedene auswärtige Banken und Vorschußvereine,
sowie mehrere Privatvereine. Der Saazer Platz ist nur
unbedeutend engagirt.
Insolvenzen. Der Pra ger Credit~ot e n-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Lazar B ö h m in Koßlau sConcurs).—
Wilhelm Zentner, Sausmann in Eger.— Hynek
S o o b o d a, Kaufmann in Proßnitz.
Ofsiciell notiren:
Aussiger vörfe.
y Bo« 7. August.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 365 Pfg. per 1000 Kilo
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 425 Pfg. per 1000 Kilo bei
Wafferstand mit Staffeln ohne Abmachung.
Wafferstand 23 Cm. —0 gleich 30 Zoll
alten Pegel.
bei 50 Zoll
50 Zoll
|
«Is« I
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
7,00
—
-J
Böhm. Unionbank ....
7,00
259
«
260
—
Böhmische Jnduftrialbank.
7,00
—
—
'
—
Landw. Creditbank....
7,00
325
—
328
—
Präger Creditbank ....
7 ,oo
680
—
682
—
Hivvostonskä dank»..,
7,00
259
—
260
—
Erste b. a. RückversichergS-
Bank ........
7,99
7,oo
—
—
—
Ruston .........
7.99
284
—
299
—
Cesko-Moravskd ....
7,00
—
240
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
236
—|
—
Acticnfabrik z. Erz.v.Kunstd.
rc. in Kolin ......
7-00
7,00
Podoler Kalk u. Cement..
—
—
Änglo-Psandbriefe ....
75—7h
—
_
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5'/,
7,-7,
101
75
102)75
7,-7.
96
96 75
„ .. 37,°/.
7.®t7.
—
—
—
Landesbankfondschuldsch. 4°/„
7,-7,.
98
99
—
„ Com. Schuldsch. 47»
75-7..
94
—
95
„ Mcliorationssch. 47«
7,-7..
94
95
Eisenbahnschuldschcine. 47,
7 .- 7.
94
95
—
Böhm. Jnduftrialbank 47,7»
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren vcrlosvar
l'A.-V,.
| 99
1 99
50
am
Präger Körse.
Vom 7. August.
Nach längerer Unterbrechung ist heute ein Schluß
vorgefallen, und zwar in Z i v n o ö 259. Im Sonstigen
blieb Alles beim Alten.
Privat- Börse«- Telegramme.
u. Wien, 7. August. (Telephonischer
Bericht.) sMit tagö-Bö rse.s Der Hiesige
Markt, anf welchem die Geschäftsstockung sich
so intensiv gestaltet hat, daß selbst in Credit,
Staatsbahn und Alpine die Thätigkeit zeit-
»»eilig gänzlich unterbrochen war, stand aver-
mals vollkommen nnter den» Einfluß« der
Berliner Börse. Die spätere Besserung, die sich
schließlich in ziemlich starker Weise aus dem
-deutsche» Markte geltend machte, hat denn auch
hier wieder z« einer leichten Reprise verholsc»,
die allerdings «ur in den allerengsten Grenze«
blieb. Staatsbahn uud Alpine— Letztere unter
dem Einflnße der Berliner Montanbewegnng—
iendirten eher matt. Ebenso Verkehrslos »vie die
Conlisse war der Schranken, und wenn auch in
demjclbe.r die rückläufige Bewegung, so nameut-
— 124
fuhr seine Hand unwillkürlich «ach dem Revolver ln
seiner Brristtasche.
Der Maharadscha war ein guter Kamerad und
ein vortrefflicher Pachistspieler, aber als Tarrin ihm
eine halbe Stunde nach jene« Verschwinden gegenüber
saß. überlegte er sich doch, daß er des Maharadscha
Leben keiner Versicherungsgesellschaft empfehlen möchte
falls seiner Liebe etwas zu Leid geschähe in dem ge-
hemmißvollen Reich, aus dem außer Flüstern und
Rascheln kein Laut in die Außenwelt drang. Als Kate
späterhin wieder heraustrat, wobei der Maharadscha-
Kunvar an ihrem Arm hing, war ihr Gesicht blaß und
verzerrt, in ihren Augen firnkelten Thränen [bet Ent­
rüstung. Sie war sehend geworden.
Tarrin eilte an ihre Seite, «der sie wies ihn mit
der herrischen Geberde von sich, die allen Frauen in
tiefer Erregung z« Gebote steht, und flüchtete sich zu
Fra» Estes.
ES war ihm. alS ob er mit rauher Hand aus
ihrem Leben hinausgedrängt worden wäre uud der
Maharadscha-Kunvar traf ihn am Abend, vie er mit
großen Schritte« auf der Veranda des Rasthauses hin
und her ging, beinah bereuend, daß er den Maharadscha,
den eigentlichen Urheber jeaeS Schreckensausdrucks in
KäteS Augen, nicht niedergcfchoffen hatte. Mit einem
tiefen Athemzug dankte er seinem Schöpfer dafür, daß
er hier war, um sie zu bewachen, zu vertheidigen, im
Nothfall mit Gewalt fortzubringen. Ihn schauderte,
wenn er sich Käte hier allein vorstellte, einzig auf Fra»
Estes' Beistand aus der Ferne angewiesen.
„Ich habe etwas für Käte gebracht," sagte der
Prinz, vorsichtig aus dem Wagen steigend, denn er hielt
— 121—
ich's dann fertig bringen, den Leuten etwas weiß zu
machen? Ich wollte, daß sinnlich in Sau Franzisko ver­
muthen sollten, für ihre Jutereffen thätig. Wenn ich aber
das durch den Schaffner hätte ausstreuen lassen, so würde
man vor Abend behauptet haben, ich kaufe in Chil» Land
aus I Dabei fällt mir ein— wenn Du nach Hause schreibst,
so erwähne, bitte, nicht, daß ich hier brn. Vielleicht
bringen sie's auch heraus— nach den Gesetzen des Wider­
spruchs, aber ich will ihnen keinen Anhaltspunkt geben."
„Du kannst ruhig sein, ich erwähne es gewiß nicht,"
versicherte Käte, die dabei sehr roth wurde.
Sie kam gleich nachher wieder auf ihre Mutter zu
sprechen. In der heißen Sehnsucht nach der Heimath, die
inmitten der frenldartigen Welt, die Tarrin ihr zeigte,
aufs Neue in ihr aufstieg, schnitt ihr der Gedanke an
die Mutter, die einsam und sehnsüchtig, geduldig auf ein
Wort von ihr wartete, durchs Herz wie in der Stunde
der Trennung. Die Erinnerung war ihr in diesem Augen­
blick so schmerzlich, daß sie nicht schweigend damit fertig
wurde, aber als Tarrin dann fragte, warum sie denn
fort sei, wenn sie so einpfände, versetzte sie mit dem Muth
ihrer guten Stunden: „Warum zieht der Mann in den.
Krieg?"
In den nächsten Tagen sah Käte Tarrin nicht viel.
Frau Estes führte sie im Palast ein und da gab es genug
des Neuen, um Herz und Gedanken auszufüllen. Be­
klommen tastete sie in einem Reich umher, wo ewige-
Zwielicht herrscht, suchte ihren Weg in den Irrgärten von
Gängen, Treppen, Höfen, Geheimthüren, wo verschleierte
Frauen an ihr vorüberstreiften, sie anstarrten und hinter
ihrem Rücken über sie lachten, oder mit kindischer Neugier
ihr Kleid, ihren Hut, ihre Handschuhe befühlten. Sie
verzweifelte daran, sich jemals auch nur im kleinsten Theil
Nanlahka. s.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
ö. August lyüü,
öeit§ 10.
sich bei Präger Eisen und Böhmische Montan,
t» starken Coursdepreffiouen zum Ausdrucke
kam, s» waren dieselbe« doch nur daS Resultat
vereinzelter Abschlüsse. Auch daS geringe
Interesse, welches sich Anfangs für einzeln«
Kohlenwerthe sowie für Danchsschisf gezeigt
halte, war bald verschwunden, so daß auch
diese schließlich zn abgeschwächten Coursen a«S
dem Verkehr gingen.
Auf dem Bankactieumarkte blieben schließ­
lich beide Credit auf leicht erhShtem Cours-
stände.
Von Transportwerthen zeigten sich StaatS-
hahn, Straßenbahn, Dnx-Vodenbacher, Ferdi»
«ands-Rordbahu und Dampfschiff rückgängig.
Avancen erzielte« beide Nordwest, Llohd und
Adria.
Auf dem tzndnstrieaetienmarkte wurden
Alpine, Präger Eisen, BSHm. Montan, Eghdyer,
Brüxer, Galgo, Schodniea und Allgemeine «nd
tznternationale Elektricität sowie Waffen billiger
abgegeben. Höher bezahlt werden Trisailer,
Westböhmische, «eitscher Magnesit, Simeringer,
Wiener Bangrscllschast und Wienerberger.
Renten lagen schwächer nnd haben nament-
lich die gemeinsamen TitreS stärkere Einbußen
erlitten.
von Devisen «nd Balnte« hat sich Devise
stand»» versteift.
Otnlnt.
7. Ang. geg. 0. Ang.
in Kronen:
Angloba«» V. WV. *..
276—
— 0.50
vaulverein.......
494.50
+ 0.25
Bodencredtt ........
862.—
. —L’
Commercialbank
2585.—
—
vesterretchische Creditaetien
664.25
+ 0.50
Ungarische Creditaetie».,
685.—
+ 1.-
Depositen
423—
BSHm. EScomPtebaul...
1700.—
—
RiedcrSsterr. EScomPtebank
1410.—
—
Ungar. EScomptebank...
450.—
+ 2-
tzypothcleubaul, ungar.,»
42«—
+ 2.—
Läuderbaul .......
412.50
— 2.50
LauVw. Creditb ant f. v..
325.—
—
Mercur..
755.—
vcstrrr.-uug. Bank
, 1711.—
— 1—
«Steuer Uuioubank. ."7,
, 553.—
— 0.50
Böhmische Nnioubaul ,"7^. 259—
slvnllstSlisicL dand» ... v 259—
TranSportwerthe.
Anssiger... 7-.. 8630—
Ban» u. BetriebS-Gesellsch. A 273.—
Ban» n. BetriebS-Tesellsch. B 285/—
Böhmische Nordbahn... 420.—
Buschtenrader Bahn Lit. A 3010.—
Buschtehrader Bah« Lit. B 1085.—
Tampfschiff-Aettt« ..... 770.—
Dux-Bodenbacher. .ff!Z., 385.—
Ferdinand-Rordbah»... 8120.—
Graz.Köflacher 619.—
Ka schauer 849.—
Czernowitzer. V. 'T'V’T 328.—
Llohd T..... 774.—
Rordivestbah»... 451—
Rordwestbahn Lit. B.•• 461.—
Prag-Dnxer Bah« ...» 178.—
Prag-Duxer Prioritäten.^ 264.—
Gablonzer PrioritätS-Aetie» 885—
Gablonzer Stamm-Aetie». 260.—
StaatSbahn ...... 658.23
Südbahn 100.—
Südnorddeutsche 373.—
Rene Tramwah-Priaritäte» 198.—
ReneTraiuwatz-Stammaetie» 147.—
ffudusirte-Merthe.
Allgemeine Baugesellschaft. 147.—
Brüxer Kohlen 980.—
Brunner...,,.. 210.50
Dynamit ....... Tf. 1035.—
Cgvdyer.. v....... 189.—
Erste Verkehrs..... 875.—
Erste Waggon leih ..... 831.—
Elbcmühl 182.—
Aügcmein« Elektriettät.. 483.—
Internationale Elektricität 506.—
Wiener Elektricität... rs* 893.—
Ungar. Elektricität .... 245.—
Göffer Brauerei. .'... 609.—
Hirtenberger ..... 666.—
Königshofe» Cement... 608.—
Lcykamer ........ rr 243—
Liesinger... V.. V. 805.—
Sigl^. 730—
Maschinenbau Dankt,,, 460.—
Böhm. Montan ...... 1234—
Alpine Montan 451.50
Nessrlödsrser Wagenbau.. 805.—
Rordböhmische Kohlen.. *. 1800.—
Nordungar. Kohle», .7. 212.—
vberungar. Hütte«..,, 210.—
Prrlnrovscr.. 315.—
Pilfcner Brauerei. ."7'
1975.—
-18.-]
Psldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Ri,na-Mura»yer...
••
408.—
1778.—
515.—
— 38.-
—
Rossttzcr Bergbau.»,
»•
406.—
—
— 2.50
RudolphS-Hütte....
340.—
—-
— 2.50
«36—
SHodnica
1630.—
— 5.—
Siinmcringer .....
343.—
+ 7—
—
Steyrerurühk .....
“T.
829 .—
— 4.—
Trisailer.....
fl«
440.—
+ 2.-
-3—
Tabak-Aetie«
286.—
+ 1.-
— 10.—
Ungar, avgem. Kohle»
• 9
193.—
_
Uiouba»
220—
—
—
Na iou-BanMaterial,,
9 o
184.—
— 1.—
—
785—
—
+ 14.—
Waffensadrik .....
.
826.—
— 2.—
4-2.-
Wagq ouleih-Jnter.,,
t•
954—
+ 1.-
«aqgouleih avgem...
1000.—
—
Westböhmische Kohle«.
• i
282.—
“4“ 2.
—
Wiener vaugesellschaft
• i
155—
+ 2.5#
.—
Wienerberger
655.—
+ 1.—
— 0 30
+T-
±fc
+ 1.50
— i~-
— A—
— iT—
— 2 .—
— 2 .—
^lShmi^e Zucker-Jndupri« 237.50
Ungarische Zncker-Judnstrte 1875.—
Aente«.
— 5 .—
— 005
+ 0.05
— 2 .—
— 26—
— 1.50
Maireute 97.55— 0.20
Silberrente... 97.15 —0.25
Oesterreichische «oldreute. 115.90—
JnvestitionS-Anleibr-.. 84.70—
Ungarische Goldrente. 7. 115.45
Ungarische Kronenrrnte.. »0.75
Oesterreichische Kronenrente 97.60
Geldmarkt. Hier h-:t sich die Sitnatio»
ans offenem Markte auch heute nicht geLudert
»nd stellten sich dte Sätze für erste Banlacccpw
weiterhin auf 4'/. Perceut. Hingegen hat sich i»
Berlin «eneroings eine leichte Versteifung ve6
Geldstandes vollzogen, «nd ist dort der Privat-
diScont nur '/° Percent anf 4'/. Perceut ge­
stiegen. Bei der Wiener Hanptanstalt der
vesterr.-nng. Bank hielt sich die vewegnug aber­
mals in engen Grenzen «nd standen Ein-
reichnnge» von 0 5 Millionen Kronen ALllig-
ketten von ungefähr 4 Millionen Krone»
gegenüber.
Räch Schluß der MtttagSbSrs«
notirten: vesierreichifche Credit-Actien
664.50, Ungar. Credit-Actie« 885.—, Anglobank
270.—, Wiener Bankverein 494.50, Wiener
Nuionbank 552.—, Länderbank 415.—, Staat»-
bah« 658.50, Lombarden 109.50, Slbethalbah«
461.—, Rordwestbahn 451 —, Tabak 287.—,
Rima Mnranyer 516.—, Alpin« 450.50, Mai-
reute 97.55, Ungarische Kronenrente 90.75
Türkenlos« 106.—, Marknote» per Caffa 118.58,
— 122—
p 128—
dieses ungeheuren Bienenstocks zurechtzufinden, in dem
Dämmerlicht die blassen Gesichter der Frauen unterscheiden
zu lernen, die sie durch lange Reihen leerer Zimmer
führten, wo der Wind allein unten dem glitzernden Decken-
schmuck seufzte, und hinauf in schwebende Gärten zwei­
hundert Fuß über der Stadt, und doch noch neidisch von
hohen Mauern eingefaßt, und auS der strahlenden Helle
der stachen Dächer über nicht enden wollende Treppen
hinab in stille unterirdische Gemächer, die man aus Furcht
vor der Hitze sechzig Fuß tief in den Felsen gehauen hatte.
Und auf Schritt und Tritt Frauen und Kinder und aber­
mals Kinder und Frauen! Man schätzte die Einwohner­
schaft des Palastes auf viertausend lebende Seelen; wie
viele todt und begraben darin lagen, wußte kein Mensch
zu sagen.
Viele von den Frauen— wie viele, da? konnte
ich nicht sagen— weigerten sich, durch Gerede und Ge­
rüchte verhetzt, unbedingt Kätes Hilfeleistungen anzu­
nehmen. Sie seien nicht krank, erklärten sie, und die
Berührung der weißen Frau sei befleckend. Andere ver­
trauten ihr dte Kinder an nnd baten sie, den schwäch­
lichen, im Dunkel aufgewachsenen Pflänzchen Farbe und
Frische zu verschaffen, und gluthäugige Mädchen stürzten
ans der Dämmerung anf sie los mit leidenschaftlichen
Klagen, die sie nicht verstand, nicht zu verstehen wagte.
Don den Wänden der kleinen Stübchen starrten ihr
häßliche anstößige Bilder entgegen und unzüchtige Götter
grinsten sie aus schaurigen Nischen über den Thüren
höhnisch an. Die heiße Luft, Küchen- und Weihrauch-
dufte, die unbeschreibliche Ausdünstung, der dicht zu-
sammcngepferchten Menschen benahmen ihr oft den
ivaS sie zu hören bekam und errathen lernte,
war widerlicher als alle mit den Sinnen wahrnehm­
bare« Greuel. ES war eutschtede» etwas ganz anderes
»» den heldenmüthigen Entschluß, dem rm Geist ge-
fchaureo Elend indischer Frauen sein Mitgefühl, sei»
Lebe» zu weihen, «nd der unbeschreiblichen Wirklichkeit
t» der Abgeschlossenheit der Fraucngemächer von Rha-
t»re grgenüberzutretr«.
Tarriu erforschte mittlerweile daS Land «ach
eine» selbst ersonnene« System. ES beruhte auf Aus­
nutzung der Möglichkeiten nach Maßstab ihrer ve-
deutung— alles, waS er unternahm, stand i» ursäch­
lichem, wenn auch nicht immer erkennbarem Zusammen­
hang mit seinem Zweck und Ziel, dem Naulahka.
Zu den fürstliche» Gärte», wo unzählige, «ur
feiten bezahlte Gärtner mit Wafferschläuchen und Gieß­
kanne» gegen die zerstörende Gewalt der Hitze an­
kämpften, konnte er ungehemmt auS und eingehen. Er
Hatte auch freien Zutritt zum Leidstall des Maharadscha,
w» achthundert Pferde allnächtlich auf der Streu lagen,
uud konnte zusehe«, wenn sie am Marge» tu zwei Ab­
theilungen zu» Frühspaziergaug ausrückten. Die äußeren
Palaflhöse standen ihm uneingeschränkt offen, er konnte
bei Toilette der Elefanten beiwohnen, weu» der Ma­
haradscha eine« Staatsvmzug hielt, konnte mit da
Wache plauderu und lachen und sich an drachenköpfigev,
schlaugenhalstgen Geschützen erbauen, die von ein geb»,
reuen Kunfthondwerker» erfunden waren, denen hia
tm ferne» Osten die Mitraillesse gedämmert haben
mußte. Aber in daS Gebiet, wo Kätr weilte, durste«
keine« Fuß setzen. Er wußte, daß ihr Leben in Nha-
tore so sicher war, wie tu Topaz, aber als sie zum
erstenmal, zuversichtlich und ohne Zaudern hinter dem
teppichverhangenen Eingang zum Frauenpalast verschwand.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 11 ]
Frager Tagbiatt Nr. 217.
Seite 11,
8. August 1900,
Mark,»sie« Per Ultimo 118.62.— Te»de»z
SeschästtztoS.
Abends bliebe«: Oestcrr. Ereditactien
SSS —. StaatSbah« «SS.—, Alpine 4S1.SS.
Mäßig, befestigt.
Berlin» 7. Au» (Priv-Tel.)
Beginn
vesterreichifche Credit 206 87
DtScon to-Eommandit ....... 174.75
Berliner Handelsgesellschaft.. 0.. 146.62
Deutsche Bank•■ 187.50
Dresdener Bank......’T.... 147.—
dingliche 9?vten 216.—
Tnrkenlvse 100.25
Staatsbahn ............. 139.50
Dortmuns-Grovau ......... 161—
vtarienbnrger .......... 73.25
Schweizer Centralbah» .,»«... 140.63
Italien. Mittelmeerbah» ...... 88—
Italien. Meridioual ......... 132.—
Transvaal ............. 175.75
Llohd 167.87
Hambnrgsr Paqnet 118.87;
Bochnmer 188.87:
AonzolidatidN ............ Sla.—
Darimnnder Union ......... 96—
Belfenkirchen ............ 189.37
tzarpener ...... ........ 180.25
tzibernia 199.50
Lanrahütte 207.87
Berliner Straßenbahn. 208.75
Schlickert Slektrteität.. T. *7*.. 7 201—
Dentsch-österr. Bergwerk... .f*?'. 161.75
Brivatdiseont 4'/. Percent.
UnfaugS matt, Schluß speciell für Montan-
werthe fester.— EastaindnpricUx.the «eist
niedriger.
Frankfurt «. 7. Aug. M.-Soc.) Credit-
«etien 207—, StaatSbah« 139.75, Lombarden
—, Nng. «oldrenke —. Tendenz: Fest.
Frankfurt, 7. August. (Schluß -Course.)
Creditactien 206.40, Staatsbahn 139.80, Lombarden
25.20, Papierrente 96.80, Silberrcnte 96.40, Goldrentr
97.70, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Knmtntente
90.50.— Tendenz: Besser.
Nachbörse: Creditactien 207.—, StaaMahn
139.50, Lombarden 25.20.
Paris, 7. August. (Schluß-Course.) 3°/«
«uortistrbcre Rente 99.25, 3"/» Rente 100.20, 3'/,'/.
Rente 101.85, Italienische Rente 91.85, Oesterreichische
Bvdencredit 1200, Staatsbahn —. Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 97.25,
» Goldrente 96.40, Ottoman. Bank 535.—,
313.—, Türken-Lose 111.—. Tendenz: Behauptet.
New-Uor», 7. August. Schluß der New»
Yorker Fondsbörse- Träge.
Dom WaarenmarKle.
Getreide.
Prag, 7. August. (O.-B.) Die festeren aus­
wärtig« Berichte, sowie das sorigesetzt schwache AuS-
«bot in neuen Waaren, verbunden mit «lagen über
schwaches Erträgmß der Ernte bewirkten an der
heutigen Börse eine recht feste Stimmung in fast allen
Artiteln, welche auch in den erzielten Preise» Ausdruck
fand. Die längere Zurückhaltung der Müller wich heute
einer gesteigerten Kauflust für Brotgetreide, namentlich
aber für Roggen, welcher in neuer böhmischer Frucht
«och ganz ungenügend auSgeboten war und besserte
sich der Preis für Weizen um ca. 15 H. für alte,
10 H. für neue Waare, während Roggen in neuer
Waare ca. 25 H., in alter ca. 15 H. profitirte. Ver­
käufe wurden bekannt: Weizen 76 Kg. K 8.10, 78 Kg.
8. 8.55, 80 Kg. K. 8.75, ungarischer 78 Kg. zu K. 8.70,
80 Kg. zu K. 9.— ab Prag transtto. ferner 74 Kg. zu
K. 8.—, Parität Prag ungarischer 76'/, Kg. zu fi.-8.45
ab Tabor, 76'/, Kg. zu K. 6.70 ab Elbcteinitz, 78 Kg.
/„ Baum»
wolle 9»/,«, Zucker Muscovados 4",. s
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 7. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 30.—
bis K. —, Weizenmehl transtlo: Nr. 0 K. 30.— bit
K. —, Nr. 1 fi. 29— bis fi. —, Nr. 2 fi. 27.5k
bis Ä. —, Nr. 3 K. 25.50 bis fi. —, Nr 4
K. 23.50 bis fi. —, Nr. 5 fl. 21.50 bis fi. —.
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 18.- 6«
fi. —.—, Nr. 8 fi. 13.50 bis K. —.—. Noggenmehl
transtto: Nr. l fir. 24.50, Nr. U fi. 23.50, Nr. 111
fi. 19.50, Nr. IV fi. 15.—. Weizenkleie transtto: fein«
K. 11.— bis K. —.—grobe fi. 11.— bis fi. —.—.
Roggeukleie transtto: «. 11.50 bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: fi.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 12.—. Rollgerste transtto:
Nr. 40 fi. 44.—. Nr. 3,0 fl. 44—, Nr. 2/0 fi 43.—,
Nr. 0 fi. 42.—, Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 ». 34.—.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Erdapfel, He« und Stroh.
Präger Marktpreise. Pra g, 7. August. EI
notiren: Erdapfel K. 5.20 bis K. 5.60.— Heu:
K. 5.90 bis K. 8.40.— Futterstroh: K. 0.—
bis fi. 0.—.— Korn st roh langes: K. 4.80
bis K. 6.20.
Woche« markt.
Gemüsemarkiprcise in «lt-Koli» vom 6.
August. 1 Schock Salatgurken von 15 bis 40 kr., 1
Schock Zwiebel von 30 bis 35 kr., 1 Schock Häupelkraut
von 4 bis 5 fl.. 1 Meter- Centner Kartoffeln von 2.25
bis 2.50 fl., 25 Waggon Gurken abgerollt. Der nächste
Gemüsemarkt Donnerstag den 9. August. Außerdem ist
täglich jede Menge Gemüse zu haben.
Kaffee.
Hantbnrg, 7. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per September 42—, per
December 42.75, per März 43.25, per Mai 43.75.
Tendenz: Stetig.
Havre, 7. August. sT.-D.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 50.75, per
December 51.50, per März 52.50, per Mai 52.75.
I Tendenz: Ruhig.
3« ü e r.
Prag, 7. August. (Orig.-Ber.) Während alte
Campagne im Auslande heute neuerdings größeren
Fkuctuationen unterworfen war, bleibt die Tendenz
für neue Waare ruhig bei im Ganzen unveränderten
Werthen.
Auf unserem Platze herrscht vollkommene Ge-
schästsstüle, nachdem Fabriken zu den erreichbaren
Preisen nicht abgabslustig sind. Der gestrige Cours
von K. 25.10. Aussig blieb auch heute für die Be-
werthung von Oetober-Decc>nbec-Waare maßgebend.
Prag, 7. August. („Pk. Z.") Weiße Waare.
Die Rafsinerien sind gänzlich ausverkauft. Von Seite
des ConsumS besteht fortgesetzt gute Frage.— Die
Notirungen sind unverändert K. 84.— bei Waggon-
abnahme und K. 85.— bei Abnahme kleinerer Partien
ab Fabriksstation.
P i l e. In Trieft dauert die Geschästslosigkeit
an. Prompte In Ceutrifugals sind mit K. 29.50 zu
bewerthen.
G r a n u l a t e d. In London steckt das Geschäft
in rasfinirter Waare noch immer, doch hofft man mit
Rücksicht auf die Jahreszeit, auf ein baldiges Wieder-
eingreifen des. ConsumS. First Marks Granulated
notiren heute Sh. 13.2'/, August-September, Sh. 11.8
Oktober und Sh. ll.l‘/ 2 November-December.
Trieft, 7. August. 12 Uhr 16 Min. Ruhig.
Prompt 29.75 bis 30.25 nominell.
Magdeburg, 7. August. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.82 Käuser, 11.95 Verkäufer, pei
September 11.40 Käufer, 11.45 Verkäufer, pei
Oktober 9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer, per No»
vember 9.50— Käufer, 9.55— Verkäufer, per December
9.55— Kauf«, 9.60— Verkäufer, per Januar- März
9.70— Käufer, 9,75— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.
— Wetter: Wann.
Hamburg, 7. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.87 Gesd, 11.95 Brief, per September
11.42— Geld. 11.45 Brief, per Octobcr 9.77 Geld,
9.80 Brief, p« November 9.50 Geld, 9.55 Brief, per
December 9.55— Geld, 9.60 Brief, per Januar 9.62—
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.72 Brief,
per! März 9.75— Geld, 9.80 Brief, per April 9.80
Geld, 9.85— Brief, per Mai 9.87— Geld, 9.90—
Brief, per Juni 9.95 Geld.^9.95 Brief, per Juki 10—
Geld, 10.10 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wett«:
Schön.
Paris. 7. August. 3 Uhr 15 M. (Tel.-Ber.) Fest.
Weißer Zucker per August 38.—. per September


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 211.
82.75, per Oktober-Januar 23.75, per Januar-April
LS.25.— Rohzucker 34.25 bis 34.75. Ruhig.—
Raffinade 108.— bis 108.50. Wetter: Bewölkt.
London» 7. August. 3 Uhr 30 Mii>.s (Tcl.-Pcr.)
Per August 11/10'/, Geld, 11/11— Waare, per Oktober
8/9'/, Geld, 9/10— Waare, per November-December
8/6'/« Geld, 9/7— Waare, per Januar-März 9/6— Geld»
8/8'/« Waare.— Tendenz: Fest. Durchschnitts-
; Course.— Umsatz.—.— Sack.
Spiritus.
Prag, 7. August. (O.-B.) Der Rückgang der
Wiener Spiritusnotiz hat auf unseren Markt keinen
Einfluß gehabt. ..,
In Rohwaare kommt sehr wenig vor und rst für
> dieselbe nicht über K. 40.— ab Stationen erzielbar.
Im Consnm geht es zufriedenstellend. Prompter
iLriplo notirt K. 113.— bis K. 114.
Berlin, 7. August. 70er Spiritus loco
j 60.50 nom.
Paris, 7.August. (Priv.) 3U. 15M. Spiritus.
Per August 35.75, per September 35.50, per Sep­
tember-December 34.50, per Januar-April 34.—.
Ruhig
U a p S.
Budapest, 7. Aug. (Priv.) (Schluß.f Kohlreps
ruhig. Per August 13.40 bis 13.50.
R Ä b S l.
Prag, 7. August. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Nüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme vo» min­
destens 50 Mctr.» franco Faß, netto Caffa Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare, auf spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
Berlin, 7. August. Rüböl per Oktober 60.50
«om., per Mai 58.80.
PariS, 7. August. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per August 66.50, per September 65.50, per Sep­
tember-December 65.—, per Januar-April 65.85.
— Stetig.
Rapskuchen.
Prag, 7. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt »er 50
Kiloar. Kr. 7.65 Geld, Kr. 7.75 Waare, aus spätere
Monate Kr. 7.65 G.. Kr. 7.75 W.
Fette.
Prag, 7. August. (Notir. der Präger Producten-
Börsesi Thierische Fette per 5V Kilogramm transttv:
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
' Hamburg, 6. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 0.—, September» October 8.05,
per Oktober- November 8.10, per November-De­
cember 8.12'/„ Februar- März 8.35, per März
8.40.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Petroleum.
Prag, 7. August. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
s ei 100 Kg.: gallzisches (je nach Qualität) 38.85 G.,
9.35 W., waflerhell 39.85 G.. 40.35 W.
Leere 12.^
Der Rathgeher 126.
(6821) BIS September. Für die Rathgeberrubrik
ungeeignet. Es kann Ihnen übrigens nur ein Arzt nach
genauer Untersuchung entsprechende Rathschläge respec-
tive Behandlung zu theil werden lasten.
(6822) Heureka. Die Härchen an der Wange
werden am besten durch electrolytische Epilation entfernt.
(6851) Treue Nbonnentin Marburg. Falls
die Mitester nicht entzündet sind, quetschen Sie dieselben
mit einen! reinen Uhrschüstcl aus. Zur Beseitigung des
unreinen Teints empfehlen sich abendliche Waschung
des Gesichts mit einem Flanelllappen, der in warmes
Wasser getaucht wird, unter Zuhilfenahme von etwas
Hcbraschem flüssigem Seifengeist. Sorge für geregelten
Stuhl und Vermeidung alkoholischer Getränke. Eine
etwaige Blutarmuth bedarf ärztlicher Behandlung.
Meteorologische Beobachtimgen
•ul dem AuSsichtSthnrme des Laurenzibcraes
825 Meter-Seehöhe.
Am 6. August und 7. August 1900.
9U.A. 7U. M.
» Barometer... 7303
» Thecniometer 6. -f-15'0
A Psychrometer.. 78
M Horizont .... klar
> Wind
H Höchste Temperatur im
BH Tiefste Temperatur im,
jätiA Höchste Temperatur in der Sonne
Tiefste Temper. durch Strahlung
MW, Sonnenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 247
Niederschlag in Millimetern
2 U. N
729 3
-f-25 3
57
bew.
728 7
-I- 157
76
h. klar
ESW
schwach .......
Schatten 4- 23 0
Schatten -f- 91
+ 47-5
-- 7-5
3'/.
(6551) Modekind in der Koruotaucr Bahn-
hofyratze. Die Mode für Damen von 13 bis 13
Jahren ändert sich nicht viel. Himmelblau, rosa sind
die Farben;' bischen Stickerei oder Valenciennesspitzen
der Aufputz und die einfachen Blousen mit Matrosen-
oder anderen Schultörkragen, Glattheilen und Gürtelu
die beliebteste Form.
(6647) Treue Abonnent« Komata«. Gegen
sonnengebräunte Haut ist Borglycerincreme Mends
aufzulegen. Pulv. Borsäure 10 G., Glycerin 25 G.,
wastersreieS Lanolin 5 G., Paraffinsalbe 70 G-, Rosenöl
1 Tropfen.— Ein angenehmer Zusatz pm Wasch
wasser besteht aus: 15 G.. zerstoßenen Mandeln in
60 G. Orangeblüthenivaster, 60 G. Rosenwasfer, 1 G.
Borax und 2G. Benzoetinctur.
(6507) Edigua und Leonart 1000, Weiteres
selbe Chiffre.
(6779) Gertrud St. 1. Reiben Sie die Kopf­
haut wöchentlich mehrmals mit einer Flüssigkeit em,
welche aus 150 Er. destillirtem Master, 100 Gr. recti-
icirtem Spiritus, 10 Gr. Arnikatinctur und 10 Gr.
ohlensanrem Ammoniak besteht. Man gießt von dieser
Mischung bischen in die hohle Hand und reibt damit
energisch die Kopfhaut ein. Wöchentlich einmal waschen
Sie den Kops mit Seife und Master. Nachdem daS
aar vollständig getrocknet ist, reiben Sie je nach der
leschastenhett— in sprödes Haar Mandelöl 100 Gr.»
Gr. Benzoötinctur, 2 Gr. Salicylsäure— in fettes
Haar Reforcin 5 Gr., Benzoötinctur 25 Gr, Weingeist
200 Gr. 2. Sie müssen das Spitzenoberkleid extra und
nicht mit dem rosa Unterkleid gleichzeitig waschen.
Kochen Sie Quillayarinde und waschen Sie die Spitzen
mit veneiianer Seise in dem Sud, spülen sie und
trocknen sie. Hierauf befeuchten Sie sie mit Krauseminz
waster und bügeln sie links.— Das farbige Unterkleid
muß wieder anders behandelt werden. In Regenwaster
läßt man ein Söckchen mit Weizenkleie aufkochen,
wäscht in dieser lauwarmen Lauge den Stoff rein, spült
in lauem Regenwaster, dem man eine Handvoll Salz
und eine Taste Essig zugibt und spült noch 3mal in
klarem Wasser und drückt die Stücke auS. Für rosa
Kleider gibt man bischen rosa Anilin zu, oder benützt
rosa Gelatine zum Auffärben. Der Stoff muß im
Schatten trocknen. 3. Weiteres nächstens.
(6609) Carlsbad. Der Frauenerwerbverein Prag,
Bartholomäusgaffe, hat 1. eine Handelsschule bestehend
aus a) dem BorbereitungscurS, b) HandelscurS, c) Lehr­
en rs für czcchische Sprache, ck) Lehrcurs für Maschinen-
chreiben, 2. Lehrcurs für Kindergärtnerinnen und 3.
Arbeitsschulen für Handnäherei, Maschinennäherei» Zu-
chneidccnrs und Weißstickerei. Der Lehrerinnencurs an
>er k. k. Musterhauptschule nimmt nach AufnhamSprü-
üng Mädchen von 14 Jahren auf. 2. Wenden Sie sich
wegen näherer Auskünfte an den Verein für Frauen-
ortschritt Krakauergaffe 20.
(6409) Gesellschafterin. Zur Bereitung von Ge­
frorenem bedient man sich einer Eismaschine oder Ge-
srierbüchse. Leichter und sicherer sind alle mit Schmetten
oder Eiern abgerührte Cremes. Fruchteis, das nur aus
Saft und Zucker besteht, macht schon Schwierigkeiten.—
Vanilleeis: '/, Liter Obers kocht man mit einer
halben Schote Vanille, süßt, rührt 6-8 Dotter dazu-,
ist die Maffa abgekühlt kommt '/, Liter Schlagobers
dazu. 2—3 Stunden stieren lasten. Himbeereis.
frisch
-Saft von frischen Himbeeren, ", Liter Schlag­
obers, nach Geschmack Zucker. ChocoladeeiS: 1 Liter
Ober- wird mit '/« Pfd. guter Speifechocolad« aufge­
kocht, gesüßt, mrt 4 Dottern abgezogen; will »an dnrch
eine Conditorkunst imponiren, so bestelle man sich 3
Ringe aus Wmdmaste beim Zuckerbäcker, abgestuft der
unterste brerter als die anderen» fülle fie Pyramiden
strmrg mrt dem Gefrorenen und fetze eine Haube von
Schmgobers darauf.
8. August 1900.
(6773) Prag. Nach Absolvirung de» 4. Jahr-
;angeS einer Abtheilung der höheren StaatSgrwerbr-
chulen ist eine Reifeprüsting abrufen. Diese Prüfung
befähigt jedoch nicht für die Ausnahme als ordentlich«
Hörer an eine technische Hochschule.
(6765) Dankbar. Der amerikanische Mülionär
und Stahlkönig Andrew Carnegie lebt in PittSburgh»
waS für eine Adreffe genügt.
(6756) LtebcSheirath. Die von Moorerdr »der
Moorsalz herrührenden Flecke in weißer Wäsche merke«
durch Wasche,» in einer Lösung von 10 Gewichtstheilm
chmefelsauerem Natron in 100 Gewichtstheilen Waffer,
der man 3 GewichtStheile evncentrirter Schwefelsauere
beimischt, entfernt.
(6757) Treuer Abonnent 81 V. Leicha Ei»
derartiger Verein besteht nicht in Prag,
(6758) Opfer der Rache Repetiren Sie die 7
Realschulclaffe und legen Sie die Matura ab. Der Ein­
tritt in dir Technik als außerordentlicher Hörer wäre
ganz zwecklos; denn als außerordentlicher Hörer werd«
Sie weder zu eiuer Prüfung zugelassen, noch zählt
Ihnen das Jahr bei nachträglicher Äblegung da
Matura auf die vorgeschriebene Studienzeit an der
Technik.
(6760) Wiesbadener Gesellschaft. WieSbad«
hat 68.470 Einwohner. Weiteres unS nicht bekannt
(6761) Weinberge. Spiegelglasversicherung:!, k.
priv. Versicherungsgesellschaft O österreichischer Phönix
in Wien. General-Repräsentanz Prag 2, Jungmann-
firaße 39.
(6784) «. «. in Misielbach. Dre fluffige
Kohlensäure wird zur Fabricatton von Sodawasser und
künstlichen Mineralwässern, dann zum Betriebe vo»
Bierdruckapparaten, zum Betriebe gewiffer Motor«
und zum Theil auch für Kälterzrugung verwendet.
Ein Abgießen flüffiger Kohlensäure kann nicht ohne
Weiteres erfolgen, da dieselbe bei Aufhebung des
Druckes fich sofort in GaS verwandelt, während «n
Theil erstarrt. ES find deshalb die AufbewahrungS-
gefäße für flüffige Kohlensäure (Stahlflaschen hie auf
100 Atmosphären Druck geprüft sind) nicht mit ffiot*
richtungen zum Abgießen verichen, sondem lediglich
mit Ventilen, welche für das Abströmen des GaseS
eingerichtet find.„. c
(6785) *. ®. 1000. Die Cigarrenbänder
(Papier-Reclameschleifen) erhalten Sie in größter Aus­
wahl im Cigarren-Specialitäten-Vrrschleiß in Prag 2,
Graben.
(6794) Grüne StrSnchfe. Kaffeefiecke werd«
auS Stoffen aller Art «tfernt, indem man die fleckig«
Stell« mit einer Mischung aus gleichen Theil« Ei­
gelb und Glycerin bestrercht, dann in warme« Waffer
auswäscht und den Stoff schließlich mit einem nicht zu
heißen Eisen auf der verkehrt« Seite bügelt. Weitere-
gleiche Chiffre.
(6795) I. H. Wildeuschwert. Hektographen«
maksa: 200 Gramm weißer Vergolderleim weck«
durch 24 Stunden in einem emaillirten Topft mtt
Wasser überdeckt steh« gelaffm. Der aufgequollene Lei»
wird dann über gelinde« Feuer geschmolzen und unttr
fleißigem Rühr« setzt man ihm 1 Kg. Glycerin zu.
Die Mischung muß durch eine Stunde in solcher Wärme
erhalt« werd«, daß sie fortwährend dünn bleibt und
der Schaum ist immer gut abzuschöpfen. Die Maffe
wird «dlich tn den horizontal gestellten Blechkaft«
gegost« und in demselb« erstarr« gelaflrn.
(6796) Mfred S. Jitkchin. 1. Der, größte Stto«
d« Wett ist dem Stromgebiete (6'5, Millionen O.-Km.)
nach, bei einer Länge von 6430 Kilometern der Bma»
zonenstrom; der Länge nach (7050 Kilometer), bei eine»
Stromgebiet von 3'2 Millionen O.-Km.» der Mississippi,
beide in Amerika. 2. Der höchste Berg der Wett (8840
M.) ist der GauriSankar (Mont Everest) in Asien. 3. D«
Große Ocean (175 Mill. Q.-K«.). 4. Der größte Sprudel
der Welt ist der «Große Geyfir" auf Island. 5. Die
8 ßte Heeresmacht im Frieden (930.000 Mann)
tzt Rußland; dft größte Heeresmacht im Kriege
(4 Million« Mann) Frankreich. 6. Räch Alexander vo«
Humboldt stnd weg« ihrer malerischen Lage dft vier
schönst« Städte der Wett: 1. Constantinopeh 2. Neapel,
3. Liffabcn und 4. Prag. 7. Dft Hauptstadt Sieben»
bürgen- ist Klausenburg. Wft mach« aufmerksam. daß
wir in der Folge dem Einzelnen mcht gleich eine ganKt
Scrft von Frage» beantwort« könn«.
(6797) T. K. 20 Stiahla». „Kausmünnische
Arithmetik" von Dr. Ernst Kaulich (8 Ä.); „Allgemeü»
Waar«kunde" von Mschina (6 8.); „Lehrbuch da
Physik" vor Pisko (2 8. 60 H.)
(6798) BemooSteS Haupt. Sie müster. sich mittelst
Gesuches an dft Äammervorstehung der Her« Ertz-
Iiüorwstioils-öllreslix
l «ic«.
PRAG.
BRÜHN.
I Prima-Kelaren:
11.» Hybernergasse 4.- Telephon 127B *22770
BEHJ. FiSCHL,
Q'.,raÄMaS;“ ls
(6772) Teufel Saa«. 1. Bereitung des T«felr-
liqueur.. In 3'/, Deka Wenuuth und Bitterkl«. je
8 Gramm Schalen unreiser Orangen und Citronen, je
4 Gramm Zlmmt, Eoriander und Ingwer werden \tz*
llemert und mit IV, Liter 9% 90percrntiaen Alkohol
unter öfterem Ausschütteln stehen laffen. NÄH 10 bis
12 Tagen wird durch starke reine Leinwand geseiht und
ein Viertelliter weiches Waffer zugesetzt. Versüßen nach
Belieben. 2. „Die Liqueur-Fabrikatun" (aus warmem
und kalten Wege) von August Eaber (Verlag A. Lart-
leben Wien, 5 K.)
. .»)075S> Lustige Wette. Die Adreffe deS ameri-
kanrschen V^lliouürs St. S. Marcharü» kennen wir
nicht, auch wistcn wir nicht, wie lang er (s PariS
bleibt.
Herzoges Franz Ferdinand in Konopißt wmden und d«
Gegenstand der Audi«; bekannt gebe».
(6799) Warum nicht 1000. Bereitung vs»
Kernseife: Man löscht25 Kg.Kalk und Waster, fügt
5 8g. calcinirter Soda und 25 Liter sftdendeS Waffe»
zu. Das Gesäß wick zugedeckt und bis zum nächst«
Tage steh« gelüsten. Tann zieht man dft Laug« ab
und gießt auf den Satz noch 10 Liter siedendes Mast
zur Bildung der Nachlauge. Hieraus füllt man 25 I
Talg (Unschütt) und 3 Kg. Fett gekocht mtt der zue,
abgeschöpften Lauge in einen Kestel und kocht 6 Stund«.
Sobald das Wasser einzukochen beginnt, füllt man all-
mälig von der Nachlauge zu» rührt 40 Deka Kochsatz
ein, läßt noch 2 Stunde» koch«, gießt die Mste zu»
Auskühlen in einem ausgewässerten Trog und schaeidrt
'um Schluß dft erstarrft Seife in Stangen, die an der
'uft getrocknet werde».


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
Seite 13.
8.
August
isoo.
(6667) Stell«. Hin zweckmäßiges Reinigüngsinitiel
kür vergilbte Wäsche ist saure Buitermilch, in der die
Wäsche einen Tag lang eingeweicht wird. Für feinere
Stücke darf die Milch nicht zu sauer sein und die
Wäsche nur über Nacht darin gelassen werden. Sollten
»och gelbliche Streifen zu sehen sein, wird das Ver­
fahren wiederholt. Selbstverständlich muß die Wäsche
nachher in gewöhnlicher Weise gewaschen und gekocht
«erden.
(6591) 2 Turteltauben. Briesmarkensprache:
Peters Verlag I. Vagel, Mühlheim a. Ruhr, 30 H.
(6650) Jnuge Äbonnentin. Alle Arten einge­
kochte Früchte sind für Diabetiker schädlich.
(6695) Himdeergclee. Der Himbeersaft und
Zucker müssen 15—29 Minuten kochen, doch mich man
«st mit einigen Tropfen, die man erkalten läßt, ver­
suchen, ob das Gelte genug Conststenz hat, bevor man
eS in Gläser füllt.
(6698) Marie 10. „London" wird auch Landen
ausgesprochen.
(6410) Eine, die noch nie gefragt. Für grüne
Erbsen ist es empfehlenswerth, dieselben mit Salz und
einer kleinen Messerspitze Salicylsäure nur aufwallen
»u lassen, dann mit dem Wasser, welches beim Kochen
die Erbsen nur bedecken darf, in starke Flaschen zu
füllen, diese zu verkorken und mit Blase zu verbinden
«nd 3 Stunden in Dunst zu kochen.
. (6701) Rrkansas. Vierhändig Elavier spielen ist
«n großes Vergnügen, und wenn keine Ursache zur
Eifersucht vorliegt, sollte ein loyal denkender, selbst nicht
spielender Gatte seine Frau nicht dieses Vergnügens
berauben.
(6731) L. Z 40 Prag. Naturalistisch würde das
Costum aus einem recht verbrannten, verbogenen,
großen Strohhut, einem blauen verschossenen Leinen-
ritte! mit hoch aufgebauschtem Aermel und einer Schürze
bestehen. Die Salongürtnerin trägt einen Florentiner
»it Blumen aufgesteckt, ein kurzes Rvckchen und eine
weiße Schürze mit Blumen gefüllt.
(6677) l,Lx Heinze. Wir würden jeden anderen
Bilderschmuck für ein Mädchenzimmer vorziehen.
(6612) Fran;«is. Toussaint-Langenscheid und
Berlitz Methode.
(6603) Eistet 203. Wenn Sie mit der Wieder-
verheirathnng Ihres Vaters einverstanden sind, würde
kS passend sein und gewiß auch einen guten Eindruck
machen, wenn Sie der Stiefmutter ein persönliches Ge­
schenk zur Hochzeit machen.
- (6787) Nachtigal. Kleine Gurken werden ge­
waschen. getrocknet, gesalzen und mit kochendem Essig
übergössen. Nach einer Stunde wird der Essig abge­
soffen. Nach 24 Stunden legt man Weinlaub, Dill,
Gurken und einige Paprikaschoten lagenweise in ein
Einmachglas, gießt kalten abgekochten Essig darüber und
stellt das Glas leicht verdeckt in die Sonne, wo es
v—8 Tage den Sonnenstrahlen leicht ausgesetzt bleibt.
Dann wird das Gla? mit Blase und doppeltem Per­
gamentpapier verbunden.
(6526) Erfolg. Die Arsenikcur bewährt sich i«
den meisten Fällen, doch muß sie genau nach Vor'Krrlt
gebraucht werden, und die nöthige Diät während )ies«
Zeit eingehalten werden. Die Cur dauert 3—3*/»
Monate.
(6507) Edigna und Leonart 100». i. Für
Anstchtskarten revanchirt man sich gelegentlich auf einer
Reise. 2. Einer Freundin schenken Sie ein Anhängsel
zum Andenken; vierblättriger Klee, schief getretene
Schuhe, Münzen mit Anschriften und verschiedene Thier­
arten sind da sehr beliebt.
(6801) Agent Hamburg. Ist uns nicht bekannt.
Wenden Sie sich an den Vorstand des österr.-ungar.
ExportvereineS in Wien I Wollzeile 37.
(6614) E. R. Prag. 1. Ein Inserat ist der ein­
fachste Weg, ein junges Mädchen zu suchen, daS als
Gefährtin Ihrer Tochter Pflege und Schutz finden würde.
L. Das Buch für Alle ist eine passende Lectüre. 3. Was
die Classiker anbelangt, richten-Sie sich nach einer
Echul-Literaturgeschichtc.
(6311) Dentsch-Bcnescha«. Nähere Auskunft er­
hellt Ihnen der Custos des Präger isr. Tempels Herr
vndy Prag Geistgasse.
(6608) Pilsen. Packen wird mit «k geschrieben.
(6745) Guter Ruf. Ein altes Sprichwort sagt:
Willst Du von zwei Dingen wissen, welches das rechte?
Nie ist es das bequeme, das angenehme I Was Dir die
meiste Mühe macht, das ist eS.
(6829) Polyhymnin. Grüne Erbsen aufbe
wahren: Man gibt junge grüne auSgelesene Erbsen in
trockene gläserne Flaschen, verstopft sie mit einem Kork­
pfropf nicht zu stark und setzt die Flaschen bis an den
Hals (doch nicht bis zum Kork) in einen mit kaltem
weichen Flußwasser gefüllten Kessel, steckt Heu zwischen
die Flaschen und läßt dann über Feuer einigemal auf­
wallen. Den vom Feuer genommenen Kessel läßt man
kalt werden, verkorkt dann die Flaschen recht fest, ver­
siegelt sie gut und legt sie im Keller mit dem Hals
«ach unten in Sand.
(6830) A. B. E. Rengedei«. Holzwürmer
lassen sich nur durch Ein gießen von Benzin oder Salz-
geist in die Bohrlöcher vertilgen.
(6835) M. W. 1000. Fettflecke auS Leder zu
entkernen: Man bürstet das Leder mit einer lauen Lö-
I ung von Hirschhornsalz in Wasser, bis sich Schaum
iilbet, reibt dann das Leder trocken und überzieht es
nach vollkommener Austrocknung mit der der Farbe des
Leders entsprechenden Putzerdme.
(6836) Kamill R. Theresicnstadt. Der durch
eine Quecksilbersalbe aus Goldrinaen entstandene weiße
Neberzug läßt sich durch scharfes Abreiben mit einem
rauhen Hirschleder, ohne jede andere Zuthat, bald
wieder entfernen.
(6800) Neuer Abonnent. 1. Die atmosphärische
Lust ist bei 0 Grad Celsius 773mal leichter als Wasser
von 4 Grad Celsius. 1 Liter atmosphärischer Lust wiegt
bei 0 Grad Celsius und 760 Will. Barometerstand P293
Gramm. 2. Ein guter Marmor wird aus 3 Gewichts­
theilen hydraulischem Kalk und einem Gewichlsthcii
Gyp» mit einer Wasserglaslösung in der Art bereitet,
daß man alles zu einem dicken Brei anrührt, der ab«
rasch verwendet werden muß, da er sonst erstarrt.
(6719) Dankbar 833. Bewerberinnen um die
Aufnahme in den einjährigen Bildungscurs für Kinder­
gärtnerinnen an der deutschen Lehrcrinncnbildungs-
anstalt haben eine Aufnahmsprüjung auS der
Religion, Unterrichtssprache, Geographie und Geschichte,
Rechnen, geometrischen Formenlehre, Naturgeschichte
und Naturlehre nach dem Lehrziele der obersten Classen
der Volksschulen abzulegen; außerdem werden daS
mustkaiische Gehör und die Singstimmeii erprobt.
Einen genauen Prospekt über die Anforderungen, die
bei der Aufnahmsvrüfung aus jedem einzelnen Gegen­
stände gestellt werden, erhalten Sie bei der Direction
der deutschen Lehrerinnen- Bildungsanstalt (Kleinseite,
Karmelitergasse) über mündliches Ersuchen gratis.
(6724) Oberlientenant. Ein praktisches und
billiges Depilatorium (Enthaarungsmittel) besteht aus
einem Gcwichtstheil Schwefeibaryum und 5 GewichtS-
theilen prücivitirten kohlensaueren Kalk. Beides sehr
gut getrocknet und feinst gepulvert, dann innigst ge­
mischt. Es wird mit wenig Wasser zu einem Brei an­
gerührt und auf die zu enthaarende Stell« gelegt.
Enthaart nach drei bis fünf Minuten-
(6631) F. S. irr D- Wender. Sie pch a« da»
Wohnungsburcau „Oiketerion" in Prag H., Graben
Nr. 2,
(6633) Billig. 1. Dr. Wilhelm Exn«, Generab
commissär der österr. Abihcilnng an der Pariser Welt­
ausstellung Paris. Avenue Rapp 2. Die österr.-ungar.
Handelskammer in Paris 54, Rne Richter gibt Oester­
reich«» gerne über alle Paris betreffenden Angelegen­
heiten Auskunft. 2. In Paris sind massenhaft anständige
Zimmer in Privathäuscrn zum Preise von 4 bis 5
FrancS zu haben. 3. Billige Restaurants im Ausstel­
lungsräume: Wein-Restaurant im Deutschen Hause
(Quai d'Orsay), Wiener Restaurant (Westseite deS
Fabert-Palais) und Restaurants PopulaireS von
Boulant und Dnval. Weitgehende Auskunft durch
Woerl's Führer durch die Pariser Weltausstellung.
(60 Heller.)
(6636; Vorwärts. Wer Inhaber deS Patentes
des auSlegbaren Index ist, der bei den Brief-Copir-
büchern ist, wissen wir nicht. Erfahren wir das Ge­
wünschte, machen wir Ihnen unter vorstehend« Chiffre
Mittheilung.
i6602) Sommer «nd Winter. Privatwohnung
Wien IV, Alleegaffe 21; Geschäftshaus r Wien 1
Kümnerstraffe 17.
(6627; Hilfe 10 Staab. Versuchen Sie das v er­
de.osne Gansfett in folgender Weife wieder genußfähig
zu machen: auf jedes halbe Kilogr. deS Fettes werden
30 Gramm geglühter grob gestoßener Holzkohle,
10 Gramm Kreide, 1 Theelöffel voll Honig und 5 bis
6 Scheiben gelber Rübe genommen. Das Ganze wird
unter Zusatz des halben Gewichte» frischen reinen
Wassers (natürlich sammt dem Fett) durch 20 Minuten
gelinde gekocht, worauf man eS durch eine mehrfach«
Lage reinen trockenen Strohes, unter welches man eine
reine, weiße Leinwand legt, in ein reines glastrteS
Thongefüß lausen läßt.
(6623) B. K. 500. „D« Maschinist" (Hand­
buch für Gewerbetreibende und Fabrikanten) von L.
Hintz 7 K. 20 H.; „Handbuch für den praktische» Ma-
schinen-Constructeur" von H. W. Uhlund <1. Theil: Ma-
schinentheile, Transmissionen und TeweauugSmecha-
msmen. 12 K.) und „Leitfaden deS Maschinenbaues"
von I. Pechan (in. Theil: Werkzeugmaschinen «nd
Transmissionen, 13 K. 20 H.).
(6630) «. P. 44. Sie Sinnen das Mädchen,
welches die zweite Bürgerjchulclaffe absolvirt hat und
im März 1901 daS 14. Lebensjahr erreicht, anstands­
los. ohne Besuch der öffentlichen Schule, im Haus«
unterrichten lassen, müssen jedoch hieoon demOrtsschul-
rathe Anzeige erstatten. Der Privat-Unterricht muß
aber thaffüchlich erfolgen, weil der Bezirksschulaufstcht
das Recht zusteht, sich diesbezüglich Ueberzeugung zu
verschaffen.
(6648) China 42. 1. Kalkflecke wecken au»
Kleiderstoffen entfernt, indem man dieselbe» naß macht
und dann Tropfen für Tropfen verdünnte Crtronen-
säure darüber ausbreitet. Sind die Flecke verschwunden,
ist gründlich in Wasser zu waschen. 2. Ein Mittel zur
gründlichen Vertilgung v« Motten auS Brttfedern ist
nur der Schwefelkohlenstoff, mit dem man wegen
d« Explosionsgefahr nicht der offenem Licht manipuliren
darf. Die von Motten angegriffenen Federn werden in
einen starken dichten Sack gegeben und «tt Schwefel:
kohlenstoff ausgiebig besprengt, worauf man den Sack
so schnell als möglich ganz dicht verbindet und im
Freien aufstellt. Durch die sich entwickelnden Dämpfe
werden die Motten sammt der Brüt getödtet. Räch
einiger Zeit gibt man die Federn auf ein Sieb, klopft
sie durch, damit alle Reste der Motten entfernt wecken
und lüftet. 3. Weiteres gleiche Chiffre.
(6649) Jsa. Weiße, bunt gestickte Lcmwandsachen
wäscht man am besten mit Ochsengafle (Materialisten).
Auf vi« Liter Wasser wird ein starker Eßlöffel Ochsen« I
galle gegeben, erwärmt, zweimal daraus gewaschen und
)ann gespült bis das Wasser klar abläuft. Hierauf
wird liegend, oder zwischen Tüchern getrocknet. Wei-
t«es gleiche Chiffre.
(6693) Frau Soferl vorn Nasch,irarlt. 1. Die
Pariser Weltausstellung soll programmgemäß mit End«
Oktober l. I. geschloffen werden. 2. Französische Sprach­
lehre von I. B. Machat (4 Kr.). 3. Weiteres gleiche
Chissre.
(6714) K. Z. Der Bay-Rum ist eine fpirituose
Lösung verschiedener ätherischer Oeie, hauptsächlich d«»
BayöleS, das in Nordamerika aus den frischen Blättern
des westindischen Strauches Hjrica oder Pimenta acrii
durch Destillation gewonnen wird. Der Laie kann ßch
daher den Bav-Rum nicht selbst bereiten.
(6715) Lerse. Die Cisenbahn-Academie besteht
nicht in Wien, sondern in Linz. Direction d« Eisenbahn«
Acadcmie genügt als Adresse. In die Eisenbahn-A««
drmie werden ab« nur solche Bewerber aufgenommen,
die bereits Eisenbahn-Beamte oder Beamten-Aspirant«
find, buettS prakticirt und die Fachprüfungen abgelegt
haben. Die Eisenbahn-Academie vermittelt nämlich eine
höhere fachliche Ausbildung. Ihr Sohn müßte daher
vorerst bei ein« Eisenbahn als Beamtenaspirant ein­
treten, wozu das Maturitätszeugniß einer Mittelschule
«forderlich ist.
(6718) Strebsam Pardubitz. Mittellose Schüke-
rinnen des Handelscurjes des deutschen Frauenerwerb«
vereineS in Prag können von der Entrichtung deit
UntcrrichtSgeldes ganz oder theilweife befreit werden.
Die bezüglichen Gesuche sind mit dem Mittellosigkeits­
zeugnisse belegt an den Vorstand des deutschen Frauen«
erwerbvereineS in Prag l BartholomäuSgaffe Nr. 8
zu richten.
(6684) Alter Abonnent. Die Triffana-Brückd
d« Ärlbergbahn liegt 86 Meter über dem Wasser­
spiegel, die Schlitza-Brücke bei TaroiS liegt 53 Meter
üb« dem Fluß. Die Thürme der Prag« Teinkirche find
79.97 M. hoch.
(6654) Speranza. Zum Probesingen müßten Sir
sich nach Ablauf der Ferien in der Kanzlei des Lande»«
theaterS anmelden, wo Ihnen Tag und Stunde be­
stimmt werden. Das Weitere erfahren Sie gleichsah
in der Theaterkanzlei.
(6766) Marie 100. Rostflecke entfernt am
au» alle» Arten weiß« Stoffe, indem man in eine«
Glas 10 Gramm Kleesalz, 10 Gramm Citronensast mck
15 Gramm Kochialz in 100 Gramm Regenwaff« auf­
löst. damit die Flecke gut annäßt und dann an die
Außenseite eines zinnernen, mit siedendem Waffe»
gefüllten Gefäßes hält. Sind die Flecke verschwunden,
wird in Seisenwasscr gewaschen.
(6767) Hotel 100 Leitomifchl. Ameise« weck»
vertilgt und vertrieben, indem man an den heimge­
suchten Orten offenen Schalen mit Weinsteinöl ausstellt
od« längs der Wände eine Mischung von gleich»
Theilen Puderzucker und feinstgepulv«t« Pottasche
ausstreut. Auch das Ausstreuen d« frischen Schupp»
von Fischen vertreibt die Ameisen.
(6768) Unerfahren. Kunststopf« I. Wedrah
Prag II Korngasse.
(6771) Treuer Abonnent Lnstltz. Wenden Sie
sich an den Vorstand des VereineS zur Ausspeisung
israelltisch« Mädchen in Prag. Gesuche um Freitisch«
für daS Schuljahr 1900—1901, die auch Handel»«
schülerinnen gewährt werden, bis 15. August an d»
GefchäftSleiter des VereineS Herrn Benjamin Fisch!
Prag 8, Hibernergaffe 4 zu adreflireu.
(6856) Amateur Abonnent Elbetelnitz. Beide
Bild« wurden „flau", weil Sie zu lange exponirt und
zu wenig entwickelt haben. Nehmen Sie Rodinab
Entwickler und entwickeln Sie so lange, bis die Contur«
aus der Rückseite sichtbar werden. Das Bild 1 hattt
lecke, well es nicht genügend gewässert wurde. Busch'»
irisblende hat die Bezeichnungen für daS Abblenden,
lei Schatten od« trübem Wetter stellt man die Blende
auf 9, bei Sonne auf 12 od« auch sogar auf 24.
Objectiv F 9 bedeutet dessen Lichtstärke.
(6860) Alter Abonnent t« D. L. AIS PrakE»
kaut» in den Staatspostdienst und in den Steuer«
awtsdieust »«den jetzt nur solche Bewttber aufM»
noamen, welche stch mit dem Maturitätsprüfung»«
zeugnisse eines ObergywnosiumS od« einer Oberreal»
schul« oder ein« dies» gleichgestellten Fachlehranstak^
auszuweisen vermögen. Mit sechs Realschulclaff»
können Sie sonach direkt wed« als Praktikant in o»
Staatspostdrenst «och in den Steueramtsdienst
ausgenommen werden. Nur bei einem Landpostamte»
da- ist im n i ch t ä r a r i s ch e n Postdienste, könnt»
Sie als Praktikant ein Unterkommen finden, um nach
Ablegung d« Nachprüfung als Postexpedllor verwendet
zu w«den. Gesuche um die Aufnahme an die Post- und
Telegrapbendirection in Prag. Bei guter Conduite «nd
Verwendbarkeit ist eS dann möglich, daß Sie z«
Jntelligenzprüfung zugelassen, und wenn Sie dieselbe
bestehen, als Praktikant m den ärarifchen PostdiaO
emgerecht werden.
(6859) Obftbänme Leistn. Das Besprengen «A
au» Hydranten kommendem Wasser schadet Obstbäume»
nur dann, wenn auS unmittelbarster Rahe bittet, t»
einem zu starken Strahl gespritzt wird. Ist dagegen das»
Ende des Schlauches mit einer lleingebohrten Brause
versehen, oder wird das Wasser bei dünnem Strahl'
Bogen auf die Bäume geleitet, so ist das Gießen dp
Hydrantenleitungen durchaus unschädlich.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Ar. 217
Sexte 14.
8. August 1Ö0U
lErdafäkrDBe aller bnnYgüchiftl.Trans-'~ K.fc.> nriy. 9127 Voraielhbare SchranMäciiar im teuer- u.
•ctionen e. Ertheilmg diesbezügl. Aus- M Ftz R» V C! f! O 73 ff MU AB.H AMI diebessich. Panzerg-e wölbe ant. eigenem
kfinfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Vv SS Q Hit& 0 U £3 £S «J «ri W Mi"® «a Alt Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Münzsorten und Coupon». Elngez. Act.-Capital E. 80,099.090. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: K. 4,293.039. Geldeinlagen geg. Einlagabäoher, /,
. Linz-Budueir WO«. 6U6. 6 1 /,
_ Tal zbuiz-Tirni WO fl.» 5
ÜklLudwigb. CWSMff.. 6
Kern Stute m Sahlnng]
•kern. Btek.-Prter.-Otd.
* 200«. 1000 6. 4' 94 10
■ta. VBcSA. 1.1009. 5Roa.4
.. V 200 «mt 4
** ,.200 St. 4
Wpnrrt«arder»t>.& Iwfl. 4
Cut. 1893» 4
, 400 t. 2000«., WO«. 4°/,
«Kmj Jolrphbahn «m. 1884 4
VaL SotU'ubJBisJ. did. 6t 4
Boifn&'Sttin& lOOfL ».4
SeM».-C».-3«>lh*• k «««.A.4
Mnf.-Sis.-S.. »fl. 120) ff.*. 8
Stehrrfchc Grenz», f. 200«. S. 4
SkLhr.-fchlef. Ctrl». 200«.* 4
Süfen-Prieieu k 150 ft■- 4
»Loiphd. (Stfjt) f 200 SL 4
Idldolphbahn 1884 Sich. 4
Bwatlfyrsft Bahn Ein. 1864 4
K Staatsschuld d. Lieder
der ungar. Krone.
Sag 0otbrtnte I. 100 a 58. 4'/»jül5 45
. «ronenernte |. SSOft. 4 ®’ Rn
. JnifstitionS-nIeihe.. f/i
' St«N«-SiI.-»nl.tl00a.
28. ©ots ». 3. 1689.. 4V,
, Sif.-Anl.4100fl-R.EOr.
V 3. 188»
ht Ost». €t*ot»=DM. ». 3.1876
4 100 fU «°I» !. 100 fl. R»m.
6 n» 10»/. 8.6 117 75
Mnz. kch»»Ire«llf2>bl.-ObNg. t'lr—
*»•. gifftmt Ihor-Rf-pSir..
«d.-St-»nl.-O. 2008. S \J[ K
flng. Prüm -flnI. f. lOOfl.
. 4 50 fl. für 100 fl. «.« :^ 7 -T5
heutiger
gelte.
Sech (Waare
Sech
07.75
97.95
97.80
97.76
97.95
97«
97.40
97.60
97.40
97.40
97.60
97.43
171—
172.EC
170—
184—
135—
134.-
161—
163—
151—
193—
195—
193—
198—
195—
193.-
298—
299—
298—
115.90
116.10
1151»
97.66
97.76
97-66
84.70
B4.SG
84.70
9b.
113.75
119.-
96.—
86.60
95.50
& Plandbilefe, Commu-
aal-, Eiseabahncredit-
und Baaken-ObUg.
SnaloB. imtfr». 80 I. °rl. 5.2B.4V,
B»vf» Crfditnnfl., öftere. «U».
imierhal» 50 A terl. 4.28.4
V4hm Hqpothew. «ri. ». w. 6
\ I 67I'f.«0».4
;. 60V,3- f- 200«. 3V,
V5hm. LaiLerr.-Fnndrfchuldsch. 4
, m -Covi-Zchuldsch. 4
.. -Melloratronzfchl
. «fenr.-SchoIdfch.S00«. 4
tMfflrinaer Bnd.-Cffd.-2l. 6
94.10
».10
——*
94.101
96.30
98.30
95351
117—
96.35
96 35
95.85*
94.60
95.40
94.60'
94.60
96.49
94.60
112.26
113—
112.25
115.75
114.40
96—
96*7G
95.65
94.35
95.35
94.20
94.6C
95 40
94—
96—
94.'-
74.4C
75.40
74.40
93 9C
94.90
91—
96.10
96.10
:95.1C
94.50
96.25
94.60
11375
114.50
113.76
94 70
95.70
95—
96—
95.75
95—
Lentral-Bodeucreditbünl Spctt.
inuerh. 45 Jahren oetl. 4>/,
. 60. f200Sr.4
.44. 0.U.S.2
. 64. ». B. 8V.
. 84. ®ot& 8V,
S«d.-Snfl.t.veR-U «al. A 200®.
... B.
«alij »cl-Hh».-Jk.lOV«Pe.».2S.b
. 50 3. sed. 4V,
in ne chakb 60 I. ve rl. 4
. Bod.4rr.-S. >. 200 Kr. 4
SäÜj. Landeröank... 4V,
", Sun. OÜ. il. Sn>. S
... m.Cn. 4V,
Lands»», f. Sotnicn u. Heer. 5
Mähe. Hypothekenbank inmrh.
« I. drei. ». «. 5»/,°/.
W»■. j
,* 200 8t. 4
Riahr. Landercu'fur-Bant
®om.--CbL 200 !ke.
Eiftnd.-Öbl..
Mrdeeöstcre. L.-H.-R. wtl.
vrflrre. Hypsthekenbank.
—— veftkrt.-ui^. Bank i. 40V, I.
»eil. 9. SS. 4
.. 50 3. 4
94—
112.75
118.40
96—
94.D0
94.50
493—
437—
428—
421-6C
»
4
4
4
4
SchlnhcanrS
heutiger
geftr-
Seid (Waare
Geld
99.50
09.50
94.20
95.20
94.20
101—
103—
101—
96—
96.25
96—
96.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
94—
95—
94—
94—
96—
94—
94—
05—
94—
103.30
103.7V
103.20
95—
95.40
95—
100—
100.76
100—
97.25
98.25
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95.50
96.50
95.50
92.60
93.60
9240
109.50
110—
100.50
98.50
99.50
98.5s
90.76
91.75
90.76
so.-
90.35
90.—
99.60
IOO—
99.50
92—
93—
92.—
100.50
101.60
100.50
99.75
100.75
99.75
102.60
103.50
103.50
96—
96.50
96—
96—
96.25
96—
91.60
92 40
91.60
96.60
97.10
96£0
97—
97.40
97—
93—
99—
98—
98—
89—
98.-
90.80
81—
11975
115.65
91—
120 75
100.30
9heiß-RfS>'5-L«se ... 4
Meat-ftan» 0runb 9!M.>O. G<67
, kchanke C»t-Odl. I V,
Unzarifch« Grnnd-SifS.-LM. 4
«rnnt fl»». ... 4
•.Andere Mtent.Anhh«.
•WBift5H2a*.-2L ,. 900«. 4
Botn -hfr^ S.8.2L f.20O. 4V,
«un>u Re»-NR.187S9. w. 6
... 1699 fl. 4
89n oft Berk.<2wfl>».-L»I. I.S. 4
Onlawinaee Land.-Ant. 1893 4
Dalizifchfi Land.-flnI. 1803 4
Oaliz. Propin. -Schuld». 1883 4
U»df fbstfrr. Land.-Anl. 1898 4
Kem.-Bfja Wafl.-Rea. 1897 4
~ .E. 1890 4
1894 4
... ... 1898 4
III. i 6t Bntori» 1886 4
.... 1883 4
Uni. d. St. Pilse» verl. 4
Uni. d. 6t Sniichow verl. 4
»fl. ». 6t Tepiitz «ert 4
. der Stadt und Handeln.
flrieft... »ert 4
. d. 6t. Wien. »ert 5
, 1871 <8. n. «.> »ert fl
, 1891t 900 «. Mit 4
1898....«
Mz. ■SiaattS.'-S. f. 100 8.8.8
is»».e
«. d. 6t. flüssig!
139—
97.50
97 40
91.10
115.60
90.80
81 20: äL-
119.75
9930
118.50
98.9C
77 90
169.50
158 75
139.80
98.40
92.10
93.70
U7.75
08—
77.40
158—
167.75
139—
S7.Ll
97.90
St 16
89.50
88.50
) 98—
97.25
107—
106—
97.50
97—
0 St­
W.40
il—
93.50
- 91.50
81—
0 96.20
95.20
0 98.50
97.50
5 92.26
91.25
- 96—
- 95.25
- 96.60
96—
93—
90—
93—
90—
93—
91—
95—
94.75
94—
>102 25
101 25
122.25
121.50
91.40
91—
94.5C
94—
6 95.2»
95.-
0 95.50
96—
,. 50 l&f}r. 200®. 4
,. / s Prämie «>/,
.. v>/-. Ll» «e. 1
« 4V,
Sparcaffa». Pest. t. 60 3 9. 4V,
.. 50 .».W. 4
. ,Pft>». 503.«.«
Unz. B»d.-Ck.-3nft. »rl. i. 29.4 V,
. 41. 4
. 60 f. 20091. 4
. 63. 3%
llng. HMalhe».. 40 8. ©. 5
:: 8*: f 4
. 60 ,. 200 «t. 4
, kümt-Ech. 503.4V,
. Cam.-Obl. 10%
SO I. i. 8. 4
Obs. Land«»»-S.-J. (.S43. fl
Hag. Lara!-Eiseich.-A.-S. 4V,
. 4
P. Eiseebalin-Prlorititf-
Ohligationea.
Bndap.-zLnS.,. 100 fl. Stern. 4
«Rfchtshrd. ». f 1003. Stem. 6
. «m. 1871,-100.. 6
. Sm. 1872, 100.. 6
. Sm. 1896 f. 200 ®e. 4
reutfchre.-Himixoi. Localr. 4
»»r-Bodenbachfr Sisenbahn
«m. 1S91 f. 100 fl. Nom..«
. 1893 f. 100 fl. Nun.. 3
Ferd.-W». «n. 1888.. 4
. «n. 1387 SilS. 1
• 8m. 1887 goumt 4
• 8m. 1888.. 4
. Sm. 1891.. 4
8m. 189» .. 4
t-Baecrer ... 5
«flacher. .... 4V,
. H. 8m. 1871 ... 6
. HL Sol 1872... i
«afch«m-0derbrrafr Elfe »bahn
8m. ISO Eilt. 4
. Sm. 1891 Site. 4
(DflEtrlErn 1889 100 fl. St 4
Leniberg-Szernowiher Bah»
8m. 1W4 4 ab 10»/, 88..
8m. 1884 f. 100 ft «n. 4
Leoben-Sorderub. 8a». 1893
«. 100 fl. gl. 200 «r. «. 4
0eft. RuLweftb. .... 6
. lit. B 5
. 8m. lB85,.100ft*.S.4
Prna-D»rrr Er find. Sm. IBS 3
Reichenberg Sablonz-ranu-
Wälder Sifenb. f. 200 Kr. 4
Staatrb.-G-f. 500 gr. dr.st.3
8m. 1874 500. .3
X.Sm.1885600.. 8
«rg -dr-tz 500. .8
8m. 1895 f. 200 Bt .3
1. 8m. 100 fl. N. Sold 6
SS.L
92.50
102—
93.25]
98—
98 .-
91—
93 76
99.60
91.40
91.50
80.60
98—
94—
93—
97.26
100—
101—
95—
92.75
.11. 8-1.1874 100 fl. R.S. 6
LtralenichWmlkibkrg Localb. 4
100.50
101.76
9550
W.2ö
89.76
101.30
101.30
10130
194.50
93.40
73.70
|97.60
97.
98.
97.80
97.
96.70
101.75
100.50
101.30
101.30
9425
83.30
96.60
83
94—
6(
Slbbahn-Seselllchnft
Jan-ai-Jnli 500 Ar. pr. 6t. 3
iluril-Octb. 500 Ar.. S
sät 100 fl. Stern. 6
sät 2J0 SÄ. Rom. 4
Süduaidd. Serbindunaz-Bahn
f. 100 fl. Stern 4
llugar.-gal. Eiieab. Em. 1870 6
. Em. 1878 5
,, E». 1887 4
Ungar. Bestbahn k. 100«.». 8
Em.1899 f.lvo s.«. 4
Lerein. Prior.-Aul. mig. Eis.
f. 200 St 4V,
«ienerL»cl6.-«.-«. f SM«. 4
TSodnian-Prachatitz Lacalb. 4
Q. Obligat. Ton sonsttgen
T ran gp 9 r t-Unternehm.
„fldrra", t trag. See'ch.-flies. 4V,
Ton.-Tampffch.-Si. f. 100«. S*. 8
SM SA... 4
Em. 1886 f. 800 Dt 4
L»hb iflerreichiicher
8m. 1881 GOOOMtS
Sm. 1882 500. 6
Ha. 1884 500. «V,
Em. 1887 5M. 4
S-n. 1895 50W.»
E Obligat industrieller
Gesellschaften.
Moutang, böhm. Sm. 1898 4
, Llp. I- 250 I. 4-/,
Voldihflti-.Tiegelg.-F.,. 200®. 4
Präger Sif.-Jnd. f. 100ff.St 6
R-dolph4hflite Fcinbf. fru 4
Union Eisen u. Blech 1884 6
L Divene Läse.
D-r etflct
i) verzinriich« 8»,«.
Schlußcours
hrniiger
Seid jWaare Seid
318—
318—
119.50
1C8.75
95.20
102.90
102.25
91.60
104.25
99.26
118.60
8i—
98.85
106—
107.50
320—
320.— 318—
119.50
geftr
313—
109.76
96.19
103.60
103.25
92.60
105.25
90—
94—
108.75
95.40
102 99
102.26
91.60
104.26
99.25
118.60
9C—
112.75
S1.W
9Ö.8G
95.75
99—
106.50
108.75
108.50
98.25
106—
lCT'bO
91.80
97.60
96.75
93.60
103.-
94.26
09—
89
92—
94—
92—
81.50
99—
95—
98.25
Präm.-Sch-idoer. Em. 1830 3
j... eai.1839 3
IM Y-Du>. Dampf.-A. 100 a. 4'/» ab 10 3 /,
Lonnu-Regnt-Lofep. 1.1870 5
iUng. Hypochb.Pr4m.-Schuld«. 4
-Trieft. Siadt-Anl.. 100 CM.1',i
93.25!.. 50» ö.W.'
98.—] Gerb. Prbm.-Aul. 4 UM Frci. 2
9z..]Tarkenl.44MFrc.m>1Cp. V»M
91-j
83.76'
b) Unoerzinzliche Lose.
^^ Budap.Bafllila (Dmb.i 5fl. ö. tt.
g^^TrrditTostal»
9i nn ®i slr h
tA'r7 Jmlibr. Si.-Tnt.
eu au Scatann Lott.-Anl.
Laibach. PrLm. m
Ofen, Statt...
Palffh
bioihc Kren» öftere.
98—
94—
93—
97.26
100—
101—
95—
92.75
10160
104.70
96.70
88.60
93.25
407.-
90.76
102.30
102.30
102 30
95.50
96.60
01.40
74.50
98.40
98—
98.60
98.60
97.60
97.60
102.75
101.2E
102.30
192.30
96.
94 80
96.50
8760
94.80
98—
105.20
105.00
96,70
89.60
03 75
90.25
101.80
101.80
101.30
94.60
93.40
73.70
97.60
97.-
98—
97—
97—
96.70
101.75
100.50
1013:
»130
394—
124—
124—
126.50
125.50
96.
100
40,
20 fL
20.
90,
«:
* 8:
iS:
00.
40.
90.
20
e.h.
1.0.
flÄ.
«Ä.
ö. A.
fl.».
». W.
r.M.
Rudolphstistnng.
Salm
Salzburg. Pr.-Inl.
8t. fNenoid»»,
Slanisliiuer...
Waldftein...
Wiener C»m.-L. 1874 IM". ö.W.
fliewinnlcheine d. 3»» Präut-Sch.
». Bod.-Errd.-Anft Em. 1880
■■,, 1839
»b. 4% P.-Sch. d. nng. Hhp.-B.
B. dosten v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte ri». «r.
.fldrla" t a. S -«. 100 fl. 38.—
212-
244—
242—
234—
235.50
234—
34')—
360—
340—
251.-»
L3—
251—
239—
238—
238—
37C.-
370—
1180—
ISO—
73.25
75.26
?3.2i>
105.75
106.75
106.--
12.60
13.60
12 6C
384—
337—
334-
124—
126—
128—
62—
64—
62—
72—
72.60
71.50
46 50
49.60
46 50
126—
128—
125—
131—
133—
131—
42.75
43.75
42.60
20—
ri.W
SO—
62—
64—
62—
170—
178—
170—
60—
68—
60—
184—
188—
184—
130—
——
130—
379—
381—
380—
28 50
80.50
28—
60—
62—
50—
23—
24-
23—
«arcr-Pakraczer 200 «,|. 90—
Ban- u. «etrg. «BienA ».30022.50
„. m. B«. 30015.-
Bötzm. Sterbbaha 150 fl.. 23.—
Bozm-Meraner B. 100 ft. 18.—
Brünner Loc.-«i!6. 200 fl. 24.—
Bnfchtöhr. «t 500 8. «.861. IBS.—
. lit. B 200 fl. LW. 52—
Tou.-D-mpffchifl.W0fl.CM. 16.-
Tuk-Badenb. Eis. 400 ».. 6—
Serd.-Nordb. 1080 fl.«. 8«. 294.60
Fnnfk.-Baris. 200,(1. S. 19.88%.
fliraz-Köflach. Sich. 200 fl. 27—
«afchau-Oder». SOOflS. 15J8V»
Lemberg-Ezerusrn. 200 fl.. 97—
Leabrn-Bardernb. 200 fl. 134—
Ll-,d öftere. 600 ff. «. M. 40—
lleft. Sterdweflbahu 200 fl. B.—
.. lit» 200 fl. 25—
Prag-Durer Eise ob. 150 fl. 8—
^. Prlor.-Act. 150 fl. 13.-
Leicheub.-Äabl.T. 200 fl. 90—
.. St.-«, lit A 0—
.. 61..«. lit B tt-
„ Staatieffb.-S.2Wfl.S. Fr.3t-
40b.bC' Süddahu-Äef. 2M fl. s. Fr. 3—
—iSatncrtt. Zeit. 200 fl. SM. 18—
—,Tiamway-Si. neue Wiener
394— Pr.-Act. IM fl... 10.—
——I. Et.-Äci. 1Ü0 fl... 2—
lM.-itteg.=gaI. Eif.I. SOOflt.S. 19.88r.M. 400®. St. 40— 666— 669— 666—
Jungb. Sp.il.ch.FAS. LOOff. 32— 683— 593.— 583.—
Jute-Spiun. u. Wb. ö. 2»9.t 20— 610— 624— 610—
Saltenlgeb. Kalk-1C. 2»0ff. 30— 478— 479— 478
Königshof. C.-F. 400«. ff. 40— 608— 612 608—
Leqlam-Jofephsihal 200 fl. 12.— 243— 245— 243—
Siesmget Brauerei 100 fl. 16— 305— 308— 305.—
Lobofttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32— —— —.-——
Locom.-Fab. S. Sigl 200 ff. 40.— 730— 740— 730—
Mafch.AS.DanÄu.C.lOOff. 80— 462— 467— 462.-
M-ntangeMfch. 200 ft. 80— 1260. 1270. 1275.
. «ft- alpine 100 fl. 20.-453— 454— 457.W
Sterdböhm. Kohlen. SM fl. 50.-^800. 1830. 18M.
Nordung. V.Kohtenb. IMfl. 10— 212— 216—212—
0.*mta. Hütten-u. B. 100 ft 12.- 210— 220— 210.-
PerimooferKalku. P. lOOfl. L3.— Z15— 325— 315—
Pilf-nerA.-Br.,erflelAff. 132—1990. 2000. 1990.
„«aldihütte-. T.-F. 200ff. 26—412- 406—
Präger Eifcur-lduftrie 200 ff.1'20—1818. 18LS. 1830.
Rimamurany Srfenm. IM fl. 30— r,5— 515 50 517—
,Äubolphsh.*,F-inbl.2M fl. 24.-340'^ 350— 340'—
Salgo-Tarj. Steint w fl. 3t— 343_ ß44'_ gM_
.Schodrri-»' Petr. 500 ff. ISO— 1635. 1645. 1648.
Srmmerina Mafch.- u. Wag.M— 340— 345— 340.—
Teppich (PH.HaaS) IMG. M. 4.— 8g— 7t— 69.—
Trifailer iichlcnw.-S. 70 fl. 21— 4®— 442— 425.—
Tür!. lab. 500 Fr. 40>/»E. F. 10-— »K— 287-— 287—
Uni°uballnratrr.-S. 100 fl. 14— iftz— 187— 185.-
Waffenfabri! Sst- 100 ft. 8-— 338— 332— 328.—
Waggonleih^- int 400 K. 70— MB— 970— 954—
„ Pest. 400 ff. 70— 1000., 1030. 994—
Bestdöhm. Bergbau 100 fl. 14— 280— 88a— 281—
Wiener Baugefellfch. 100 fl. 10— 152 50 155.— 161—
Wienerbera. 80% g. 200 ft 34— 664— 670.— 654—
Wiener S-rigs.-S.I. 1001t 12— ZS1.5C 232.50 231.50
gucker-Judirfl. böhm. 100 ft 10— 237.50 238.50
H. Dtrlsea
Viata.
ftmfterdam f. IM holt Such. 3V.I2OO8C
Brüssel s. 100 Franc».. 4'
Deutsch- Banlplfltze f. IMNk. 5 ns.52
London s. 10 Bch. Sterling. 4 «49 95
Rew-Bor, für IM Toll.. 3
Jtal. Bankpl. IMS. a». itat 5 9949
Pari» I. IM Frcs..... 3 96(60
Petersburg f. 100 Rubel.. 5V,
Zürich u. Bafel f. 100 Fee.. 4'/, 96—
»4«>e>trr Plötze f. 100 Fre. 4V, 96—
0. Valuten.
Ralf- Mflirz-Dricat-n, pr. Eil.
» Rand-Dncatea
SO FrancS-Ztücke..
193— SO Mack-Stflcke.
147— SovereignS ....
406.— Dcutfchc ReichSb.-Noten
415— Jtal. Bankn. f. im Ual. Lir*
!S6— Papttr-Ruoel.,,. pr. Stl.
Sw.«
11832
243.20
90!6C
96.70
96!a0
96^C
11.48
11.44
19.36
23.75
24.34
11.44
11.39
19.33
23.67
24.2»
118.52 Ua7Ü H8.BC
200.00
lÜtK
242.90
9055
96.60
96—
96.—
11.41
11.38
19.32
23.67
24.24
90 50;
2.65.,
90.70
2.56
80.60
2.56


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 15 ]
Seite 15,
Präger' Tagblatt Nr, 217.
8. August 1900.
Amtsblatt vom 7. August.
Feilbietungen. In BudwetS. Ncalität Nr. 5
in Groß-Cekau, Schätzwerth 23.192 Kronen, Zubehör,
Schützwerth 5043 Kronen, 10. September.— In
Lnmpoletz. Realität Nr. 34 in Swietlitz, Schätzwerth
6503 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 570 Kronen,
25. September.— In Jaroiuer. Wirthschaft Nr. 32
in Probe, Schätzwerth 12.245 Kronen, Grundstücke,
Schützwerth 1127 Kronen event. 1067 Kronen), 228
Kronen, 923 Kronen und 499 Kronen, 15. September.
— In Melnik. Grundstücke in Krp, Schätzwerth 1044
Kronen, 10. September.— In Petschau. Realität Nr.
6 in Uittwa, Schätzwerth 4609 Kronen, 5. September.
Werstoröene.
Am 3. August. Mali) Antonie, Schulleiters-
-attin, 46 Jahre, 94—3.— Felix Johann, VerzehrungS-
peuerbedlensteter, 65 Jahre, 340—7.— Smolik Anna,
Arbeiterstochter, 4 Monate, 152—7.— Landa Wenzel.
Wcißgerber, 74 Jahre, 703—7.— Im k.k. allge­
meinen Krankenhause- Stränsky Elisabeth,
Arbeitersgattin, 58 Jahre.— Michal Franz, Tag-
löhner, 58 Jahre.— Wcgner Joseph, Bremser, 22
Jahre.— Barhon Joseph, Taglöhner, 32 Jahre.—
Svoboda Wenzel, Bergmann, 48 Jahre.— Baräk-
t eidler Maria, Comptoiristtn, 18 Jahre.— Dolejal
ntt»n, Schuhmachergchilfe, 36 Jahre.—JmJoseph-
städter Krankenhause: Uher Franz, Maurer, 35
Jahre. —Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern- Nejepsa Anna, Bergmannswitwe, 100
Am 4. August. Kümmel Emanuel, Kutschers­
sohn, 11 Tage, 1182—2.— Cissek Veronika, Bäcker-
gehilienstochter, 2 Jahre, 415—2.— Agnes, geb. Maria,
Jeiäbek, Mitglied des Ursulinen-Conventes, 73 Jahre,
139—5.— Mattauch Aloisie, Verwalterswitwe, 81
Jahre, 55—2.— Pavlik Anna, Privatin, 80 Jahre,
499—3. —Im k. k. allgemeinen Krankenhause-
Slavik Emilie, Krankenwärterin, 21 Jahre.— Lcnüsch
Anna, Conducteursgattin, 31 Jahre.— Kukla Pauline,
Postbedienstetensgattin, 32 Jahre.— Bartäk Maria,
Arbeiterin, 63 Jahre.— Im Josephstädter Kran­
kenhause- Vodwäkskä Anna, Arbeiterswitwe, 68
Jahre.— Jelinek Andreas, Rasirgehilfe, 22 Jahre.—
Im Krankenhause der Elisabethinerinnen-
«atz Josephine, Oeconomswitwe, 80 Jahre.— Im
Krankcnhauseder Barmherzigen Schwestern-
Tetz Maria, Tischlerswitwe, 88 Jahre.
Lages-Unzeiger für Prag. Minwoch, s.
gathol.: Cyriak. Prvt.: Cyrial.— Lsnnen-Aufgang 4 Uhr 44 Min.
— Eonnen-Untergang 7 Uhr 30 Min.— MondrS-Untergang 1 Uhr 82
Win. Morg.— 40stLndiges Gebet ir der Äarmeliterinnen-Kirche.—
Lesestunben in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, Hns-
GNsse Sir. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags Si» 7 Uhr Abends.—
— lechnologische» Gewerbcmuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
lammer. geöffnet vvn 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», uur mit dem Führer
geöffnet »an 9 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr Mittags. Gntrre 60 kr.,
Mb 2 bi» 6 Uhr Nachmittags, Latree frei. Garderobe,ebüdr L kr.-
Lesestnnden im Saale der Bibliothek des Museum» de» Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Form. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bis 3 Uhr Nachm.—
Sewerbevcrcinsbibliothel geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—
Permanente Kunslrusstellunz in NicolauS Lehmann'i k. a. k. Hof-
«mißhandlung von s Uhr Borm. bis 8 Uhr N-chmitt. SntrceMlr.-
«emälde- und ikupftrstich-Cablnet Im Rudolph uum, geöffnet von
11 Vbf SRnmttOdfff. bis 3 Uhr Nackmiittaas.
Bergn üaungsarrzeiger.
Mittwoch, den 8. August.
Hotel „Zur Stadt Sälen", Hybernergasir.
Vorstellui-g, 8Uhr.
Restanratio» der k. t. Hofbierbraucret,
Stephansiiafle: Vorstellung, 8 Uhr.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration-
Vorstellung der Derwische aus Nordafrika.
ELite-Bergnügungs-Etablisiemeut „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
Nestauratto» Shkora, Zeltnergaff«: Borstek-
lung, 8 Uhr.
Zweite Restanratio« im «an,»garten:
Mllitär-Cvncert.
Restauratto» anf der Schützeniuscl: Militär-
Concert, 4 Uhr.
«licka's Brauhaus „Zum weiße» Schwan",
Poiik: Concert.
Josephstadter Volksküche. Gemerndehosgaffe Nr. 794.
Mittwoch: trart-ffelinr-xe. «intffeisch »ü Saare. Knödel, SicheU. «ii»
comLleteS MiLt»tzsene» 15 kr.)
Meteorologische u. magnet. Veobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 7. August.
LZ
D
S3. C
2=2
£S“
ZZS.
fs-.S
wä£
sf
a 1
§|
ii
C>
ZLL
8t
ZK
fi
S Uhr Abend
741.33
174
56
SSWsch.
grhtr
9°5' 1
7 Uhr Früh
741.38
158
71
S mäßig
h.bew.
8°S«
2 Uhr Nachm.
740.72
256
43
SSW„
gr.b».
S°13'
Extreme der Trmper. des Vortages- Maximu«: 820«
Minimum: 13'8*
Niederschlagsmenge i» Millimetern- —.
CHOGOLADE, Klage, Prag,
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
NZEIGEN
alles* Art, sei es fürs Geschäft, Familie, über
Haupt für de» allgemeine» Verkehr übernimmt
zu Orig'valprciseil für alle Blätter der Welt der
£eitungä>V ersckleiss, 6338
Prag, Grabe» 33, Telephon 1979
Bei gröberen Austräger, «utivrechenden Rabatt
Spitzenstoffe,
Spitzen-Einsätze,
Spitzen-Application
in weiß, creme, ieru und schwarz größte
Auswahl, billigst bei
J. Nowak, Prag,
Wassoroaase »n Stsfqrfi«. 9021
MAE W TW_MZZL.ES
UNS Entheb, von der WsffenQbung sofort ia
k. k. Bureau für milit. Angelegenheiten des Hauptm.
IsnerriLlroneer, Praz, ll., Ciisabcthstr. 1080. 6400*
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemüle unter Leitung des Directors A. Kurz.
Mittwoch den 8. August.
Platz de« Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen von Valabrögue u. tzennequin,
deutsch von Boltcn-Backrrs.
— Regie- Director A. Kurz.—
CaScadier George Worlitzfch
Trau Caseadier... *7“..% Josestne Dora
Renke, l
Camille,) deren Töchter..
Andrke J. i
Ciboulet, AndrkeS Gatte..
Pontgirard
Malvine de la Röche Taillke
NSL I ««*
Noemi Bodard, Wäscherin
77s. Therese Schrobt
. Franzi Brauer
. Ulli Kayser
. Paul Hoppt
. Alfred Kühne
. Lori Schikaneder
. Hedivig Deuz
. Hans, Hardt
. Lina Müller
.. Henrictte Böh«
. Mvrtha Srepold.
Boquet des MS, GerichtS-Präfident Franz Ludwig
Courpetraux.Ädvocat Beruh. Wildcahain
NS I
Amklie, Zimmermädchen.
Cäsar, Diener ......
3<“
I
Josef Frank
. Anton Bendel
. Grete Horst
. Paul Gütinann
ean, Groo» ......... Heinrich Gotho
Josef, Neuer Robert Nols
Ponette, MalvineS Kamrnerjungfer Henrictte Böh«
Ein Wachmann Alois Naß
Ein Koch Hugo Ettlinger
Ein ZeitungSvcrkäufer.. Anton Gerstel
Eine Pottierfrau Rosa RenL
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 9. August.
Platz de« Frauenk
Restaurant „Stadtpark“
Bnrgerllcher HitUgätisch. 449
Vor »»4 nach dem Theater frische Speise».
Origlnal-Wetne, Pilsner n. Spatenhrln.
Teleion 2626. Karl fcad».
Kräl. zemskö ceskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve stfedn 8. sipna. 271. hra( 3 .) v predplacenl.
l>al!bor.
VelU airodai opers o tfoch jedninich, Text od JToge&i
Weasiga, «prsril V. J. Morotn f. Hudbn sloiil Badtick
Smetana,
Zsfltefc o 7. dock. Konec po >/,l 0. dock.
Ve itvrtek 9. srpna. 272. hra( 4 .) v predplaceat
Pshipte iev.iml
Uebelriechenden Athew, vo» hohle« Zähne» her-
röhrend, beseitigt sicher
Ebermann’s Mundwasser»
Ebermann’s Zahnpulver
erhält die Zähne rein und blank.
Ebermann's Mundwasser kostet eine große Flasche 2 K 80 h,
eine kleine Flasche lK40h, eine Viertelstasche 80 h; Ebermann'S
Zahnpulver die große Schachtel 1K 20 h, die kleine Schachtel 60 l»
in Apotheken, Droguericn und Parfümerien. «79*
Nansen Sie Selbe
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen,
Meter- und robenweise. An Private porto- u. zollfteier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkenn,ingsschreiben. Muster
:anco. Topp. Briefporto nach der Schweiz.
Seideiiatoff-Faiirik-tJiiion
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 2093-5
1°
Leistungsfähige ungarische Proviuzmühle
sucht cautionssähigeu 13520
Vertreter
für Pilse« und Rayou.
Offerte «uter Chiffre
3007— 8" a« die Administration
Blattes.
pProvinzmuhle
dieses
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung all»
Sorten feine«, gefchmackvoNe»
und gesunden *45A
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeise»
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Krone« 12 Päckchen ftanc».
Hauptoepot: B. Frague»,
Apotheke, Kleinseite, Ecke ha
Nerudagaffe. Erhältlich bei: 8.
Stüdl, Radetzktzplab; 8. JägeM
JungmannSplatz; Jsf. Puh(
Kgl. Weinberge; I. Lippert,,
Graben;A.Sukera, Delicatesie»
Handlungen Carlsaaste, Ferdi»
nandsttaße, Radetzkvptatz; Oh»
kolek'sche Wehlhandlunge».


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 217,
Seite 16
8. August lbUO.
Concerte u. Vergnügungen 8. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
Angenehmster Garten nnd Salon 3016
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten bet ungarischen-deutsch Excentrique
Foldessy Ferike
&nny Reed KEZ- lw „teiln wein Stiiwae" am Pol.
mr Concert der Civilcapelle des tz. Kovärik. *31
Entrse frei. *12996
Blitzableiter
Garantie fachge-
6921*1
ist z« vermiethe». Näheres bei der Eigenthümerin
deS HauseS. 13518
Mfleieit.
vorzüglichster Construction «nter
mäßer, solider Ansfnhrnng
offerire»
VLE0V& H0miK4
Etablissement für Elektfefackulk,
Prag, Altstadt, Kleine EarlSgasie Nr. C 8 sen.
Rekonstruktion nnd gründliche Revision besteh end erI
Blitzableiter-Anlage» mit Meßbräck« odor andere«I
bewährten Apparate«, «osteuüberschläg»;» Katalogrl
gratis.
Ein Laden,
welcher sich am srequcnteste» Punkte (Mitte des Ringplatzes)
der Kreisstadt Pisek befindet, in welchem durch 10 Jahre
«in Galantrrie- und Spielwaarengejchäft betrieben wnrde,
ist vom 1. November 13431«
ZU vermiethe n.
, Anfragen sind an die Hausbesitzer KUn* Ferda.
Liqueurfabrik in Pisek, j« richten.
Am 20. August a. c. Vormittags 10 Uhr findet beim
k. k. Bezirksgerichte in Teplitz, Bureau Nr. 24, die zwangs­
weise Bersteigernng der in die Concursmaffa Eduard Spalek
gehörigen Gasthaut.ealität Nr. 426
„Zur Loncerthalle" in Teplitz-ZchSnau
s att. Dieses Gasthaus liegt im Centrum der Stadt (Bahn-
ofstraßc) >md wurde stet» stark frequentirt.
In demselben wurden auch fehr gut besucht« Bariete-
Borstellnngeu aufgeführt.
Zugleich ist dem Ersteher die Möglichkeit geboten die
Einrichtung des Gasthauses und der Fremdenzimmer, sowie
er« prachtvolles antomattscheS Mnfikwerk (mit Krastbe-
trieb) von der Concursmaffa billig zu erwerben.
. Der Schätzwerth der Realität beträgt K 115.921
“® 5 und bietet dieselbe eine sehr gute CapitalSanlagr.
Siahere AuMrungen ertheitt der ConturSmaffaverwalter
JUDr. Felix Stein,
l 35a7 Advocat in Teplitz.
Prachtvolle Wohnung
con 3 und 4- 3 im., 12 Gaffenfenster, im Park. Station der elektr.
Bahn, Dienstbotmzimmer, Borzim. vollst, abgeschl. 3. Stock am
Belvedere Rr. 512 ist für 350 resp. 450 fl" zu vermiethen und
vom 1. Septenmer oder vom Novcmbertermin zu beziehen. Zu er­
fragen beim Hausmeister 512. 1304 g
Die He d»l!
Decke» Sie daher Ihren Be­
darf in 13522
«naben-Wäsche,
wenn Sie auf solide Waare
und vorzügliche Bedienung re-
flectiren, nur bei
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Vom Selbstverläge der Ver-
afferin, Frau Baronin Adelma
von Vay, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz (Steier-
mark) und durch den Verlag
von Karl Siegismund, Hofbuch­
handlung» Berlin 8. W., Tessaner-
straße Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Mark 60 Pf. zu beziehe«:
Kdekma von May:
„Ais m« M".
Ein Spiegelbild meines LebenL
meines Thuns und Laffens. ES
innerungen, Humoristisches.
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebniffen, Erfahrungen, Cor-
respondeazen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwänke
u. s. w. Es wechselt darin Ernstes
mit Heiterem, Ueberfinnliches
mit Irdischem ab.— Allen nach
Wahrheit und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Wert
bestens empfohlen. 13162* 1
Kleines, gut gehendes
wird von einer Brauerei zu über­
nehmen gesucht. Briefe erbeten
unter Ch. »Bald 6611« Wien
711, Bernardgaffe poste
restante. 13497
K. Jerabeh,
Prag,
Michaelsgaffe 429—L
empfiehlt in größter Auswahl
sehr solid gembeitete
Eiskästen
zu billigsten Preisen.
Extra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
Eigene Crzengnissc v. Bade»
wanne« in großer Auswahl.
Compl. BrautauSstattnnge»
Kücheneinrichtunaen für HetelS
und Cafchüuser.
» tniederlage von Eisen- und-
emailgeschir Prima-Qualität.
Preiscourante gratis und franko.
Spiritus
und 9841*
3« tf«*
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl FlammerscheiN,
Prag,
Poiic Rr. «.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 17 ]
JL'ragcr Tagblau Nr 217.
Seite 17
August 1900
1N7M.-L« der
Binokles mit Prismengläsern»
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, wa« bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelsernrohrc
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mak. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
kOmal. Vergrößerung, alle Acten Theater-, Reise- und Marine-
BiuokleS, das Vollkommenste in Uueroid-Holosterik-Barometer«
für die Wetterprognose, sowie zur HöhenLestimmung, empfiehlt
in größiec Auswahl zu billigsten Preisen
K* 1» 3E -Wa JC« 9
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5, vis-a-vis Spinka.
Jllustrirte Preislisten franko. 12358-h
& fa Mimst.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt-
lÜesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
SSX)OKXXXXXXXX>OIOK((X>KXXX)mOOKXX)tC0
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag- Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialepzeugung
TOB
Bahnmotoren, Controllern,
Dy nam o-Hasch inen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOS
Bogenlampen -Pat. Kritik,
Volt und Ampdrmeteru, Liistcrn,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc.
58508
K. I Dri¥.
linndmachnng.
Die unterzeichnete Dircction beabsichtigt ihren nachbezeichuetcn Bedarf an/
Oberbau-Hölzern
und zwar 30.000 Stück Oberbauschwelleu aus Kiefern- oder Lärchenholz,
lieferbar nach Vorschreibung zum Theil bis Ende März und bis Ende Juni 1901,
im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Betheiligung an der be­
zeichneten Coucurreuzverhandlung ein. _,,
Borschnftsgemäß adiustirte, von außen als solche bezetchnete Offerten, welche
bezüglich der Ablieferung ab einer Eisenbahnstation zu stellen sind und welche ent­
weder auf den ganzen ausgeschriebenen Bedarf, oder auch nur ein Theilqnantum des­
selben lauten können, werden bis längstens 20. August 1900, 12 Uhr Mittags bet
der gefertigten Dircction entgegengenommen..'., L L Ä.
Die näheren' Offert- und Lieferungsbedmgmffe, wie auch der detailltrte Dr-
menstonsausweis können bei der Directionsabtheilung für Material-Verwaltung in
Tcplitz eingesehen oder bezogen werden. r n .,,
Verspätete oder Nachtrags- sowie auch mcht vorschriftswäßlg adinstirte Offerten
Werden nicht berücksichtigt.. ,i34io
Teplitz, am 4. August 1900.
Bis Direction.
derzeit „Cafe Renaissance“
per Mai 1901 zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesitzer. i
r.
rz
* ordinirt
täglich von 2-1 Uhr
Weinberge, Wessekgasse 3,
links vom neue»» dentschrn Theater.
13525
Bad Ottsdibenr
bei Leitmeritz, 406 IHtr. O. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Ealtwasser-, klima­
tische u. Diäicuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Districts-
arzt MTTDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewin— Geltschberg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Curvervsaltung.
Techniker
f
durch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen­
fabriken als Ingenieur und später als Betriebsleiter thätig, die
letzten Jahre in gleicher Eigenschaft in einem Fabriksuntcrnehmen
der chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht— gestützt auf seine
langjährigen Erfahrungen in der selbstständigen Leitung von FabrikS-
betrieben— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist repräsentationS-
fähig, sprachenkundig und stehen demselben bezüglich Verwendbar­
keit und Charakter allererste Referenzen zur Seite. Gefällige An­
träge unter Chiffre »P. B. 954« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14, erbeten. ",,12033
Wichtig iiir Hausbesitzer!
Ein vorjügl. Häuseranstrich ist
Pexider's patentirte wetterfeste
flüssige Fa$ade- Farbe
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften,
als: Schönheit des Anstriches, Haltbarkeit und Billigkeit die
«Äßte Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreichen
bereits vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei­
chen.— 100 Kilo kosten 8 st. und genügen zum zweimalige»
Anstrich von 200 Ou.-Mtr. Fläche vollkommen.
£u haben in allen Nuancen und jeder Menge nur beim Erzeug«
und Patentinhaber 13450
I. Pexrver, Farbenfabrik und Droguerie,
Prag, Königl. Weinberge, Palackhstratze Nr. 280.
Jllustr. Musterkarten erhält Jedermann auf Verl. gratis u. frank».
Ich warne vor werthlosen Rachmachungen!
Nur solche flüß. Facadefarben sind echt, bei welchen sich der An-
streich» mit ein» von mir ausgestellten Rechnung ausweise»
kann, worauf ich die P. T. Hausbesitzer im eigenen Interesse anst
merksam mache.
/


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Seite 18
8. August 1900
Gesucht zmu sofortige« Eintritt ei»
Praktikant
für eine hiesige FabrikS-Niederlage. Verlangt wird Han>
delSsLuIbildung, deutsch und böhmisch in Wort und
Schrift. Offerten unter „W. Z.“ an den Zeitrmgs-
Berschleitz, Prag. Graben 33. 13391
Trotz namhafter prettfteigerung
liefere ich
an «eine werthe» Kunde»
sämmtliche
vorrälhigen Heppiche,
Hisch- und Aettdecken
zu den *9079
allen, billigst festgesetzten 'Freism,
sa lange mein Verrath reicht.
Siegfried Ieikeles,
Mrag»
Obstmarkt Nr. 12. Nur neben dem Bazar.
Wasserdichte
Plachen 8
in allen Dimensionen n. Qualitäten l|l
1 blicke
alle r Art billigst.
Anna Mottl,
KeprSste Hebamme,
Hit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—L
Damen auf »oft und
Wohnung.
*17483
Renomovany
hotel
ve vStSim venkovskem mest&
hledä k brzMinn nastonpeni
Geschäüs-Verkauf.
Mein, feit vielen Jahren am hiesigen Platze gut eingeführtes
Leder-Lngror- und Detail-EefchSst
berkanfe ich sofort unter günstigen Bedingungen. Jndnftrle»
stadt von 15.000 Einwohner« nnd blos einer Eoncurrcnz.
Ferdinand Bitte!,
13440* Lederhändler, Jäqeradorl (Set. Schien,);
Borbeter
für die hohen Feiertage wird aufgenommen beim Jsr.
Betverein, Jaromer. Näheres zu erfragen beim Herrn
Dr. Pick. Jaromer. »13456
(hauimeiatra)
od nädoi «e vyäadoje znalost
deskß i n&meckö fedi, naprostä
»polehlivost a menäi kauce.
Hlaatei m pouze ti, kteni po-
dobnö misto kn spokojenosti
syj-eh pänft zastävali, dobrd ry-
svSdöeni (jei üdoueno tfeba jen
v opisech priloäati) maji, pod
! itl, »F. p. V.« v insertni kance-
14fi p. Jana Grögra▼ Praze,
Jindrifteki ul. 19. 13346,,
13
Innigen, tiefgefühlten Dank Allen,
die uns durch Beileidskundgebungen, Blumenspenden und durch die Begleitung
des Trauerzuges ihre liebevolle Theilnahme an dem unersetzlichen Verluste bekun­
deten, den wir durch dm Tod unseres theueren Familienoberhauptes, Herrn
Lenkt Mweigert Edlen ra Ealstrei
erlitten habm.
Die Beweise der ehrenden allgemeinen Theilnahme waren uns ein großer
Trost in diesen schweren Tagen.
TepLitz, den 7. August 1900.
Familie von Schvelgert.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 19 ]
Prag’er TagMatt Nr. 217.
Leite 19
8. August 1900
Mehiret*e
tüchtige Schlosser,
welche sich auch für Montage eignen, werden sofort aufge­
nommen bei l-nävig Mnterschvelgor junior, Eisengießerei und
Maschinen-Fabrik „Maria Valerie- Hütte", Uchtenegg bei
Wels O.-Oe. 13427
Tomptoirist,
im Tarifwesen bewandert, z»m sofortigen Antritt
gesucht. Offerten unter Chiffre „P. W. II58 H an
Rudolf Moffe, Prag, Graben 14. 13526
Ei« tüchtiger
BuchhMer
der doppelten Buchführung mächtig, flotter Correspoudcnt in beiden
Landessprachen, bilanztnchtig, wird zum 1. September d. I. ge­
sucht. Gesuche mit Zeugnißabschristen und Gehaltsansprüchen unter
Ch. »8. 8. 8. 3007-8« an die Admin. d. Bl. 13576
0. SCHICK L ROSENBAUM,
f Prag, Wcnzelsplatz 15 neu.
Internationale Spedition, Specialburea« fstn
fflöbel-Trausporte
und *5251
tJebersledliingeii*
I. Präge r inte rnationales
■ BIS us’en.'nu
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Cisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Schiffsbillets« Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Paeketexpreßverkehr nach Amerika, Englaub,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. f. w.
der selbslständiger Buchhalter u.
Correspondent und tüchtig im Ge­
schäfte ist, die bbhm. und deutsche
Sprache beherrscht, wird von
einem Präger Großhause der
technischen Branche acceptirt.
Anträge nur bestempfohlener
Kräfte mit Gehalisansprüchen
ohne freie Station erbeten unt.
Chiffre »Tüchtig 666« poste
rest. Prag, nur gegen Jnseraten-
Schein. 13437
Ksisor FrdRzJosenii-HöhBTB Baiitali
in BrOnn.
(Dem Handelsakademien gleicligesellf.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclaff« «nd drei
Jahrgängen. Aufnahmsbediugungen in den I. Jahrgang: 4 Classe»
Mittelschule oder 3 Claffcn Bürgerschule. Einschreibungen für
daS nächste Schuljahr vom 12. bis 17. F«li und vo« 1V. W*
17. September in bor DirectionSkanzle«, Grämt, Vlifabetb-
straße Nr. 10. ",10944
Die Absolventen der Anstalt genieße» das
Kittjährig-Arernussigeu-Wechl.
Nähere Auskunft ertheilt die Directio». Prospekte grati».
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthiibmer ausgelöst, zum vollen CorrSwerthe berechnet mb der
Ueberschuß baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlagen wir dieselbe« Lose gen an
mit denselben Serien nnd Nummern gegen «»»atliche Abzahln»», s» daß sowohl das
GigcnihumS-, als auch das Spielrecht wie früher gewahrt bleib«. Prolongation« mtsalleu
somit gänzlich. Edens'~
raten zurückvcrkaust.
somit gänzlich. Edens» werde» Original-Lose aus obige Art gÄanst nnd wieder in MonatS-
Provinz-Austräge werde» prompt erledigt und Anfrage» spesenfrei
beantwortet. 13533«
W-chSker-Seschäft der Ad-nisistrati»» deS
„BiBBOUB". ***** GrabeM
f M. j. (Mb (Schwarze Rose).
Conlantcster Sauf und Verkanf aller Werthpapier«.
Perfecter y selbstständiger, hilanzfuchiigei»
Buchhalter
mit schöner Handschrift, längerer Praxis,, besten
Referenzen, beider Landessprachen mSehtig, wird
per sofort fiir Buchhaltung in doppelten Partien
and Lorrespondenz bei Josef Ippen, Vertreter der
Irrsten Pilsner Aetienbranerei in Prag, Altstädter
Hing (Palais Oppelt), wohin fielbstgeschrieb Offerten
mit currienlum vitae nnd Gehaltsanspr liehen eq
richten sind, 13543
aufgenommen.
hueriions-Tarii
Ces kleinen Anzeigers
Akr. f. Zimieiner Anzeiger.
Insertlons-Tarlf
4es kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Klei nen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfa al iine nnd werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
Ansküahe and Entgegennahme von Oüertea unentgeltlich.| Anlragas ist das Betourporto fceizuscliliessea.'
ütrloicu
wurde Montag um 2 U. Nachm.
von derHavlicekg., Carolinenthal,
über Florenz, Heuwagsplatz in die
Mariengasse eine Tnla-lthr mit
kurzer Silberkctte. Gegen Be­
lohnung abzugeben bei Firma
B. H. Hellmann, Prag, Ma-
riengaffe 2 9. 1002
Verloren
Sonntag Stadtpark oder Wenzels­
platz, Krakauergaffe, schwarzes
Geldtäschchen mit etwas Geld,
zwei Schlüsseln, Ring, Uhrring
u. s. w. Redlicher Finder möge das
Geld als Finderlohn behalten, das
Uebrigc abgeben an W. M. Propper
Wenzcisplatz 11. 1044
ML'GLfZDe
wird ersucht Brief zu beheben
unter Anfangsbuchstaben meines
Namens Hauptpost rest. Prag
4000
3 junge Damen wünschen
mit 3 gebildeten Herren
in Correspondenz
zu treten. Briefe unter Ch.
»Veilchen, Maiglöckchen nnd
Vergissmeinnickt« Bodenbach
poste restaute. 990
Ziel!
War verreist, Bries heute be­
hoben, bitte 13. August um 3U.
am angezeigten Orte zu erscheinen,
kurze Nachricht ob Heutiger ge­
lesen an untere Chiffre sehr erb.
Chiffre »Biscretion« Hauptpost
restante gegen Schein. 1013
,
Heirath. 13310
Ich suche für ein hübsches,«
kräftiges, gesundes Mädchen,,
Jsr., 24 Jahre alt, das an In- i
telligenz, Gemüth, Tüchtigkeit im,
Hauswesen und allen weiblichen'
Handarbeiten, Fleiß u. Anspruch-^
wsigkeit ein Muster ist, einen
paffenden Mann; dieser muß die
Gewähr bieten für anständige
Versorgung und intelligent sein.
Mitgift 7000 fl. und schöne Aus­
stattung. Zuschriften unt« Chiffre
»A. »« Hauptpost restante Prag.
»Flngrad 1000«. 991
Bries sammt Bild gesandt. Er­
warte bis S5./8. Nachricht unter
Chiffre »8. 1000« nach hier.
v» so ane komm«, qoi veut
se perfectionner dans 1» Kon­
versation frangaise, cherche
la connaissance
d’nne mademoiaelle on d’un
monsieur, qoi snirrait U mfeine
intention, et qni sait dejä an
moins un pense faire comprendre
dans cette langne. Öftres sous
»Kutulitö 2007-8« k 1’admm.
de ce journal. 1008
Cafe „Corsa" k Jene Dame,
welche Sonntag 11 Uhr Nachts
von großem Herrn bewundert
wurde, wird gebeten wann und
wo ehrbare Annäherung möglich
unter Chiffre »Monoci 10« Prag
Hauptpost rest. g. Schein. 984
lIMflllllllBI
Meiner lieben Freundin
Camilla
zu Ihrem heutigen Feste die
innigsten, herzlichste« sGlück-
wünsche von
1024 Clara a,ks H g.
R. Schwarz
wird gebeten Brief zu beheben.
999
Lehrknabe
ob« CommiS «ach der A«s-
lchre, Israel., beid« Landes­
sprachen nurdig, wird p« sofort
oder 15. August aufgenommen
bei ££mil M. Taufst-,
Talanteriegeschäjk
Vera««. 13509
Bekannt gute Behandlung.
In die Alpe» sucht sich ein
Fräulein einer Dame als 994
Gefährtin
auf eigene Kosten anznschl.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Alpen 2007-8« an d. A. d. Bl.
ISonntags Nachmittag!
List eizi rnkou vyzyednut;
piste. jint pod znackou Vaäi
8 .......•
1052 Erna.
Für Pilsen.
für ein feines Haus ei»
besseres Mädchen,
er deutschen Sprache mächtig,
ist, gut kochen kann, als
itze der Hausfrau aufgr­
ünen. Für gewöhn!. Arbeit
ein Mädchen separat- zur
rd. Antrüge unter Chffsre
ioklin, Pilsen« an G Lust­
tz» Pilsen, Annoncen Expeb.
13511»
Ein tüchtiger 13508
Comptoirist
in einer Schafivoklwaareu»
k Mährens aufzunehmen
Ht. Offerten mit Zeugniß-
triften und Gehaltsansprüche
Junger Mann,
m Reisen verwei
alanterie-. Kurz
ab rauche, beider Lan-
l mächtig, sucht bei
n. Derselbe wäre nicht
eine gute Lertretu»,
n. Gest. Antt. nnl
isam E. 2007-8« an bi
d. Bl. u»


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 20 ]
rrager 1 agoiair jmt. £\ i.
Seite 20.
8. August 1900.
W-»
Tücht. Cormnis,
Christ, aus der Colonial- u. Spe-
cereibranche, der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig,
tücht. Detaillist, zu kleinen Touren
verwendbar, sucht zum 15. Sept.
Passende Stellung. Gest. Antr.
«beten unter »L. 100« Pcher bei
Schlau postlagernd. 400
Eine Bonne
auS der französischen Schweiz,
welche durch mehrere Jahre in
einem großen Herrschaftshause in
Stellung war, sucht vom 1.Sept.
ab Posten. Gest. Off. find erb.
unter Ch. »L. H« postlagernd
Kleinseite, Prag. 864
Vertretungen
sucht tücht., redegew., repr., s.
Rann, geg. Prov., in Nvrdwest-
bdhmen ant eingeführt. Anträge
»uter Chiffre »Keisonäsr 2003
S. an d. Ad m. b. Bl. !4 76
Herren ohne Stellung
»der solchen, die über freie Zeit
«»«fügen, wie auch Penstonisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wüuschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Versiche-
rungS-Geschäften großes <§hv
dünnen zu erlangen. Bewährten
Kräften fixeS Gehalt. Laien «-
halten jede nöthige Information.
Gest. Anfragen unt. Ch. ‘Ernst
and Ansdaner« an ZeltirirgS-
verfchleitz, Prag, Grabe,r 33.
571»
Commis
der Eisenbranche, beid« Landes­
sprachen mächtm, gut« Detaillist,
wird per 15. Septemb« aufge­
nommen. Off. an 910
Eruma Glaser, Wkafchim.
Line Lomptoiristin
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen und der Steno-
n hie mächtig, wird in unserem
mterie-, Kurz- und Wirkw.-
Engros-Geschäfte zum Eintritte
per 1. September aufgenommen
Retourmarken verbeten. 13357
Nbeles& Schnabel. Eger.
Comptoir-PraMant
mit schöner Handschrift wird
sofort aufgenommen. Offerte
nnter Chiffre »0. P. 101«
Carlsbad Postlagernd. 915
Lehrknabe
au8 einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhause
sogleich angenommen. 12546,.
Paul Stein. Reneru.
Ein Commis,
tu Allslag-Arrangeur, beider Lan­
dessprachen m., auch zu kleinen
Reisen verwendbar, wird per
15. August oder 1. Sept. aufzu-
nehinen gesucht im 13360
Waarenkmns
M. Gründmaun&
Brannau in B
Junger Mann,
tüchtiger Arbeiter, in der Ge­
treidebranche u. sämmtlichen Com
ptoirarbeiten gründlich versirt,
wird aufzunehmen gesucht. Antr.
unter »A. 6. 3004-8« an die
Adm. d. Bl. 13407
2 Commis,
beider Landessprachen mächtig,
die äußerst tüchtige Verkäufer
find 1) nur für die Tuchabthei­
lung, 2) für Modewaarcn und
Schneiderzugehör werden aufge­
nommen bei 13429
Josef Fischer,
Reichen«« a. d. St.
Tuch und Manufactur. EngroS
u. Detail.
Reifender
der Metall-, Guß- und Werkzeug-
branche. in Böhmen gut einge­
führt, sucht Posten eventuell als
Magazrneur vom 15. August.
Gest. Antr. erbeten untrr Ch.
»E. B. 2007-8« an die Adm.
d. Bl. 1916
Ein Lehrknabe
aus achtbarer Familie, beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort oder 1. September aufge­
nommen bei 13438
I. Rudinger,
Tuch- und Manufactuwaaren-
Versandt-Geschäft,
Kaffejowttz.
Commis
6etb« Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer, zum Detail-
Reisen verwendbar, wird aufge­
nommen in der Modewaaren-
tzaudlung 611
Josef Breitenfeld,
Chrudim»
wohin Offerte nebst Gehaltsan-
fprüchen zu richten sind.
Nebenverdienst
vwnatlich st. 50.— und darüber,
g: Beamte, Lehrer, Penstonisten,
uflente, wie überhaupt Per­
sonen besseren Standes. Offerten
unter »Intelligent« an das Zei-
tnags-Yerschleiss, Frag, Gra­
den 33. 572
Ein Wiener OelhauS sucht e.
§Kt eingeführten »720
provifionsvettreter
«m Verkaufe von Speise- und
Maschmenölen. Gutes Einkom­
men gesichert. Anträge an I.
Helineh Wien XX., Rauscherstr. 6.
Tücht. Commis
a«S d« Eisenbranche, der deut»
scheu und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, für
Comptoirarbeiten u. kleine Reisen
geeignet, derzeit activer Rech-
aungs-llnterofficier, bittet mit 15.
September oder 1. October um
paffenden Posten. Chiffre »E. 8.
3804-8« a, d. Admin. d. Bl.
832,
Commis
der Manufacturbranche, beid«
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
pr. 1. Septemb« aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
bei ftcitt Station «bitte zu
richten an 13147»
Gottlieb I. Doktor,
Jfr. Mädchen.
das kochen kann und alle Haus­
arbeiten verrichtet, wird gegen
guten Lohn aufs Land aufge­
nommen. Off. unter Chiffre »E.
T. 3005-3« an die Admin.
d. Bl. 13411
Ein anständig«
Lehrknabe
findet Aufnahme bei
Carl Treffnh,
Colonialwaarenhandlung
13212
8Lr Buchhaltung
und Correspondenz wird eine
tüchtige, jüngere Kraft gesucht
I event, nur für die Nachmittage.
Selbstgeschr. Offerte mit Zeugniß­
abschriften und Gehaltsanspruch
unt. Eh. »Solid 3003-8« an die
Adm. d. Bl. 13213
für 2 Personen, die reinlich kocht,
wird aufgenommen. Ch. »A. B.
C. 3003-8« an die «dann. d. Bl.
13214
Secretär
wird für Nachmittagsbeschäftig.
gesilcht. Annbieten unt« Chiffre
»Secret&r 3003-8« an die Adm.
d. Bl. 13215
0 aisto ra sa faire
prosi 291ety, ienaty, dsräöto/,
«nergickj-, roJnickJ- syn, ab-
solvent hosp. äkoly, v hospo-
difstvi ve väech odvetvich
dobte obeznaly, zejmena v pe-
stovdni chmele, fepy, obilnin.
ve väech pvaclch polnich
v zachäzeni s hospod. stroji a
v ohovn dobytka a ktery jest
od mlädi pfi bospodirstvl.—
Manielka dobre vyznä se
w mlekafeni a chovn dobytka.
Sab. pod zn. »S. 74« poste
Hat. Knetevea u Rakovnika.
853
Ein gesitteter 13415
Lehrknabe
auS gutem Haufe mit genügender
Vorbildung wird in meinem Ma-
nufactnr-, Tuch- und Galanterie-
Geschäfte aufgenommen.
Em. Mandlcr, Hur »poletz.
Ein Commis,
Jfr., nach der AuSlehre, beider
Landessprachen mächtig, zum
sofortigen Eintritte gesucht.
Hynek Bloch,
Colonialwaarengeschäft, Schlan.
Retourmarken verbeten. 13443
Commis,
nach der Auslehre und ein Lehr-
knave umrden aufgenommen in
meinem Gemischtwaarengeschäste
Eolvriob Viener.
Off. ohne Retourmarke 13242
Podien d. Pribram.
Commis,
Christ, der Damennwdewaaren u.
Schnciderzugehörbranche, sDeut-
scher, d« böhm. Sprache mächt.),
tüchtig« selbstständiger Verkäufer,
wird aufgenommen bei 13276
Otto Kalek, B.-Lelpa.
Off. mit Angabe der Gehaltsan­
sprüche bei ftei« Stat., womögl.
mit Beischluß der Photograph,e.
Ein Cormnis,
ein Jahr nach der Auslehre,
tüchtiger Galanterist, mit hüb­
scher Schrift, bittet die Herren
ChefS in deutscher Gegend be­
hufs Erlernung der deutschen
Sprache um Posten eventuell
einige Monate unentgeltlich. Zu­
schriften erbitte unter Adresse:
Bnäoli 8tary bei Herrn Alois
Mahler, Kurz- und Wirkwanrcn-
geschäft, Engros und Detail in
vdrnäim. 13417
Ein tüchtiger, theoretisch und
praktisch gebildeter 13455
Brennerelleiter
wird aufgenommen. Offerten mit
Zeugnißabschriftcn, welche nicht
retournirt werden, zu richten au
Carl von Goldreich,
Dobkan
p« Chvtkbor (Böhmen).
2 tüchtige Commis
der Tuchbranche, beider Landes
sprachen mächtig, tüchtige Ver­
käufer, werden per sofort oder
p« 1. Septemb« l. I. aufge­
nommen bei 13506
Hugo Rötzler,
Prcra«.
Nach Teplitz
und Nmgebnng l
Agent,,ren «. Bertretnnge«
jeder Art übernimmt ein fleiß.»
in den besten Jahren stehender
Mann. der in der Lage ist, Cau-
tion zu leisten. Gen. Antr. unt«
Chiffre »Rührig und bekannt«
an die 13294»
Rene ZeitnngS Agentnr,
Teplitz.
Ein fachgcbildcter, verläßlich«
mit langjähriger Erfahrung, gut
einpfählen, allererste Kraft,
Christ, energisch und felbstständig,
deutsch und böhmisch, melde sich
für guten Präger Paste«.
Antr. unt. «voutssksr 2607-8«
an die Adm. d. Bl. 1009*
Tüchtige 1033 u
Verkäuferin
aus der Liqueur. Branche,
16'/, Jahre alt, sucht dauern­
den Poste» eventuell in einer
anderen Branche. Geneigte
Anträge an Frau ?llotste
Kolin »na Hradbäch.«
Ein Commis
und
ein Lehrknabe
w«de„ aufgenommen bei
Heinrich E. Stern,
Colonial- u. Productenhandlung,
k. k. Tabak-Hauptverlag,
Lobosttz.
Retourmarke verbeten. 13418
2 Piecoko-
Lehrknabe«
»«den in „Cafä Wien", Prag,
Graben atceptirt. 665
'In meiner Colonial-, Schnitt-
«mren- u. Lederhandlung wird
«in gesittet« 12940»/,
Knabe,
Jft, der beider Landessprachen
»ächtig ist, in die Lehre aus-
grnom., Ignatz Treulich Sohn.
Bros.
Lehrknabe,
kräftig, wird sofort ausgenommen
bei 13277
8. Schwär*,
Papierhandlung in Saar.
Äitthschasterin
Oft.) ältere Person, wird in
deutsche Provinzstadt bei Marien-
bad von ält«em Herrn gesucht.
Dieselbe muß die Wrthschast
felbstständig ft'ihren und gute
bürgerliche Küche besorgen. An­
träge erbeten unt. Ch. »V. 8.
0545» befördert Rudolf Moste,,
«ien I.. Seilttstätte 2. 13286*1
Tüchtiger 13420
Auslage-Arrangeur
für Wäsche- und Mousengeschäft
wird aufgenomnieu bei
Friedrich Banmann,
Carlsbad.
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, tüchtiger Detaillist, mit
befferen Umgangsformen und
von angenehmem Aeußern, wird
zum sofortigen Eintritt aufge­
nommen. Off. mit Gehaltsanspr.
find zu richten an. 13421
Robert Renmann,
Colonialwaarengeschäft,
Kralnp a. d. Motdan.
Ein tüchtiger
Commis
auS d« Manufacurwaaren-Br.,
Jsraelit, über 20 Jahre alt,
wird bei 13434
Moritz Fried, Znaim
aufgenommen.
deutsch und böhmisch, aus gutem
Hause acccplirt
R. Ludwig Pollak,
Colonial-Engros-Geschäft,
Clemensgasse. 1022
Ein junger 13507"
Commis»
der deutschen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Josef Kellner,
Spcccrei- u. Schnittwaaren,
Neumark Pr. Taus.
Für ein Pensionat wird eine
französische 13512»
Bonne
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Souue« an die Rene Zei-
tnngsagentnr, Teplitz.
Kinderfran,
nicht üb« 35 Jahre alt, für Nie-
deröste«cich aus's Land gesucht.
Selbe soll gut deutsch u. kcchisch
sowie etwas schneidern können.
> Schr. Offerten unter »Dampf-
' wühle P. T. 1155« an Rudolf
Moste^Pra^Graben^14^135Ä
Als Praktikant
wird eil gesitteter und ernst«
junger Mann aus anständig«
Familie für ein Präger Colonial-
waaren-Engros-Geschäst für'S
Comptoir gesucht. Off. nebst
Schulzeugniß-Abschr. an die Adm.
d. Bl. unter »X. Y. 8. 2007-8.«
1062
Renommirte Liqueurfabrik und
Mingroßhandlung Böhmens sucht
einen 13513
Reifenden,
redegewandt in beiden Landes­
sprachen, für eingeführte Tour.
Offerten b'2 12. August unter
Ch. »B. W. 3007-8« an d. Adm.
d. Bl.
Ein junges 1023"
Mädchen
zu einem IV« Jahre alten Kind,
mögl. deutsch und böhm., aus
anständ. Familie, per 1. Sept.
gesucht. Off. uut. »Beamten-
iamilie 2007-8« an die Admin.
d. Bl.
Vöetvl,
nvebodn^, dvoj. üietn., ceäkfe
a nämeekd fefi v elovä i pismi
moeny, hledd mlsto co üöcttii
neb zdstupee; odbor jakjkoliv.
Laskave nab. do adm. t. 1. pod
znackon »8. P. 2007-8«. 1017
Lep§i devce
231et6, obou zem?k. jazykü
moend,▼ dorn. a rn6n. pracech
obeznald, hledä mfsto do ob-
choda, pani k ruce, neb bezd.
maniehlm od 1. zän. Otiiie
nab. pod zn. »M. J. 2007-8« do
adm. t. 1. —Vybradne v Praz.e.
1014
Nachmittags­
oder Abendbeschäft. sucht intell.
junger Mann, beider Landesspr.
mächtig. Gefall. Antt. unt. Ch.
»I>. M. 100« an den Zeitungs-
Verfchlciß, Prag, Graben 33.
1072
Gebild, zraulein.
geübt in Führung des HauSh.,
auch erfahren im Erziehungsfach,
mit Musik- und Sprachkcnntn.,
sucht Stelle. Gefl. Antr. «bet. unt.
A. 3. Z. 2007-8« an die Adm.
d. Vl. 1060
Lihovarnfk
(pnniöi) pfijme se ibned neb
die dohodnuti pozdeji v prst-
myslovem lihovaru. Ucbazeßi,
obou zemskych jazykft jak ve
slove tak i v pismü znali, dobfi
korespondenti a z aaici liho-
varsk^ch odpoötfl, ktefi by na
räznd manipulace dohlizeti
chteli, hlastei se s udänim po*
f.adavkü a s opisy vysved6enl,
kterd se nevräti pod znackon:
»Lihovnroik 3007-8« do adm.
tob. 1. 13532
Suche für meine Nichte 723
Comptoiriftin,
Jsr., 17 I. a., abs. Handelsschül.,
Anfängerin, der einfachen und
doppelten Buchs., beider Landes­
sprachen mächt., so auch der deut­
schen Correspondenz, mit Kennt­
niß der Stenographie, bilanzfäh.
dauernden Posten. Antr. erbeten
an Jg. Willig, Königgrätz, Prag«
Vorstadt.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 21 ]
Frage» Tagbiatt Nr. 217.
Seite 21.
8. August 1900
bserttons-Tsril
i kleinen Aussigen
6 feg. PfTMe. meiner Anzeiger.
Inserüana-?aril
des kleinen Anzeigen
• p. ZU
Inserat# über 16 Zellen Haltes ja »Kleinen Anasi ga r« bet tusuaiiaisrgaiae Auf nahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragea ist das Eetoorporto beizagchllessen.
Ansfcfisfte csd Eatgegeimaktae von Offerten oneatgaitlich.{
Kellner! Kellner!
Aufgenommen werde«:
1 RechnungS-Kellner
für feines Cafe in Prag,
2 Rechnnngs-Kellner
für Bahnrestaurationen,
1 RechnungS-Kellner für eintr.
deutschen Chantant,
«Lmmtl. Stellen sehr eintr.
Erstes Vermittl.-Bur. Prag,
Gemsengaffe 1. B. Klepetak.
Telephon Rr. 2640.
13542
Aeltere bessere 1061
Ladenmädchen.
sr., im gesetzten Alter, aus der
iqueur- und Specereibranche,
die fich m. guten Zeugnissen
ausweisen kann, sucht dauernden
Posten v. 1. September. Anträge
erbeten unter -8. V.« postlag.
Bahnhof. 722
Frau
zu einem 1'/, Jahre alten Kinde,
die auch die
sorgen kann,
bei I. Vogt. Lieben.
Hauswirthschast be­
wirb aufgenommen
1061
Praktikant.
Ich suche für einen fünfzehn-
ährigen, gesunden Knaben (3fr.)
>er das böhm. Real-Untergymn.
absolvirt hat und auch der deut-
chen Sprache mächtig ist, einen
paffenden Posten. (.Gest. Anträge
an Herrn 13425"
Alex. Banm, Klattau.
als Stütze der Hausfrau nimmt
auf Frau Heller Nr. 1339—2.
1078
Bei dem Postamte Wegstädtl
werden zwei 13500
Postexpeditoren,
einer vom 1. und der 2. vom
15. Sept. aufgenommen.
Lehrknade
*rt*b aufgenommen bei 1075
Julias Gütig,
Henen-Con s ection, Prag—Pokit.
Ücetni,
svobodn^, se zärukou 2000 K
pro v6täi kamenick^ prilmysl
na v4täi sloinü ee hledä. Ctenö
nab. pod zu. »J. B. Z. 2007-8«
doaiWjjj^k^^____1068
Mehrere 1070
Erzieherinnen,
der sranz. Sprache und Clavicr-
spiel mächtig, erhalten sofort in
disting. Häusern Engag. Placir.-
Burcau
Therese Exn er.
Graben 35 neu. 1070
Für ein adeliges Haus wird
Kammerjungfer
gesucht. Bureau
Therese Exuer,
Graben 35 neu.
Pfijme se deck mlad£
mui neb obchodnil
Herrschaftsdiener
wird sofort aufgen. Bureau
Therese Exuer,
Graben 35 neu.
Junger Comwis,
Ur., beider Landessprachen
mächtig, energisch «nd genau,
hübsche Handschrift, wird so­
fort »n« Lager anfgenom»
men. Offerte mit Referenzen
«nd «ehaltSansprüchen zur
freie« Station an die Pil-
aramer Bürsten» und Pinsel
Aabril «rüder «lein,
Pklgram. 13502
Absolventin
der Handelsschule Wertheimer,
»it gutem Zengniffe, der deut­
sche» und böhmischen Sprache
und deutschen Stenographie
mächtig, bittet um Anstellung.
Gest. Antr. uut. »Absolvent!»
2007-8« an die Admin. d. Bl.
988
Commis
aus der Manufakturbranche, guter
Detaillist, sucht per 15. August
eb. 1. September einen Posten.
Antr. unt. »kleissig E. 2007-8«
«a die Adm. d. Bl. 985
Als Buchhalter
»der Comptoirist, «im Reisen
»envendbar, suche Stellung.—
Gest. Anträge unter »G«vlss«i>
bükt 2007-8« an d. Adm. d. Bl.
97«
•it
«ab
Lehrknade
tuten Schulze
ar
vöhm., wW>
kei
vttomar
Wkiiwaaren- und.
Prag 1. CarlSgasst
Bessere Köchin
bittet um Posten vom 15. Aug.
Gefällige Antr. an P. P. zu über­
geben beim Hausmeister Havliiek-
platz 22, Prag. 1036
vA£n^
13501
prtruci
pfijemnAho zevnSjäkn, kter£ by
se vünoval k prodeji sodor6
vody, t. jest rozväieni jf, i tüi
k vjrobö. Nabidky pod zn. »B.
3 007-8« do adm. t. 1.
Ein Lehrknade,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort in meinem Ga­
lanterie- und Kurzwaarengeschäste
aufgenommen. Off. an 13503
Siegfried Hirsch, (Podersam.
ÄZir suchen für unsere patent.
Galvanischen Pneumatik-
Schützer
tüchtige, junge 13504,.
Mechaniker
die eigenes Rad besitzen und der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig find, für die Reise m
die Provinz. Schristl. Off. an
F. Fischer& Co., Wie«,
III. RasnmosSthgasse 2».
Ein junger, tüchtiger 13505
Buchhalter,
deutsch und böhm., selbstständigrr
Arbeter, ebenso ein tüchtiger
CommiS, beide aus der Papier
Branche, werden aufgenommen.
Nur Prima-Kräfte finden Berück-
ichtigung. Briefliche Offerte mit
Angabe der Gehaltsanfpr. find
zu richten an
Carl Reichmann, Papier»
Grotzhamdlnng, Aussig a/l
Commis,
Jfr., nach der Auslehre, auS der
Gemischiwaaren-Branche, wird
zum soforttgen Eintritt gesucht
bei 13515
N. Epstsln, Atzneha».
Lücht. Commis
und Auslagarrangeur, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
W. Zcmann, Teschen, Oesterr.-
Schlesten, Damen- Mode-, Kurz-
und Weißwaarenhandlung.
13536»
Tücht. Fräulein
für's Comptoir und zur Caffa,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird sogl.
gut placirt durch daS 1091
Etellcnverm.-Bnr. El Mnnk,
Prag, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
Pnruciho,
mladäiho, ]en dobfe odporuSe-
»Aho, pfijme 1038
Adolf Klezanda nist,
sklad staveb.» nAbytk. ko-
Tdnim v Praze, Mustek 8.
Reifendenpoften
fncht redegewandter, repräfenta-
tionsfähiger, 27jähriger junger
Mann, deutsch, böhmisch, stanz.,
englisch sprechend. Gest. Anträge
unt. Ch. »Continent 2007-8« an
die Adm. d. Bl. von feinen
Häusern erbeten. 1037
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertbeimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Carsdauer nur vom
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
Anmel-
kostcnlos,
düngen
Adresse.
Schriftliche
nur unter
obiger
11741
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertbeimer.
Prag nur Eisengasse 22.
Damencnrse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmasch.- und
Sprachenunterricbtes auch für
Externe. 13405
Pros. 0» Grimfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Junge, isr. 1080
sympalh. Bonne,
1« Meidernähe« bewandert,
empfiehlt Bnrea« Ed. Koh«,
Langegaffe 2.
Adler’» 2370*
kehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
■•tbode Professor FischL
Poiiisch Rr 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
a) Angebote.
Eleg. Wohnung,
. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Dienstbotenzim., Badez., Speis,
Closet, GaS- und Wafferleitung,
Alles unter einem Gesperre, ele­
gant hergerichtet, neues Haus,
per November zu vermiethen.
Obere Neustadt, Flcischhackergaffe
Nr. 10. 13244»
Zimmer,
mit oder ohne Möbel im 1. Stock
z« vermiethen.
Wahlstatt 10. Pohl. 1050
2 Zimmer
mit separ. Eing., 1. St. sogleich
zu verm. Näh. Ecke Wafferg. u.
Grube 697a b. Hausm. 1049
Hofwohnung,
Wenzclsplatz 68, 2. St., 2 Zim.,
Küche per November beziehbar.
billig zu vermiethen. 1043
Sommerwohnung.
Ein Zimmer
mit 2 Betten ist für 3 oder 4
Wochen 1033
billig zu bermieiheu.
;ra Hause Nr. 86 in Pirken-
ammer.
Wohnungen
von 1, 2 u. 3 Zimmern, Küche
(groß u. licht) mit Zngehör find
zu vermiethen. Teingaffe Nr. 17.
1029_
Möbl. Zimmer,
Gaffenausstcht, sep. Eing., ist für
2—3 Herren per sofort oder 15.
d. M. zu verm. bei R. Rosen-
jweig, Grünmarkt Nr. 10, 1. St.
1021
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, großer
Alcove, Küche sammt Zugehör
im Hochparterre, Garten- und
StraßenauSstcht, ist vom No­
vembertermin beziehbar zu ver­
miethen. Carolinenthal, Ufergaffe
Nr. 15 neu. 1018
Gar§onwohnnng
von 2 unmöbl. Zimmern im
2. St, direct vom Hausherrn
mit Hausschlüffel sofort bezieh­
bar. Eck Brennte- und Smetana-
gaffe Nr. 102—II. Näheres im
1. St. Thür links. 1065
Hochschüler
wünscht Gymnafialschülern Privat­
unterricht zu ertheilen. Gefällige
Offerte unter Ch. »8. 8. 8090«
an Grsgr, Heinrichs«. 19. 1054
2 kl. Wohnungen
ind sofort oder per November-
ermin im Hause RC. 1664—n.,
am Petersplatz zu vermiethen n.
i n beziehen. 1064»
Flinker Schreiber,
beider Sondersprachen in Wott
und Schrift mächtig, am Präger
Platze gut bekannt, wird zum so-
artigen Einttitte ausgenommen.
Dsserten unter Ch. »FUnk« an d.
Annoncen-Bureau I Anbrecht,
Eine Conservatoristin erth.
gründlich Clavierunterricht
verbunden mit Theorie, Harmonie­
lehre und Musikgeschichte. Die
Stunde zu 80 st. Gefällige Zu­
schriften übern. aus Gefälligkeit
Frau Sofie Meisel, Weinberge,
ChocholouSekgaffe 169. Unterricht
vom 15. September bis 1. Juli.
1047
Billige Wohnung,
Kleinseite, Landtagsgaffe 173,
1. Stock, 2 sehr gr. Gaffenzimmer,
1 Hofzim., Borz., Küche, Kammer,
Speise, Closet, Wafferl., Zins
ährlich 350 fl. Zinsgr., Stiegen-
bel. u. Rein. 37 st. 1059
^ra^S^inka^
13541
Cvmmrs
der Colonialwaaren-Branche, 19
"« alt, Christ, deutsch, jedoch
jrnd böhmisch sprechend, ver­
trauenswürdig, bestens empf.,
ucht per sofort oder später m
Prag oder Auswärts unter besch.
Ansprüchen dauerndes Engag.
Gest. Anträge unter Ch. »G. och.
2007-8« an die Adm. d. Bl.
1086
AdsvIvovanA 996
Liwäläatka uöltelstvt,
kterA s vyznarnenänlm mature-
vala (z ieStiny wA v^bornou
znAmku), vyudovala by ieltinö;
t6i Uternim pfedmht&m v eesköm
jazyce, hfe na klavir a rufinim
praeim. ZnA se pfimSfenS v
newöinö. Ctfinö nabidky do adm.
t L se zn. »Cestlna 2007-8«.
Praktikant,
abfclo. Webschüler, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht in
einer ^brik unterzukommen.—
Gest. Antr. erbeten unter <"
«A. B. M0» posllag. Nachod^
3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, 1. Stock, An-
ang Zisskow, HuSstraße Nr. 502,
illlig zu vermiethen. 1053"
J. 8. Breitenfeld,
professeur de trangals,
Rinneng. 5, reprend ses legons.
987‘
Engländer
(aus London) 742
unterrichtet in seiner Mutter-
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. Grbgr. Heinrichsg. 19.
Größte und schönste Präger
Rabfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
Eleg. Wohnung
von 5 Zimmern mit allen mo­
dernen Zugehör (Badezimmer u.
Dienstboteacabinet, Gas) viele
Jahre von einem Zahnarzte be­
wohnt, ist in Nr. 387—1. (am
Brücke!), 2. Stock zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister. 1013
Nur 1100 ft. 1092
gr. Gassenwohnung,
steine Zettel, angei». 7-/8.),
7 Mi«. von der Elisabeth-
brücke, 2. St. 8 sehr el. ger.
Zimmer, Gaffenauös., Erker,
Bake.» 2 Borz., 2 Badezim.,
' Dstbtz, 2 gr. l. K.. 2 Sp.,
2 Cl, Ccnlralheizung, Gasl.,
Telegr., Wassert., eleg. gejchl.
(amilienh., spotlb. Z. 1100 sl.
ofort oder später.
Näheres WohnungS-Bureau
Oiketeritm« Graben„SPinka".
Zeröinandstratze 36,
Hostvohnug, 3 Zimmer «nd
ZngehSr, auch für geschäst-
liche Zwecke sofort oder per
November zn vermiethen.
Näheres daselbst. 13498
Wohnung 1082
von 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör, im 3. St., Heinrichsg.,
vom Novembcrtermine zu verm.
Näheres in der Advocateukanzlei
Bredauergaffe Nr. 3, 1. Stock.
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, ist in der Krakauergaffe
Nr. 24 zu vermiethen. 989
Großes Zimmer,
sein möblirt, separ. Eing. ist für
ledige Herren zu vermiethen,
sogleich oder vom 1. September.
Hausschlüffel, 1. Stock. Prag,
JungmannS-(Breite-)Gaff e749-l 1.
1051
Billige, schöne 1023
Gassenwohnung
3 Zim., K. u. Zugeh., 2 Eing
per sofort zu vermiethen. Näher.
Sttckerei-Fabriks-Niederlaae
R. «mschelberg, Prag» Wen­
zelsplatz 6.
Parkwohnttng,
(keine Zettel), nahe Bredanerg.,
hochelcg. tap. parqu. ger. Zim.
dar. 4 Parkz), Borz., l. gr. K.,
Badez., Dstbtz., Sp., 2Cl., 4 sep.
Eing., eig. Gesp., maß. Z., p. Nov.
Näheres Wohnnngs -Bnrea«
»Giketerion« Grai>en„Spinta".
Novemberlermin.
Anfang der Carlsgaffe sNr. 20
in Smichow gegenüber dem fürstl.
Kinsky'schen Garten sind im Par­
terre 2 Zimmer, AuSstcht auf die
Gaffe und Garten für led. Herren
zu vermiethen. Zins '/«lährig.
45 fl. sammt Allem. 108ji
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche^
Speis, K., Badez. rc., unter
einem Gesperr, schon u. commod-
eingerichtet, im 3. Stock ist a«
November Ecke der Korn- und
Quergaffe Nr. 658 zu vermiethen.!
Näheres beim Hausmeister. 108«


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
Seite 22.
8. August 1800.
Inserttons-Tarli
iM kleinen Anzeigers
5 kr. g. ZüllB meiner Anzeiger.
Mit WMBilAft
Iasertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
tor. E ZBdL
"ntaratB Aber 15 Zeilen finden la »Kleinen Anzeiger« nnr «nsnaluBBrrelse Anfnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
ABjrageD-^st_da8_RetoQ^ortobeizüscliIies5en.
Große, schone 9459/,,
Wohnung
Wenzclsplatz 9tt. 53 find im
3. Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reicht comfort. Zugehör per
sofort oder vom November zu
vermiethe n.
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer. Kirche u.
Ä. f S. Stock, ferner 1 Zmi.
che ebenerdig, ist per sofort
im Hause RC. 345 Carolinenthal.
Nalackpstr. 2. zu verm. 65
Wohnung,
Mezzanin, 3 Zim., Küche, Bdz.,
Balcon, sosori oder per Novemb-
T. Patackhquai 1954 zu verm.
382«
Sofort zu beziehen
Wohnungen 2 u. 3 Zimmer
mit modernem Zugehör und
schönster AnSstcht in d. ganze
Nuslerthal zn st. 25V.— nnd
st 385.— Weinberge Rr. 82»,
^svonarka- 947
Sofort z« beziehen
Wohnungen: Zimmer st. 10V.—,
2 Zim. u. Küche st. 850, CarlSg.
180/1. 8 Zim. fmt Zugeh. st. 30V
n. 400 n. Laden st. 160 Betlehemsg.
Nr. 11, 1 Zim. ohne Küche, 2 u.
Zim. 'mit Zugeh. Fischmarktg.
694/1., 3 Hhn. mit Zugeh. Ausezd
425/IIl. 1 Zim. u. Küche u. Zug.
160 st., Weinberge 785, „Zvo-
natfa" 1 Zim. ohne Küche 80 st.
Weinberge 829 .Lvonaika."
948»
Schöne Wohnung,
4 gr- i. Zimmer, lü Fenster
Gaffenstont, gr. Küche, Speis,
Badezim. u. sonst. Zugeh. unter
e. Gesperr, 2. Stock, Tyrsgaffe
Nr. 1835— ll. zu verm. 471,
Eleg moderne 478»
Wohmmgen,
licht u. lustig in gesunder und
schöner Lage, von L u. 3 Zim.,
Küche, Badezim., Vorzim. u. all.
Zugehör (Wasser, GaS u. elektr.
Leitung. Sprachrohr) v. August
oder November zu vermiethea.
Köuigl. Weinberge, Parkanlage,
Schlestsche Elaste 38 n.
Schone Wohnung
von 2 Zimmern und Zugehör,
im Parterre, ist für ied. Herrn zu
vermiethen. Näheres beim HnuS-
meister Smichov, CarlSgaffe 20.
949
Novembertermiu,
beziehbar, sehr schönes, großes
Zimmer u. Küche, taghell, 180 st.,
Zimmer 96 st., 3. St., Prag,
Taborgaffe 48 neu, ebensalls
Weinberge 994, neben Tramway-
remis«, ,v kTOMrfky“, 2. Stock,
großes Zimmer, 1 Küche, taghell,
180 st. jährlich, 1 Zim. u. Küche,
jedes separater Eingang, 200 st.
jährlich. 13462»
Sofort beziehbar:
16V fl. jährlich, 1. Stock, 1 Zim­
mer, 1 Küche, taghell, nebst Zu­
gehör, Weinberge, KomenSkygaffe
Nr. 36 neu. 13463
Sofort beziehbar:
Großes, schönes Zimmer, 1 Küche,
roße Werkstätte, 25V fl. jähr-
Weinberge, „Zvonaika" Nr.
994.
13465
viele sos. o. Novemb.
beziehbare Wohnungen von
4, 2, 8, 4, 5, 6, 7, 8. », 10
Zi«. in allen Stadttheilen
sind zahlreich zn erfragen in»
l. Prag. eonc. Ernst Lilien.
feld'S sen. Wohnnngs-Bnr.
Graben 14, „znr schwarzen
Rose«. Tel. 1885 Bitt. Prov.
von Wohnungen 2»/», von
GefchSftsloc
Hause
8 %.
W
13105
am Weu-
1005»
Im.
zelsplatz find
zwei Wohnungen
bestehend aus 4 und 3 Zimmern
mit modernem comfort. Zugehör p
ferner Parterre-Lokalitäten vom
November-Termin 1900 ab zu
vermiethen.
Fahrradfchule,
Laden sammt Schreibzimmer per
November. Krakauergasse 13.'
921
Schöner großer 9460»
Laben.
Im Hause Nr. 53 WenzelLpla^
ist ein schöner, großer Laden per
sofort oder vom Novemb« z»
vermiethen.
Sehr eleg. Wohnung
im Centrum der Stadt,
«Zimmer, Badezimmer, sehr
comsortable, vom November
termin zu vermiethen. Näh.
bei Selrgman Slbogen, He«-
wagsplatz Nr. 2. 968"
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern mit Zu­
gehör unter 1 Gesperr, find billig
in der Sokolstraste Nr. 4, und
S» *- M *"■'»a«»» schöne Wohnung
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. 68, i,n
1. Stock, 3 Zimmer m. Balcon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Rah. Hausverwalter. 6835*
Sofort beziehbar:
Prachtvolle Wohnung, Wein­
berge, Eckhaus „Zvonaika*, bei
der Havlikekstraße Nr. 994, neben
der Tramwayremise, Eingang
Parterre, trotzdem 3. Stock, hohe,
schöne AuSsicht, 3 Zimmer, Küche,
Vorzimmer, Badezim. u. Zugehör,
450 fl. jährlich. 13466
Schöne
Barkwohunngen
6 und 3 Zimmer, Badezimmer,
Küche rc. :c. billig zu vcrnüethen.
Earolinenthal, Kouargaste 3.
Smichow 258, Kinskystraße,
find 849
3 Skmmer ii. Küche
imtt November billig zu vcnu.
Elegante Wohnung
von 3 Zimmern mit Zugehör u.
Badezimmer im 3. Stock ist vom
November zu vermiethen Äönigl.
Weinberge, Puchmajergasse 47.
896
Ehemal. öst. Jnstitutslehrerin
in Paris »vohnhaft,
nahe der Ausstellung, beste Lage.
wünscht 906
Zimmer
billig zn»,ermiethen »ackamede
Schmidt, Paris 26 rne Vaneau.
7951 »m 1. Stock, 4 Zimmer, Atcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz
und Speis, Aller unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannftraß^
Wohnung
sofort beziehbar, Centrum d«
Stadt, 3 Z., Alcove, sämmtl. Zug.,
mit Zinsnachlaß abzugeben. Näh.
Zeitungs-Verschleiß Wenzclsplatz
Nr. 42. 924
Prag.
vermiedet werden
vom Angusttermin
im Hochparterre große lichte
FabrikSlocalitäten, Wein-
letter auf ea. 150V Hectol.,
Stattnngcn nnd Hofränme,
Dampf, oder elektrische Kraft.
Zu erfragen in Caroline«.
«hat, Zizkastraste Nr. 10, b.
Hausmeister. 13227,
Wohnung»
3 Zimmer, Küche und Zubehör,
im 1. Stach Postgafle Nr. 978,
nahe der Ferdinandstraße, so­
gleich oder November
zn vermiethen.
Näherer
„znr Stadt Paris"
Zeltnergafse. 13492
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, separate
Eingänge, Alle» unter einem
Gesperr im 4 St. v. November
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Afsa-
nationsgebiet, Josefstädter Gaffe
71—V. Näheres beim Haus-
meist«. (Kein Mezzanin.) »337
Gassenwohnung,
blos mit einem Eingang, 3 große
"immer, Borz. u. Zug., 1. St.
Ilemensgasse Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 428 fl. 13246
3 Simmer n. Köche,
1. Stach Altschulgasse, 250 st. Z.,
per sofort oder Nov. zu verm.
Gustav Schwarzkopf, Eisena. 16.
936
Sofort beziehbar.
Prag, Taborgaffe 48 neu, sehr
schöner Stall auf 4 Pferde, gr.
Hof, Schupfen, Remise, Boden,
auch Werkstätten od« Magazine
und Comptoir. Zins nach Üeber-
einkommeu. 13461,
Elegante Wohnungen
in neuen Häusern in d. Dittrichg.
Nr. 1941 u. 1942—11. Prag, v.
8—6 Zim. mit elegantestem Zu­
gehör sind sofort od« v. Termin
zu vermiethen. 946
Sehr schöne 13449»
Wohnung
in »teuem Hause am Quai,
Ecke Annagaffe Nr. 2V5-I.,
im 2. Stock, bestehend aus 5
Zrmmern, Badezim.» Zu­
gehör, elegant nnd modern
Mit freier schöner Ansficht
ist fvfort zu vermiethen.
Sofort beziehbar:
Prachtvolles 2fenstriges Zimmer,
3. Stach 120 fl. jährlich, ebene
Erde 1 Zimmer 120 fl. jährlich,
Gaffengewölb, auch bewohnbar,
zu Allem paffend, 150 fl. iähr-
Uch, elegantes Eckhaus, Prag,
Taborgaffe 28 neu. 13464
2 Zimmer, Küche,
Gasfenausstcht, November be­
ziehbar, Anfang Weinberge,
Palaclygasse 4, 2tes Hans v.
Bcrzehrnngssteneramt,« der
miethen. 1040
Parterre-wohnung,
2 Zimmer, «orzim., Küche,
November beziehbar, berläng.
Wenzelsplatz, Weinberge,
Ecke der Juugmanns- und
Divijchgasse Rr. 324, gegen­
über tzcine's «arten. 1011
Smichow
„jn* vurg", Kinskystraße 1,
2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Zugehör per November-
Termin zu vermiethen. 995
MblirtcS977
Zimmer
mit separ. Ein«, ist gleich zu
verm. bei anst. Frau, 1. St.,TH.
link?, Hradek 1717. Wyschehr.-Stt.
Schöne Wohnung
von 4 Zimmern im 2. Stock
(ganzer Stock) mit Vorzimmer,
Badezimmer u. elektrischem Licht
um -107 fl. vierteljährlich ab
1. November zu vermiethen.—
Garte« zur Benützung zuge­
wiesen. Aussicht in den Kinsry»
garten. Smichow, Schwedische
Gaffe 664 (Ende CarlSgaffe).
1006
2 Zimmer,
Borz., möbl., 2. Et., HeinrichSg.
10, neb. Post. 13133*
Wohnung,
Zimmer, Küche, 2. St. Hein-
richsg. 10, neb. Post. 13133*
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Sladtpark, 7
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu­
gehör, ist entweder sofort oder
vom Novembertermin zu verm.
Näheres bei Dr. Kräsa, Hydern er-
gaffe 36. 879
Unmöbl. Zimmer,
groß, licht, ist bei kinderloser
Familie billig abzugeben. Haus­
besorger Karpfengasse Nr. 37.
1079
krloi a krdm lze nafmonti
6 iikov§, Hnsinecki nl. 7,
miaut od »tät. nidr. vedle
toT. Hoenik A Häusler. 1056
Wohnung,
2 Zimmer 1 Borz., 1 Küche per
sofort Frschmarktgaffe 693—1.
jZinS billig). 13534
Mariengaffe 25
Hochparterre, eleg. Parlzim,
an fein. Herrn zn vermiethen.
1087
Nahe Ferdinandstraße, Eme-
tanagafle 127—2. ist eine
fchöne Wohnung
von 4 Zimmern 1. Stock, modern,
Zugehör (neues Haus) pr. sofort
zu vermiethen. Zins 700 fl. und
ZinSgroschen. 1093
Schöne Wohnung
im 3. Stock, 4 Zim., Vorzimmer,
Badezimmer, Garten ab 1. Nov.
mit elektrischem Licht um 416 fl.,
ohne elektrisches Licht um 406 fl
;u vermiethen. Ruhiges Haus,
Smichow, Schwedische Gaffe 6.
1007
Straßenwohnung
mit Balcon,
Kerdinandstraßc SS,
4 Zimmer, Vorzimmer, Badezim.,
Küche »e.. Gas- u. Telegraphen­
leitung, 2 Eingänge im 2. Stock
auch als Bureaux od. GeschäftS-
local zu vermiethen. Räh. beim
Hausbesitzer daselbst. 13256
Wohnungen
im 1. Stock, in Prag, Tylplatz
NE. 827—2. gegenüber d. So-
phieninscl find billig zu verm.
u. zw.: 1 bestehend aus 4 großen
Zimmern, 8 Alcvven, 2 Küchen
und Badezimmer unter einem
Gesverre (auch zu theilen in 8
Wohnungen zu 3 Zimmern fmt.
Zugehör) nnd 1 bestehend aus
2 Zimmern und 1 Küche sammt
Zugchör. 1071
Kmengasfe Rr. 48 ne«
ist ein 490
eleg. Gassenladen
mit Portal nebst Spiegelscheiben
sos. oder pr. Nov. zu verm. Näh.
in d. Hauptniederl. d. Krondorfcr
Sauerbrunnen, Hybernerg. 7.
«roße lichte trockene
Werkftätte wis
zu jeder Fabrikation oder gewerb­
lichen Unternehmen bestens ge­
eignet (auch als Transtto-Maga-
zine paffend), find sos. beziehbar zu
verm. Carolinenthal, Userg. 15 n.
Laden
mit Wiener AnSlage ist
August- oder Rovcmbert. im
Eckhause bet „tzopseustock,"
Waffcrgafse Nr. S «en zn
vermiethen. 394"
Geschaftslocalitäten»
Gaffenladen und Magazine find
im Hause Porik Nr. 14 (zum
weißen Lamm) zu vermiethea.
Näheres in der Advocatenkanzkei
des Dr. Rihl, Heinrichsgaffe 19.
883
Wohnung
im 1. Stock des Hauses NC. 307
Barcholomäusgaffe, von drei
Zimmern, Vorzimmer, Küche und
2 Alcoven sammt Zugeh. ist vom
Novembertermin 1900 zu verm.
Näher, in der Advocatenkanzlei
Prag, Graben 35. ,,1076
Große Werkstätten
oder Magazine 945
in neuen Häusern in der Dittnch-
gaffe Nr. 1941 und 1942—II m
Prag sind billig sofort oder vo»
Termin zu vergeben. 945
Hübfcher Laden,
Nähe der Bahnhöfe, bei den
Producteubörse zn bermicth.
Näheres Heuwagsplatz Rr. 2,
beim Hansmeister. 969 1»
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndn-
strie-Unternehmen geeignet, inrl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßb urg*
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulage«
günstigst gelegene Ba »gründ« in
Lieben verkaufen. Zu sprechen
von 1-
3567*
Uhr Nachm.
Laden Karolinenthal»
mit Nebenlocalität auch als Ma­
gazin, 240 fl. sofort zn vermiethen,
Vitekgaffe 236. 13538
Eck der velcredistr. vn
neben der Post
zn vermiethen.
8 Gaffenladen sammt Keller,
großem Hofraum,
oder Garten zu
gewerblichen Zwecken.
Auskunft beim Besitzer
Siegfried Jeiteles, 1081
Prag l., Obstmarkt.
In der lebhaftesten Straße der
Stadt Kgl. Weinberge ist ein
schöner, großer 1077
Laden
mit Magazin u. 2 Zimmer im
1. St. zu vermiethen event, gleich
zu bezieh. Näh. bei Jgnaz Schwarz.
Kgl. Weinberge, Havliäkstr. 887.
Laden
mit Portale ist pr. sofort Obst­
markt 9 gegen mäßigen Zins zn
vermiethen. Auskunft daselbst ua
ersten Stock. 1074,,
Laden
gegenüber der Ankunftshalle de»
Staatsbahnhofes, wo Tag über
eine verbreitete Frequenz stst
(gegenwärtig Liqueurgefchäst), ge­
eignet für daffelbe Geschäft oder
für eine Weinstube, sowie auch
andere Geschäfte find vom Februar
1901 zn vermiethen nnd M
üvcrnehmen. 1043,»
Näheres beim Portier,
Hotel Monopol,
Prag 1028—11.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
Seite 23.
8 August 1900
InserUons-1
des kleinen
Sera 5 kr. ff. ^0jl8. BPemear HLnzelgfer.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
s kr. pr, Zeile.
Inserate über 15 Zellen finden ün »B-l einen Anzeiger« nur auenalmsnetse Aufnahme nnd we rden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retaorporto beiznschliessen.
2 große Keller
inb sogleich beziehbar zu ver-
•"T"„ .. He
miethen. Carolinenthal,
15 neu.
ergaffe
1020
d) Kseklragen.
Zwei Reisende suchen ein schön
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang in der Nähe
der Bahnhöfe. Gef. Anträge mit
Preisangabe unter Ch. »I?. K.«
Hotel „Blauer Stern", Warns-
dorf. '550
Ein schön 992
möbl. Zimmer
in der Nähe des Jnvalidenhauses
mit'sep. Eingang und Bedienung
wird ab 15. August bei anstäud.
Familie gesucht. Anträge unter
Kh. »Letn-^Prag Hradschin po stl.
"Bon einzelner Dame elegante'
Wohnung gesucht,
4—5 Zimmer, Sonnenseite, freie
Aussicht, Franzensauai, Anfang
Emichow oder Kleinseite. Offerten
an »V. E. 1900« postl. Tuschkau.
Suche möbl. Zimmer
bei ruhiger Familie. Antr. unter
»V. M. N. 2003-8* an die
Admin. d. Bl, 998
Gesucht wird am Ferdinands-
Umgebung
1010">
Quai od. in nächster
d» Hochparterre
3 Zimmer
«st allem Zugeh., vom August
»der Novembert. zu beziehen für
Ane ruhige Partei von 2 Pers.
Gen. Antr. unter »L. A. L.
2007-8« an die Bdm. d. Bl.
Eine Wohnung
um 2 Zimmern mit Küche in der
Nähe des Krankenhauses wird
«''. Antr. an Dr. Lucksch,
es pathol. Institut. 1001
\ bis 2 Zimmer
für Bureau werden gesucht. An­
träge unter Eh. »2. Z. 2007-8«
an die Adm. d. Bl. 1067
Pensionat Kellner
Prag, Wafsergaffe 28,
>r Mädchen, welche öffentliche
,chulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden'
kaufmännische Wissenschaften,
Kochen oder Kleidernähen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Schriftliche Auskunft u. An­
meldungen jederzeit unter meiner
hiesigen Adresse, persönliche nach
dem 20. August. 11042*
«ertba Sachs. Vorsteherin.
Zwei Studenten werden in .vollst
Verpflegung
aufgen. Nähe der Mittelschulen.
Aujezd 30, Erben. 9765"'.
Für ein 13jähriges Mädchen
wird bei einer besseren christlichen
Familie in Prag 13419
Uost und Wohnung
gesucht. 8. Rhein, Liebeschib bei
Saaz.
Damen brFerer Stände,
welche einige ZeitinZurückgezogen-
heit verbleiben wollen, finden
freund!, beste Aufnahme
bei hochachtbarer stnderlosen Fa­
milie aus dem Lande. Anträge
unter Chiffre »A. 0. G. 2003-8«
an die Adm. d. Bl. 583°
Ein Mädchen,
dar die Bürger- oder Handels­
schule in Pilsen besucht, wird bei
feiner isr. Familie in Logis und
Verpflegung aufgenommen. Briefe
erbeten unter Ch. »B. B. 45«
au die Ann.-Exped. G. Lüstschitz,
Pilsen. 13517
2 Israel. Studirende
finden nahe der d. Handelsakad.
u. den d. Mittel- und Bürgersch.,
vorzüal. Pension und gewiffenh.
Aufsicht bei S. Dittrich, gepr.
Voikssch. u. isr. Religionslehrer,
Lange Gasse Nr. 41 n., 2. Stock.
1039
Tausch!
beabsichtige meinen 12jähr.
Sohn behufs Erlernung der böh­
mischen Sprache gegen ein Mäd­
chen oder Knaben auf Tausch
nach Prag zu geben, wo berfelbe
die deutsche Bürgerschule mtt be­
suchen kann. 1035
Josef Vogler,
Kaufmann
in Deutsch-Kralnpp.
Ein fepar. möbl.
Zimmer
ist für 1 oder 2 solid. Herren zu
verm. Auf Wunsch Verpfl. und
Badebtzg., Emichow, Komensky-
gaffe 840/22, 2. St., Keil. 1066
Zu einem Realschüler in. El.,
mit Vorz., werden 2—3 Sch.
aufgenommen. 983,,
Nachhilfe gratis.
Bei Roubitschek, Bischossgaffe 5.
Köstfränleins
oder Studenten finden Aufn.
in Kost u. Verpfleg, bei chr. Fa­
milie. Umgangsspr. deutsch und
böhm. Näh. Milchniederlage Prag
II.. Palackhgaffe 13 n. 13485"/»
Um 23 st. monatlich
wird sep. Zimmer m. Hausschlüffel
und Gassenausstcht am Ring sammt
anzer guter Verpflegung und
Bedienung an Herren vermiethet.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1090»
Junge Mädchen, welche Präger
Lehranstalten besuchen, finden
liebevolle Ausnahme
sowie gute Verpflegung und
Aufstcht bei feiner isr. Dame im
Centrum der Stadt. Näher, bei M.
Schalek, ll., Waffergaffe 15,2. St.
«262
Pilsen. 12240
Studenten werden in Kost u.
Quartier aufgen. bei Heinrich
Steindler, Pilsen, Havliiekgaffe 5.
Zwei Studenten»
Lrüder, suchen Wohnung mit
Verpfleg, bei anständiger, christl.
Familie, in der Nähe der Korn-
gaffe. Anträge an Josef Kodak,
Oberverwalter in Dirna. 13454
Gesucht wird in nur besserer
Familie
Kost u. Logis
ür einen 16jährigen Obergpmna-
lasten (Israel.). M,"
uertpfffilmTerr
affcnquartiere
äusgeschlöffen, Professoren» u.
Lehrerfamilieu dagegen bevor«
Ä Confeff. Nebensache. Gütige
te unter Ch. »Erziehung
3007-8« an die Adm. d. Bl. er­
detem 13495,,
KKWMM
Königl. Blntwein
S. Dragiöerti, fciikov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
von PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,». Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kotik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." lleberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „»7253
Gekauft wird für Baar 1084
Pianino und piano.
Antr. mtt Preis unter Chiffre
»Musik« an das Jnseraten-Bur.
I. Gregr, Heinrichsgaffe 19.
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7015*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. SS»,
am Pnlverthnrm. 15008*
Eleg. Phaeto«,
fast neu, s. leicht, v. Mener
» gebaut, bMg zu verkaufen,
alenda, Bad-Gasse 3—lll.
9796°
Ueberfiedlungshalber
Möbel zu verkaufen, Parkstraße
5. Parterre, gegenüber dem neuen
The ater. 8 43°
LineSammt-Garnitur
ist billig zu verkaufen. Mtterg.
32,1. Et., täglich zw. 10—12 Uhr.
846°
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2098-5« an d. A. d. Bl.
895
w Teppich-Vivane,
Garntturen, Matratzen etc. find
für billige Preise zu haben bei
A. Freund, Tapezierer, Lai
gaffe 611, „drei Federn" i«
925»
Lange-
> Hofe.
^4 prachtvolle, neue 929
Gasluster
find wegen Uebersiedlung billig
zu verkaufen. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl.
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Niederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Mvane, Cre-
deuzen» Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem Erzengungs-
preise aus der Berlaffenschast der
Frau A. Stiibrny, Kleinseite,
Aujezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9-12 u. v. 3-6 Uhr. *12089
Zur Ausziehzett
Möbel
billiger als überall zu bedeutend
herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma "13191
Jg. Wotickp,
E^-^^ischmarktNr^13^E,^^
1« groste 1321Ö»
Siemens-Gaslamven
für Portale oder große Räume
verkaufe billigst, weil elektrisches
Licht eingeführt.
J. NovAk,
Prag, „beim Stajger".
i Orig. Remington
Schreibmaschine«,
Edison's
Bervielfältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchuke
und
«eParatnr-Werkftätte
im Hanfe. *1298
Näh- ÜN- Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Scmbrich, Prag»
13393s- Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig!
Mechanische Mangen
verkauft ",7560
D. Simonovskh.
älteste und beste Mangenerzeu-
;ung in Prag, Melantrichgaffe
970—1., Preislisten ftanco.
Gut erhalten. Pianino
befferer Qualität verkaufe billigst.
S verka ufe billigst,
ikovskygaffe 52,
befferer
Weinberge.
2. St. rechts bei d. Stieget
1015
2 Meistergeigeu
(uralt) prachtvoller Ton zu
verkaufen, Betlehemsgasse 12,
». St. NnkS 8-3 Uhr. 1058
Großer *13042
Möbel-Berlauf.
Wegen Revneirnng deS Ge­
schäftes wir» mein großes
Lager in soliden Schlaf-
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Sir. SS
neben Martengaffe.
Fässer 111941
autz Eichenholz, mit Eisenreifen
nicht reparaturbedürftig, zum
Einlegen von Gurken und Kraut
smd in jeder Größe erhältlich be.
Gebrüder Lewinsky,
Effigfabrik in Dobrisq.
Möbel,
ganze Brautausstattungen aus
einem Gelegenhettskaufe billig zu
verkaufen in der bestbekannten
Mbelniederlage Kgl. Weinberge,
Sazawagaffe Nr. 4, neben dem
k. k. Bezirksgerichte. 13002°
viertel Galeriefitz
ist vom 12. August bis 1. Oct.
abzugeben. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 775
Schienen
mit Schönheitsfehler, in großen
Partien und in verschiedene»
Profilen billigst abzugeben.
Adressen abzugeben an die Ad­
ministration dwses Blattes unter
»B. P. 1900«. 13525"
Majolika.
Billigster Abverkauf v. Säulen,
Vasen. Jardiniären rc. Prag, Fer-
dinanostraße 33 n. (im Hofe) v.
Portheim'sches Haus. 13528"
sowie
Regale,
kleines Waarenlager
ist
umstedlungshalber sofort billig ab­
zugeben. Näheres Wenzelspll 64
bei Jedlikka. 1003
Nuhhoizmobein
aus 2 Zimmern u. Küche übe»
siedlungshalber fast neu «m die
Hälfte zu verk. Carolinenthal,
Steueramtportter, Thür 5 in der
Hausflur. Daselbst Bilder, Uhren
u. sch. Wohnung sogl. abzug. 980
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,'
»nch auf Theilzahlnngen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepctae,
Eisengaffe Nr. 11, Universitäts-
gebäude. "13521
Holzasche,
6—10 Waggon als Dmigmittel
garantirt reine Holzasche abzu­
geben. Näheres Friedr. Weil,
Wien, K., Taborstraße 8. 613
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsederu, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jlrasek,Petringasse573-III.
1026*
Knpecke regäly
tvrckä, 126 suplat, polt 16 äuplat,
j. regäly a pulty, kulecnik
pkiei., Btoly e mram., ze tri
>kojsi nAbytek, iinenky, di vany,
obrazy, zrcadla aj. velmi levne
prodätn. Potfinski nl. 573/111.
1025
Möbel-Ausverkauf
Prag, Allfchulgaffe 156 im Hefe.
854"
Elegante 13326
Juckeregnipage
aus 2 Schwarzbraunen schnelle«
Juckern, 5jährig, 153 ein, fast
neuen niedrigen Kutschir-
phaeton und 1 Paar ungar.
Brustgeschirren (Pferde auch allein
abzugeben) dann 1 prachtvolles
Reitpferd, Ruffe, Rappenwallach,
5jähr., 174on>, sehr figurant, mit
hohen Gängen, Gewichtsträger,
langschweifig, truppenfromm ver­
kauft I. Roznm in Pilsen,
Ringplatz 22.
Train-Freiwilltgen-
Uniform
billig zu verkaufen. Michaelsgafle
N r. 14. 2. Stock. 1011
Ein schweres 1055
Zugpferd
wird billig verkauft. Prag, Ko-
mensky platz Nr. 3.
Die ganze Einrichtnng
aus einem Liqueurgeschäft, Regale,
Pulte, Credenz, neue Faffelu u.
Gasometer zu verkausen. Kgl.
Weinberge, Havlikekstr. Nr. 39.
In Prag-Weinberge Rr. 34
im Eichmanu'schen «arten
werden die 981
GlasfeKster
mit Ballen billigst verkauft.
In Wlaschim
ist ein
Eolonialwaarengcschäst,
verbunden mit Concession, seit
50 Jahren bestens eingeführt,
sammt Haus, gr. Nebengebäude
und schönem großen Garten Fa-
milienverhältniffe wegen preiS-
würdig
zn verkaufen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Ii. H. 2003-8« an die Adm. d.
BlatteS. 523-
Krankheitshalber übergebe mein
fett 20 Jahren besteh. Lcder-
gefchäft, verbnndeu mit Roh-
lederhc.ndel, letzteres vcußte
krankheitshalber vor einem Jahre
ausgeben. Selbes befindet sich in
einer Kreisstadt BöhmcnS ohne
jede Concurrenz, wo viel Militär
liegt, 4 große Kasernen, ein hö­
heres Gymn. u. Bürgerschulen,
die Stadt liegt aus der Bahn mit
guten Verbind., das Gejch. kann
mit dem Hause od. auch ohne daS
letzt, übern. werden. Gef. Antr. unt.
»Gute Exist.D.2006-8« a.d.Ad.Bl
— 905 8
Lancastergewehr
ön u. leicht w. billig verk.
rennteg. 22 n. im Laden. 1057
Photograph. Geschäft
in Prag, bestens eingeführt, ist
wegen Krankheit des Besitzers so­
fort zn verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt 986*
Augusti» Suchanek, Prag,
- Ferdinandstraße 10.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 24 ]
Frager Tagblatt Nr. 217.
gelte 24
8. August 1900.
«.BSrgS, Skr. N.ZipHelnerAnzeiger.
Insertions-Tari!
kleinen Anzeigers
■ra.
"inaerätTtiber 15 Zellen finden im »Kleine n Anzeiger« nur ansnahmsTeise Aufn ahme en d werden nach dem Allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Gelegenheitr-Aaus.
Für neues, dreistöckiges, der
Neuzeit entsprechendes, gut ge­
bautes Haus mit guter Verzinsung,
in einem lebhaften Jndustrial-
Ort, Eckhaus mit 2 Fronten, im
Parterre ein gutgehendes Gast­
haus, ist aus freier Hand preiS-
werth zu verkaufen. Anfr. erbeten
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»B B. B. 3002-8«. 13148»
Haus
in Carolinenthal ist Familien
Verhältnisse halber aus freier
f and zu verkaufen. Nöthiges
apital 6—8000 fi. Offerten an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
2003-8«. 512'»
Deine
über zu
markensoffen 20 kr.).'
Berlin S. SB. 204,
4174
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottur
der Wanzen und ihrer Brüt; i
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 780-
„zum schwarze« Hund*,
Wirthschaft
in Deutschböhmen, 450 Strich
verpachte
eventuell in Regie. Gest. Anträge
unter Ch. »X. 7. 2004-8« an die
Adm. d. Bl. 714»
alt. Haus
Karolinenthal, Königsstr. ist zu
verkaufen oder umzutauschen.
Nöth. Cap. Gulden 7000'—.
Antr. unt. »Hanskanf 2007-8«
an die Adm. d. Bl. 1027»
Den P. T. Herren Beamt
offerirt renommirte Firma geg
monatliche 1303
Theilzahlung
sämmtl. tzerrenwäsche eig. E
Bettwaare«, wie Steppdeck
Matratzen, ferner Leppi
Vorhänge in reicher AuSw
Damenkleiderstosfe.
AuSführl. Preisliste frco. A
unter »vonlant« an d. Anne
Bureau Ed Tersch,
Bielleicht
brauchen Sie Taschentücher,
größter Auswahl u. zu Fab
»reisen erhältlich bei K. Ro
rld, Prag, nur Husgasse 3
«erlaufe 997
eleg. Haus
nahe Graben für 58.000 st. ohne
Unterhändler gegen Baar.
Zuschriften erb. an d. Adm. d.
Bl. unt. »E. M. R. 2007-8».
^Kleineres- 978
nettes Haus
bei Prag an der Moldan in einer
romant. schönen Landgegend gel.
ist sehr billig zu verkaufen. Antr.
unt. Ch. »K. L. 2007-8« an die
Adm. d. Bl.
Institut,
Platz 12
Leitung
Prag-N., «Benz
«.» 2. Stock, «t
eines gew. k. k.
mit Decret amtlich
Beobachtungen,
sammelt Beweisu
nimm» Reisen
Priv. Ungeleg.
n. zu
schreiber. Alles unt.
DiSer. Sprechstunde 8-^-4.
13040
zörster oder Heger,
ra. 1 bis 1'/, Fahrst, von Prag
entfernt, wird von kl. Familie
ersucht, ihr geg. Berg. Gelcgenh.
zu bieten, dem Hasen-, Rebhuhn-
oder sonst. Schießen manchmal
zusehen zu dürfen. Gest. Mitth.
unter »Vergnügen« an d. All­
gemeine Jnscraten-Bnreau
in Prag, Graben, Bazar 27.
13537»
V.
Wein
I Liter ä 50 kr. empfiehlt
J. Vondr&iek, Perl«. 10-
Kaffee-Melange
Kg. für st. 1 .— zu hak
Karl Kiilik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais Generast,
Filiale- Obstmarkt 15.
Telefon 2563. 13
- Suche ein Darlehen von 1000
Gulden eventuell einen paffenden
Caveirterr
gegen gute Verzinsung. Derselbe
Herr kann bis zur vollständigen
Bezahlung Mitbesitzer des Ge­
schäftes sein. Gest. Antr. unt.
Chiffre »Glück 61« poste restante
Hauptpost Prag geg. Schein.
982
Geldbeschaffung
-für solvente, protocoüirte Firmen
prompt und coulant. Gest. An­
fragen an »A. B. 26« postlag.
Wien 61. 13496
Zur lleimtnißnahme.
Ich erkläre abermals, daß Herr
Wenzel Havlik selbständiger Agent
ist, nicht in meinen Diensten steht
und daher nicht berechtigt ist, in
meinem Namen Uebersiedlungen
abzuschließen, in Folge deffen ich
auch keine Verantwortungen
übernehme. M. C. Fafter
Rachfolg. Em. Schanel, Spe.
dition, t^ rag. logg
Er und
tragen HauS- und
nur von K. »atz. 0
Sie
Sie und Er
zum alten Breis
Elisabethstraße 8..
bei St.
Birnen,
vorzügliche Qualität, 40
3 bis 4 Gulden, versendet
Josef Maschek, Leitmer
Lange-Gaffe. j
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 13
gegen neue umtausche«
Jacob Roiliberger Nach'
Prag, Graben 19.
§rau Der. 8c
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfens
Nr. 1956.
Spottb. Schürzen!
Borges, Herrneg. 8, Hof.
Specialarzt
vr. vörl, krag, «elantrlchgassa
Nr. 6 (frühere Schvefelg.) heilt:
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Hers eil,
erst. Secundärarzt d. L Abth.«
ür Syphilis und Haut-Krank- st
leiten de» k. k öligem. Kranken-
lauseS, ord. Hvbermergaffe 24
legenüber der Äbfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 U.Früh ä
)iS 6 Uhr Nachm. Adreffe:-
Dr. Serfch, Prag. 1777*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
crdinirt von 8—11, 12—5.
■UDr. Klehlnder, 4895*
Ltg. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse- Prag, Theater«. 26
Specialarzt *2602
ür Haut- und Geschlechts- a
Krankheiten h
I>r. Kapper, J
eo. Secundararzt an der dermato--
logischen Klinik in Prag, t
WenzclSvlab S, Durchhaus. z
Brathühner
8—10 Stück oder 5—6 Enten
l. 240 versendet Kämmerling,
Tluste, Oesterreich. 24"
Mvr. D.
Fach-Arzt für Ha«t-, Har«-
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Hau» nächst-
Komgaffe), »rdi«. 8—10,12—4
134,.
Damen 130
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Nemee, dipl. GeburtShels.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen?
. Prag Smichow, Komenskpg. 913.
Rebhühner, i
Hase«, Reh und Hirsch, alles
täglich frisch ,« den billigste«
Tagespreise» bet 951
Fr. Polivka,
Prag, Eiermarkt, gegenüber
der Markthalle.
' Abgekochtes Wasser
• servirt 369*
Melzer'S Condttorei,
t Prag, Hetnrichsgaffe 4.
; Maliner Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr. Bahn
versendet an genaue Adreffe der
Besitzer Franz Jelinek, Matt«
42, Post Neuhof bei Kuttenberg.
- Preisliste aus Verl. gratis. 160'/
c. Einjähr.-Freiwilligen
e aller Waffengattungen des k. u. k.
, Heeres empsehle ich wie ell-
, iährlich so auch Heuer meine aner-
, kannt bestrenommirte fachmänn.
t« NnisormirungS Anstalt
« zur eompletten, vorschriftsmäßigen
tt und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzele»,
Specialist 18540
echt englischer Herren-RcuveautLS,
««r Grabe« 13.
£ 1. Stock, Ecke Bergmannsgafle.
* Fernsprecher 2159.
Anna Ludwig,
gepr. Gebnrtshelsert», Prag,
Sch«lgasse Nr. 1, enipftehlt
ihre Dienste, «nf Wunsch
ganze «ersorgung. /»131
einzeln u. Brautausstattunge«,
solid, elegant, billigst, bei
Stam. Walkerstet«,
Mbennagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeite» werde«
billigst übernommen. *13003
Schreibmaschinen-
Befitzcrn empfehle ich Original
Underwood'sche- Farbbänder»
(beste Marke der Welt) in allen
Farben und für alle Maschinen.
«. «orth,
Fabrik von Bureau-Stampiglien,
Prag-K5nigl. Weinbergs,
Manesgaffe 15.
Vertreter d. Hammoud-Schreib-
maschinen-Company. '*9932
“713
1 Hochprima Waare,
" täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedekunst gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. st. 1.20
5 Kilo Korb Weichsel». fl.2.—
ei 5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Kilo Korb Rewies.. st. 2.—
5 Kilo Korb grüne Ringle fl. 2.—
5 Kilo Korb Stachelbeerenst. 1-50
. 5 Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
» 5 Kilo Korb Aprikosen. st. 2.50
- 5 Kilo Korb Marillen.. fi.2.50
versendet das erste größte Ber»
,h fandthauS Josef Maschek in
8. Leitmeritz, Lange Gaffe.
Ein Auslagekasten.
für Photographe», oder für
ähnliche Zwecke bestens ge­
eignet, sofort z« vermiethc»,
Prag 49, Ende Thorgasse'
13351.
Geld 112529
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
I.Credit-Kanzlei Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Diese» Bureau
ist die einzige cone. Central-
Agentnr für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge­
warnt. Rückporto.
Linder 952
„ Glück der Familie!
}, In keinem Lause soll dieses Buch,
)* betreff, die un« und Mehrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
lo vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Gebnrtshelf. mit 25 I. Praxis
06 Fr. Fillp. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
)" werden auf Logis aufgenommen.
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
L Möbel aus Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Wein-
berge, Eckhaus der Balbingasse
Nr. 2 und Iungmannstr. 200*
300 fl.
werden auf gute Zinsen und
Sicherstellung sofort aufge­
nommen. Gen. Antr. unt. Ch.
»H. M. 2007-8« an d. Adm. d Bl.
1046
Vertrieb für 913
neue Artikel
11 in Ungarn und gewiffenhafteste
f Erledigung allerlei Angelegen-
♦ heilen in Budapest übernimm
ur Max M. Bo da scher,
)" Csengerigaffe 53.
Hochwild k
Mit AuSschrott und Verkauf
wurde angefangen im Fürst
Fürstenberg schen Garten, Prog,
Kleinseite, Waldsteingaffe. 1069
Gratis 998
aneo versendet Preisblatt
anzöfische Specialitäte»
Carl Behal.
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Wer ziel» Las 11320*
Damenfrisiren
9 wahre Kunst aneignen will,
it die Gelegenheit in die am
Juli unter der Leitung eines
Qnstlera in seinem Fach be-
Wui
Romeo!
Hast Du noch eine«
Theuere?
Julra!
Ja kaufe Dir und mir Schuhe
uns»
10«
x( aber sie dürfen nicht so
groß fern, wie un sere Liebe.
100 «g^ Jwicbel f.. 4.80,
noblanch st. 18.—, ein Schock
-alatgurken 80 kr., Schock <Än-
gegurken 30 kr., 5 Liter Wein­
st. 1.— versendet W. Jindkich,
aik. 103t
Hühner, Enten, Sänke
900er, garantirt leb. Ank., voll-
,mmen schlachtreif, franco per
lachnahme, 8—12 Brathühner
Kilo-Kiste frischer Küh-GraS-
utter st. 3.20, dto. 3 Kilo-Kiste
1.90 versendet Frau Ä.
targuleS, Buczacz. "1030
Darlehen
)N 300 bis 500 st. gegen gute
erziusung in einigen Termine«
r bezahlen, wird gesucht. Gest.
ntr. unt. Eh. »V. 8. SOS« poste
staute Prag, Palackyplatz
13588
Berlobimgs-
nd TrannngSkarte«,
tnladungS- n. Danksagung»
Karte«,
rogramme, Speisezettel «.
ttdmnngen, Feftgrütze «Nd
Menniarte«,
Familieuanzeige«,
Hochzeitszeitschriste«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise»die
Bachdruckerel
HEINB. BCEB.C7 SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Knderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Singebanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
»merik. Contoreinrichtunge«
bei *43«
vbarlos Jemen,
Prag, Porie 6.
Nebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
19. 20. 2L 22. «. 28. S.
bef. sich anf d. 16. Seite.
g der heut. Stummer
24 Seiten
Eigenth. u. Herausg.: ckvvr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction vcrantw. :Alois Melzer. Druck v. Hei»r. Merch Soh«, Prag, Herrrrg. 16


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 25 ]
Rr. 217.
Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
Mld
Admiutstratio»
Qtrtrtatfr l« «w, «SowM*.
Nedaetio«
Qtrmtalk l« an, L 6ML
ftUp !)#»->
* t bfldi. a{: ;^;, 1 4Ü
L"'WM- Kttoa9
«aSdrvck kn geainttm* M»
iatt«, k. ImfHaat Juholt» mit
|tg«n Qmaenangabt gestattn.
», «erlangten Maxo^ripte»»
RHckport» keigulege».
Präger
Nbonuemeut
fir Hie «orgea- mk l
ZU>n»dau«gabe s«c« t
ta »er jLbnrtni Brat!*« tnk’l
den {UlaUn: .■
«malllch it 20 h —fuij»,
M» InBtlUme In, Stattti
nmtautd) 2 K so h «• g. Ur
pttt tiigli» Imallgrrpop»
verirndnug:^
»onallich iK»h «U. l.<«
gilt tigllch Lmallgerp,»-
orrsrndnaa:!
»onatlich SK so h— fl.1.85'
Kinzekn« Zlummer»!
f rag.. 8 h=4 fei
uswärt». 10 h-5 fc
Snserat«
werden nach dem Raume nttt
Zugrundelegung der lünswat.
gespaltenen Petitzeile da»
rechnet.
Mittwoch, 8. August 1900.
? Emil Ritter von Skoda
gestorben.
Einer der bekanntesten und hervorragendsten
Großindustriellen Oesterreichs, Herr Emil
Ritter von Skoda, ist h««te im Alter
von 61 Jahren plötzlich an Herz schlag ge­
storben. Der Tod ereilte ihn im Eisenbahn-
CoupL. Herr Ritter von Skoda befand sich auf
der Rückreise von Gastein, wo er zur Cur ge­
weilt hatte, nach Wien, und in der Nähe von
Selzthal— es war gegen V*3 Uhr Morgens
— gab er den Geist auf. Bor ungefähr acht
Lagen fühlte er sich unwohl— er klagte über
heftige Magenschmerzen— und erbat sich te­
legraphisch den Besuch des Generaldirectoo-Stell-
vertteterS der Skoda-Werke Herrn Trappen,
wie auch seines Arztes Herrn Dr. Schmelz
aus Pilsen. Beide Herren reisten denn auch
sofort nach Gastein und sollten Freitag ge-
«einsam mit Herrn von Skoda zurückfahren.
Wahrscheinlich hatte sich daS Leiden des Herrn
Von Skoda verschlimmert, so daß bereits gestern
Abends die Rückfahrt augetreten wurde. In
der Nähe von Selzthal fühlte fich Herr von
Skoda plötzlich unwohl und verschied kurz
darauf. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein
Ende gemacht. Die Nachricht von dem Ableben
wurde heute Bormittags in Pilsen bekannt,
verbreitete sich mit Blitzesschnelle und rief in
der ganzen Stadt allgemeine Theilnahme
hervor.
Emil Ritter v. Skoda «ar zu Eger im Jahre 1839
-«boren. Er war der Sohn deS Landesreferenten Hof-
tatheS Franz RUter v. Skoda, hat die Technik in Prag
»nd Stuttgart absolvirt, kam später als Ingenieur zu
Hartmann nach Chemnitz, dann zu Gruson nachMagde-
burg-Buckau, worauf er 1868 als Ober-Ingenieur zur
Leitung der Graf Waldstein'schen Maschinenfabrik nach
Pilsen berufen ward, die 1868 in seinen eigenen Besitz
überging. Die Pilsener Fabrik, die damals «it einem
Gefammtperfonale von 33 Mann arbeitete, ist durch
die rastlose Thätigkeit, sowie durch die glänzende ge­
schäftliche Leitung Skoda'S zu einer der ersten öster­
reichischen Eisen-Unternehmungen geworden, welche einen
Weltruf genießt. Sie beschäftigt heute über 220 Beamte
und über 3000 Arbeiter. DaS Etablissement, welches
im December v. I. in eine Actien-Gefellschast umge­
wandelt wurde, betreibt die Erzeugung von Fagonguß-
stahl «nd liefert Stahlguß nach Deutschland und Eng­
land. In einer besonderen Abtheilung erzeugt die Fabrik
Kanonen, Geschütze und Munftio» für Kriegsschiffe,
insbesondere für die österreichische Kriegsmarine. In
den letzten Kriegen hat die Firma Skoda für die chine­
sische «nd dir spanische Marine große Geschütze geliefert.
Im persönlichen Verkehre außerordentlich liebens­
würdig, war er ein ungemein energischer Charakter, der
stch von der Erreichung der einmal gesteckte» Zieles
durch nichts abhalten ließ. Im Ausland«, insbesondere
in Deutschland «nd in England, war sein Name als
der eines äußerst tüchttgen und erfahrenen Fachmannes
ebenso bekannt, wie in Oesterreich. Zu den hohen, ja
höchsten Kreisen, namentlich des Militärs, stand er in
peinlichen Beziehungen. Er war Besitzer des Eisernen
KronenordenS 3. Classe, Mitglied deS ZollbeiratheS im
Handelsministerium und des StaatSeisenbahnrathrS,
Vicepräsident der Präger Eisen-Jndustrie-Gefellschaft,
VerwaltungSrath des Oesterr. Lloyd und Censor bei
der Filiale der Oester-Ungar. Bank in Pilsen. Die
„Schlarafsia* verliert in ihm einen ihrer größten
Förderer.
An seiner Bahre trauern außer der Witwe drei
Töchter, von denen eine an den Oberlieutenant Herrn
Ludwig Wesely deS 35. Jnf.-Reg. in Pilsen verheirathet
ist, «nd ein Sohn, welcher Techniker ist. Die Familie
deS Verblichenen weift gegenwärttg am Osfiacher See.
Szlavy f.
A—b. Bttdapest, 8. Aug. (Priv.) Der
ungarische Kronhüter Joseph v. Szlavy, der­
einst gemeinsamer Finanzminister, ist gestorben.
Joseph v. Szlavy wurde als Sohn der
österreichischen Majors im Jnfanterie-Reglmente Kaiser
Alexander, Anton v. Szlavy, im Jahre 1818 zu Raab
gebore» und verlebte seine Kinderjahre in Italien. AIs
dann im Jahre 1839 daS Regiment seines VaterS nach
Wien vorlegt wurde, kam auch der damals elfjährige
Szlavy nach Wien, woselbst er im Therefianum dem
Studium oblag. Im Jahr« 1846 erhielt er die Stelle
eines Concipisten bei der ungarischen Hofkammer in
Ofen. Daselbst avancirte er auch zum Secretär, und als
das erste selbständige ungarische Ministerium activirt
wurde, ward er zu« Secretär im Finanzministerium
ernannt.
Während des Verlaufes der Revolution weilte
Szlavy als Commiffär der ungarischen Regierung bei
der Banaler Bergdirection. Er wurde 1849 in Temesvar
vor ein Kriegsgericht gestellt, von demselben zu fünf­
jähriger Festungshaft verurtheilt, »nd
schmachtete auch wirklich zwei Jahre lang in
Olmütz im Kerker.
Räch seiner Begnadigung verbrachte er ei» Jahr
in Gräfeickierg, worauf er bis zum Jahre 1860 in gänz-
licher' Zurückgezogenheit fich auf seinem Gute Almosd
im Biharcr Comitate mit Landwirthschaft und ernsten
Studien beschäftigte. 1867 war er schon Mitglied des
Reichstages, und als in demselben Jahre vom Grafen
Julius Andrassy das ungarische Ministerium gebildet
wurde, übernahm Szlävy daS Amt eines Staats­
sekretärs im Ministerium deS Innern.
9!och im Ministerium Andräffy übernahm Szlävy das
Handels-Porteseuille. Als Graf Andrässy zum
Minister des Aeußern ernannt wurde, schlug man
Szlävy zum Ministerpräsidenten vor. Er lehnte jedoch
entschieden ab, und erst nachdem der an seinerstatt er­
nannte Graf Lonyay gestürzt war, übernahm er im
Jahre 1872 nach langem Sträuben unter den denkbar
schwierigsten Verhältnissen den Vorsitz in der Regierung.
Seine bedeutendste That alS Minister-Präsident war
die Durchführung deS Ausgleiches mit
Croatien. Damals traten die ersten Anzeichen zu
Tage, welch« die nachmalige Fusion der beiden großen
Parteien, der Deakisten »nd de» TiLza-AnhangeS, an­
deuteten.
Szlävy «ar kein Gegner derselben, noch klammerte
er fich an sein Portefeuille, und als er in der Debatte
über die Angelegenheit der Ostdahn (1875) eine Ma-
^jorität von nurmehr 14 Sttmmen an seiner Seite sha,
' gab er, getreu der seither allenthalben außer Curs g«?
kommenen Praxis, daß man mit kleinen Majoritäten
nicht regieren könne, seine Demiffion. Von da ab ge«>
hörte er dem Reichstage als einfacher Abgeordneter b«!
Stadt Preßburg an, spielte aber auch als solcher eine
oft entscheidende Rolle und wurde, als Koloman Ghyczy
sich in'S Privatleben zurückzog, an dessen Stelle zum
Präsidenten des Reichstages gewählt.
Am 8. April 1880 übernahm er nach dein Aus­
tritte deS Freiherr» von Hofmann das Portefeuille!
deS gemeinsamen FinaazministerS und
mit diesem die oberste Leitung der bos­
nischen Angelegenheiten. Unter ihm brach
jedoch im Winter 1881—1882 ein Aufstand aus, de»
viele Stimmen in der Oessentlichkeit, sowie bei Hofe
seiner Art zu regieren beimaßen. Im April 1882 gab
Szlävy seine Demission; sein Nachfolger wurde Her«
v. Kallay. Am 30. Nov. 1882 erhielt Szlävy den Titel
eines „Ungarischen KronhüterS". Szlävy selbst ist seid
dem nicht wieder vor die Oessentlichkeit getreten.
Die Ereignisse in Lhina.
Ki» deutscher Köchstcommaudireuder i»
Ksiina.
8. Berti«, 8. August. (Priv.) Aus zu­
verlässigster Quelle verlautet, daß General-
feldmarschallGraf Waldersee zum
Oberbefehlshaber der verbün­
deten Truppen in China ernannt wurde.
(Graf Waldersee dürste vor Mitte September
kaum in Taku eintreffen.— Die Red.)
Alfred Graf von Waldersee ist am 8.
April 1832 als Sohn des damaligen preußischen Ge-
neral-Ouarttcrmeisters Franz Heinrich Grafen von
Waldersee zu Potsdam geboren. Er trat 1850 aus deml
CadetencorpS als Officier in die Armee, und zwar zur
Garde-Artillerie, 1858/59 war der junge Officier bereits
Adjutant der 1. Artill.-Jnspectiön und wurde 1862
zum Hauptmann befördert; 1865 Adjutant des Ge­
neral-Feldzeugmeisters Prinzen Carl von Preußen, wurde
Graf von Waldersee 1866 als Major in den General­
stab versetzt und machte den Feldzug im Hauptquartter
mit. Späterhin erfolgte seine Commandirung zum Ge­
neralkommando des X. ArmeecorpS in Hannover, 1870
wurde er Militär-AttachS in Paris, wurde als Flügel-
Adjutant bei der Mobilmachung zum großen Haupt­
quartier versetzt und 1871 zum Chef des Generalstabes
der Armee-Abtheilung des Großherzogs von Mecklen­
burg-Schwerin ernannt. Im März desselben Jahres
zum Stabschef deS Gouverneurs von Paris designirt,
wurde er bald darauf Geschäftsträger der deutschen
Regierung in Paris. Späterhin erfolgte seine Beförde­
rung zum Oberst und Commandeur des 13. Uhlanen-
Regiments, dann 1873 seine Ernennung als Chef des
Generalstabes deS X. Armeecorps in Hannover, in
welcher Stellung Graf von Waldersee General-Major
wurde. 1880 vertrat der Graf den Gcneral-Feldmar»
schall Grafen Moltkc bei der Ucbungsreise des Große»!
Generalstabes, wurde 1881 zum General-Quartier-
meister und Vertreter des Chefs des Generalstabes und
nach dem Rücktritt Gras Moltke's Chef des General-
stabeS der deutschen Armee. Von dieser Stelle schied er
im Februar 1891 und sungirte mehrere Jahre alC


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt .Nr. 217.
Leite 2.
8. August ISYv.
Commandant deS IX. Armeecorps, worauf ihm unter
Verleihung des Ranges eine» General-Oberst der Ca-
vallcrie die 3. Armeeinspcction (7., 8., 11., 13. «. 18.
Armeecorpsj übertragen wurde. Graf Waldersee ist seit
14. April 1874 mit der Witwe deS Fürsten von Noer
ttgest. 2. Juli 1865), der Tochter eines Rentiers. David
'Lee in New-York, vermählt. Er gilt als Vertrauens­
mann deS Kaisers, in welcher Stellung er indeß eine
’gcit lang gefährdet schien, als er sich 1889 zu viel mit
iEtöcker einließ und den Kaiser im erzreactionären
Sinne zu beeinslußen trachtete.
H Berlin, 8. August. (Priv.) Die hervor­
ragenden Fähigkeiten deS Grafen Waldersee hat
schon Moltke dadurch anerkannt, daß er ihn (1889)
i«t seinem Nachfolger in der Leitung des großen
Generalstabs vorschlug, au dessen Spitze Wälder-
fte auch zeitweilig stand. Waldersee war auch
zum Armeebefehlshaber in einem etwaigen Kriege
designirt. Er dürfte in etwa 14 Tageu abreisen.
Sein Generalstab wird in Hannover, wo Walder­
see als Armceinspector seinen Sitz hat, zusammen­
gestellt werden.
—seil. Berlin, 8. August. (Priv.)
Graf Waldersee soll sich dem „Localanzeiger"
.zufolge heute Früh zum K a i s e r begeben haben.
Hiebet wird jedenfalls auch der Zeitpunkt der
^Abreise festgesteltt werden, für die schon die
nöthigen Borbereitungen getroffen worden sind.
Was in Wekirrg vorging.
(C.-B.) Shanghai, 7. August. Der
japanische Consul erhielt heute eine Depesche
folgenden Inhalts: Die Gesandten befanden sich
am 1. d. M. wohl. Man erwartet fast unmittel­
bar einen Angriff. Es sind nur noch 25 Patronen
pro Mann und Lebensrnittel nur für sechs Tage
vochanden. Der Secretär der japanischen Gesandt­
schaft ist seinen Wunden erlegen.— Die Be-
ihbrden betrachten diese Meldung als den bis­
herigen Nachrichten widersprechend. (Reuter.)
(C.-B.) Brüssel, 8. August (Priv.) Der
Minister deS Aeußern erhielt ein in Peking
|oitt 2. d. M. aufgegebenes, vombelgi-
chen Gesandten in Peking unter-
-zeichnetes Telegramm folgenden In­
halts: Bom 4. bis 16. Juli haben wir mit
acht österreichisch-ungarischen Ma­
ri n e s o l d a t e n unsere Gesandtschaft verthei­
digt, ohne sie retten zu können. Die Gesandt-
schastsgeväude Oesterreich-Ungarns, Hollands und
Italiens wurden eingeäschert. Das GesandtschaftS-
hotel Frankreichs liegt in Trümmern. Alle
Fremden befinden sich in der englischen Gesandt­
schaft, wo sie von chinesischen Truppen belagert
werden. Bom 20. Juni bis zum heutigen Tage
zählen wir 58 Todte und 70 Verwundete an
Marinesoldaten und Freiwilligen. Seit 19. Juli
haben die Angriffe aufgehört. Die Lebens-
mittel find nahezu erschöpft. Wir
hoffen auf unsere Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen oder
dahin geflüchtet tvaren, befinden sich woht Das
Verhalten der Secretäre Mergelynk und Mel-
totte war über alles Lob erhaben. Wir bitten
Sie, die Familien davon zu verständigen.
(C.-B.) London, 7. August. Nach Wool
wich ist der Befehl ergangen, eine große Menge
von Schießvorrätben bereit zu halte». Unter­
hausmitglied Richard Morgan ersuchte L i
Hung Tschang telegraphisch, er möge seinen
Einfluß dahin verwenden, daß zur Abwendung
des Krieges europäische Truppen in Peking ein
gelassen und die dortigen Fremden nach Tientfin
gebracht werden, von wo aus die künftigen Ver­
handlungen zu führen wären. Li Hung Tschang
erwiderte, daß dies unmöglich sei. Wenn die
verbündeten Truppen vorrückten, müßten die
Chinesen kämpfen.— Aus Shanghai wird ge
meldet, daß die Gesandte» und alle a«--
i deren Fremden am 2. August unter
Escorte von Peking nach Tientfin auf­
gebrochen feien.
Zwischen Fientst« und Zkeking.
(C.-B.) Washington, 7. August Bom
General Chafföe ist folgendes vom ». d. M.
datirtes Telegramm aus Tientfin ein­
getroffen: Heute wurde in einer Conferenz be­
schlossen, den Chinesen Sonntag (5. August) eine
Schlacht zu liefern. Die Chinesen sind in
Peitsang und westtich und östlich davon ver­
schanzt. Der Rest ihrer Truppen »st durch die
Ueberfluthung von Grund und Boden gedeckt
und thatsächlich unangreifbar. Die Japaner,
Engländer und Amerikaner, zusammen etwa
10.000 Mann stark, griffen westlich vom Fluffe
den rechten Flügel der Chinesen in der Flanke
an. Ein anderer Truppenkörper, Franzosen und
Russen in der Stärke von etwa 4000 Mann,
ging nach der entgegengesetzten Seüe zwischeu
dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die Stel­
lung der Chinesen ist anscheinend stark. Das
chinesische Heer, welches angeblich.30.000 Mann
zählen soll, befindet sich zwischeu Peitsang und
Iangt-sun oder am Uebergange der Straße über
den Peiho. DaS Ziel des Heeres ist Iangtsun.
Die amerikanischen Streitkräfte belaufen sich auf
2000 Mann mit einer Batterie. Das 6. Ca-
vallerie-Regiment bleibt in Tientfin zum Schutze
der Stadt, bis Pferde eintreffen.
(C.-B.) London, 8. August. Die „Times"
berichtet aus Tientsiu vom 2. d. M.: Ueber die
Frage des Vormarsches wurde noch keine Rege­
lung erzielt. Die Verzögerung kommt
dem Feinde zugute, welcher Ver-
stärkungen erhält und seine Stel­
lung bei Peitsang befestigt. Wahr­
scheinlich werden jetzt 15.000 Mann erforderlich
sein, um Peking zu erreichen. Ju Peking stehen
25.000 Chinesen. Die Engländer, Japaner und
Amerikaner drängen auf die Aufnahme des Vor-
rnarsches. Die Russen und Franzosen erheben
jedoch Einwendungen, da ihnen genügende Trans­
portmittel fehle».
Der Krieg In Südafrika.
(C.-B.) London, 8. August. „Daily
Telegraph" meldet aus Laurenyo Marques vom
Gestrigen: Die britischen Truppen rücken langsam
gegen Machadodorp (östl. Transvaal)
vor. Eine Colonne geht von Middelburg, eine
andere von Süden her vor. Die Buren leiste»
den von Süden her kommenden Truppen nnr
geringen Widerstand.
(T.-B.) Erooustad, 7. August Nach
hieher gelangten Meldungen soll der frühere
Präsident des Oraujefreistaates Steif u schwer
erkrankt sein.
Mittleres Mut
(C.-B.) Shanghai, 7. August. Die gestern
erfolgte Beschlagnahme des Flußdampfers in
Tsching-king (unterhalb Nangking
Iangtse) wurde von dem Capitän deS Kriegs­
schiffes „Rvsario" angeordnet, welcher den dortigen
britischen Agenten anlvies, dieses Schiff oder
irgend einen anderen Dampfer der „China
Navigation Compagny" mit Beschlag zu belegen,
bis er die Genehmigung zur Abfahrt ertheile, um
die außerhalb der europäischen Niederlassung
wohnenden Europäer zu veranlagen, sich in
dieselbe zu begeben und sich auf ein eventuelles
schnelles Verlassen der Stadt einzurichten. Diese
Anordnung rief hier große Erregung hervor, da
ich daraus ergibt, daß das Iangtse-
gebiet nicht sicher ist. (Reuter.)
(C.-B.) London, 8. August. Der „Stan­
dard" meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Die Marine-Officiere aller in Shanghai ver-
tretenen Mächte treffen in freundschaftlicher Weise
gemeinsame Maßnahmen zur Vertheidigung des
Ortes. Admiral Seymour ist der älteste Officier;
ihm folgt der holländische Commandant. Die
Post- und Telegraphen-Berbindung zwischen
Shanghai und Tientfin arbeitet noch sehr un­
regelmäßig.
Hesterreicher ettf dem Kriegsschauplatz«.
— y. London, 8. August. (Priv.) Aus
Shanghai wird gemeldet, daß am Vonnarsche
nach Peking 3OO Mann von den österreichisch-
unganschen Mannschaften cheilnehmen werden.
p. Wie«, 8. August. (Priv.) Wie die
„Armeezeitung" meldet, soll der in Peking ge­
fallene Commandant der „Zenta", Fregatteu-
capitäu T h o m a n n, bereits durch den Fregatten-
capitäu Carl Skala ersetzt werden, der dem­
nächst mittelst Lloyddampfer nach China abgehen
wird. Skala war zuletzt technischer Reftreut des
Seebezirks-Commando in Trieft.
Telegramm«
««v telephonische Rachrkchte«'
der „Präger Tagblatt".
chtz Wien, 8. August. (Priv.) Der unga­
rische Ministerpräsident Koloman von S z e l l
ist heute hier eingetroffen und hatte im Laufe
des Vormittags eine Besprechung mit Dr. von
o e r b e r. Szell begibt sich heute Nachmittag
nach Jschl, während sich Koerber erst in der
nächsten Woche ant kaiserlichen Hoflager ein­
sticken wird. Zwischen den beiden Staatsmännern
dürsten ernste Besprechungen stattgefunden habe»,
deren Ergebniß, wie man in politischen Kreise»
anuimmt, um die Mitte des September z«
Tage treten soll.
f. Petersburg, 8. August. (Priv.) Erz.
herzog Carl Stephan und Gemahlin
sind hier eingetroffen und wurden vom C a r e v-
paare empfangen. Der Erzherzog befindet sich
mit seiner Jacht auf einer Vergnügungsfahrt in
der Ostsee.
(C.-B) Bndapeft, 7. August Die hiesige
socialdemokratische P a rtei l ei tung
beschloß aus Anlaß des Ablebens LiebkuechtS
einen Kranz auf der Bahre niederlegen zu lassen,
eine Deputation zur Leichenfeier nach Berlin z»
entsenden und Sonntag in Budapest eine große
Trauerfeier zu veranstalten.
V Belgrad, 8. August. (Priv.) Heute wird ei»
königlicher Ukas erscheinen, durch welchen Königin
E ^Tat alie der Jnhaberschast des 8. Jnf.-Reg. ent­
hoben und die neue Königin zur Inhaberin dieses
Regimentes ernannt wird.
(C.-B.) London, 7. August. Der Ge­
sandte in Brüssel Sir R. F. P l u n k e t t ist
zum Botschafter in Wien an Stelle
RuniboldS, der sich in's Privatleben zurückzieht,
ernannt worden. D u r a n d, Gesandter in
Teheran, ist au Stelle Drummond Wolffs, der
aus dem Staatsdienste scheidet, zuck Gesandten
in Madrid ernannt worden. Nach Brüssel wird
der bisherige Gesandte in Rio, Phipps, versetzt
An seine Stelle kommt Dering, bisherig«
Gesandter in Mexiko.-
König humbert f
-f- Rom, 8. August. (Priv.) DaS KönigS-
p a a r ist heute hier eingetroffen und wurde trotz deS
fürchterlichen Sonnenbrandes- von einer ungeheuere«
Menschenmenge begrüßt. Carabinieri ritten vor und
hinter dem königlichen Wagen, je zwei Officiere am
rechten und linke» Wagenschlag. Die Hallung d«S
Volks war musterhaft. Um den Quirinal wogt eine
ungeheuere stille Menschenmenge. In den Straße»
stockt eine unentwirrbare Wagenburg.
(C.-B.) Rom, 7. August. Nach einer Depesche der
„Tribuna" aus Monza hat eS den Anschein, daß
mehrere Complicen Bresci's eristiren. Nachdem nämlich
der Attentäter verhaftet worden war, hotte man dk
Rufe: „Laßt ihn loSt Laßt ihn loS!" Während der
königliche Wogen den Weg zum Schlöffe nahm, stagte
General Vaglia: „Wo ist der Mörder?" Ein Unbe­
kannter entgegnete: „Man hat ihn nicht!" und ver­
schwand sodann. Auf einer dem Schauplatze dcsAtten-
tates benachbarten Brücke fand man einen von eine«
Arbeikr zurückgelassenen Rock, welcher offenbar bestimmt
war, eine Verkleidung zu ermöglichen. Dies läßt die
! Annahme zu, daß Complicen Bresci's Flucht begünstigt
I hätten.


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
(C.-B.) Rom» 7. August. Wegen Verherrlichung
bei KönigsmordeS wurde ein gewisser Giulio A m e r-
t e r o in Chiavari zu acht Monaten Kerker, der Phar­
maceut Carlezzi in Peruggia zu siebzehn Monaten
Gefängniß und ein gewisser Borghesio in Turin
z« zehn Monaten verurtheilt. Zwei aus Paterson zurück­
gekehrte Individuen wurden verhaftet.
Parts, 7. August. („Soff. Ztg.") Mit einer bei
großen Verwaltungen seltenen Selbsterkenntniß sieht die
Staatspolizei ein, daß der Dienst der Anarchi-
sten-Ueberwachung alle- zu wünschen übrig
läßt, und hat die vollkommene Neuordnung dieses
Dienstzweiges beschlossen. In einer Berathung der Ab-
theilungsvorstände wurde beschlossen, eine große Zahl
von Anarchisten, die sich fortwährend dazu melden, als
Geheimagenten anzuwerben und mit einigen zuverlässi­
gen Beamten einzurahmen.— Die Erkundigungen des
Untersuchungsrichters haben schwdreerblicheBe-
lastung Saisons ergeben; sein Vater litt an
Wahnvorstellungen und stock eines gewaltsamen TodcS,
seine Mutter hatte ein schweres Nervenleiden, deren
Bruder Joseph Chabert leidet an Verfolgungslvahn;
ein Bruder von Saison's Vater galt für einen Sonder­
ling und hatte dauernd Krakehl mit aller Welt, eine
Schwester Salson's wird ivege» ihres Jähzornes und
ihrer Excentricität allgemein gemieden.
—ach. Berlin, 8. August. (Priv.) Aus
Eydtkuhne« anderrnssischen Grenze
erfahren die „Berl. N. N."- In Folge der Benachrichti­
gung der italienischen Polizei, daß die Anarchisten wei­
tere Attentate auf gekrönte Häupter beschlossen haben,
werden die als verdächtig bezeichneten Italiener von
der preußischen Grenz-Polizei scharf überwacht. Nach
einer kürzlich vorgenoimnenen unerwarteten Hausdurch-
uchung wurden drei durch Schriftstücke compromittirte
Individuen verhaftet, darunter zwei Artisten.
^ oi Hage.
** II. WLhterversammluug. Aus Tetschen wird
UnS berichtet: Der ReichSrathSabgeordnetc Gustav
Nowak erstattete Sonntag in Wilsdorf seinen
Rechenschaftsbericht. Die Versammlung ,var von den
Landwirihen trotz der Erntezeit zahlreich, besucht und
fanden die Ausführungen deS Abgeordneten über die
politische Lage und die Zustände in Oesterreich lebhaften
Beifall. In einer von dem Landwirthe Iahn bean­
tragten Resolution, welche einstimmig angenommen
wurde; wurde dem Abg. Nowak Dank und Vertrauen
ausgedrückt.
II. Lehrerta« in «uffi«. Die zweite Hauptver­
sammlung des deutsch-österreichischen Lehrertages begann
heute um 9 Uhr Vormittags. Der Obmann Katschinka
führte den Vorsitz. Zum Gegenstände: „Der Lehrer als
Staatsbürger" sprachen in gediegener Weise der Wort­
führer der deutschnationalen Lehrer BöhmenS, Schrei-
ter (GraSlitzs, und der Wortführer der „Jungen",
Teubler (Wien). Nach der Verlesung der vielen draht­
lichen und brieflichen Begrüßungen von Lehrervereinen,
Gemeindevorständen, Abgeordneten rc. besprach Ober­
lehrer Woltschapek die GehaltSftage. Die Ver­
sammlung war von 1500 Lehrkräften besucht und der
Saal in allen seinen Räumlichkeiten überfüllt.
*% Ernennungen. Der Handelsminister hat zu
Bau-Obercommissären für den technischen Dienst der
Post- und Telegraphenanstalt ernannt die Baucommiffäre
Carl K r t m m e l und Ferdinand H a i d in Prag.
**. Erdbeben. Wie aus G r a S l i tz gemeldet
wird, wurden noch folgende Erdstöße beobachtet:
Bürcndorf am Eapellenberg. Freitag WendS 7 Uhr
25 Minuten ein von West nach Süd fortschreitender
starker Erdstoß; Falkenstein. Donnerstag Früh kurz
vor 4 Uhr abermals ein ziemlich starker Erdstoß. Die
Bewohner wurden auS dem Schlafe geweckt. In den
letzten Tagen wurden überhaupt mehrere, theils stärkere,
theils schwächere Erderschütterungen wahrgenommen,
deren Richtung sämmtlich Südwest-Nordost war.
*** Im Riesengebirge verunglückt. Der Prv-
sessor des Aussiger Gymnasiums Herr Franz Krause
unternahm, wie der „Aussiger Anz." berichtet, mft
seiner Frau eine Fericnreise in daS Riesengebirge.
Letzten Sonntag Nachmittags fuhren sie in einer dem
Fabrikanten Jene gehörigen Kutsche von Spindelmühle
zum Bahnhöfe in Hohenelke. Plötzlich wurden auf der
Straße die Pferde scheu, bäumten fich und Herr und
Frau Krause stürzten aus dem Wagen. Frau Krause
Seife 3.
kam glücklicher Weise mit Verletzungen leichteren Grades
davon. Herr Professor Krause dagegen wurde in dem
Wagen eine Strecke weit geschleift und erlitt hiedurch
ernstere Verletzungen.
*** KleineLocaknachrichte«. Wegen zweier
Mädchen geriethen gestern Abends in Weinberge die
Maurer Jaroflaw Vystrkovskh aus Mich!« und Joseph
Srba aus Wrschowitz mit dem Stcinmetzgehilfen Wenzel
Paläsek aus Earolinenthal tu Streit, in dessen Ver­
laufe VystrkovSkh dem Paläsek einen Stein an den
Kopf warf und ihn blutig verletzte.— Ein rach­
süchtiger Bursche ist Rudolph Meserikno, der
gestern Abends vor dem Franz Joseph-Bahnhofe einem
Wachmanne einen Koffer, den ihm ein Reisender zum
Tragen übergeben hatte, an die Brust warf, well ihn
der Wachmann zurechtgewiesen hatte. Der Bursche
wurde verhaftet.
*** Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig— 26, Tetschen— 22 Cm.
Spo r t.
2. Lawu-Tennis-Turnier für Dentschv-H«eu
in Teplitz. (Schluß.)— Herren-Double 1. Dr.
Gustav Popper— Alois Hecht, 2. Robert Reska— A.
T. Fritz (ps.), 3. Robert Schlosser (ps.)— Otto Schlosser.
— 4. Herren mit Vorgabe. 1. Dr. Gustav
Popper (o 15'/,), 2. Otto Schlosser (o 15*,), 3. Otto
Laube (o 15'/,). —Herren-Dop.pelspiel mit
Vorgabe. 1. Otto Schlosser-Robert. Schlosser (ps.)
o V«, 2. Dr. Gustav Popper —. AloiS Hecht o 30, 3.
Carl Schwarzer— Hugo Schumpetcr (15).
Radrennen in Wichstädtl. Vereinsfahren
3000 M. 1. Springer 4 Mui. 50 See., 2. Netußil
5 Min. 20 See., 3. Reismann 5 Min. 50 See. Gä st c-
fahren 3000 M. 1. A. Göttlicher Hannsdorf 4 Min.
16 See., 2. C. Holdon <D. A. %. R. B. Prag)
4 Min. 28 See., 3. I. Göttlicher (Rothwasser 4 Min.
35 See. Schiedsrichter Dr. Hüdl, Dr. Reimann,
Leitung Fabrikant Reimann.
Der Radsahrerelub Rnmburg veranstaltet
Sonntag, 12. August ein Hauptfahren über 56
Km. und Altersvorgabefahren über 20 Km.
(Fahrer nicht unter 34 Jahre) zulässig. Mittwoch 15.
Vorgabefahren über 56 Am.
JagdrechtlicheS Bei einer Straf-Verhandlung in
Ulm wurde ein Jäger freigesprochen, der auf einen in
dichtes Holz flüchtenden Rehdock geschossen und eine
Frau, die er nicht sehen konnte, getroffen hatte. Zwei
Tage danach starb die Frau. Die Experten verneinten
die vo« Gericht gestellte Frage, ob ei» Jäger auf
Wild nur dann schießen dürfe, wenn er
die ganze mögliche Schußbahn übersehen
könne. Der StaatSanwalt hatte Gefängniß megen
Fahrlässigkeit beantragt.
Der berühmteste spanisch« Stierkämpfer L a-
gartijo ist 59 Jahre alt, mtt Hinterlassung eines
großen Vermögens, er verdiente so lange er arbettete
150—200,000 fl. jährlich, in Cordoba gestorben, er hat
rund 1780 Aufführungen mitgemacht und 5000 Kampf­
stiere mit eigener Hand erlegt.
Tatra Lomnitz. Tatra Handicap 20.000
K. 1600 M. Gestüt Szaszberek's F a e o n 1, Baron
A. Harkanyi's Jablanrca 2, Pechy'SGonoSz3,
Tot. 43- 10, Platz 72, 75- 50.
Gefchäfts-Zeitrmg.
—r. Berlin, 8. August. (Priv.) Börse.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Höchstcomurandirendeu in China drückte auf die
Börse insofern, als die Mächte damit die Er­
wartung ausdrückten, daß der Kriegsznstand
länger dauern werde, als dies bisher von Vielen
vorausgesetzt wurde. Die Course waren bei stillem
Geschäft Anfang- fast durchwegs niedriger. Fester
waren nur Italiener, Spanier, Schifffahrtsactieu
und besonders Transvaal auf die Nachrichten
aus Südafrika. Vorübergehend war man fester,
als Londotr höhere Course für Chinesen meldete.
Später trat eme neue Abschwüchung ein be­
sonders für Laura und Bochumer aus die matte
Haltung des Cassamarktes. Brüxer 5% niedriger.
Privatdiscont iy*%- Londoner Chöks */, Pf.
niedriger, da bte Erleichterung deS englischen
Geldmarktes von der starken Betheiligung Amerikas
an der Snbscription auf die englischen Schatzbons
erwartet wird.
— r. Berlin, 8. August. (Priv.) Der
Verband der westdeutschen Banmwoll-
spinner ermäßigte in Folge Abschwächung
der Rohbaumwolle die Preise für Garne um
8 Pf.
'' 8. August 1900.
Die Leipziger Wollkämmerei-
Gesellschaft hat den wesentlichen Theil ihres
Aktienkapitals verloren. Die Actien sollen,
von 3: 1 zusammengelegt und für 2,800.000
Mark ksiercentige Vorzugsactien ausgegeben wer­
den. Die Leipziger Creditanstalt und die Leip­
ziger Bank übernehmen die Garantie für die
Emisfon, deren Ertrag kür die Tilgung der
Unterbilanz verwandt wird, deren Höhe von der
Abwicklung der Engagements in Rohwolle und
Kammzug abhängt.
—r. Berlin, 8. August. (Priv.) lieber
die Lage der Ooerschle fischen Walz­
werke erfährt das „Berl. Tagebl." aus leiten­
den Kreisen: Die Situation ist seit einiger Zeit
st a b i l, wonach die Werke mit Specificatirme«
durchschnittlich für 4 Wochen versehen sind. An­
den Arbeiten für nicht specificirte Aufträge von
früher her haben die Werke bis Ende des Iah«-
Beschäftigung. Die Großhändler find zu neuen
Abschlüssen nicht geneigt, indem sie aus früheren
Abschlüssen noch Posten abzunehmen haben uüd
die Räumung der Lager abwarten. In letzt«
Zeit habe sich das Lagergeschäft der Händler
etwas gebessert.
Die Situation der Reichsbank wird
lveiter als relativ befriedigend be-
zeichr«t.
— Breslan, 8. August. (Priv.) Sämmtliche
hiesigen zum Börfenbesuche berechtigten Banke»
und Bankgeschäfte haben sich unter dem Name»
Breslauer Bankier-Bereinigung zur ge­
meinsamen Wahrung ihrer Interessen zusammen-««
schloffen und als freie Vereinigung organisirt.
Der Rübeustaud. Licht schreibt in seinem ge­
strige« Abendbertchte, daß für die Rübenfelder mäßige
Niederschlage von Vortheil sein würden. Trotzdem ist
aber d« Stand derselben bislang ein allgemein befrie­
digender und ebenfalls auch die während der letzte»
Tage eingetretene Zunahme im Wurzelgewicht und
Zuckergehalt, s» daß sich die Ernteansfichten fortschrei­
tend bessern. Die übrigen Rüben bauenden Länd«
berichten in ähnlichem Srnne.
Zu<ker-Prämten. Auf eine Anfrage, bo die
englische Regierung entscheidende Maßnahmen behnst
Befreiung der englischen Zuckerraffiucrie-Jndustrke vo«‘
dem Prämiensystem zu treffen beabsichtige, erklärte b«
erste Lord d«S Schatzes Balfour im englischen Unter-
hause, bevor er eine Antwort geben könnte, müßte
er eine klare Vorstellung davon habe», was eS für ent­
scheidende Maßnahmen gebe. Er hege die Hoffnung,
daß alle hauptsächlich in Betracht kommenden prämien-
zahlendrn Länder daS Prämiensystem aufgebe»
wollen; er könne aber in dieser Angelegenheit keinerlei
Verpflichtung übernehmen.
Wieder ein Differenz« tu wand. Aus Hain-
burg, 7. d. M. wird der „Boff. Ztg." telegraphirt-
An d« heutigen Börse wurde bekannt, daß Verhand­
lungen bei RechtSanwälten schweben, die daS Zu­
rück h a l t« n v o n 100.000 M a rk Guthabe»,
aus FondsgeschSften herrührend, seitens eine» hiesige»
FondshändlerS, R. Cohn einem Privatmann gegen­
über betrifft. Angeblich wird das Zurückhalten deS
Guthabens durch Differenzeinwand begründet. Die An­
gelegenheit erregte an der hiesigen Börse großen Un­
willen.
«aldexport a«S U«erika. Aus New-Uork
7. d. M. wird telegraphirt- Morgen gelangen 2,500.000
DollarS Gold zur Verschiffung, Donnerstag werden nach
vorläufiger Berechnung 1,600.000 DollarS Gold zur
Verschiffung gelangen.
Insolvenz. Mit 100.000 Kronen Passiva hat d«
Bettdeckenfabrikant Carl Sonnenschein in Wie»
die Zahlungen eingestellt.
Wiener Börse.
Wie«, 8. August. (Officielle Course von
2UhrNachmittagS.)
•e&contt Bilbcoutl
Ölst. SB. Eist.
t apierrente. V. 97.60 Creditactien... 663.75
ilberrente "... 97.25 London 243.—
Oesterr. Goldrente. 115.90 Napoleond'or. 19.33
Oest. Kronenrente. 97.70 K. k. Münzdueaten. 11.40
Ung. Goldrente 4"/, —.— Reichsmark .... 118.50
Ung.Kronenrente4°/. —20-Mark-Stücke.. —'
Bankactten... 1711.— Jtal. Banken ... 90.40


[ 2023-06-29 10:46:58.076 - 19000808 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 217.
Öeite 4.
8. August 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
A. Wien, 8. August. (Telephonischer
«e richt.) fMittagS-Börse.f Auf hohes
Krankfurt und grötzere Goldverschiffungen nach
Europa eröffnet« die Börse heute in ziemlich
fester Haltung. Hie»» trugen auch die bessere«
amerikanische« Eisenberichtr, die hohe Glasgower
«arrant-Rotiz und das Dementi der gestrigen
Strtkegerüchte -ei. Im weitere« Berlause konnt«
«her die Börse ihre günstige Teude«, «tcht auf.
recht erhalte«, da fie durch die Nachricht vo« der
Uebernahme des Oberkommando über die ver­
bündeten Truppen seitens des Grafen Waldersee
und durch die Meldung vom Ableben des Groß-
iudustrielle« Skoda irrttirt wurde. Die erstere
Nachricht hegte die Befürchtung, daß sich Deutsch,
land zu sehr exponire, während letztere ans
den C-urS der Creditactie« und «senwerthe
abträglich wirkte.
«uch die schwache Haltung der deutsche«
Montanwerthe übt« hier einen Druck anS, umso-
mehr, als sich Zeitungsstimmen gelteud machen,
die von einem Abbruch der «ohreneoulnuetnr i«
Deutschland z« erzähle« wisse«.
I« Allgemeine« war »er Verkehr heute ei«
ganz geringfügiger und beschränkte stch in der
«onliff« auf bescheidene Umsätze in Credit,StaatS-
bahu nnd Alpine im Schranken auf vereinzelte
Abschlüsse in «rüxer Kohle«, Böhmische Monta«
und Präger Eisen. Letztere nnterlagen «ach einer
anfänglichen Erholung einem scharfe« Rückgang
»iS 177», welcher mit Realistrunge« a«S der
«erlaffenschaft Skoda'» motivirt wurde.
Alpine schließe« «ach 45« ungefähr «nf ge-
R igem Niveau. Kredit «ud StaatSbah« Wurde«
r Pest abgegeben.
(Wiener Echl«ß-«» «rf«)
8. Angnst 7. August
Februar-Rente ....
Mairente
vesterr. Sroueureut«.
Silberrente. .....
Vesterr. Goldrente...
Ang. «oldrente.. •;.
»ng. «ronenrente...
18«ver Ganze
1860«« Fünftel ....
1864er Lose.. .".
Credit-Lose ......
1854er Los«
Wiener Communat-Lose
Dheiß-Lose
Türken-Lose
Credit-Aktie«....
Anglobank ......
Nnionbank.. .V..
Dresdener Baut' ....
. 146.78
145.50
.
Lürkenlofe .......
108.12
StdAtöHlH■»» e e e e
. 180 40
189.12
Dortruund-Grona«...
. 16025
159.75
Marienburg-Mlawka...
. 72.60
.
Schweizer Centraldah«.
. 140 60
.
Atalien. Mlttelmeerbah«.
. 98.—
.
ztalie«. Meridional...
. 132.—
.
Transvaal .......
.
Llohd.
107.50
Hamburger Paqnet...
118.87
tzochumer
184.75
Consolidatio«......
. 850.—
888—
Dortmunder Union.,.
. 95.50
94.—
Gelsen kirche«
185.25
Harpener ........
175—
Hibernia.
195—
Lanrahütte.
203.20
Deutsch-Sfierr. Bergwerk.
162.75
«ng. «reditbauk...
Wiener Bankverein.
Mvno~
Lemberg-Ezeruowttzer
Lombarde»
Nordbahn.
Wr. Bau- «. Vetr.-Ges.
Wr. Bau- «. Betr.-Ges
Donau-Dampfschiff..
Llohd.
Waffenfabrik
t räger Eisen ....
öhmifche Montan.
«efiböhmische Kohlen
vrüxcr Kohlen ...
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger ....
Schodnitza.-
Eisenbahnverkehr
st» FraneS-Stück«
Pari»
97.75
97.55
97.60
97.55
..
97.70
97.60
•.
97.25
97.15
r.
115.90
115.90
115.40
115.45
.*
90.80
90.75
,,
133.75
183.75
,.
160.50
161.—
'.,
193.—
198—
884.—
884.—
170.—
171.—
.«
879—
87«.—
.,
189.—
189—
r
105.—
106.—
,.
664.—
664.50
276.56
276—
553—
553.—
413.—
413.50
685.—
685.—
..
495—
494.50
, e
259.—
..
.
528.—
657—
658.75
a ;■
109.—
109.—
•
6120.—
449—
__
466—
460.—
1085.—
1085.—
A.
275.—
273—
B.
268—
265—
, G
768—
770.—
..
—. —-
704—
287.—
28«.—
——
826.—
451—
451.—
518—
515—
412—
—•—
».-
1775.—
1778.—
..
1256.—
1234.—
.
282.—
V.
930.—
920—
•.
166.—
••
658.—
655—
665.—
665.—
.
1630.—
.,.
874—
375—
c••
19.83—
10.33
96.66
96.60
95.95
96—
.,.
243—
243.05
.. a
118.55
118.55
a.
118.55
118.55
.,.
255.25
255.25
Anfang» matt, znm Schluß rückgängig.
Berlin» 8. August. (Eaffa-Lonrse.)
8 .«,
Coueordia... .T...\% 298.
Sschweiler.. 220.S»
Geißweider ......... 219.90
Hochdahl..........
Kattowltz .......... 294.
Wilhelm 262.50
Phönix 159.90
Rh. Stahl 165.10
Schalker ..........
Westphalia 195.25
Lrenstei«
Rh. Metall. ......... 160—
Adler Cement. ....... 176.—
Dannenbau« .......
Donnersmarck .......
tznldschinskh. .~r..
Stettiner Bulea« ...-.
BiSmarckhütte 241.80
Caro Hegenfcheidt .....
Höfch v.. 176.50
vstastatifche Wechselronrf« ans London am
6. August. Bombay Tel. TranSferS 1 S. 3'/, D.
Ealcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3'/, D., Hon g-
k o n g 4 t S.-Cr^it« 2 S. '/« D., 8 h a n g h a i
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/, D^, Vokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 8."/,, D., Manilla 4 M. S.-Bank
0 8.— Batavia 4 M. E.-Ba»k
8. «ng.
7 «Ug
298.—
298.50
220.30
225—
219.90
221.25
160.—
158—
20+.—
204.75
262.50
263.50
159.90
161.25
165.10
165.—
337.50
335—
195.25
196.50
104.50
197.25
160.—
161.50
176.—
186—
108.—
111—
220.—
224—
139.—
140.—
213.—
216.—
241.80
242.25
133—
134.50
176.50
178.90
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. OssterrefoMsohen
Mit-Malt (Sr Handel o. Eererle,
Praii, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von XrfMen nnd verlosbaren Werthpapieren
gegen Conraverlost dnroh Verlosung.
per September 142.50 per Oktober 142.— »««
December 141.75.— Hafer stetig, per September
128.75, per Oktober 128.75.— Mais fest. per
September 109.75, Oktober 109.50.— Wetter»
Bewölkt und regendrohend.
Kaffee.
Hamburg, 8. Aug. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per September 42.50, per December 43.25.
per März 44.—, per Mai 44.25.— Tendenz!
Fest.—
Havre, 8. August. 12 Uhr. (T.-B.) Eanto» good
average per September 50.75, per December 51.50.
per März 52.25, per Mai 52.75.— Tendenz,
Ruhig Stetig.
Zucker.
Prag, 8. Aug. 3 Uhr— Min. Prompt K. 29.60,
October-December K. 25.10.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Schön.
Hamburg, 8. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.90 Geld. 11.47 Brief, per Sep­
tember 711.47 Geld, 9.80 Brief, per Octvber 9.80
Geld, 9.55 Brief, per November 9.52—° Geld, 9.60
Brief, per December 9.60— Geld 9.85 Brief, per
Januar 9.65— Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.72
Geld. 9.82 Brief, per März 9.77— Geld, 9.65 Brief,
per April 9.82 Geld. 9.92 Bnef, per Mai 9.87
Geld', 9.97 Brief, per Juni 9.92 Geld, 10.0!»
Brief, per' Juli 9.97 Geld, —.— Brief.— Tendenz»
Ruhig.— Wetter- Bewölkt.
Magdeburg, 8. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 11-62 Käufer, 11.95 Verkäufer, per Sep»
tember 11.42 Käufer, 11.47 Verkäufer, per Oktober
9.77— Käufer, 9.80 Verkäufer, per November 9.50
Käufer, 9.52 Verkäufer, per December 9.55 Käufer
9.60 Verkäufer, per Januar-März 9.72— Käufer
9.75 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wettert
Regen.
Spiritus.
Wie«, 8. August, (vrig.- Ber.) Bei allseitiges
Zurückhaltung uotirt umn für prourpten Contingentt
fpirituS unverändert 44.40 Geld, 44.80 Brief.
Berli«, 8. August. 2 Uhr. 70er Spiritus lote
50.50. Stetig.
Raps.
Wien, 8. Aug. (C.- D.) Kronenwährung netz
50 Kg. KohlrepS per August- September 13.75 oA
13.85, per September- Oktober 13.85, bis 13.95, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 8. Aug. (C.- B.) Kronenwährunä
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.40
biS 13.45.
*'L 4V..
Warrantprei»
«ud
London
Dcntsche Plätze.
Markscheine ...
Rubelscheine ....
Sscomptesätze:
Auf höhere« GlaSgowcr
beffcr« Bericht« vom amerikanischen Sisenmarkte
fest eröffnend schwächte stch die Börse im wei
leren «erlaufe auf mattere- Berli« ab.
Berli«, 8. August. (Priv.-Tel.)
Beginn
vesterreichisch, Credit .... 807.16
Diseonto-Commaudit..... 174 30
Berliner Handelsgesellschaft. 148 25
igemy. u. Heraurg..- ^iwr. mt
S l«!
.78
173—
144.67
185.78
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 8. Aua. (C.-B.) sSchluß.) Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.09 bis 8.10, per Frühjahr
8.44 bis 8.46, Roggen per Herbst 7.40 bis 7.41, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juli-Aug. 6.42
bis 6.43, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.42 bis 6.43, per Mai-Juni 1901 5.24 bis
525, Hafer per Herbst 5.64 bis 5.65, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0,— bis
0.—.— Tendenz- Abgeschwächt.— Wetter- Schön.
Wie«, 8. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Probnctc.) Die Berichte vom Aus-
lande lauten etwas fester, hier aber ist die Tendenz
für Termine unter dem Einfluße schwacher Budapester
Notirungen matt. Speciell Herbstkorn hat stch aber nach
K. 7.39 und K. 7.36 wieder auf K. 7.40 erholt, »näh­
rend Herbftwcizen zu 8.11, 8.06, 8.07, Scptember-Octo»
brr-MaiS zu 6.43 und 6.45 umgesetzt wurden.
Sonst notitten- Herbsthafer 5.62 bis 5.64, Mai-
Jum-MaiS 5.21 bis 523, August-September-RapS
13.70 biS 13.80.
Budapest, 8. Aug. (C.-B.) KronenivLhrung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.79 bis 7.80, per
April 8.10 biS 8.11, Roggen per Oktober 6.97 bis
6.99, per April 7.30 bis 7.31, Hafer per Oktober 5.30
bis 5.32, Mai» per August 6.20 bis 621, per Srpt.
6.10 bis 6.11, per Mai 1901 4.91 bis 4.92.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwächer.—
Tendenz ruhig.— Umsatz 30.000 Metcr-Centner.
Preise unverändert, Roggen matter, Gerste unver­
ändert. Hafer gefchäjtSloS, Mais matt.
Termine auf höheren Confum fester einsetzend
und auf Abgaben im späteren Verlaufe verstaut. Mais
per August-September stärker angeboten.
Wetter- Schön.
Berli«, 8. August. 2 Uhr. (Brod ucten-Börse.
Weizen matt, per September 154.75,
156.55, per December 157.75.— Rogg
» übsl.
Berlin, 6. August. 2 Uhr. Rüböl perOetoßtl
60.50, per Mai 58.80. Ruhig.
Banmwotte.
Liverpool, 8. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
4000 Ballen, Import wo« vorige» Tage) 26.000 Balle«,
wovon Amerika 22.000 B. Fest.— Tcrminmarkt»
Stetig.— August 5*7«, August-September 5
September-Oktober 4"/««. Oktober-November 4^/,„ S&»
vember-December 4"/,., Decemb.-Januar 4"/,„ Januar«
Februar 4-/««, Februar-März 4* 3 /, u März-April 4 ”}^
April-Mai 4 M/ ei.
New-Pork, 7. August. (C.-B.) Baumwolle
New-Nork loco 9"/,,, per Juli 0.—, per August 8.7(h
September 8.35, per Oktober 8.16, per Noveml
8.06, per December 8.03, per Januar 8.04, petz
Februar 8.05, per März 8.07.— Baumwolle in New«
Orleans loco 9'/».— Zufuhren- 200 Ballen.
Eise«.
Glasgow, 7. August. (Priv.) R o h e i s e ». (Schluß
Mixed numbers »varrants 72 Eh. 4'/, D. (— So
Warrants Middlesborough IJI. 69 Sh. 9 D. (—
0 D.)
Hochzelts■ Geschenke
und Brautausstattungen
«na Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Reln-Niefcel empfiehlt
in reichster Auswahl die N
Niederlage der Berndorfer Mefailwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lUnstr. PreislUten gratis.:
Compagnon gesucht-
Für ein rentables Unternehmen in einer großen
Stadt Nordböhmens wird ein Compagnon gesucht unt
einem Einlage-Capital von 5—6000 fl. gegen Sichev
stelkung. Fachkenntniffe nicht nothwendig. Verzinsung
10°/,.— Besonders vortheilhaft für einen alleinstehcw
den Herrn oder Frau. Familienanschluß nicht auM
per Oktober geschloffen. Offerten unter Chiffre »ängeusbms» l-obsn
e n stetig,* 3003-8« bis 15. d. M. erbeten an d. Adm. d. Bl.
L.1S8
m Stieret). F. ö. Kedaclisa veraurw.: Alois Melzer. Druck v. Her»v. MereyGoh», Prag,°Hrrrevg. 16

