
[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 1 ]
Nr. 162.
Expedition
und
Administration
Herrrngage 18 neu, rbmekdlg-
Redaetio»
HerrenzE« w neu, l. 61M.
rrltptzSll-Vkrdla»u«g:
Netaction
.. Nr. »SS»
J.. Nr. S«SL
SNl m,
tut EMdilioa(*' Ät 2038
tzcinr.Mercq Sohui»,.....
»uSdrmkeret /® C' M4
Nachdruck der Fmilleton» ver­
daten, d-Ionstige» Jndaltinnr
(egen Quellenangabe geklattet.
Vnvertangtea Manuscriptm t»
KSckporta beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal.
Moggen-Ansgabe, xxrr. Jahrgang.
Präger
Donnerstag, 14. Juni 1S06.
«»»«uemeut
flr die «»rzcn- «A
-deudaurzabe Cec »:
tu der Adiuiniliration nN»
den Filtalea:
mvaetlich U «i h —s. ua
Mit BuStUmtg tu» »säst
»äiürtltch iKSOh—fL 1JI
UM »»glich Imaltger pal-
oersenduug:
«vnatlich iiwb _R. l.»
UM tLgltch Lmallgrrp»».
Versendung:
«onatltch sK 30 h—8.1.«
Einzetne N»«««r»
rag.. 8 h =4 tc
«märt«. 10 h =5 6 fc
Kvferat«
ch r
den, Raume trt
_ ikj bex fünfmal
(([irattcnen Petitzetle be­
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Linke und die Regierung.
Wiederholt hat sich Herr v. Koerber dar­
über beklagt, daß er auf der Linken kein Ent­
gegenkommen gefunden habe, und daß diese der
doch objectiven Beamten- Regierung gegenüber
stets reservirt und kühl geblieben sei. Diesbezüg­
lich äußerte sich ern hervorragender
Führer der Linken einem unserer Mener
Correspondenten gegenüber folgendermaßen:
„Die Zurückhaltung der deutschen Parteien
gegenüber dem Cabinet Koerber ist eine Folge
der in programmatischen Enunciationen wieder­
holt betonten Neutralität dieses Cabinets gewesen;
Diese Parteien erklärten jedoch sofort ihre Bereit­
willigkeit zur Mitwirkung mit der Regierung,
als es sich um eine Action zur Flottmachung
des Parlamentes handelte. Da sind sie gleich
dem ersten Aufrufe der Regierung ohne Zögern
gefolgt, die Stimmung war eine der Cooperation
mit der Regierung überaus günstige und ent­
schlossene, und damit ist der Beweis erbracht,
daß auch die Linke dem Cabinet Gefolgschaft zu
leisten bereit sei, wenn die Ziele des Ca­
binets als klare, offene und unzwei­
deutige erkannt werden. Vieles, wenn
nicht Alles, wird jetzt von dem weiteren Ver­
halten der Regierung abhängen. Wenn diese sich
so einrichtet, als sollte niemals wieder ein Par­
lament zusammentreten, wenn sie den Gedanken
an eine Arbeitsmajorität aufgibt, ihn einfach in
den Brunnen fallen läßt und der Obstruktion
zum Opfer bringt, dann wäre sie der Obstruc-
tion gewichen, und die ohnehin schon so sehr ge­
schädigte Staatsautorität hätte neuerlich eine
Die heutige Nummer ist 82 Seite» stark.
Aus Seite 15 befindet sich die Humoreske „S t u r m
Wasserglas" von Theodor von SosnoSky.
Feuilleton.
Teplitzer Plarrderbrief.
„Liegt ein Städtchen uralt, in gottgcsegnetem
Landstrich,
King» von Mutter Natur umschirmt mit
ragendem Bergwald,
Tief auS innerstem Schob entströmt ihm
dampfend ein Heilquell
Hech vor Allem berühmt; und rings lacht
üppige Feldtrift."
So sang zum Preise von Teplitz schon im
Fahre 1561 der Dichter Thomas Mitis von Nim-
burg. Er lobte die „Liebenswürdigkeit der Teplitzer
Jungfrauen und Jünglinge" und versicherte, daß es
auch der Badegesellschaft nicht an „Mädchen von
griechischer Schönheit und zugleich von Tugend und
Liebreiz" fehle. Vom heutigen Teplitz wird man,
wenngleich die Liebenswürdigkeit der Teplitzer Jüng­
linge sich im Laufe der Jahrhunderte etwas ver­
flüchtigt haben dürste, ebenfalls sagen müsien, daß
die Teplitzer Jungfrauen die ihnen schon im Mittel­
alter angedichtete Liebenswürdigkeit zu bewahren
wissen. (Segen Ende deS dreizehnten Jahrhunderts
Schlappe zu verzeichnen. Anders jedoch stünde
die Sache, wenn die Regierung sich bewußt bleibt,
daß ihr Appell an das Hans, die Lebens-
Bedingungen für den Staat zu schaffen, und
daß der unter ihrer Aegide vollzogene Zusammen­
schluß der arbeitswilligen Parteien von den Czechen
mit einem Lärmconcert beantwortet wurde, trotz­
dem das von der Regierung vorgelegte Sprachen-
gesetz den hauptsächlichsten Wünschen beider Bolks-
stämme, also auch der Czechen nachkommt. Wenn
dü Regieruna sich diese Thatsachen vor Augen
hält und ^"lbst gegebenen Folgerungen
daraus zieht, o sie die von ihr eingeleitete
Action nicht •. in der Versenkung verschwin­
den lassen, sm^ .c bestrebt sein, eine solche
parlamentarische Situation vorzu­
bereiten, daß der Bankerott des Par­
laments in seinen Folgen nur Die­
jenigen treffe, die ihn ohne jeden zwin­
genden Grund verschuldet haben."
Die Denkschrift der Iungczechen.
Wien, 13. Juni.
M. Die parlamentarische Commission des
Jungczechenclubs hat heute sämmtlichen Cabinets-
mitgliedern, sowie allen Mitgliedern des Herren­
hauses und des Abgeordnetenhauses ein Pro-
memoria, betreffend die Koerber'schen
Sprachengesetzentwürfe für Böhmen
und Mähren zugeschickt. Das Promemoria geht
von der Rede aus, welche der Ministerpräsident
am 6. Juni im Abgeordnetenhause gehalten hat
und in welcher er ausführte, daß die principi­
ellen Grundlagen des Sprachengesetzentwurses
fiel sieilich ein Schatten auf die Ehre der Teplitzer
Mädchen, aber glücklicherweise nicht auf die in der
Freiheit lebenden. Die Schwester Dobromira gab,
nicht etwa zur Anwendung emer tsx Heinze, sondern
zu einer anderen Maßregelung Anlaß. Es wurde
ihr von der geistlichen Obrigkeit vorgeworfen, daß
sie „mit dem Gifte der Zwietracht die friedlichen
Gemüther im Volke Christi zu erfüllen" drohe.
Darum erging, wie Dr. Hallwich unzweifelhaft und
urkundlich nachweist, das Gebot an den gesammten
Convent: „Dieweil es gut, diesem Uebel rechtzeitig
zu steuern, und damit eS nicht völlig eingenistet am
Ende zur gänzlichen Destruction des Klosters Teplitz
führe, reißt ste los von Euch, jagt sie hinweg, die
giftige Viper, und— schickt sie in «in anderes
Kloster!" Seither ist Teplitz tugendhafter geworden.
Es hat sich wohl einmal ereignet, daß der Teplitzer
Bezirkshauptmann von der Promenade des Schloß­
gartens eine Dame wegweisen ließ, von der er
glaubte, daß sie nicht die Pfade der Tugend
wandle, doch sein Glaube war ein falscher Glaube
und er büßte ihn bitter. Die Unschuldige war die
Gattin eines polnischen Großen, der in seiner Partei
einen führenden Platz einnahm. Vergebens hatte
der Bczirkshauptmann bei der Dame und ihren:
Gemahl seine demüthigendsten Entschuldigungen vor­
gebracht. Man behandelte ihn nicht einmal so glimpf­
lich wie sechs Jahrhunderte früher die schlimme
Klosterfrau, vie ja nur in ein anderes Kloster ver­
setzt wurde. Er wurde nicht versetzt, er wurde ein­
fach pensionirt. Seitdem stellt man an die Spitze
eigentlich unangefochten sind; es unterzieht die
Sprachengesetzentwürfe einer eingehenden Kritik
im czechischcn Sinne und gelangt zu folgenden
Schlüssen:
Die am 6. Mai l. I. im Abgeordneten­
hause des österreichischen Reichsrathes seitens der
Regiening eingebrachten Entwürfe, betreffend die
Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden in Böhmen und
Mähren sind für die Vertreter des böhmisches
Volkes aus dem Grunde unannehmbar, weil die­
selben für Königreich Böhmen eine offen­
kundige Ver^' des gesetzlich begründeten und
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten gleichen
Rechtes der böhmischen Sprache im ganzen Lande
involviren, indem dieselben principiell nicht die
gleiche Gellung und Gleichberechtigung der
czechischen wie der deutschen Sprache einräumen,
indem sie die Zulässigkeit der einen und der
anderen Sprache in je einem Gebiete in unzn-
kömmlicher, mit dem gesetzlichen Charakter der
beiden Sprachen als Landessprachen unverträg­
lichen Weise einschränken und überdies die Zuläs­
sigkeit der czechischen Sprache bei den Aemter»
des einen Gebietes in viel größerem Maße aus­
schließen, als dies hinsichtlich der deutschen
Sprache im Amtsverkehr des anderen Gebietes
geschieht.
Der Entwurf der Regienmg ist ferner un­
annehmbar, weil speciell durch den Entwurf für
die Markgraffchast Mähren die auch gegenwärtig
noch im Wege einfachen Mißbrauches geübte Zu­
rückstellung und Bedrückung der Sprache der
überwiegend czechischen Mehrheit der Bevölkerung
gesetzlich festgelegt und stabilisirt werden soll.
der Teplitzer Bezirkshauptmannschaft solche Persön­
lichkeiten, deren Erziehung und gesellschaftlich«
Stellung annehmen lassen, daß die Stadtchronik
von Teplitz nicht wieder Mißgriffe ähnlicher Art
zu verzeichnen haben wird. Daß die letzten Teplitzer
Amtsyorstände Graf Joseph Thun und Prinz Hohen-
lohe, der Sohn des Obersthofmeisters des Kaisers
und Neffe des deutschen Reichskanzlers, nicht die
Damen der Badegesellschaft von der Staatsgewalt
antasten ließen und auch der jetzige Amtsleiter nur
in den schmeichelhaftesten Formen Damen nähertritt,
darüber fühlt sich nunmehr der Polenclub voll­
kommen beruhigt.
Auf so viele Damen der Teplitzer Badegesell­
schaft die Bezeichnung der Schönheit und des Lieb­
reizes und selbstverständlich auch der Tugend auch
passen mag: zu Gunsten Einer wird man aber doch
mit besonderer Bereitwilligkeit das alte Preislich
des galanten Dichters erneuern wollen, zu Gunsten
der jugendlichen Gattin des Schauspielers Bonn.
Dieser Bühnenkünstler schwärmte vordem nicht für
den Ehestand. Seit er aber im Besitze dieser
Frau ist, hält er die Ehe durchaus nicht mehr für
eine häßliche Einrichtung. Die schöne Frau liebt ihn
glicht nur, sie photographirt ihn auch, wenn er steht,
sitzt, oder in den Kissen vergraben im Bette liegt,
sie liest sogar die von ihm verfaßten Bühnenstücke,
ja noch mehr: sie wagt das Aeußerfte, um deren Aus­
führung durchzusetzen. Unter den vielen Stücken,
die Bonn bereits geschrieben, befindet sich «in
zweigetheiltes Drama „Friedrich der Große," das


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 2 ]
Präger Tagbiatt Nr. 162
Seite L-
M. Juni 1900.
und weil derselbe überdies gegen die Bestimmung
des Art. 19 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867, welche das seit alter Zeit be­
stehende gleiche Recht beider landesüblichen und
Landessprachen unter der Sanction des Staats-
grnndgesetzes stellt, verstößt und auch mit dem
Artikel 11 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867 nicht vereinbar ist.
Die gedachten Vorlagen könnten sohi« nur
im Wege einer Aenderung der Staatsgrund­
gesetze zum Gesetz erhoben werde»; eine Erlassung
derselben in der Form einer kaiserlichen Verord­
nung aus Grund des§ 14 wäre ein directer
Verfassnngsbruch, weil die Anwendung
des 8 14 in allen Fällen verbotm ist, in welchen
es sich um eine Aenderung der Staatsgrundgesetze
handelt.
Die Ansicht eines unpolitischen
Ministers.
Ein österreichischer Minister, welcher bisher der
Parteixolitik kern geblieben ist, sprach sich einem Mit­
arbeiter der „N. Fr. Pr." gegenüber über die Situation
«. A. folgendermaßen aus:
„Ich glaube nicht, daß eS möglich gewesen wäre,
die Obstruktion der Czechen zu ermüden. Wer die Vor­
fälle im Haus« auS eigener Wahrnehmung kennt, kann
nicht dieser Ansicht sein, sondern muß annehmen, daß
der Auflösuugsbeschluß des Ministeriums ein den that­
sächlichen Verhältnissen entsprechender gewesen ist. Ich
selbst habe nach mehrstündiger Dauer nicht die leiseste
Abschwächung der Obstruetionsthätigkeit der Jung-
kzechen bemerken können. Im Gegentheile. Ich mußte
«ir aus eigener Wahrnehmung sagen, daß bei der
gegenwärtigen Geschäftsordnung »nd der absoluten
Machtlosigkeit deS Präsidiums ein bis zwei Abgeordnete
vollständig genügen, um die Arbeiten des Hauses
gänzlich zum Stillstände zu bringen.
„Man hört, daß die Czechen die Thatsache, daß
sie das Parlament gesprengt haben, als einen mora­
lischen Ersolg ansehen. Einen sachlichen Ersolg haben
sie gewiß nicht errungen, denn sie haben keine sprachliche
Concession erhalten. Die Clary'sche Verord-
»ung bleibt aufrecht, und an derganzen
Sachlage ist durch die Obstruktion für
die Czechen nichts geändert worden. Ich
betrachte den Ausgang nicht als einen Sieg der
Czechen, sondern als eine Niederlage der Geschäfts­
ordnung.
„Wie lange der nun bevorstehende Zustand des
Paragraphs Vierzehn andauern wird, darüber kann
jetzt wohl kaum Bestimmtes gesagt werden. Im nächsten
Jahre müssen die Verhandlungen über den autonomen
Zolltarif stattfinden, allein das iß noch eine verhältniß-
mäßig lange Frist, die man vor sich hat. Auch sonstige
dringende Angelegenheiten bedürfen der Erledigung,
o die Ouotensrage und die Ausgleichsfragr, die sa
nicht mehr lange ungelöst bleiben können. Hierin liegt
jedenfalls eine Begrenzung der Wirksamkeit deS Para­
graph» Vierzehn.
„Ich denke mir immer, daß die Gesundung unserer
innerpolitischen Zustände aus den Wählerkreisen selbst
kommen wird. Wenn die Wähler sehen werden, daß wir
wirthschastlich zurückbleiben, daß die wichtigsten wirth-
schaftlichen Vorlagen in mrepsuso bleiben, wird sich, ich
möchte sagen, eine wirchschastliche Majorität finden, die
erklären wird: „Wir könne« uns nicht immer bloß mit
der Sprachcnfrage beschästigen; auch die wirthschaftlichen
Verhältnisse der Monarchie müssen «ine Fortentwicklung
erfahren.""
Aus d.em ezechischen Lager.
Der conservative Großgrund­
besitz läßt in der „Politik" verlautbaren, er
habe nichts unversucht gelassen, um noch in
letzter Stunde die Majorität zu retten. Gegen
die Auflösung des Hauses durch den Willen
Einzelner habe er protestirt und sofort einen
neuen Verband gebildet, der die Rettung des
Programmes der Rechten aus dem Schiffbruche
der Majorität und die Sichelstellung der Con-
tinuität der unwandelbaren Bestrebungen der
Rechtsparteien bezwecke. Als eS offenbar ge­
worden sei, daß eine Coalition gebildet werden
solle, nur die czechische Obstruction mit sorg­
fältigster Vermeidung solcher Schritte, welche
für die Zukunft die Obstruction überhaupt und
für alle Parteien gleich unmöglich machen
könnten, zu bekämpfen, habe der conservative
Großgrundbesitz die große Gefahr erkannt, daß
die Linke mit Zuthun einzelner Parteien der
einstigen Majorität in ihren Hcgemonicbestre-
bungrn mächtig gefördert, die Czechen dagegen
unter dem Vorwande der Bekämpfung ihrer
Obstruction isolirr «nd geknebelt werden sollen.
Um diese Gefahr abzuwenden, habe er nach
besten Kräften zum Abschlüsse des unerquicklichen
Schauspieles gedrängt. Der conservative Groß­
grundbesitz erblicke in dem Entschlüsse der
Regierung, der Poffe rechtzeitig ein Ende zu
machen, eine Bethätigung der Objektivität der­
selben und eine Zerstörung des Jntriguen-
nrtzes, das gesponnen worden, und werde auch
in Zukunft fortfahren, für alle Postulate der
politischen und nationalen Gerechtigkeit über­
haupt und für die gerechten Forderungen des
ezechischen Volkes insonderheit kräftigst ein­
zutreten.
die preußische Censur verboten, die baierische zwar
erlaubt, aber unmittelbar vor dem Münchner Aus-
iührungstage gleichfalls verboten hat. Die Aufhebung
des Verbotes zu erwirken, begibt sich Frau Bonn
»ach Potsdam, um den Augenblick abzuwarten, da
der Kaiser ausreitet. Ww Armgart sich vor
das Pferd des Gebier hinwirft, so will sie
sich den, Kaiser in den Weg werfen und die Gnade des
Kaisers für „Friedrich den Großen" erstehen. Tag
«m Tag, Stunde um Stunde wartet sie vergebens.
Endlich eines Abends kommt er mit seiner glän-
( enden Cavalcade auf der Straße unterhalb Sans-
ouci herangesprengt. Sie pflanzt sich in den Weg
in höchster Erregung. Aber wie er naht, sinkt ihr
der Muth. Rasch tntt sie zur Seite und macht eine
tieft Verbeugung. Doch wie er vorüber ist, gewinnt
sie aufs Neue ihre Entschlossenheft. Die Hände vor
dem Munde als Schalltrichter angesetzt, ruft sie mit
dem ganzen Kraftaufgebot ihrer Stimme: „Majestät,
Majestät!" Der Kaiser hört sie, er reitet zurück, ge­
rade auf sie los und das Gefolge hinter thm. Be­
bend hält sie ihm die verbotenen zwei Dramen em­
por und blickt ihn flehend mit thren großen tief­
blauen Augen an. Was sie in ihrem steierischen
Dialect gestammelt haben mag, dürste er kaum ver-
£ ander, haben. Der Kaiser nahm sehr gnädig die
eiden Papierrollen an, aber nach sechs Wochen kam
ein viel weniger gnädiger Bescheid. Das Censur­
verbot wurde nicht zurückgenommen. In Prag wird
dw Censur es vielleicht mit „Friedrich den Großen"
«cht fo genau nehmen. Frau Bonn ist— die Präger
Censoren mögen dirs beherzigen— aar zu schön,
«nd das Stück hoffentlich auch.
Als Bürge für die Schönheit des Stückes tritt
Niemand Geringerer als Friedrich Haas« auf,
der eS hier in Teplitz gelesen hat, wie er auch als
I erfahrener und feiner Kenner und Verehrer der
Frauenschönheit sich bewährt, indem er den weiten
Weg aus dem Kaiserbade, wo er wohnt, bis anL
Ende von Schönau in die Nachbarschaft de3 Stein­
bades unternimmt, um hier mit Frau Bonn und
ihrem Gatten zu Mittag zu speisen. Der Bühnen-
olymvier, der gleich Goethe fast durch ein halbes
Jahrhundert Frauenherzen geknickt, hat auch heute
noch in der Pflege der Galanterie Aehnlichkeft mit
Goethe. Wer hier Friedrich Haase in seiner ritter­
lichen Grandezza sieht, glaubt sich in jene Zeiten
zurückversetzt, da in Teplitz die deutschen Fürsten
Hos hielten, der Großherzog von Weimar Gast iiu
Schloße war, und Goethe hier wie in Carlsbad sich
zu Hause fühlte. Warum hat Teplitz aufgehört, der
Sammelort erlauchter Geister, gekrönter Häupter zu
sein? Die Heilkraft der Quellen hat nicht nachge­
lassen. An Kaiser Wilheim l. bewährten sie sich, als
er, nach dem Attentat, das an ihm verübt wurde,
sich ihnen anvertraute, und Niemandem, der je ihre
Hilfe gesucht, ist sie versagt geblieben, wie ja auch
die Stadtoertretung, die sich in dem verdienstvollen
Arzt Dr. Müller einen besonders für die Bade-
stadt berufenen und sachkundigen Bürgermeister er­
wählt hat, allen Anforderungen der Neuzeit ge­
recht wird.
Wer einmal in der liebenswürdigen Stadt den
Sommer verbracht hat, kehrt immer wieder gerne
hieher zurück. x. x.
Wie die „Ndrodni Listy" mittheilen, sind
die von uns gestern veröffentlichten Aeuße­
rungen eines polnischen Politikers nicht dir des
Ministers Dr. Pientak, sondern des Abg. David
Abrahamowicz.
Der Aorer-Aufstand in Gljiira.
Die Ernwrdung des japanischen Gesandt-
schastssccretärs durch Leibgardesoldaten der
Kaiserin-Mutter von China hat die Entwicklung
der ostasiatischen Ereignisse mit einem gewaltigen
Ruck nach Vorwärts gebracht. Japan muß nun
Genugthuung verlangen, und es m u ß, falls sie
ihm nicht in der ausgiebigsten Weise geleistet
wird, mit bewaffneter Hand einschreiten. E i n
neuerlicher chinesisch-japanischer
Krieg könnte aber, da sich die politischen
Verhältnisse in Ostasien seit 1894 bedeutend ge-
ändett haben, kaum mehr localisirt
bleiben. Trotz aller persönlichen Friedensliebe
könnte sich der russische Car nicht länger den
Exigenzen der eintretenden Ereignisse verschließen,
und um welcher Stellungnahme sodann England
und Frankreich folgen würden, entzieht sich der­
zeit noch der Berechnung.
Schon jetzt hat der Aufrnbr der Secte der
Boxer insofern zum Einschreiten der Mächte
geführt, als dieselben sowohl die Zahl ihrer nach
Taku, den? Seehafen von Tientsin, entsandten
Kriegsschiffe, als auch diejenige ihrer gelandeten
Trnppendetachemcnls erheblich verstärkt haben.
Da ganz besonders die Stadt Tientsin am
Peiho, bei welcher sich eine große Fremdenmcder-
lassung befindet, in der ca. 500 Ausländer
wohnen, von den Boxern bedroht ist, so ist dort
ein erheblicher Theil des Contingents der fremden
Truppen coucentritt.
Das in unserer beistehenden Karte wieder-
gegebcne Terrain, von Taku an der Mündung
des Peiho bis oberhalb Tientsin reichend, umfaßt
dasjenige Gebiet, welches gegenwärtig bei den
zu einer direkten Bedrohung Ticntsins führenden
Unruhen unmittelbar in Frage komutt. Der
Peiho ist für Seeschiffe größeren Tiefgangs nicht
befahrbar, nur die kleineren Küstendampscr und
Kanonenboote, die als Stationssahrzeuge seitens
der Marinen aller Mächte in den ostasiatischen
Gewässern gehalten werden, Jönnen den Fluß
bis Tientsin hinausdampfen. Die Fremdennieder­
lassung liegt südlich von Tientsin, am Fluße
Peiho unterhalb der Stadt, und zieht sich eine
ziemlich bedeutende Strecke am westlichen Ufer
desselben stromabwätts.
Tientsin selbst liegt am Peih, an jener
Stelle, wo der Zusammenfluß mit denk Hunho
und die Einmündung des aus dem südlichen
Theile Chinas, vom Unterlauft des Jangssekiang
nach Norden geführten Kaisercanals stattfindet.
Die weitere Umgebung Tientsins ist mit Sem
und Sunrpfgelände bedeckt. Mit Taku ist Tientsin
durch eine Bahnlinie, die älteste in China, ver­
bunden, die von Taku in nordöstlicher Richtung,
der Küste des Golfs von Petschili ettva parallel
gehend, nach Shanheikwan führt, um von
da aus Anschluß an die russisch-mandschurischen
Bahnen zn gewinnen; anderseits fährt die Bahn
von Tientsin in nordwestlicher Richtung, den
Peiho überschreitend, und über Langfang führend
nach Peking, vor dessen Thoren sie im Süd­
westen der Stadt endet. Von dort aus führt
dann in etwa südlicher Richtung die neue, zum
Theil im Bau befindliche Bahn über Fengtai
und Pootingfu nach Haukau, die bis Paotingfn
fertig ist, nun aber in den Besitz der aufstän­
dischen Boxer gefallen ist.
Die Bahnverbindung von Tientsin nach
Peking war zeitweilig von den Aufständischen
unterbrochen, die Sendung und Aufstellung chine­
sischer Truppen an der Bahnlinie war vergeblich,
da sie vor den Boxem meist davonliefen. Schließ­
lich soll die Unterbrechung der Bahnverbindung
doch noch beseitigt sein, was für den Vormarsch
der ausländischen Truppen nach Peking uner­
läßlich war.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 3 ]
»
Präger Tagblatt Nr. 162.
Seite 3.
14. Juni 1900.
Zur Zeit sind Truppenabtheilungen der
fremden Mächte, die fortgesetzt nach Möglichkeit
noch Verstärkung erfahren, iu Taku, Tientsin und
Peking stationirt; ein immer mehr zunehmendes
internationales Geschwader von Kriegsschiffen hat
sich auf der Rhede von Taku gesammelt, und
kleinere Stationsfahrzeuge sind den Peiho strom­
aufwärts bis Tientsin gedampft.
W o m Hage.
Die nächste Nummer unseres Blattes
erscheint morgen Früh zur gewöhnlichen
Stunde.
*% Frühlingsfest des Vereins der Deutsche«
t« Weinberge. DaS Festcomite läßt hiemit nochmals
an alle Deutschen Prags und der Vororte die Ein­
ladung zur Betheiligung an dem Samstag den 16. d.
M. stattfindenden Feste ergehen und hofft, daß kein
Stammesgenosse es unterlassen wird, an diesem Feste
theilzunehmen. Sind eS doch »ornehmtich die Schulen,
denen das Reinerträgniß gewidmet ist. DaS Fest nimmt
um 3 Uhr Nachmittags seinen Anfang; Beginn der
Festvorstellung um 6 Uhr Abends.
*** Sterbegedächtnitzureffe. Gestern als am
Todestage des Feldmarschalllieutenants Grafen Strozzi
fand in der Capelle des Präger Militär-Jnvaliden-
hauses eine Stcrbegedächtnißmejse statt. Nach derselben
wurde vom Commandanten des JnvalidenhauseS Herrn
Generalmajor Edlen von Viditz in Gegenwart sämmt­
licher Officiere und Invaliden am Sockel des vor zwei
Jahren errichteten Strozzi-DenkmaleS ein Kranz nieder­
gelegt, auf besten Schleifen in deutscher und czechischer
Sprache die Worte standen: «Ihrem edlen Wohlthäter
die dankbaren Invaliden".
*** Der Verein für Geschichte der Deutschen
t» Böhmen hält morgen (Freitag) den 15. d. M. um
7 Uhr Abends im Deutschen Casino (Graben) seine
diesjährige Hauptversammlung ab. Die
Mitglieder «erden ersucht, recht zahlreich zu er­
scheinen.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme». Heute (Donnerstag) findet ein Vereinsabend
statt; Beginn 9 Uhr.
*** Neuerliche Verhaftung eines Präger
Hochschülers in Pilse«. Wie uns aus Pilsen telepho-
nirt wird, wurde dort gestern um 5 Uhr Nachmittags
das Mitglied der Präger Burschenschaft „Anninia",
Herr JUC. Huf, von einem Wachmanne angehalten
und aufgefordert, das Verbindungsband abzunehmen.
Als Herr Huf entschieden erklärte, dieser ganz unge­
rechtfertigten und unbegründeten Aufforderung nicht
nachzukommen, erklärte ihn der Wachmann für verhaftet
und führte ihn unter großem Zusammenlaufe auf die
Wachstube ab. Dort wurde die bereits bekannte Procedur,
die Protokollaufnahme re. mit dem Verhafteten vor­
genommen und derselbe nochmals aufgefordert, das
Band abzulegen, widrigenfalls er auf der Wachstube
verbleiben müßte. Diesmal stieß jedoch der Wachcom-
mandant auf energischen Widerstand, denn Herr Huf
erklärte unter Berufung auf daS seiner Verbindung
und allen studentischen Vereinigungen gesetzlich gewähr­
leistete Recht zum Tragen der Vereinsfarben, daß er
daS Band nicht ablegen und sich eher einsperren lasten
werde, alS daß er fein Band, das zu tragen er stolz
sei, ablegen würde. Inzwischen begaben fich zwei hier
zu Besuch weilende Hochschüler zum Bczirkshauptmanne
Herrn Hofrath Ritter von H a n s g i r g, um die Frei-
lastung des Verhafteten, welcher mit dem SechSuhrzuge
weiter fahren wollte, zu erwirken. Der Hofrath bemerkte
den Herren gegenüber, daß er bereits einer diesbezüg­
lichen Abordnung erklärt habe, er sei der Pilscncr Po­
lizei gegenüber machtlos, er werde jedoch auf telephoni­
schem Wege die Freilassung des Verhafteten zu erwirken
suchen. Thatsächlich wurde Herr Huf, nachdem ihm noch
mehrere Verhaltungsmaßregeln ertheilt und er aufge­
fordert worden war, das Band wenigstens zu verdecken,
wenn er es schon nicht abnehmen wolle, entlasten. Es
wäre wohl an der Zeit, daß die Staatsbehörde gegen­
über der kommunalen Gewalt ihren Standpunkt klar­
legt und dadurch dem Gesetze auch in Pilsen Geltung
verschafft. Es ist beschämend für die Deutschen PilsenS,
wenn sie sehen, wie ungeachtet aller Erläste und Inter­
pellationen die Pilsener Polizei Band und Kornblumen
tragende Studenten verfolgt und Verbrechem gleich
durch die Stadt führt.
.** Vermählungen. Herr Wilhelm Hettin-
g e r, k. u. k. Pionnier-Oberlieutenant, zugetheilt dem
Genie-Stäbe, und Frl. Elsa Schmidt, weiter Herr
Gustav Winter, Concipist der k. k. Post- und Te-
legraphen-Direction in Prag, k. u. k. Lieutenant d. R.
und Frl. Rosa Schmidt werden am 16. d. M. um
12 Uhr Mittags in der deutschen evangelischen Kirche
zu Prag, Gerbergaste, getraut werden.
*% Glänzende Aussichten für Juristen beim
Auditoriate des (. u. I Heeres. In der großen
Oeffentlichkeit hat man von der Existenz und dem Wesen
des Auditoriates nur geringe Kenntniß, und dürste
dies die Ursache sein, weshalb sich diesem Berufe, der
doch nebst der materiellen Existenz auch eine hervor­
ragende gesellschaftliche Stellung bietet, verhältnißmäßig
wenig Juristen zuwenden. Zur näheren Erklärung diene,
daß das Auditoriat zur Ausübung der Strafrechts-
pfiege und des administrativen Justizdienstes im Heere
und in der Kriegsmarine bestimmt ist und überdies die
militärischen Commandanten in sonstigen Rechtsange­
legenheiten zu berathen und bei der Behandlung und
Erledigung derselben zu unterstützen hat. Die Auditore
des Heeres und der Kriegsmarine bilden in ihrer Ge­
sammtheit ein Officierscorps, und gliedert sich der
Concretualstand desselben in die Chargen der General-,
Oberst-, Oberstlieutenant- und Major-Auditore, dann
der Hauptmann-Auditore 1. und 2. Elaste und der
Oberlieutenant-Auditore. Sett I. Januar l. I. find
zwanzig Stellen für Auditoriats-Aspiranten «it jähr­
lichen Gebühren von 1600 Kronen systemisirt. Die Ge­
bühr ist größer als für die meisten anderen Anfänger
im öffentlichen Dienste, und avancirt der Aspirant nach
einer 19monatlichen Dienstpraxis und entsprechend ab­
gelegten MilitärrichteramtSprüfung (unter Umstände»
auch schon früher) zum Oberlieutenant-Auditor. Da
nun in den oberen Chargen deS Officierscorps der
Auditore fich größere Abgänge ergeben und dir Dele­
gationen soeben die Vermehrung deS Auditoriats u»
20 Stellen beschlosten haben, so müsten die Avanee-
ments-AuSfichten für die Auditoriats-Aspiranten sowohl
für die nächste, als auch für die fernere Zeit als vor­
züglich bezeichnet werden. Erwägt man nun weiter-,
daß mit der Einführung der gegenwärtig in Bearbei­
tung begriffenen, auf den modernsten Principien be­
ruhenden neuen Miütär-Sttafproceß-Ordnung eine
weitere namhafte Vermehrung aller Chargen des Offi­
cierscorps der Auditore verbünde» sein wirb, so kann
der sofottige Eintritt in das Auditoriat nicht genug
empfohlen werden. Zugelasten werden zur AuditoriatS-
praxis solche active und nichtacttve Militärpersonen,
welche ihrer Präsenzdienstzeit entsprochen haben und
diensttauglich sind. Die an das Reichs-KriegS-Ministe-
rium zu richtenden Gesuche find im Dienstwege einzu­
reichen, und find folgende Nachweisungen im Original
oder in beglaubigter Abschrift beizuschließen: 1. Der
Nachweis, daß der Bewerber das 30. Lebensjahr noch
nicht überschritten hat; 2. der Nachweis über die zurück­
gelegten rechts- und staatswistenschastlichen Studie«
und die Zeugniste über die entsprechend abgelegten
theoretischen Staatsprüfungen, ausschließlich der dritte«
(staatswistenschastlichen) Staatsprüfung, beziehungs­
weise in Ungarn das Zeugniß über die entspre­
chend abgelegte rechtswissenschaftliche Staatsprüfung;
3. Der Nachweis der vollkommenen Kenntniß der deut­
schen Sprache und einer zweiten Nationalsprache der
österreichisch-ungarischen Monarchie in Wort und Schrift:
4. Wenn der Bewerber nicht Officicr, Militär-Beamter
oder Cadet des Acttvstandes ist, die Bestätigung der
zuständigen politischen Behörde (des Bezirksbeamten)
daß der Bewerber a) ledigen Standes b) von tadellosem
Vorleben ist; 5. wenn der Bewerber nicht Osficier oder
Militär-Beamter ist, die Nachmeisung gesicherter Sub-
sistenzmittel bis zur Erlangung eines Adjutums. Dieser
Nachweis wird entweder durch den Befitz eigene»
Vernrögens oder durch einen von Seite leistungssähiger
Personen über die zu leistenden Subfistenzmittel rechtS-
giltig ausgestellten Revers geliefert, auf welchem die
Unterschrift des Ausstellers gerichtlich oder notariell
zu beglaubigen ist, und auf welchem seitens der politi­
schen Behörde (des Bezirksbeamten) bestätigt wird, daß der
Aussteller nach seinen Vermögensverhältnisten im Stande
ist, der im Reverse übernommenen Verpflichtung nach­
zukommen. 6. Bei Bewerbern, die im Verbände der
Landwehr stehen, die Zustimmung 'des betreffende«


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 4 ]
rrager Tagblatt JMr. lt>2.
Beile 4,
14. Juni lbUO
Landcsvcrtheidigungs-MinisteriumS zu deren Einlrittt
in das Auditoriat. Hinsichtlich des unter Nr. 3 gefor­
derten Nachweises der Kenntniß einer zweiten Rational-
sprache wird bemerkt, daß dieser Nachweis unter Um-
fMden auch nachträglich beigebracht werden kann. Den
Bewerbern wird übrigens gerathen, sich vorerst jeden­
falls mit dem Leiter eines Garnisonsgerichtes inS Ein­
vernehmen zu setzen, der ihnen in diese Angelegenheit
thunlichft an die Hand gehen dürste.
*** Sterbefälle. Vorgestern starb hier Herr
Wenzel LibenSkh, Mustkinstituts-Director, im 71.
Lebensjahre. Er war am 21. Januar 1829 in Hawlo-
witz bei Turnau geboren, erhielt den ersten Musik­
unterricht vom Componisten Hlouschek und, als er »ach
Absolvirung der Realschule in Reichenberg die Präger
technische Hochschule bezog, widmete er seine ganze freie
Zeit dem Studium der Musik. Er gründete im Jahre
1864 ein Mufikinstitut, das er durch gediegenes Wisse»
und unermüdlichen Fleiß auf eine Stufe brachte, daß
eS heute nach 36jährigem Bestände als einer der besten
Mufikinstiiute PragS dasteht. Durch seine Herzensgute
und sein liebenswürdiges Wesen gewann er sich nicht
nur die Herzen seiner Schüler, sondern eines Jeden,
der zu ihm in persönlichen Verkehr trat. Das Leichen
begängniß sinket morgen um 4 Uhr Rachm. aus der
Franziscanerkirche «Jrmgmannsplatz) statt.
In Citvw ist gestern der gewesene Kaufmann und
t. k. Postmeister i. R. in Großdorf bei Prag. Herr
Michael Adler, Vater des Herrn Friedrich Adler i»
Firma Kvhn& Adler, im Alter von 88 Jahren ge­
storben. Die Beisetzung findet morgen Mittags auf dem
Friedhofe in Postkizin statt.
*** Entscheidung des Obersten Gerichtshofes.
Ueber eine einschlägige Berufung hat der l k. Oberste
Gerichtshof'cntschieden, daßjuristische Personen,
auch öffentlich rechtliche Corporationen, wie der Staat
und die Gemeinden, für die Handlungen ihrer Reprä­
sentanten sowie für dolose und rulpofe Handlungen
und Unterlaffnngen ihrer Angestellten hasten.
*** Bom Bäckergehilfen zum Doctvr der
Philosophie. Gestern wurde an der Wiener Univer­
sität Herr Constantin H o r n a aus Saaz zum Doctor
der Philosophie promovirt. Herr Horna ist der Sohn
eines Bäckermeisters in Saaz, hat das Gewerbe deS
BaterS erlernt, war drei Jahre Lehrling und vier Jahre
Bäckergehilfe. Als solcher hat er sich durch Selbststudium
die Gegenstände des Untergymnasiums zu eigen ge­
macht, nach abgelegter Prüfung seine Studien an einem
öffentlichen Obergymnasium fortgesetzt und die Reife­
prüfung mit Auszeichnung bestanden. Sodann wendete
er sich dem Studium der Philosophie zu, die er theils
an der Präger deutschen Universilät, theils in Wien
studirte.
*** Gemäldegalerie im Rudolphium«. Des
Rormatages wegen bleibt heute die Gemäldegalerie ge­
schlossen.
*** G'fchnas Weltausftelluirg. Bazarspenden
für das am 23. Juni stattfindende Sommerfest deS
Deutschen Dilettanten-Vereins find ehestens an Herrn
JUDr. Heinrich Lichtcnstern, Prag, Herrengasse 8, zu
senden. Morgen (Freitag) findet im Deutschen Castno
(I. Stock) um 8 Uhr Abends eine wichtige Sitzung des
gesammten Comitös (Herren und Damen) statt. Um
möglichst zahlreiches Erscheinen wird dringend ersucht.
Der Kartenvorverkauf (zu 60 H.) hat bereits begonnen,
und sind Eintrittskarten im Zeitungsverschleiß Wltzek.
Graben 33, ^erhältlich.
*** Mititärgerichtliche Berurtheilnugeu.
Nach einer Verordnung des k. u. k. Neichskriegsmini-
steriums haben die Gerichte des Heeres und der Kriegs­
marine erster Instanz über alle militärgerichtlichen
Verurtheilungev von Personen, die in einem der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder hei-
mathsberechtigt sind, an jene Staatsanwaltschaft, in
deren Bereich der Heimathsort der betreffenden Person
gelegen ist, Strafkarten zu übermitteln. Ausgenommen
find Verurtheilungen von Osficieren (Seecadetten),
Cadetten, Militär-Geistlichen und Beamten, losem nicht
gleichzeitig aus Caffation, Entlassung oder Abnahme
der Cadctten-Auszeichnung erkannt wurde.
*** Ceutralvcrein zur Erhaltung der Krie­
gerdenkmale. Dem Jahresberichte des Centralvereines
zur Erhaliung der Kriegerdenkmale vom Jahre 1866 in
Böhmen (Köuiggrötz) ist zu entnehmen, daß diesem Ver­
eine im Jahre 1889 urbst dem Präger und Mieser
Comite eis Localverein« angehörten. Die Zahl der Mit-
,Ueber betrug 898. Da» Lereinsvermögen nach dem
Stande vom 31. December 1899 repräsentirte die Summe
von 103.302 St., darunter Realitäten und Grundstücke
im Werthe von 6500 K. Da im Berichtsjahre die Ein­
nahme» von 11.505 K. uitt den Ausgaben von
89.218 K. nicht gleichen Schritt hielten, mußte die
Thätigkeit auf die allcruothwendigsten Erhaltnngskosten
eingeschränkt werden. In daS Berichtsjahr fiel die Voll­
endung des Kriegerdenkmals bei Kolin, dessen Einwei­
hung anläßlich deS fünfzigjährigen RegierungsjubiläumS
des Kaisers vollzogen wurde, sowie die Ausstellung und
Instandsetzung deS Mausoleums für das Offarium in
Chlnm. Außerdem wurde das Denkmal für daS k. o. k.
13. Feldjägerbatatllon im Swib-Walde bei Königgrätz
errichtet. Erwähnt fei, daß die steinernen Löwen von den
Treppen der in Dcmolirung begriffenen Franz Joscph-
Caserne in Wien bei dem Ossariumin Chlum Verwendung
fanden. Den Localvereinen wurde zum Zwecke der Instand­
haltung der bestehenden Denkmale für das Jahr 1899
«ine Dotation von 2300 K. zugewiesen.
*** Promotion. Herr JUC. Eduard FuchS aus
Kralup a. M. wird Samstag den 16. d. M. um halb
1 Uhr Nachmittags an der ezechischen Universität zum
Doctor der Rechte promovirt werden.
*** Delegirtcntag der Sperr. Zionipcnvereiue
in Prag. Man schreibt uns: Am 10. d. versammelten
stch in den Räumen des Jüdischen BolkSvereines in
Prag die Vertreter der vsterr. Zionistenverrine, um über
den weiteren Ausbau der Organisation zu berathen.
Trotzdem der Zionismus erst seit drei Jahren zu neuem
Leben erwacht ist, hat er, namentlich in Oesterreich,
einen solchen Aufschwung genommen, daß bereits in
jeder größeren Stadt ein oder mehrere zionistische
Vereine bestehen (in Prag ein Volksverein und ein
Studcntcnverein. ferner haben Statuten eingereicht ein
Jüdischer Damcnverein, ein Verein der jüdischen
Handels«,,gestellten und ein Gesangverein), weiter find
laut Berichtes der Verbandsleitung viele neue Zweig-
vereine in Bildung begriffen. Nach den Vor- und
Nachmittags stattgefuudcnen Berathungen fand am
Abend ein vom Jüdischen VolkSverein zu Ehren der
Dclegirten veranstaltctcr Festaben statt. Dieser verlief in
animirtcster Stimmung. Herr Dr. Schalik aus Wien
machte bei dieser Gelegenheit die Mittheilung,! daß
200.000 Juden aus Rumänien vertrieben wurden und
gegenwärtig ruhelos von Ort zu Ort wandern, ohne
ein Heim zu finden, da ihre Anstedelung in keinem
Staate zugelassen werd. Der Zionismus sei berufen,
diesen Aermfien durch eine Eolonisations-Organisation
Hilfe zu bringen.
*** Die Bolks-Borschnßcaffa in Prag beginnt
ihre Thätigkeit vom 15. Juni d. I. an täglich von
2 bis 4 Uhr Nachmittags in ihren Amtslocaliiäten in
der Heinrichsgasse 9. Dieses Institut will vor Allem
dem kleinen Manne in streng kaufmännischer Gebahrung
helfen. Spareinlagen werden mit 4'/, Percent verzinst,
Credite gegen statutenmäßige Sicherheit gewährt.
*** Stenographisches Prcisschrerben für
Schüler der deutschen Staatsmittelschnleu. Wie
in den Vorjahren, jo hat auch Heuer der Ausschuß des
hiesigen Teutschen Gabeisbergee Stenographen-Vereines
beschlossen, ein stenographisches Preisschreiben für
Schüler der deutschen Staatsmittelschulen in Prag und
Vororten zu veranstalten. Der LandeSschulrath hat
mittels Erlasses vom 14. Mai l. I. hiezu die Bewilli­
gung ertheilt, und findet das Preisschrelben Sonntag
den 24. Juni l. I. um 10 Uhr Vormittags im Spiegel-
saale des DcuIschen Hauses in Prag (Graben) öffent­
lich statt.
*** Die Graphslogin Dvlphiue Popee, unsere
Landsmännin, verläßt, wie wir in der „Agramer Ztg."
lesen, nach halbjährigem Aufenthalte in Agram Ende
dieses Monates Croaticn, nachdem sie schon früher ihre
Sprechstunden geschlossen, um ihre Arbeiten für den
graphologischen Congreß in Paris ungestört beenden zu
können. Frl. Poppe kann auf eine erfolgreiche Thätig-
kcit in Agram zurückblicken. Es wurde ihr wiederholt
die Ehre zu theil, vom Erzherzog Leopold Salvator und
der Erzherzogin Bianca geladen zu werden, sie hat den
Polizeibeaiuten Vorlesungen über Gerichtsgraphologie
gehalten, worüber ihr ein gutes Zeugniß ausgestellt
wurde, und ist auch beim Landesgerichte von Fall zu
Fall als Sachverständige im Schristfache beschäftigt
worden. Auch bei der Elite der Gesellschaft ist Frl.
Poppee durch ihr intereffantes Können und natürliches,
bescheidenes Wesen rasch beliebt geworden.
*** Im Deutschen Mägdehelme ist ein Frei­
platz an ein deutsches Mädchen aus die Dauer von drei
Monaten vom 15. August an zu vergeben. Gesuche sind
an dre Verwaltung des Vereines. Barlholomäus-
Gasse 3, zu richten.
#** Die Jmmatrirnlation der im Sommer-
Semester 1900 neu eingetretenen Studirenden der
deutschen Universität wird am 30. Juni um 11 Uhr
Vornlittags im großen Saale des CarolinumS statt­
finden. Gemäß 8 17 der allgemeinen Studien-Ordnung
haben die zu Jmmatriculirenden mit den provisorischen
AufnahmSschcinen behnfS Ablegung des akademischen
Gelöbnisses und Entgegennahme der Matrikelscheine zu
diesem Acte p e r s ö n l i ch zu erscheinen.
*** Die Präger Stadtbahn hat im Monate
Mai 1,685.707 Personen befördert, 198.176 86 K. ein-
gehoben, 120.617 Fahrten gemacht, 359.431 Kilometer
zurückgelegt und per Wagen und Kilometer 0551 k.
eingeuommcn und 5 2 Personen befördert.
*** Die Noth itt Zahlen.. Beim k. k. Psand-
und Leihamte in Prag gelangten im Monat« Mai d. I.
zur Verpfändung, bezw. Umsetzung 25.12? Pretiosea-
und 26.566 Effcctevposten mit einem Tarlehenscapital«
von 607.391 K.; ausgelöst wurden 20.920 Pretiosen-
und 20.862 Effectenposten mit einem Tarlehenscapital
von 520.510 K. Auf Werthpapiere wurde ein Ca-
pllal von 33.44? K. dargeliehen. Das gesammte ous-
hafter.de Capital betrug am Schluße des genannten
Monates in der Pretiosenabtheilung 2,890.654 K. (um
78.154 Kronen mehr als im Vorjahre), in der Effecten-
abtheilung 743.792 K. (um 3842 K. mehr als im Vor­
jahre), in der Werthpapierabtheilung 373.791 K. (um
100.147 K. mehr als im Vorjahre.)
*** In der gerichtlichen «aetionshalke werden
morgen Herrenkleiderstoffe, Meyer's Eonversationskerikon
sammt Bücherschrank, eine Nähmaschine, eiserne Dreh­
bänke sammt Zugchör, zwei große Schraubstöcke, 120
Messingabgüffe, 3 Stangen Stahl, eine feuerfeste Cassa,
8 Boas, 2 Muffe u. s. w. zur Versteigerung gelange».
*** Eine polizeiliche Rothtanfc. Zu ihren
Verwandten in Lieben kam vor Kurzem die Dienstmagd
A. K., welche Mutterfreuden entgegensah. Gestern Früh
verschwand sie plötzlich aus dem Hause und konnte
trotz aller Nachsorschungen nicht aufgesunden werden.
Was den Angehörigen nicht gelinge» wollte, brachte
der Zufall zu Stande. Eine Polizeipatrouille gewahrte
nämlich, verdeckt von einem Gebüsche, am Fuße des
Bahndammes nächst Lieben, eine Frauensperson— die
vermißte Dienstmagd— und als sie näher kam, neben
derselben ein neugeborenes Knäblein, das die Schutz­
leute wegen dessen schwächlichen und scheinbar nicht
lebensfähigen Aussehens schnell aus den Namen „Franz"
nothtausten. Die Mutter wurde darauf zu ihren Ver­
wandte» zurückgebracht und hier brachte sie ein zweites,
doch todtes Kind zur Welt. Die polizeiliche Nothtaufe
scheint dem kleinen Weltbürger gut angeschlagen zu
haben, denn wie wir hören, legt er große Lebenslust an
den Tag.
*** Sterbend aufgefunden. Gestern Vormit­
tags wurde im Straßengraben zwischen Kbel und
Wysotschan ein etwa 40 Jahr« alter, dem Arbeitcrstande
angchöriger Mann bewußtlos aufgefunden. Nach ärzt­
licher Untersuchung wurde er in das allgemeine Kranken­
haus nach Prag geschafft, wo er Nachmittags, ohne das
Bewußtsein wieder erlangt zu haben, starb.
*** Aufgefischter Leichnam. Gestern um
>/,12 Uhr Vormittags wurde in der Nähe der Civil-
schwimmjchule der Leichnam eines etwa 20 Jahre alten
Mannes aus der Moldau gezogen. Derselbe befand
sich bereits im vorgeschrittenen Zustande der Verwesung
und dürfte 6 bis 8 Tage im Wasser gelegen sein.
Nach einer Anmerkung im Arbeitsbuch« zu schließen,
hos vorgefunden wurde und den Namen Johann
Stepmcka trägt, dürste ein Selbstmord vorliegen. Der
Leichnam wurde in die Wolschaner Leichenhalle ge-
schasst. ___
(Eingesendet.)
Ein greiser, dem Erblinden naher
C o m p o n i st und Schriftsteller, der, so lange er
physisch beisammen war, durch Kompositionen, Schrift-
stellerei und Unterricht sein Auskommen fand, jetzt
aber, weil die Folgeerscheinungen des Alters ihn an
Arbeit hindern, in Not h gerathen ist, wendet sich auf
diesem Wege an Philanthropen mit der Bitte und
Unterstützung. Edle Gaben nimmt das Bürger­
meisteramt in Tachau sowie die Administration
des „Präger Tagblatt" entgegen, wo auch nähere In­
formationen erhältlich sind.
*** Wer ei« hustenstillendeS Mittel benö«
thigk, daS zugleich schleimlösend, reizmildernd und an­
feuchtend wirken soll, verwende den lm Jnseratcntheile
näher beschriebene» Brustsast, bestehend aus Spitz­
wegerich Extract mit Kalkcisen, welcher vorzügliche Wir­
kungen übt. Erhältlich: Frauzi-cus-Apotheke, Wien,
5. Bezirk, Schönbrunnerslraße 107. Preis einer Flasche
1 st. 10 kr.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 5 ]
Präger TagDlatt ISir. 162
Seite 5.
14 Juni 1900.
*** Salonmagl«. Eine Stünde der angenehmsten
Täuschung bietet heute und Sonntag Abends Pros
S. S i m o n i aus dem Gebiete der Salanmagie. Ihm
geht als Prestibigitateur der beste Ruf voraus und hat
er sich mit Frau M e l i t a de A l b a als spanischer
Concert- und Liedersängerin in den größten Städten
und Badeorten wiederholt mit dem lebhaftesten Bei-
fake prvducirt. (Siehe im Jnseratentheile.)
*** Die Malabaren auf der Insel «roß
vencdrg erfreuen sich unausgesetzt eines zahlreichen
Besuches. Heute finden aus Anlaß des Feiertages vier
Vorstellungen statt, und zwar Vormittags um 11V. und
Nachmittags um 3'/., 5 und 6'/. Uhr. Die Arbeiter-
karten haben Giftigkeit.
_ *** »Folies Malice,- Sommer-Vergnugungs-
Etabliffement im Hotel „Bavaria." Rasch ist dieses
reizende, gemüthliche Garten-Variete zum Sammelpunkte
der feinsten Gesellschaft geworden; das Programm übt
seme ungeschwächte Anziehungskraft auS. Die Komiker
Skok und Wiener sind sowohl in ihren S-U, als auch
im Luett und in den Possen ivahre Künstler und
ernten täglich stünnischcn Beifall. Die Damen Louise
Llsctte, Elsa Cray, Henrictte Hutterer, Flora Morelly
und alle andern engagirtcn Damen erfreuen sich beson­
derer Beliebtheit. Am 10. d. M. definitiv erstes Auf­
treten der Briilantenkönigin Fritzi Manche und des
Gesangs- und Charaklerkomikers Carl Jules.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 12. Juni. Abends. Unter dem
Einfluß des Hochdruckgebietes, besten Centrum heute
über der.südlichen Ostsee lag, herrschen in Deutschland
vorwiegend östliche Winde mit heiterem, trockenem,
warmem Wetter. Nichts deutet zur Zeit darauf hin, daß
die Herrschaft des Maximums bald zu Ende ist, es ist
deshalb Fortdauer des schönen Wetters zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 14. Juni:
Vorwiegend heiter, trocken, warm.
Wasserstands-Prognose für die Elbe in
«»ssig von» 13. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasterstand betragen -s- 42 Ctm. gegen
+ 56 Ctm. heute und -s- 24 Ctm. im Vorjahre. In
Tetsche« wird für morgen Mittags ein Wasterstand
von -st 26 Ctm. erwartet gegen -f- 40 Ctm. heute
und -st 14 Ctin. im Vorjahre.
Schrrlnachrichterr.
Privatistcn-Prüsnngcn. Am k. k. deutschen
Neustädter Staatsgymnasium in Prag, Graben, be-
ginilcn die Privatisten-Prüfungen am 21. d. M. um
8 Uhr.
Einjähriger kaufmännischer LehrcurS
für abfolvirtc Mittelschüler. Wir machen aus die
in der heutigen Nummer enthaltene Ankündigung über
den an der Präger Handelsakademie bestehenden ein­
jährigen kaufmännischen LehrcurS für absokvirte Mittel­
schüler mit dein Bemerken ausmerksam, daß durch die
Absolvirung desselben in der kurzen Zeit eines Jahres
die entsprechende Eignung für jede kaufmännische
Thätigkeit erlangt werden kann, und daß nur vierzig
Frequentantcn aufgenommen werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Reue Kiudcrspielzeugfabrik. Herr Franz
E- Miltner hat in Weinberge unter dem Namen-
„Erste Präger Dampf-Kinderspielzeugfabrik nur für
hölzerne Waaren" ein neue? Unternehmen etablirt.
*** Die Rückkehr zur Natur. Es scheint, daß
das schreckliche, hüftcnlose Intermezzo in der Frauen-
mode vorüber ist, und daß eine Zeit kommt, wo auch
die Frauen, die die Natur nicht als Stiefkinder be­
handelt hat, sich ohne zu crröthen, unter Menschen
zeigen können. Die Tendenz der Mode neigt entschieden
zur Breite, und fo ist Hoffnung vorhanden, daß sie
nach der Unnatur der letzten Zeit wieder zu elften
lichcn Formen zurückkehren wird. Wie das geschieht,
ohne daß der llebergang auffällt, lehrt daS neueste
Heft der „Wiener M o d e" (Nr. 18) mit seinen nahe
an hundert Abbildungen, das durch alle Buchhandlungen
und Dom Verlage der „Wiener Mode". Wien, Wien-
Straße 19, für 50 Heller zu beziehen ist.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Carlsbader Saisonbericht. sO.-C j Carlsbad
befindet fich im Zeichen der Hochsaison. Am 10. Juni
wurden zum ersten Male sechs Curlisten an einem
Tage veröffentlicht, und die letztausgegebene vom
12. Juni weist 12.566 Parteien mit 16.313 Kurgästen
auf. Hier jedoch, wie in der Schwestercurstadt Manen-
bad zeigt fich noch immer ein kleiner Minus in der
Frequenz gegenüber dem Vorjahre. Samstag den 2.
und Sonntag den 3. Juni fanden im hicfigen Cur-
haufe resp. im Stadtparke Concerte des Umverfitäls-
gesangvereines „Liedertafel der deutschen Studenten"
aus Prag statt. Der Pfingstverkehr war ein ganz be­
deutender. Am Buschtchrader Bahnhöfe wurden 21.000,
am Centralbahnhose 13.000 FahrbiltetS ausgegeben.
Am Pfingstmontag fand im Posthofe das zweite Richard
Wagner-Concert statt. Da das Wetter günstig war,
fand sich ein großes Publicum ein, welches den ver
chicdenen Piöcen mit vielem Interesse folgte. Unter
den Besuchern Carlsbads befindet fich derzeit die
Primadonna des Hamburger Stadttheaters, Frau Dr.
MartenS. Die Carlsbader nehmen an der berühmten
Künstlerin ein umso größeres Interesse, als fie eine
gebürtige Carlsbaderin ist, und unter ihrem vvlkS-
thümlichen Mädchennamen „Beuer Liest" in allen
Kreisen der hiesigen Bevölkerung Jugendfreunde besitzt.
— Im Stadttheater gapirte Samstag den 9. Juni
Fräulein Meta Jlling vom Berliner Lessingtheater als
Magda in Sudermann'S- „Heimat". und erntete
großen Beifall.— Am 8. Juni fand das sechste
Symphonie-Concert der Curcnpelle statt.— Der 11.
Juni war einer der stärksten Besuchstage, der seit
Jahren zu verzeichnen war, denn an diesem Tage
wurden 522 Badegäste im städtischen Meldeamte zur
Anmeldung gebracht. Auch in der letzten Woche langte
hier ein zumeist sehr distinguirtes Badepublicum ein,
welches den höchsten Gesellschaftsclaffen angehört.
Montag den II. d. M. langte die Fürstin-Mutter z«
Schaumburg-Lippe, wie alljährlich, zum Curgebrauche
ein. Unter den letztangekommenen Badegästen befinden
sich ferner Hosrath Professor Carl Ritter von Czyhlar»
mit Familie, aus Wien, Excellenz Freiherr von
Winterstein, Vicr-Gouvcrneur der Oester.-ungar. Bank.
FZM. Ritter von Succovaty aus Graz, kais. Rath
Waldek Edler von Waldried und Gemahlin aus Prag,
Heinrich XXIV. Fürst Reuß, Prinz Albert von Sachsen-
Mcnburg. Herzog zu Sachsen und Joseph Graf
Czernin.
Verein s-Hlachrichte«.
**t Deutscher polytechnischer Verein 1»
Böhmen. Während der Vcreinsferien ist daS Lese­
zimmer täglich lmil Ausnahme der Sonn- und Feier­
tage) von 4 bis 8 Uhr Nachmittags geöffnet. Jeden
Freitag gesellige Zusammenkunft mit Kegelabend in der
„Schlarassia."
Sport.
m. Oesterreichisches Lawn Tennis Turr
g. 13. Juni. Resultate des Nachmittag
Turnier.
von
m
5. Tag.
1 Uhr an.
Herren-Doppelspiel. Nash—Jäger schl.
Harry—Maschla 7—5, 6—3.
Damen- Doppelspielhandicap. Frl.
Lüstner—Lejla schl. Frau Rosenbaum—Kaiser 6—3,
7—5.
Hcrren-Handicap 1. Cl. Blüml schl.
Roland 7—5, 6-4. Blüml schl. Jansky 6—3, 3—6.
6— 3.
Junioren-Handicap. Karl schl. Fritz 7—9.
6—3, 6—2. Lanke schl. Huber 6—1, 6—1. Spravny
schl. PinkaS 6—4, 7—5. Jansly schl. Brandensels
6—4, 1-6. 6—2.
Hcrren-Dvppelhandicap. Dr. Popper—
Hecht schl. Sinek—Cisty 6—0, 6—1. Harden—Roland
schl. Schlosser—Munor« 6 —4, 6—2. C. und K. Marteau
.chl. Stüdl—Mitterbacher 6—3, 6— 2. Ritchie—Rcska
schl. Karasek—Hiciie 6—3, 6—1.
Handicap II. C l. Karl schl. Morgan 1—6,
6— 2, 6- 1.
Gemischtes Doppel-Handicap. Frau
Rosenbaum—Ritchie schl. Duschenes—Schlosser 7—5,
6—C. Frl. Delabrv—Wessely schl. Frl. Pretrzikowski—
Gf. Montecnccoli 1—6, 6—2, 6—2.
Der außergewöhnlich starke Wagenpark vor dem
Zeugbausgartcn ließ gestern Nachmittag errathen, daß
das Turnier fich seinem Ende nähert uud die Schluß-
wie Meistcrschastsrunden beginnen Wir wollen schon
jetzt mit Vergnügen feststellen, daß seit dem siebenjährigen
Bestände des Turniers ein gleich glatter und günstiger
Verlauf der Weranstallung »och nie stattgefunden hat.
SchöueS Wetter, eine überrafcheude Qualität der Spieler
animirtcu das Publicum zu regem Besuch, der sich heute.
29)
(Hochdruck «erboten.)
- 58-
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Jahrelang hatte er Ruhe und Vergessen ge­
sucht, aber vergebens, auch jetzt, bei der Rückkunft,
zeigte ihm sein grausames Verhängniß wieder jene
schönen Träuine seiner Jugend, die mit der
wiederkehrenden Lebenskraft aufs Neue in ihm
erwacht waren.
Er beschleunigte seine Schritte, als wollte
er ihnen entrinnen und war froh, daß er durch
ein paar vorüberfahrendc Gesellschaftswagen voll
schön geputzter Menschen, die offenbar zu den
Misten von Hymettus gehörten, zerstreut und
auf andere Gedanken gebracht wurde. Das waren
die ersten Zeichen des Unischwungs, auf die er
stieß. Bei ihre,» Anblick mußte er an die Wan­
derer deitken, denen er sonst auf jener Straße
begegnet war: an den Zug der bepackten Maul­
thiere, an die Chinesen, die in langer Reihe
hinter einander marschierten und ihre Körbe auf
Stangen trugen; an das Jndianerweib mit dem
Säugling auf dem Rücken, an die uncherziehen-
den wegemüden Erzschürfer. Sie pflegten Halt
zu machen und freundliche Grüße zu tauschen,
während die Leute ini Wagen ihn jetzt mit frecher
Neugicr oder unverhohlener Verachtung betrachteten.
Unwillkürlich fiel ihm die Warnung des Schmiedes
wieder ein und er mußte lächeln über die Wand­
lung der Dinge. Doch der Zwischenfall fesselte
ihn nicht lange; bald versank er wieder in sein
früheres Sinnen. Das Gesicht eines jttngen
Mädchcits im Wagen hatte ihn durch eine ge­
wisse Aehnlichkeit lebhaft an seine verlorene Ge­
liebte erinnert. So hatte er sie einmal in der
Fünften Avenue von New 2)ork vorbeifahren
sehen— bequem zurückgelehnt und eingehüllt
in kostbare Spitzen— eine zarte, bleiche, vor­
nehme Gestalt, deren Augen plötzlich ausleuchteten,
als sie seiner ansichtig wurde. Er mußte wieder
daran denken, wie lange und vergeblich er nm-
hcrgereist war, ihren letzten Rlcheplatz auf Erden
zu suchen, wie alle ferne Bemühungen ihn zu
finden durch ihre noch lebenden Verwandten ver­
eitelt worden waren, die einen unversöhnlichen
Haß auf ihn geworfen hatten, weil sie glaubteil,
ihre hoffnungslose Leidenschaft sei schuld an der
zehrenden Krankheit getvescn, der sie zum Opfer
gefallen war. Die wenigen frostigen Zeilen, mit
denen man ihm den letzten Brief an sie zurück­
geschickt hatte, konnte er noch austvendig. Sie
enthielten die Anzeige ihres Todes und sprachen
zugleich die Erwartung aus, daß die Belästi­
gungen seinerseits nun aufhören würden. Die
Unmöglichkeit, irgend etwas Näheres über das
<Hide ihres Lebens zu erfahren, hatte ihn schon
manchmal auf einen ganz wunderbaren Gedanken
gebracht. Er suchte diesen jedoch stets zu ver­
scheuchen, da er ihn für einen Vorläufer des
Wahnsinns hielt, in welchem ein so unausge­
setztes Brüten über denselben Gegenstand leicht
enden konnte. Und gerade jetzt kehrte diese Wahn­
idee wieder zurück— sie erfüllte ihn sogar mit
jugendlicher Hosfnnngskraft, während ihn viele
tausend Meilen von dem Orte trennten, wo die
Geliebte im Tvdesschlummcr ruhte.
Das kurze Dämmerlicht im^Gebirge schwand
jetzt vor dem Glanz des ausgehenden Mondes.
Deniorest versuchte an seine beiden Theilhaber zu
denken, mit denen er nach den langen Jahren
der Trennung in Hymettus wieder zusammen­
treffen sollte.
Hymettus!— Er kam eben aus einer Villa
bei Athen, welche diesen klassischen Namen trug
und hatte seinem neugierigen Reisegefährten nur
die Wahrheit gesagt. Wie sonderbar, daß man
das neue Haus danach getauft hatte— wer
mochte wohl auf den Einfall gekommen sein?—
Die großartige Natur vor ihm zeigte nicht die
mindeste Verwandtschaft mit der sanftm, den
Sinnen schmeichelnden Anmuth des Landes, das
er vor kurzem verlassen hatte. Diese riesigen Wald­
bäume, die majestätisch in den Himmel empor­
ragten, waren kein Aufenthalt für Faune und
Dryaden.— Als er endlich die Höhe erklommen
hatte und die Gipfel des Black-Spur-GcbirgeS
vor fich sah, hinter denen die Sierras wie ein
blasses, geisterhaftes Gewölk auftauchten, da dachte
er nicht mehr an den Olymp. Doch überrascht«
ihn im nächsten Moment, als er sich rechts
wandte, der Anblick einer Tcmpelsacade mit do­
rischen Säulen, die vom Mondlicht erhellt, in der
Umrahmung des dunkeln Waldes sichtbar wurde.
Beim Näherkommen erkannte er, daß es das neue
hölzerne Postaebäude einer Ortschaft war, deren
Häuser jetzt m undeutlichen Umriffen erschienen


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 6 ]
am letzt:« Tag«, an dem die Hauptcntscheidungen fallen
womöglich noch steigern wird, denn schon heute umgab
da» Publicum in dichtem Bedräng die Plätze, worauf
fich bedeutend« Ereignisse abspielten. Die pioos de rd-
ristance des gestrigen Nachmittags war die Entschei­
dung deS D a m e n- D o p p «l- H a n d i c a p, daS
zwischen Frau Rosenbaum— Frl. Kaiser und den
Damen Lüftn« und Lejla lag. Im ersten Set entspann
fich wider Erwarten kein scharfer Kampf, denn die Vor­
gebenden verloren ziemlich rasch 3—6, bevor sie sich zu-
sammengeiunden hatten. Das zweite Set bot einen
schönen Kamps, worin Rosenbaum-Kalser ihr Möglich­
ste» thaten, um das Set zu ihren Gunsten zu ent­
scheiden, während Lüstner und Lejla auch nicht müßig
blieben und ihre Vorgabe weidlich ausnützten. Die
Sicherheit, womit Fräulein Lüstner von der Grundlinie
aus die best placirten Bälle und die schönsten SmasheS
immer und immer wieder zurückgab, entschied endlich das
Spiel mit 7: 5, sodatz sie mit der Partnerin das Match
in zwei Sets gewinnen konnte», woran die Energie,
womit das andere Paar das loosing game durchhielt,
nichts ändern konnt«.
Nitchie blieb im Herren-Doppel-Handicap mit
ReSka siegreich gegen Karäsek-Hielle, die 6- 3, 6-1
geschlagen wurden. Der Engländer nahm wie immer
jeden Ball und placirte seine Bälle hoffnungslos
zwischen die Gegner, denen meistens das Nachsehen
blieb.
Von den Anwesenden ist zu erwähnen. G. M.
Edler v. C h a v a n u e aus Pilsen der den intereffanten
Spielen mit Aufmerksamkeit folgte.
Abends vereinigte das übliche Renn-Souper die
Spieler und Sportfreunde im Hotel de Saxe wobei
Herr Ebermann die Gäste begrüßte 'und Mr. Ritchie
deren Namen dankte.
Heute Nachmittag wird die Meister-
fchaftsrunde von Oesterreich zwischen Ritchie und
f äger, das gemischte Doppel-Handicap, das
andicap 1. Cl., die einfache und Doppel-
Meisterschaft von Böhmen, das Damen-
t a n d i c a p rc. rc. entschieden, welche spannungsvollen
ämpfe ein großes Publicum anziehen werden. Abends
findet die Dertheilung der tagsüber ausgestellten Ehren­
preise und Ehrenzeichen statt.
Frl. Kaiser und Mr. Ritchie gehen zum
Wiener Lawn Tennis-Turnier, vas Freitag
beginnt.
Der Präger Deutsche Futzball-Elub in
Teplitz. Wir entnehmen einem Teplitzer Brief Folgen­
des: Fußball-Vereinigung „Germania"
Teplitz. Den Bemühungen dieser Vereinigung ist es
t elungen, den Deutschen Fußball-Club Prag, die beste
llannfchast Oesterreichs, zu einem Wettspiel zu gewin­
nen, welches am 24. d. M. in Teplitz stattfinden wird.
Der Deutsche Fußball-Club, welcher bekanntlich gegen
die besten Mannschaften des Continentes spielte— so
z. B. gegen die Engländer, gegen Carlsruhe rc.— hat
für das Teplitzer Wettspiel durchaus erstclaffige Spieler
bestimmt. Zugleich sei bemerkt, daß der Club nicht unter
dem Namen „Deutscher Fußball-Club", sondern unter
dem Namen „Steinberg's Eilf" antritt. Herr Steinberg,
welcher bekanntlich einer der besten Stürmer des Deut­
schen Fußball-Clubs ist, wird dieses Spiel als Capitän
leiten.
Berliner Fußbakk. Britannia contra Fortuna
8:3.
D. F. C. Germania. Die Sängerriege der
Germania spielt heute das Retourwettspiel gegen die
lll. Mannschaft desselben Clubs, die von der Riege
vor kurzer Zeit 2: 0 geschlagen wurde. Mannschaft der
Sängerriege-. Thor: Zimmermann sCapt.j, Pohan,
Schimana, A. Heim, Kottik, B. Beim, C. Heim, Staus,
Fessel, Nonner, Nowak.
D. F 6. IV. Donnerstag o. F.A.C. Sport III.
»/.6 Uhr Abends D. F. C. Platz.
D. F. C. Germania. Wir erhalte« vom ge­
nannten Club folgende Ergänzung unseres Berichts
über das Spiel gegen den Reichenberger F. C-:
Der D. F. C. Germania trat gegen den Reichenberger
F. C. mit fünf Ersatzleuten aus seiner 2. Mannschaft
an. Gleich beim Ankicke wurde der Mittelstürmcr des
D. F. C. Germania durch einen unglückseligen Zufall
der Art kampfunsäbig, daß er mit dem Wagen vom
Platze geschasst werden mußte. Statt ihm trat als 6.
Ersatzmann ein Spieler der 3. Mannschaft ein. In der
1. Spielhälste wurde der R. F. C. fast durchwegs be­
lagert. In der 2. Spielhälste, in der der rechte Flügel
Stürmer des D. F. C. Germania marod wurde, waren
die Angriffe von beiden Parteien gleichmäßig. Das
Spiel war durchwegs freier, und wenn der R. F. C.
eine größere Spielpraxis haben wird, so werden dessen
Leute auch mehr auf den Ball als auf den Mann
gehen. Hervorzuheben ist dos Spiel des Reichenberger
Thorwächters, der bie gefährlichsten Bälle, darunter
einen 11 M. Ball auffing.
Mannschaften: Reichenberger F. C. Spindler
(Thor); Manni, Rödisch; v. Turnwald (Cpt.), Lamer,
Albert; Melker, Toni, Mittel, Henninger, Teucher.
D. F. C. Germania. Kaiser, Bruno, Zdenko,
Fritsch, Ritter; Müller, I. Sedläk, Kiebitz; Camill,
Kurpiel (Cpt.); Burmann (Thor).
Sturm HD c. Fortun a II. Donnerstag,
5'/, Uhr Jnvalidenplätz.
Fortuna I. o. M e r e u r I. Donnerstag, Jnoa
lidenplatz 6'/, Uhr.
Der aead.techn. Radfahrverein a»S Prag
und der Währinger Bieyele-Club werden in
Wien anläßlich des othl. Meettng des Währinger B.-C.
am 29. Juni ein Radpolo-Match spielen. Der Akad.-
techn. R.-C. veranstaltet im August ein Polo-Turnier,
woran die Wiener und Mittweidaer Radfahrclub theil-
nehmen werden.
Deutscher Radfahrerbund. Neuanmeldungen.
Gau 32. Deutschböhmen. Einzelfahrer: A.
Glaser, Obergärtner, Aussig 108.553; V. Burghart,
Prag 108.554; I. Otto, Juwelier, Rumburg 108555.
I« »8. G. H.«— »Doherty«— Holden —Täte— Ayres
and Gardlner-Rackets etc. besitzt grosse Auswahl
Spotgeschäft Justin Löschner,
Prag, Weazelsplatz 7, „Lüftner’sches Haas.
Eorre sponderrzerr»
T. Carlsbad, 12. Juni. sO.-C.j (Ordens­
verleihung.— Ernennung.— Unfall.)
Der König von Sachsen hat dem hiesigen Badearzte
Herrn MUDr. Schumann-L eclerq den Albrechts-
Ordm erster Clafle verliehen.— Die Herren Victor
Kernich und Hugo Rosenberger wurden zu
Director-Stellvertretern der hiesigen Filiale der k. k.
priv. Creditanstalt «nannt.— In der Kreuzstraße
wurde am verflossenen Montage ein hier zur Cur
weilender preußischer Officier von einem Einspänner
überfahren und eine Sttecke fortgeschleift. Glücklicher
Weise hatte der Badegast keine Verletzungen erlitten
und konnte zu Fuß fich in seine Wohnung begeben.
A Pribram, 13. Juni. sO.-C.j (Vermählung.
— Sterbesall.— Ein reicher Bettler.)
Herr JUDr. Joseph L a u s ch m a n n, k. k. Statt-
hallereiconcipist, feierte am 1L d. M. seine Ver­
mählung mit Fräulein Anna D r e ch s e l, Tochter des
k. k. BezirkshauptmanneS Johann Drechsel in Pilgram.
— Am 10. d. M. starb nach längerer Krankheit Frau
Anna H o s m a n n, Witwe nach dem ihr im Tode
vorangegangenen Handschuhfabrikanten und Realitätcn-
befitzer Herrn Carl Hofmann im 76. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß fand am 12. d. M. unter sehr zahl­
reicher Betheiligung statt.— Dieser Tage wurde beim
k. k. Bezirksgerichte i» Mirowitz ein gewisser Joseph
Kozma wegen unbefugter Bettelei und Landstreicher«
zu dreimonatlichem Arreste vcrurtheilt. Der ihn ver­
haftende Gcndarme fand bei dessen Leibesvisitirung
4 Einlagsbüchcl der Vorschußcaffen von Blatna und
Mühlhaufen, sowie der Sparkassen von Pisek und
Budweis im Gesammtbetrage von 11.170 Kronm,
ferner an Baargcld 233 Kronen.
y. Awickan, 13. Juni. sO.-C-j (Jnsp tei­
ln n g.) Kreisgerichts-Präfident Dr. v. H ö f l e r ist in
Begleitung des LandeSgcrichtsrathes K o r d i k und des
Kanzlei-Obervorstehers Ch l a d e k hier eingetroffen, um
daS Bezirksgericht einer Jnspicirung zu unterziehen.
—x— Reumarkt, 13. Juni. sO.-C.j (Sterbe­
fall.) Allgemeine Theilnahme und Trauer hat die
Nachricht ««breitet, daß uns« Stadtarzt, Herr MUDr.
B a r t o s ch, nach langem schweren Leiden in seinem
Heimathsorte gestorben ist. Derselbe, ein äußerst ge­
schickter Arzt, erwarb fich durch seinen aufrichtigen und
biederen Charakter allgemeine Hochachtung und Werth-
schätzung.
d. Budweis, 12. Juni. sO.- C.j (Deutsches
Sommerfeft.— Zum Brande in der
Gellert'jchen Papierfabrik.) Im Garten des
Deutschen HauscS findet am 8. Juli. das diesjährige
Sommerfest zum Besten des Deutschen Böhmerwald-
bundes und des Deutschen Schulvereines im Rahmen
eines „Rosensestes im Rococco-Zeitalter" statt.— Die
Geschichte der angeblichen Brandlegung in der Papier-
fabrik der Firma Furth und Gellert ist in ein neues
Berbegens bemühte er sich. das alte Landschafts­
bild wiederzuerkennen; die dunkeln Schatten und
der ungewisse Mondschein trugen noch dazu bei,
ihn zu verwirren. Statt des steilen, aber geraden
Fußsteigs, der ehemals zu seiner Hütte führte,
wand sich jetzt eine breite, wohlerhaltene Fahr­
straße allmählich in die Höhe. Eine Zeitlang
schritt er aufs Gerathewohl vorwärts; dann sah
er bei einer Biegung des Weges plötzlich den
Kamm des Berges vor sich liegen, den ein
Strahlenkranz von Lichtern krönte, welcher sich
über einer langen Reihe Heller Fenster erhob.
Bon ihrer alten Niederlassung auf dem Kiefer-
berg war nichts mehr übrig geblieben, sogar die
Roßkastanien waren verschwunden, sammt dem
duftenden Ceanothusgebüsch im Vordergrund—
und von dem großen Kiefernhain sah man keine
Spur mehr.
Schon auf der Straße fing es an lebendig
zu werden; auch unterschied Demorest einzelne
Gestalten, die sich auf einer baumlosen, mit ein
paar trübseligen Marmorvafen und Gipsstatuen
verzierten steifen Terrasse langsam hin und her
bewegten, wo früher der Bergabhang mit den
vorspringenden, mächtigen Quarzschichten gewesen
war. Jetzt trat Demorest durch ein Thor und
befand sich bald auf dem breiten Fahrweg, der
zur Hotelveranda führte. Einige Spazicrgänge-
rinnen, die in Tücher und Pelzwerk gehüllt, dem
scharfen Bergwind Trotz boten, huschten an ihm
vorüber. Er hatte den Rock wieder angezogen,
aber seine Stiefel waren mit rothem Staub be-
— 59—
deckt, und als er die Stufen hinaufstieg, konnte
er nicht umhin, zu bemerken, daß die Gäste ihn
mit geringschätzigen Blicken ansahen, und die
Diener ihn argwöhnisch betrachteten. Einer der
letzeren näherte sich ihm eben mit unverschämter
Gebärde, als ein Herr aus dem Vorzimmer her-
zugestürzt kam, den Kellner beiseite schob, De-
mvrest's beide Hände ergriff und ihn auf Armes­
länge festhielt.
„Willkommen, Demorest, lieber Junge!"
„Bist Du's, Stacy, alter Freund?"
„Aber, wo ist Dein Gefährt? Ich habe die
Stallknechte und Laufjungen sämmtlich ans Thor
geschickt, ob sie Dich nicht kommen hörten. Und
wo ist Barker? Sobald er entdeckte, daß Du die
Eisenbahn verschmäht hattest— seine Eisenbahn,
weißt Du— ist er Dir entgegen, nach Boom-
ville, auf und davon getrabt."
Demorest erklärte mit kurzen Worten, daß
er zu Fuß auf der alten Straße gekommen sei
und Barker vermuthlich verfehlt habe. Inzwischen
hatten die Kellner dem zärtlichen Empfang des
staubbedeckten Fremden durch den großen Finanz­
mann mit offenem Munde zugesehen und waren
herbeigeeilt, um ihm Stiefel und Beinkleider mit
ihren Bürsten nub Tüchern zu bearbeiten, bis
Stach sie abermals fortjagte: „Macht, daß Ihr
fortkommt alle miteinander!— Nun geh' mit
mir, Phil; das Haus ist ganz besetzt, aber ich
habe vom Director die Wohnzimmer einer Dame
für Dich herrichten lassen. Als Du telegraphirtest,
Du wolltest hier mit uns zusammentreffen, hatten
wir keine andere Wahl. Eigentlich wohnt Frau
Van Loo darin, da sie aber mit den Ihrigen
gestern rasch nach Marysville abgeholt worden
ist, kannst Du die Zimmer diese Nacht benutzen."
„Aber, ich weiß doch nicht" wandte
Demorest ein.
„Unsinn," rief Stacy und zog ihn mit sich
fort; „wir bezahlen eben dafür. Verlaß Dich
darauf, die ehrenwerthe Dame wird nichts da­
gegen haben, die Entschädigung einzustecken—
sie wäre sonst nicht Van Loo's Mutter. Komm'
nur mit!"
Mit gewohnter Energie drängte Stacy den
zögernden Demorest vorwärts; von dem höflich
beflissenen Director geführt, schritten sie durch den
Corridor nach den fein möblirtcn Wohnräumen,
zu welchen auch ein Badezimmer gehörte, dessen
Thür Stacy sogleich öffnete.
„Da! Spüle Dir den Staub ab. Bis Du
fertig bist, muß Barker wieder zurück sein, dann
wollen wir uns das Abendessen schmecken lassen.
Es wird drin im Nebenzimmer aufgetragen."
„Was macht denn Barker, der liebe Junge,"
fragte Demorest angelegentlich, während er auf
der Schwelle stehen blieb. „Sage mir doch, geht
es ihm gut, und ist er glücklich?"-
„Es geht ihm wie uns andern auch," gab
Stacy in etwas trockenem Ton zur Antwort.
„Laß das nur jetzt; Du wirst ihn ja bald selber
sehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 7 ]
j.iK.gor laguiaii wr. iv2.
oeifce 7.
14. Juni 1900.
Stadium getreten. Gegenüber der ausführlichen
Schilderung des Vorganges bei der Brandlegung seitens
des Selbstanzeigers Adalbert Gramann, der daraufhin
verhaftet worden ist, behauptet der Gemeindevorsteher
von Rüden, die Angaben Gramann'» seien eine Irre­
führung der Behörde und bezwecken lediglich besten
Verhaftung, damit die Gemeinde die Kinder versorgen
müsse. Gramann habe sich wiederholt in diesem Sinne
geäußert.
L BudweiS, 12. Juni. (Eine Riesen-
t a n n e.— Selbstmord.) In den fürstlichSchwar-
zenberg'schen Forsten bei Winterberg würde dieser Tage
eine 430 Jahre alte Riesentanne von 40 Metern Höhe
gefällt. Der Baum weist 8 Meter über dem Erdboden
einen Durchmesser von 150 Ctm. und einen Umfang
von 397 Ctm. auf. Zwei kräftig« Holzfäller hatten
über 6 Stunden tüchtig zu arbeiten, um diesen Riesen
des Waldes zu Fall zu bringen. Den stehen gebliebenen
Strunk kann eine Gesellschaft von 10 bis 12 Personen
bequem als Mittagstisch benutzen.— Der nach Benatek
zuständige Aushilsswächter in Suchenthal (Strecke
Gmünd—Weffely» warf sich in selbst,nörderischcr Absicht
unter die Locomolive eine» Lastzuges und wurde sofort
getödtet.
—o—Staab, 12. Juni. sO.-C.f (Oberin-
w a h l.— M a s e r n) Im Beisein des Herrn Regie­
rungsrathes Dr. Anton F r i n d wurde von den
Conventualinnen de» ehrw. Klosters „Zur Mariae
Heimsuchung" in Chotieschau Frau Adelheid Bonn,
welche dieses Amt nun schon viele Jahre mit
rühmcnSwerther Hingabe und Umsicht versteht, neuer­
dings zur Oberin gewählt. Dies« steht im 74. Lebens­
jahre und erfteut sich trotz ihre» hohen Mter» einer
seltenen GeisteSftische und besonderen Rüstigkeit.—
Seit mehreren Wochen crassire« hier und in der
Gegend die Masern, doch find ernste Fälle bisher noch
nicht vorgekommen. I» Nachbarorte Hradzcn, wo
wegen derselben Krankheit die Schule fast einen Monat
lang gesperrt war. ist die Epidemie bereits im Er­
löschen begriffen.
Gerichtssaal.
Ist die ZusammensteAung vor» Pfeiferr-
vestandtheilen zu Pfeife« ei« freies
Gewerbe?
Prag, 13. Juni.
Ueber diese Frage wurde kürzlich eine Entscheidung
der Statthaltcrei dadurch hervorgerufen, daß der Magi­
strat einem hiesigen Gewerbetreibenden die Ausstellung
des Gewerbescheines wegen Mangels des Befähigungs­
nachweises verweigert hatte. Ueber den vom Vertreter
dieses Gewerbetreibenden, Herm Dr. Ven diene r,
ergriffenen Nccurs entschied die Statthaltern, daß die
mechanische Zusammensetzung von Bestandtheilen zu
Pfeifen für Rauchtabak nicht als handwerksmäßiges,
noch auch als concessionirtes Geiverbe, somit als freies
Gewerbe anzusehen sei.
Theater.
—* Neues deutsches Theater. Die Schließung
der Opernsaison konnte kaum in würdigerer und be­
deutungsvollerer Weise vermittelt werden, als durch
eine Aufführung von Wagner'S bedeutendstem und
eigenartigstem Werke modern dramatischer Tonkunst, als
welches heute „T r i st a n und Isolde" bei allen
gebildeten Musikern der Welt unantastbare Anerkennung
findet. Dieses an und für sich genußreiche Ereigniß,
dessen wir seit einem Jahre nicht mehr theilhaftig ge­
worden find, gewann noch durch einen weiteren Um­
stand an besonderem Reiz: Mathilde ClauS-Fränkel,
die bei uns gefeierte Jnterprctin von Wagner'S mäch­
tigsten Fraucngestalten, war wiedergekommen, um uns
ihre baldige Rückkehr in den Schoß der Präger deutschen
Oper anzukündigen. Einen verheißungsvollen Vor­
geschmack für ihre künftige Wirksamkeit bot schon ihre
Isolde. Diese anspruchsvolle Partie umsaßt so recht
Alles das, was wir an künstlerischer Eigenart an der
beliebten Sängerin seit jeher geschätzt haben. Nicht der
süße Schmelz der Stimme, nicht technische Errungen-
schasten sind es, die wir dabei in Betracht ziehen: ES
ist die unbedingte 'Hingabe an die gestellte Aufgabe,
daS hinreißende Verschmelzen mit jeder gegebenen
Gestalt, daS Schaffen aus sich selbst, die unbewußte
Kraft, die ohne zu suchen findet, das echte heilige Feuer,
mit einem Wort— Alle» das.waS uns angesichts jeder
Leistung dieser Künstlerin mit Bewunderung ersüllt.
So war cS auch diesmal der Fall, als Frau Claus sich
in die unerschöpflichen Tiefen der Isolde-Partie ver­
senkte und getragen von der Schnellkraft ihrer geistigen
Erfaflung, immer aus der Höhe der dramatischen wie
musikalischen Situation erschien. Dabei berührte eS sehr
wohlthuend, daß- sich die Sängerin in Entfaltung ihrer
Stimmmittel eine größere Beschränkung auferlegte als
gewöhnlich.
Das Public»«, das sehr zahlreich vertreten war,
ließ keine Gelegenheit vorübergehen, nm seine LieblingS-
diva der unveränderten Zuneigung zu versichern. Nach
jeder Abtheilung gab e» unzählige Hervorrufe und
Kränz«; zum Schluß? wollte das Beifallklatschen fein
Ende nehmen, bis Fr. Elans ihre bevorstehende Rück­
kehr durch einige Worte persönlich bestätigte.
Unter den übrigen Darstellern nabm zum ersten
Male Herr Gärtner als König Marke den erst
kürzlich verlassenen Platz nach Max Dawifon mit aner-
kennenswerthem Erfolge ein. Herr Gärtner zeigte sich
diesmal von seiner günstigsten Seite. Seine Stimme
halt« die entsprechende ModulationSfähigkeit, seine Dekla­
mation war plastisch und die Einhaltung der überaus
schwierigen Einsätze ließ nur Weniges zu wünschen
übrig. Man anerkannte diese Strebsamkcit, indem man
Herrn Gärtner im Vereine mit den oft bewährten
übrigen Darstellern, Herrn E l S n e r (Tristan), Frl.
A l f ö l d i (Brangäne) und H u n o l d (Curvenal) her­
vorrief. In den kleinen Rollen de» Meist und der
Hirten traten die Herren H a h d t e r und P a n 1 i
günstig hervor, trotzdem Ersterer vorerst vom Bassisten
'zum Tenoristen befördert werden mußte. DaS Orchester
löste seine große Aufgabe mit Fleiß und Verständniß,
was durch einen Hcrvornrf des CapcllweisterS Herrn
Blech anerkannt wurde.
Hiemit schloß die creiguißreiche Saison unserer
Oper, die. Dank der unermüdlichen Thätigkeit aller
angehörigen und leitenden Organe, auf einen unge­
wöhnlichen künstlerischen Erfolg mit Stolz zurückblicken
kann. Kein Gebiet blieb vernachlässigt in dem ab-
wechSlungreichen Spielplane, der Classisches und Moder­
nes, Altes und Neues in immer neuer interessanter Be­
setzung zu Ehren zu bringen verstand. ES wäre nur zu
wünschen, daß nach Ausfüllung mancher Lücke auch die
nächste Spielzeit einen gleichen künstlerischen Gewinn
brächte. vr. v. B.
*— Gastspiel Ferdinand Bonn. Morgen findet
die Erstausführung von Bonn'S Comödie „Kiwitv" als
Abonn.-Vorst. IV. Serie statt. Die Novität weist
folgende Besetzung auf: Graf Kiwito— Ferdinand
Bonn, Prinz Egon— Alfred Rcucker, Frau von Di-
vora— Antonie Lipsky, Valentin, ihr Sohn— Wil­
helm von Wymeial, Amanda, ihre Tochter— Emma
Metz, Adalbert, deren Halbbruder— Hermann John,
Marie— Auguste UrfnS, Köchin bei Frau von Divora
— Marie Dardi. Die Regie hat Herr Reucker.
*— Bon» deutschen Bolkstheater. DaS Pro­
gramm der heutigen Akademie wird in musikalischer
Beziehung ein ungemein reichhaltiges sein. Von den
Einzelnummer» seien namentlich die Piken Josephine
Dora's erwähnt, sowie die Vortrüge des Fräulein
Wichert, sowie der Herren Worlitzsch, Radctzky und
Binder. Die Akademie beginnt um 6 Uhr.
*— Goethe's „Iphigenie" im Wiener
Hofburg-Theater. Heuer find eS 100 Jahre,
daß Goethe'S „Jphigenie auf Tauris" zum erstenmale
im Wiener Hosburgtheater zur Aufführung gelangte.
Culturhistorisch intereffant ist der Theaterzettel, der diese
Aufführung deS classischen Drama anzeigte. Er hatte
folgenden Wortlaut:
„Auf Allerhöchsten Befehl wird bei Gelegenheit
der glücklichen Ankunft des durchlauchtigsten Erzherzogs
Palatin, königl. Hoheit, und der durchlauchtigsten Ge­
mahlin, kaiserl. Hoheit, heute Dienstag, den 7. Jänner
1600 in beyden k. k. Hoftheatern Freyspektakel gegeben
werden und zwar
Im Nationaltheater
Von den k. k. Hof-Schauspielern.
Gegen Billete
Jphigenie aufTauri».
Ei» Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Jphigenie- Mad. Roose.
ThoaS König in Thaurien: Herr Brockmann
Orest:— Lange
PiladeS:— Ziegler
ArkaS:— Bergopzoom
Schauplatz:
Hayn vor Dianens Tempel
Die Dekoration ist von Herrn Platzer, Mitglied der
k. k. Akademie der bildenden Künste und wirklicher
Kammermahler Seiner Maiestät des Kaisers.
ES versteht sich von selbst, daß die Cavalie«
denen Damen die Sitze überlassen und kerne Lichter
ausgelöscht werden dürfen.
Der Anfang ist um halb siebe» Uhr."
*— Photo-Linemo-Thcater. In Pari»
ist der Versuch unternommen worden, de» Phonographen,
der die Töne aufnimmt, um sie später wiederzugeben,
mit dem Kinciuatographcn zu vereinigen. Das erst«
Institut dieser Art ist soeben in Paris eingeweiht
worden; M»e. Marguerite Vrignaull ist die künstle­
rische Leiterin de» Unternehmens. Es genügte, die
große» französischen Schauspieler in ihre» Glanzscene»
vor dem Kinematographen „spielen" und sie die da«»
gehörigen Worte in den Phonographen sprechen zu
lassen, und die Sache war im Princip fertig. Die
Schwierigkeit war vor Allem, die absolute Gleichzeitig­
keit zwischen dem Spiel und de» Sprechen zu erziele»;
aber auch diese wurde überwunden. Die erste Vorfüh­
rung in dem schönen Saale des Photo-Kinemo.TheaterS
frappirte daS Publikum. Man sah und hörte Eoqueli»,
Sarah Bernhardt, Mme. Rijaue, Cleo de Mrode us«.
Die Vorstellung fand frenetischen Beifall.
Musik.
*** Liedertafel der deutscher» Studenten. Für
die Studenten-Liedertasel ist eS Heuer recht spät Früh­
ling geworden. Der Wettergott, der den studentische»
Sängern sonst sehr wohlgesinnt war, hat sie Heu«
wiederholt in unverantwortlichster Weise an der Rase
geführt und die angesetzte Frühlings-Ltedertafel wieder­
holt zunichte gemacht. Nun ist aber seine böse Laune
wieder geschwunden und das herrlichste FrühlingSwetta
entschädigte gestern die junge Sängcrschaar für den Miß­
muth, den ihnen die mehrfache Absage der Festes ver­
ursachte, in reichstem Maße.
Die magnetische Anziehungskraft, welche die Con­
certe der Licdertäfler feit Anbeginn auf daS mufik-
frenndliche deutsche Prag ausübten, versagte auch
gestern nicht, und so war der Garten deS Deutsche»
Theaters dicht gefüllt von einem distinguirten Publi-
cum, in welches namenilich die junge Damenwelt ihre
reizendsten Vertreterinnen entsendet hatte. Daß die
Professoren der deutschen Universität mit ihren Frauen
und Töchtern sich nahezu vollzählig eingefunden hatten,
versteht sich eigentlich von selbst.
In der Durchführung deS ConcerkprogrammeS
zeigte uns der studentische Sängerverein neuerdings, wie
hoch wir die Ansprüche an sein« Leistungsfähigkeit und
sein Können zu stellen das Recht haben. Er entwickelte
in dem Vortrage der einzelnen Chöre einen so wunder­
baren Stimmklang, eine solche Feinheit und Delicateffe
deS Dortrogrs und eiu fö künstlerisches Feingefühl, daß
wir uns kaum erinnern, ihn jemals auf einer solche»
Höhe seine» Können» gehört zu habe». DaS Concert
brachte durchwegs bereits vvrtheilhaft eingeführte Compo-
sitionen, die seit Jahren zu de» Zierden deS Repertoires
der Liedertäfler gehören Wir erwähne» von jenen Chö­
ren. die besondere Wirkung machten, nur EngelSberg'S
herrlichen, von duftiger Poesie durchwehten Chor
„Morgen wieder, lieber Wald", die sarbeuprächtig ver­
tonte Felix Dahn'sch« Dichtung „Germauenmarkung"
von Theodor Podbertsky Ksschat'S „Der verliebte Dua'
und Ed. Kreuiser'S „Volkslied aus Ober Ocstcrr", aus
dem die freudigste Lebenslust spricht.
Alle diese Chöre wurden von dem Chormeift«
der VereineS, Herm UniverfilätS- Lector Hans
Schneider, dirigirt und damit ist auch schon gesagh
daß die ganze Produktion ihr« vollen Wirkung steh«
war. Den Chor „Mein Schatz hat einen Garten" vo»
Gustav BaldamuS leitete der Chormeister-Stellvertreter
Herr Jur. Franz I e d l i t s ch k a mit feinem Gefühl
und großem musikalischen Verständniß. Die Capelle deS
Jnf.-Reg. Nr. 88 bctheiligte sich unter der Leitung de«
CapellmeisterS Herm KälcnSky mit dem eracte«
Vortrage einer endlosen Reihe von Jnstrumenailpiere»
verdienstvoll an der Ausführung des Programms. Da»
Gartenfest im Theatcrgarien gestaltete sich überhaupt
zu einem der gelungensten der Saison und noch in d«
Mittemachtsstunde lauschte man in sröhlichstcr Stimmung
dem herrlichen deutschen Sang, dessen Klänge der laue
Abendwind aus dem Theatergarten in die in Schlumm«
versinkende Stadt hinübertrug. r. w.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 8 ]
Lteine EVronik.
* fD er Kaiser) hat seine Anwesenheit bei der
Vermählung der Prinzessin Maria Louise von Cunrber-
land mit dem Prinzen Maximilian von Baden, welche
bekanntlich in Gmunden stattfindet, in bestimmte Aus­
sicht gestellt.
* sDer Schah von Persiens ist vorgestern
Abends in Frankfurt a. M. eingetroffen. Er ließ fich
vom Stationsvorsteher die Einrichtungen des Haupt-
bahnhofes. des größten in Deutschland, erklären, wobei
ber persische Gesandte in Wien den Dolmetsch machte.
Gefolge und Dienerschaft besteht aus mehr als hundert
Personen. Unter ihnen befindet fich die Leibwache,
die den Schach stets umringt hält und ihn überall­
hin begleitet. Da der Schach das schnelle Fahreü
nicht verträgt, ordnete er an, daß sein Expreß­
zug statt 70 nur 40 Kilometer in der Stunde zurück­
lege. Nach kurzem Aufenthalte setzte der Schach
seine Reise über Basel nach dem südlichen Frankreich
fort.
* sDer zweite weibliche Dortor in
Wien.) Gestern wurde an der Wiener philosophischen
Facultät Frl. Cäcilie Wendt zum Doktor der Philo­
sophie promovirt.
«sTr auung eine-OsficierS aus dem
Sterbebette.) Der Oberlieutenant im 6. Husaren-
Regiment Koloman Mike de Cfomortän hatte fich im
Februar dieses Jahres mit einer jungen Dame aus
Budapest, Fräulein Elisabeth v. Barabas, verlobt. Das
Regiment lag damals in Klagcnsurt in Garnison.
Nach der Verlobung wurde Oberlieutenant v. Mike von
einem Herzleiden befallen, die Aerzte untersagten ihm
deshalb das Reiten, so daß der Officier seinen Austritt
aus dem Armeeoerbande anstrebte und einen Urlaub
erhielt, um die Erlangung einer civilen Stellung zu
betreiben. Mit seltener Energie oblag Herr v. Mike hieraus
den Studien und legte in Budapest auch die Maturitäts­
prüfung mit Erfolg ab. Aus dem Wege vom Prüfungs-
saale zur Wohnung seiner Braut wurde Herr v. Mike
ohnmächtig; er verfiel in eine schwere Krankheit und
wurde in die Wohnung seiner Braut gebracht. Dies
geschah letzten Samstag. Der Patient fühlte sein Ende
herannahen und wollte noch vor seinem Tode den
Eheband schließen. Auch Fräulein v. Barabas hegte
denselben Wunsch. Da jedoch die Cautivn nicht zur
Stelle war, telegraphirte man an die kaiserliche Militär-
kanzlei nach Wien, es möge dem Oberlieutenant die
Trauung gestattet werden. Von Wien traf umgehend
die Bewilligung ein. Montog Früh um 2 Uhr wurde
der Matrikelführer aus dem Schlafe geweckt, um die
Trauungsceremonie am Sterbebette des OfficierS zu
vollziehen. Am folgenden Vormittag wurde der Ehe-
bund auch vom katholischen Geistlichen eingesegnet.
Montag Nachmittag starb der Jungvermählte.
* sEin Ochse im Bäckerladen.) In der
Davidgaffe im 10. Bezirke Wiens gab es vorgestern
eine ergötzliche Scene. Ein Exemplar einer auf dem
Wege nach dem Schlachihausc befindlichen Herde Ochsen
verirrte fich in den offenstehenden Laden eines Bäcker­
meisters. Nun wollte man das Thier wieder auf die
Gaffe expediren. Doch das war nicht so einfach; um­
drehen konnte "man den Ochsen in dem kleinen Laden
nicht und rückwärts war er absolut nicht hinaus zu
bringen. Schließlich verfiel man auf einen glücklichen
Ausweg. Unter großem Halloh wurde der Ochse in die
an das Gewölbe anschließende Schlafstube der Gesellen
geführt, hier umgekehrt und durch den Laden wieder
aus die Gaffe gebracht. Die Sache machte dem Meister
solchen Spaß, daß er die einigermaßen bedrückten
Treiber ihres Weges ziehen ließ und auch eine zer­
brochene Scheibe mit in Kauf nahm.
*fEin ambitiöser Schauspieler.) Der
jugendliche Regiffeur des Klausenburger National-
theaters Eugen Janovics wurde dieser Tage zum
vootor MIosoplüno promovirt. Janovics, der seit
vier Jahren Mitglied des Klausenburger Theaters ist,
legte während dieser Zeit das Profefloren-Examen ab
und erlangte nunmehr auch das Doctoren-Diplom. Der
Promotion wohnten sämmtliche Mitglieder des Klausen­
burger Nationalthcaters bei. Dr. Janovics wird fich
auf eine längere Studienreise ins Ausland begeben.
* fS ä b e l d u e l l.f Zu dem von uns gestern ge­
meldeten Duell zwischen dem Staatsanwalt Dr. Anton
Packer und dem Gymnasial-Proseffor Johann Albert,
das in Groß-Kikinda stattfand, werden noch folgende
Details berichtet-. Als einer der Secundcmien fungirte
ver Stadthauptmann Wachtel» besten Vorsorge so weit
ging, daß er das Duell unter polizeilichen Schutz stellte.
So wurden die Gäste des Casshauses im „Hotel Bahn",
in besten Prachtsaal der Zweikamps ausgesochten wurde,
durch Polizisten aufgefordert, fich zu entfernen. Der
Staatsanwalt wurde durch einer» Hieb aus den Arm,
der ihm die Schlagader durchschnitt, und durch einen
Hieb am Halse schwer verwundet. Profestor Albert er­
litt Verwundungen am Ohre und im Gefichte. Ursache
des Duells war ein Streit über eine Zeitungspolemik;
Staatsanwalt Dr. Stocker ließ fich hinreißen, nach
einem Bankett dem Profeffor Albert schwere Beleidigun­
gen in'S Gesicht zu schleudern.
* fEin ungarischer Missionär tnden
Händeu der „Boxer".) Der ungarische Missionär,
Lazaristen-Pater Joseph Wilfinger schildert in einem
Schreiben an dm Szombathelycr Domherrn Franz Jlles,
wie er fich in der Nacht vom 17. v. M. in den Händen
der chinesischen Boxer befand und wie durch ein Wunder
dem Tode entging. Er schreibt unter Anderem: „Die
aufständischen Chinesen sind von einer »nbeschreidlichen
Feindseligkeit gegen die katholische Religion erfüllt. In
der Nacht vom 17. wurde ich im Misfionshause von
einer Schaar dieser Würger überfallen; dieselben schlugen
und stachen mich und einer von ihnen sührte nach meinem
Kopfe «inen so heftigen Schlag mit einem Hammer, daß
ich blutüberströmt zusaminenstürzte. Ich machte mich be­
reit, den Märtyrertod zu sterben und streckte dem An­
führer der Mörderbande meinen Hals hin, damit er
denselben mit seinem Säbel dnrchhaue. DaS imponirte
ihnen so, daß sie mich nicht mehr mißhandelten und sich
damit begnügten, das Haus auszurauben. Am anderen
Morgen wurde ich von den Ober-Mandarinen besucht,
die große Angst haben, daß sie wegen dieses VorsalleS
zur Rechenschaft gezogen und strenge bestraft werden."
* fVerung l ück te Studenten.) Au dm
romantischen Naturschönheiten Siebenbürgen's, die von
Touristen am häufigsten aufgesucht werden, gehört die
Tordaer Schlucht. Daselbst befindet sich auch ein vom
Comitate erbautes Schutzhaus. Vorgestern machten
Schüler des Klausenburger Gymnasiums in Begleitung
zweier Professoren «inen Ausflug nach dieser Schlucht
uub bestiegen den Bussichtsthurm des Schutzhauses.
Unter ihrer Last brach jedoch das morschgewordene Ge­
bälke ein und sie stürzte» in die Tiefe, wobei sechs der
jungen Leute leichtere und zwei sehr schwere Verletzungen
davontrugen.
* f„Die Lebensmüden."] Vorgestern um
8 Uhr Vormittags miethete ein junger Mann, der sich
in Begleitung eines Mädchens befand, bei einem
Bootsverleiher am Kaisergarten in Grünau bei Berlin
ein Boot und ruderte mit seiner Begleiterin auf die
Dahme hinaus. Als ste die Mitte des Flußes erreicht
hatten, löste der junge Mann den am Steuer be­
findlichen Strick und band fich mit dem Mädchen
zusammen. Dann sprangen Beide in das Waffer. Leute,
die am Ufer beschäftigt waren, bemerkten zivar den
Vorgang, konnten aber nichts zur Rettung der Lebens­
müden unternehmen. Die Leichen des Liebespaares—
daß es fich um ein solches handelt, ergab fich aus einer
später in dem Boote vorgefundenen Karte— waren bis
gestern noch nicht gelandet.
* fEin angeklagterHostheater-Jn-
tendant.) Vor dem hiesigen Schöffengerichte in
Weimar hatte fich dieser Tage der Generalintendant
des Hoftheaters, Hippolyt v. Vignau, auf Grund einer
Klage der Schauspielerin St., die unlängst dort gastirte,
zu verantworten. Die Dame erklärte, der Intendant
hätte an fie beleidigende Zumuthungen gestellt und ihr
ein Rendezvous in dem nahegelegenen Rudolstadt be­
stimmt; auch habe er sich ihr in seinem Bureau in
nicht mißzuverstehender Weise genähert. Herr v. Vignau
suchte nun vor Gericht die Sache so darzustellen, als
ob ihm die Künstlerin Avancen gemacht hätte. Der
Vertreter der Anklage wies aber den Brief des Ge­
klagten vor, in welchem Herr v. Vignau die Einladung
an Fräulein St. richtet, mit ihm in Rudolstadt zu­
sammenzutreffen. Die Dame sei über diese Zumuthung so
empört gewesen, daß ste ihm durch einen Dienstmann
eine deutliche schriftliche Abfertigung habe zugehen
lassen. Die Verhandlung wurde vertagt, um die Künst­
lerin, die im Auslande lebt, nach Wennar zu laden.
* fDie Bekämpfung der Malaria
durch Robert Kochs Soeben find in Berlin »vieder
Nachrichten vom Geheimrath Robert Koch eingetroffen.
Der berühmte Gelehrte befindet sich mtt seiner Be­
gleitung wohl und munter in Stephansort in Neu-
Guinea. Seine Gattin, die den Forscher auf seiner
ganzen Reise begleiten wollte, mußte dieses Vorhaben
aufgeben, »vcil ihr das Klima von Neu-Guinea, wo
setzt Treibhausteiuperatur herrscht, nicht mehr zusagte.
Sie befindet fich seit einigen Tagen wieder in Berlin
und hat sich von den Anstrengungen der langen Reise
vollständig erholt. Geheimrath Koch hat einen aus­
führlichen Bericht über seine Thätigkeit und seine Er­
folge in der Bekämpfung der Malaria an das preußische
Cultusministerium bereits abgesendet. Er selbst und
seine Begleiter haben sich auch in ganz durchseuchten
Gegmden wirksam gegen das tückische Fieber zu schützen
vermocht. Der Bericht bestärkt in ersreulicher Weise die
Zuversicht, daß es dem Forscher gelingen wird, die
Bekämpfung der Malaria wesentlich zu fördern. In
Stephansort herrschte beim Eintreffen der Expedition
die Tropenkrankhcit in hohem Grade. Sowohl die ein­
geborene als auch die weiße Bevölkerung war stark von
ihr heimgesucht. ES gelang Koch bald, die Gesundheit
beider Thelle aus den gewöhnlichen Sta»»d zurück­
zuführen. Die Forfchungsreisenden »»erden fich in der
nächsten Zeit nach Herbertshöhe begeben, wo ebenfalls
eine Malaria-Epidemie ausgebrochen ist.
* sEin Scherzwort über Albert
Tra« ger.) Im „Berliner Tageblatt" lesen wir nach­
stehendes gelungenes Scherzwort:
T r a e g e r.
Bon rechts nach links gelesm—
Sie liegt in seinem Wesen,
Er hat fie fich bewahrt
Bis heut': die rege Art.
* fEine Ehrung für den Erfinder
deS GaSglühlichtes.) Der Verein der deutschen
Gas- und Wafferfachmänner beschloß in seiner in Mainz
abgehaltenen Jahresversammlung einhellig, Herrn Dr.
Carl Auer v. Welsbach, dem Erfinder des Glasglüh-
lichtcs für seine hervorragenden Verdienste um das
Gasfach eine Gedenktafel zu »vidmen.
* fEin vermißter Forschers Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Wladiwostok vom 29. v. M.: Man
hegt hier Befürchtungen wegen des Schicksals des Füh­
rers der Koreanisch-Sachalin'schen Expedition Namens
Schmidt, welcher fich zur Erforschung einer Insel aus
einem Boote in's Meer begab und versprochen hatte,
nach Verlaus von zwanzig Tagen zurückzukehren, wäh­
rend jedoch bald ein Monat verflossen fein wird, ohne
daß irgend eine Nachricht von ihm eingetroffen wäre.
-fGoldbarren im Werthe von IV*
Millionen Dollars gestohlen.) Ein unglaub­
lich ftecher Goldraub hat in Chicago unter bisher ganz
unaufgeklärten Umständen stattgefunden, indem kühne
Verbrecher, offenbar alte, erfahrene Eisenbahnräuber,
wahrscheinlich im Etnverständniß mit Eisenbahn-
bediensteten, aus einem Güterivagen eines Expreßzuges
48 Goldbarren zu je 100 Pfund im Gesammtwerthe
von 1'/« Millionen Dollars und einen Silberbarren im
Werthe von 12.000 Dollars raubten. Man hatte diese
aus Californien kommende Goldsendung, offenbar um
Auffetzen zu vermeiden, in einen gewöhnlichen Fracht-
wagen gesteckt; der Waggon sollte selbstverständlich gut
bewacht werden— aber die Wächter, die sämmtlich ver­
haftet wurden, behaupten, Nichts gehört und gesehen
zu haben.
* fDer Fälfcherkönig von Amerika.)
Bor rvenigen Wochen hat Edwin Stoddard, der gewieg­
teste Fälscher Amerikas, nach zehnjähriger Hast das
Staatsgefängniß in Trenton verlaflen. Seine Berühmt­
heit erlangte er durch folgenden Stteich. Während seines
Aufenthaltes im Zuchthause von Nashville überredete
er anläßlich eines Wechsels in der Person des Ge-
sängnißdirectors seine Mitgefangenen, eine Adrcffe an
den neuen Director abzufassen, in welcher die humane
Behandlung seitens seines Vorgängers gerühmt und
um eine gleiche Milde seinerseits gebeten wurde.
Stoddard überreichte dieses Schriftstück als Sprecher
in der Deputation und wurde kurz darauf zum Auf­
seher der Negerabtheilung ernannt, wodurch er sich eine
ganze Reihe von Freiheiten verschaffen konnte. Einige
Zeit nach dieser Begebenheit erhielt der Gouverneur
des betreffenden Staates eine bemerkenswerthe Petition.
Dieselbe war mit den Unterschriften von ungefähr 150
hervorragenden Persönlichkeiten versehen, und empfahl
angelegentlich die Begnadigung Stoddards. Das Gewicht
dieser Petition wurde noch durch Privatbriefe verstärkt,
die der Gouverneur von der Hand eines sehr bekannten
Rechtsanwalts und von einem persönlichen Freunde
erhielt. Ja diesen Briesen wurde des über Stoddard


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 9 ]
t'rager Tagblatt Nr. 162.
Seite S.
14. Juni 1900.
gefällte Urtheil als zu hart bezeichnet und gleichfalls
seine sofortige Begnadigung empfohlen. Unter dem
Eindrucke dieser Verwendung stellte der Gouverneur
thatsächlich die Begnadigungsurkunde aus, und ent­
sandte eigens feinen Sekretär nach dem Zuchthaufe,
welche- Stoddard eine Stunde später als freier Mann
«erließ, um sich sofort über die Grenze in Sicherheit
IN bringen. Wenige Tage daraus zeigte der Gouver­
neur seinen beide» Freunden, in dem Glauben, den­
selben einen großen Gefallen erwiesen zu haben, die
erfolgte Freilassung an, erhielt aber zu seinem grüßten
Erstaunen die Antwort, daß sie nie an ihn ein derartiges
Gesuch gerichtet hätten. Eine sofort angestellte Unter­
suchung ergab das Resultat, daß nicht nur die beiden
Briefe, sondern auch sämmtliche 150 Unterschriften eine
geschickte Fälschung waren, so daß Stoddard thatsächlich
selbst seine Begnadigung, die natürlich nicht mehr rück­
gängig gemacht werden konnte, bewerkstelligt hatte. Der
Fälscher bezeichnete später diese Selbftbegnadigung als
sein Meisterwerk.
* lFrauen-Unioersitäten.) Wie der
russische „Regierungsbote" meldet, hat der Car die
Errichtung einer Frauen-Universttät in Moskau ange­
ordnet, die schon am 1. Juli eröffnet werden soll. Die
Unioerßtät erhält den Namen „Höhere Frauencurse"
und wird nach den Statuten der in St. Petersburg
bereits bestehende« höheren Frauencurse verwaltet.
Dagegen kommt aus München die Nachricht, daß die
Kammer der Neichsrüthe BayemS sich gegen die gene­
relle Znlaffung von Frauen zum Studium von Univer­
sitäten erklärte und im Anschluffe daran auch gegen die
Gründung eines MädchengymnasiuncS in München.
* sEine wuthkranke Frau.) Die Frau
beS Wirhschastsknechtes Franz Szüke in Peri (Ungarn)
wurde im Frühjahre von einen» wuthkranke» Hunde
gebiffen. Man legte damals dem Fall keine weitere
Bedeutung bei, da die Wunde bald verharschte. Vor­
gestern, während sich Szüke draußen aus den Feldern
befand, brach die Tollwuth bei der Bäuerin aus. Die
Unglückliche stürzte aus ihre beiden kleinen Kinder und
zerfleischte deren Körper entsetzlich. Den Nachbarn
gelang eS nur mit Mühe, die Rasende zu bändigen,
welche am anderen Tage unter gräßlichen Qualen starb.
Die Kinder wnrde« nach Budapest in'S Institut Vasteur
gebracht.
..Die Kerze", „Der katholische Greis in seiner Kirche."
Doch man müßte noch viele nennen, welche eben so
wohlgelungen find. Bei der Auswahl solcher LieblingS-
gedichte ist ja nicht nur der Werth der Dich­
tungen, sondem auch der persönliche Geschmack des
Lesers entscheidend. Keine wie immer genannte Form
der Dichtung ist aus Justus Frey's Gedichten ver­
bannt. Ballade, Elegie, Sonett, sie alle füge» fich zum
bunten Reigen; auch Satyre und Ironie find dem geist­
vollen Dichter nicht fremd und werden von der strafen­
den Hand mit Geschmack geübt. Für die Epigonen ist
das intereffante Buch lehrhaft in doppelter Weise.
Einestheils als Vorbild in der Reinheit der Sprache,
Fülle des Ausdrucks, Vollendung der rhythmischen
Formen. AnderntheilS als Warnung für sunge Talente,
nicht mit jeder Erstlingsblüthe eines kaum erwachten
Talents an's Licht der Oeffentlichkeit zu drängen, son­
dern die volle Reise abzuwarten. Gewidmet find Justus
Frey's Gedichte Herrn Univerfitätsproseffor Dr. August
Sauer, dem verdienten Forscher und eifrigen Förderer
deutsch-österreichischer Literaturintereffen. J. K—m.
Literatur.
•. rhrt ».
— Bibliothek deutscher Schriftsteller
in Böhmen. Gesammelte Dichtungen von
JustuS Frey. Herausgegeben von seinem Sohne.
Mit dem Bildnisse des Dichters. Prag I. G. Calve'sche
k. «. k. Hos- und Universitätsbuchhandlung. (Joseph
Koch.) Da haben wir einmal ein echtes, wahres Dichter­
talent vor uns, daS sich der Vorschrift des Meisters
»ach in der Stille gebildet hat, leider aber— da es
der vormärzlichen Zeit angehört— erst nach seinem
Tode zur Anerkennung gelangt. Es bleibt ein Räthsel,
wie Justus Frey'S gedankentiefe und formvollendete
Gedichte im Verborgenen bleiben konnten, während die
eines bloßen Schöngeistes und Zeitgenoffen, Uffo Horn,
wenigstens eine gewiffe Localberühmtheit erlangt haben.
8s muß deshalb als Verdienst der Herausgeber an
erkannt werden, diese Gabe, deren Werth der wirklicher
Poesie geneigte Leser wohl zu schätzen misten wird, als
zehnten Band ihrer Bibliothek der Oeffentlichkeit über­
mittelt zu haben.— Doctor Andreas Ludm. JeitteleS,
welcher sich hinter dem Pseudonym Justus Frey birgt,
wurde vor hundert Jahren in Prag geboren. Obgleich
durch sein unleugbares Dichtertalent nicht nur zu den
Berufenen, sondem sogar zu den Auserwählten ge.
hörend, war er nicht eigentlicher Berussschriststeller.
sondern Universitätsproseffor und Arzt. Im Jahre 1648
übemahm Justus Frey die Redaction des liberalen
Blattes „Die neue Zeit", unerschrocken für seine
Weltanschauung, für Freiheit und Aufklärung ein
tretend. In dieser Zeit der verschiedenartigsten Thätig
keit feierte JustuS Frey's Muse, doch wirktm die em-
pfangenen Eindrücke auch bei späteren Dichtungen nach
Die markantesten Vorzüge der Frey'schen Dichtungen
find männliche Reise, Klarheit und geistige Gesundheit.
In der Gedankentiefe, wie in der Kraft des Ausdruckes er
innert er an Carl Egon Ebert. Er meidet allegorischen
Bilderschmuck und steht in diesem Punkte über seiner
Zeit. welche in Allegorien schwelgte. Zu den schönsten
Gedichten der reichhaltigen Sammlung gehören „Schilt
mir die Nacht nicht!", „Eines Eichbaums Geschicke"
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B) London, 13. Juni. „Reuter's
Bureau" meldet aus Maseru unterm Gestrigen:
Buren iinOsten der Oranjesluß-
§olonie (Oranje Freistaat) haben eine
ehr ausgedehnte Stellung inne, sind aber von
>en Generalen Methuen, Rundle und Brabant,
welche über 35.000 Mann und fünfzig Ge-
chütze verfügen, vollständig u m z i n-
e l t. (?)
(C.-B.) London, 13. Juni. Eine
Depesche des Lord Roberts aus
Prätoria über Croonstad (Die Verbindung ist
also wieder hergestellt.) vom Gestrigen besagt:
General Methuen marschirte heute nach dem
Rhenosterfluße, wo er einen „vollständigen
Sieg" überDeWett davontrug, sich seines
Lagers bemächtigte und den Feind nach allen
Richtungen zerstreute (d. h. der Feind zerstreute
ich nach Guerillaart). General Methuen und
Lord Kitchener setzten heute den Marsch in der
Richtung nach Croonstad fort.
ss Brüssel, 13. Juni. (Priv.) Der Trans­
vaal-Proceß wurde heute fortgesetzt. Der Ange­
klagte Baron Eugen Oppenheim legte einen von
rüger's Schwiegersohn quittirten Check
auf 100.000 Francs vor. Der Vorsitzende constatirte,
daß Frau Krüger thatsächlich 35.000 Francs er-
halten hat. Der Proceß wurde bis Montag vertagt.
Me Wevotuliori in Gßiiia.-
fremden Truppen nach Peking brachte, die Tete
bildete. Englische Matrosen eilten zur
Hilfeleistung herbei und eröffneten ein hefti­
ges Gewehrfeuer gegen die Boxers,
von denen 40 getöbtet ober verwundet wurden.
Auf Seite der Engländer wurde Niemand ver­
letzt. Europäische Truppen verfolgten die Boxers
und besetzten zwei Dörfer. Die Bahnlinie
ist stark beschädigt. Die Expedition zählt
gegen 2000 Mann, und zlvar 915 Man» eng­
lische, 350 deutsche, 300 russische, 158 franzö­
sische, 104 amerikanische 51 japanesische, 140
italienische und 25 Mann österreichisch­
ungarische Truppen.
M. Wien, 13. Juni. (Priv.) Die Nach­
richten, welche aus China hier eingetroffen sind,
aßen die Lage sehr ungünstig erscheinen.
Die Reuter'schen Depeschen sind zum Theile nicht
bestätigt. Daß die Russen 6000 Mann heran­
rücken lassen, ist ebenso unrichtig, als daß die
Kaiserin-Witwe in die russische Gesandtschaft ent­
flohen ist. Man ist nicht ohne Besorgniß um die
Sicherheit der Gesandte:» sowohl als der stcmden
Bewohner. Es ist nicht blos seit acht Tagen die
Eisenbahnverbindung mit Tientsin unterbrochen,
eit drei Tagen ist auch die telegraphische Ver-
nndung gestört. Die große gemeinschaftliche Gefahr
dränge allerdings zu gemeinschaftlichem Handeln.
Aber von einem Protocoll cks ckosintsrosssmeut
ist bisher keine Rede.
(C.-B.) Peking, 13. Juni. Die Kaiserin
beauftragte mehrere Mitglieder des Tsnng-li-
Iamen bei den fremden Vertretungen die Er­
klärung abzugeben, daß die chinesischen Truppen
dem Änzuge fremder Detachements in Peking
keinen Widerstand entgegensetzen werden. (Ag.
Havas.)
(C.-B.) Yokohama, 13. Juni. Weitere
japanische Kriegsschi sse sind anf.dem
Wege nach Taku. Falls sich die Lage nicht
bessert, werden noch starke Landstreitkräste nach
China gesendet werden. (Reuter.)
(C.-B.) Tientsin. 13. Juni. Montag
versuchten bei Langfang 2000 Boxers eine
16 Mann starke englische Patrouille abznschnei-
tden. welche zwei Meilen vor dem Zuge, der die
Telegramme
und telephonifcheSiachrichte«
des „Präger Tagklaii".
Hin Zlrtßeik über das jnngczechifche
Memorandum.
M. Wie«, 13. Juni. (Priv.) Der Wiener
Cvrrespondent der „Grazer Tagespost" hatte
heute Gelegenheit mit einer Persönlich­
keit aus Regierungskreisen über
das jnngczechische Promemoria (f.
S. 1) zu sprechen; es wurde ihn« Folgendes
mitgetheilt: Ich habe das Promemoria heute
zugeschickt erhalten und mit begreiflicher Auf­
merksamkeit gelesen. Je lveiter ich in der Lectttre
kani, desto größer war meine Ueberraschung.
Das sind also die Gravamina, welche man gegen
)ie Regierung vorbringt und um derentwillen die
Staatsinaschine in's Stocken gebracht wird! Es
ist einfach unerklärlich, daß die Czechen gerade
jetzt, unmittelbar nach dem gewaltsamen Abschluß
)er Parlamentssession sich mit dieser Denk­
schrift an die Oeffentlichkeit wagten; denn sie
ist erne förmliche Anklage gesten
ihre Gewaltthätigkeit. Es gab einen
legalen Ort, wo man diese Gravamina vor­
bringen konnte, und das war der Sprachen-
ansschuß. Dort hätten die Czechen mit ihren
Fordeningen hervortreten und deren Berechtigung
vertreten können. Sie haben aber leider vor­
gezogen, mit den Argnmentcn der Pnltdeckcl und
Trompeten zu kommen. Auf diese Weise wird
und kann die Sprachenfrage in Oesterreich nie
gelöst werden. Wenn Jemand bis heute noch an
die Berechtigung der czechischen Obstruktion
glauben konnte, so lvird er nach deut Erscheinen
des Memorandums bekehrt sein. Die Anschauung,
daß die Sprachcngesetzentwürfe den Staatsgrund­
gesetzen widersprächen und deshalb nicht im Wege
des tz 14 erlassen werden köintten, ist durchaus
irrig. Die Entwürfe enthalten absolut nichts, was
der Verfassung oder den Staatsgrundgesetzen
widersprechen würde.
Die heurigen Kaisermanöver.
Z. Wie», 13. Juni. (Priv.) Die dies­
jährigen großen Manöver beginnen in den ersten
Septembertagen. Es tvcrden in G a l i z i e n
zwei Armeen, deren eine der Erzherzog Franz
Ferdinand conimandirt, gegen einander inanövriren.
Das l., 6., 10. und 11. Corps wird mit große»
Cavallericabtheilungen und vier Landwehrdivi­
sionen an den Manövern betheitigt sein, deren
Oberbefehl der Kaiser selbst führen wird.
Großer Arand.
(C.-B.) Kafcha», 13. Juni. Der u,n die
Stadt sich hinziehende große Wald wnrde an­
scheinend von böswilliger Hand in Brand
gesteckt. Das Csermelythal steht
in Flammen. Das Feuer verbreitete sich
ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär
arbeiteten an der Localisirnng des Brandes.
Die Bewohner der umliegenden Dörfer wnrden
mittete Brachialgewalt für die Lvscharbeilen be­
ordert. Die Panik ist groß.
M. Wie», 13. Jnni. (Priv.) In Sachen
der Regelung der Landessinanzen
finden am 25. Juni im Finanzministerium
abermals Conserenzen statt. Wie bekannt, handelt


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 10 ]
Frag’cr Tagblatt Nr. 162.
Seite 10.
14. Juni 1300*
es sich um die Propofitionen der Regierung,
einen Landesznschlag zm staatlichen Br a n n t-
Weinsteuer zu schaffen.
N. Wien, 13. Juni. (Priv.) Das
„Frencdcnblalt" ist in der Lage mitzutheilen,
daß das heutige Mi ni ste r i ntervie w in
der „N. F P." (S. auf S. 2) nicht auf den
Finanzminister Dr. von Biihm Bawerk zu be­
ziehen ist. (Dann vermuthlich auf Ritter von
Wittek.— Anm. d Red.)
(C.-B.) Wien, 13. Juni. Heute fand
unter dem Vorsitze des. Grafen Oswald Thun
eine «tehrstimdige Conferenz dcr Club-
obmänner des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes aller K r o »-
l ä n d e r statt. Das hierüber ausgegebene Com-
muniqne besagt nichts weiter, als daß in der
Conferenz die politische Situation eingehend
erörtert ionrde.'
Z. Wien, 13. Juni. (Priv.) Der unga­
rische Ministerpräsident Koloman von Szell
wird morgen mit dem Ministerpräsidenten Dr.
von Koerber über die Quotcnsrage conferiren.
Hierauf wird er dem Kaiser in der Audienz ein
aus die bevorstehende Vertagung des ungarischen
Reichstages beziigliches Rejcpipt vorlegen.
1. Lemberg, 13. Juni. (Priv.) Wie der
Wiener Correspondent des „81o»-o Polskie"
erfährt, erhielten der Obmann des Polenclnbs
Ritter von I a w o r s k i und der Obmann-
Stellvertreter Graf D z i e d u s z y c k i in An­
erkennung ihrer Bemühungen um die Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
hohe Auszeichnung, und zwar ersterer das
Großkreuz des Leopold-Ordens
und Letzterer den Orden der Eisernen Krone
erster Classe.
(C.-B.) Berlin, 13.Juni. Der Bundes­
rath stimmte der Flottenvorlage und dem
Deckungsgesetze in der Fassung des Reichtages zu.
— Staais-Secretär Tirpitz wurde (wegen
seiner Verdienste um die Durchdringung der
Flottenvorlage) in den erblichen Ad cl-
stand erhoben.,
(C.-B.) Oldenburg, 13. Juni. Der
G r o ß h e r z o g v o n O l d e n b u r g ist heute
in seiner Sommerresidenz in Rastede gestor­
ben.— (Nikolaus Friedrich Peter Groß­
herzog von Oldenburg war zu Oldenburg am
8. Juli 1827 geboren, erreichte somit ein Alter
von fast 73 Jahren. Der nunmehrige Groß-
herzog Friedrich August ist zu Oldenburg am
16. November 1852 geboren.)
(C.-B.) Paris, 13. Juni. Präsident
L o u b e t empfing heute den Schriftsteller
Maurns Jokai.
(C.-B) Paris, 13. Juni. Kammer. Depu­
tier Radier unterbreitete einen Antrag, durch welchen
den Mitgliedern der nicht autorifirten reli­
giösen Congregationen der öffentliche Unter­
richt untersagt wird. Nach einer lebhaften Auseinander­
setzung wird die für den Antrag verlangte vom Mi­
nisterpräsidenten Waldeck-Rouffeau acceptirte Dringlich­
keit mit 393 gegen 133 Stimmen genehmigt und der
Antrag an die Commission verwiesen. Hierauf wird
in die Verhandlung des Gesetzentwurfes betreffend den
Schutz der Colonirn eingegangen.
Strike in Mio Wuto.
(C.-B) Huelva (Andalusien), 13. Juni.
Einige Gruppe» strikender Minenarbeiter in
Minas de Rio Tinto hinderten die
Arbeitswilligen, die Arbeit fortzusetzen. Der
Strike ist nun ein allgemeiner. Der
Betrieb ist vollständig eingestellt.
Diplomatische Schritte gegen die türkischen
Sifferentiafjöike.
(C.-B.) Lo»st«»»tiuopel, 12. Juni. Wie
verlautet, haben der ö st c r r e i ch i s ch-u n g a-
rische Botschafter und der italienische
Geschäftsträger gestern gleichfalls bei der Pforte
Schritte in Angelegenheit des Differential-Tarifs
unternommen. Der rumänische Gesandte
überreichte heute dem Minister des Aeußern eine
Note, in welcher der Aufschub des Differential­
tarifs auf drei Monate und die sofortige Rückkehr
zu normalen Verhältnissen verlangt wird. In der
der Note beigeschlossenen Begründung wird an­
geführt, »varnui die rumänische Regierung die
Verhandlungen über den Handelsvertrag hinaus­
geschoben habe, und die Erklärung abgegeben, daß
Rumänien bereit sei, diese Verhandlungen um­
gehend einzuleiten. Die Note schließt mit den
Worten, daß Rumänien, wenn die Pforte un­
nachgiebig bliebe, den Handschuh, den die Pforte
durch die Erlassnng der neuen Maßregel hinge­
worfen habe, aufheben müßte. Nach der Ver­
lesung nrrd Neben eichnng der Note lenkte der
Gesandte die Aufmerksamkeit des Ministers auf
den ernsten Charakter der Situa­
tion mit der Bemerkung, die Aufregung in
Rumänien über die Maßregel habe einen solchen
Grad erreicht, daß eine sofortige Remednr un­
erläßlich sei, wenn nicht die Beziehungen
der beiden Staaten leiden sollen.
Me Gchaßimg des Mierzolkes.
M. Wie«, 13. Jnni. (Priv.) Bekanntlich
hat der Beschluß des deutschen Reichs­
tages, zur theilweisen Deckung der Kosten der
Flottenvcrmehrnng u. A. auch den Zollsatz
für Faßbier von 2 auf 6 Mark zu er­
höhen, die Zustimmung des Bundesrathes er­
halten. Es bedarf wohl keiner Erwähnung, daß
die ö st erreichischen Bierbrauereien,
welche einen ziemlich beträchtlichen Theil ihrer
eigenen Produktion gerade in das Deutsche Reich
exportiren, durch eine solche Maßregel empfindlich
getroffen würden. Dieselben haben daher die
Intervention der Regierung angerufen, um wo­
möglich den ihnen voin Deutschen Reiche drehenden
Schlag abzuwenden.
(C.-B.) Wien, 13. Jnni. Eine inspirirte
Kundgebung besagt: Die österreichischen Bier-
industriellen suchten die Intervention der Regierung
gegenüber der drohende« deutschen Zollerhöhung aus
Faßbier an. Die österreichische Regierung soll fich auch
bereit erklärt haben, diesbezüglich in Berlin die nöthigen
Schritte z» unternehnicn. Da es fich um eine ver­
tragsmäßig nicht gebundene Position des reichsdeutschen
Zolltarises handelt, kann sich diese Intervention selbst­
verständlich bloß auf das Vorbringen frcundschastlicher
Verstellungen beschränken, durch die es vielleicht noch
in lelher Stunde möglich sein dürste, die geplante
Zollerhöhung, welche übrigens auch in reichsdeutschen
Kreisen einer ziemlich lebhaften Opposition begegnet,
zu verhindern.
Unter den für die Berechtigung der Erhöhung
des deutschen Bierzolles angeführten Argumenten
figurirt auch der Hinweis auf eine im Jahre 1899
angeblich vorgenommene Erhöhung des Zolles auf den
Import des ausländischen Faßbieres im österreichisch-
ungarischen Zollgebiete. Zur Klarstellung der Genesis
dieser angeblichen Zvllerhöhung wird kurzweg auf
Folgendes verwiesen: Bekanntlich betrug der öster­
reichisch-ungarische Bierzoll bis zum 1. August des
Vorjahres drei Gulden Gold für hundert (Kilogramm
Bier in Fäffem ohne Abzug der Tara, die in der
Regel 33 bis 38 Procent des vollen Faßgewichtcs
erreicht. In diesem Zollsätze war die staattiche Ber­
zehrungssteuer von Bier inbegriffen, so daß zur Be­
rechnung des reinen Zollsatzes vom Betrage pr. 3 fl.
Gold die für die Biermenge entfallende Verzehrungs-
fteuer abgezogen werden muß.
Da man seinerzeit bei der Ermittlung des Zoll­
satzes durchschnittlich die Gradhältigkeit der Bierwürze
mit 12 Saccharometergraden angenommen hatte und die
Verzehrungssteuer 16 7 kr. für einen Hektoliter und
einen Saccharometergrad Bierwürze betrug, entfiel auf
die Biermenge, welche in einem 100 Kilo schweren
vollen Bierfaffe abzüglich der obigen Tara enthalten
war, eine Verzehrungssteuer von circa 1 fl. 24 kr. oder
rund 1 fl. Gold, so daß eigentlich der reine Zollsatz für
160 Kilo Faßbier l^fl. Gold betrug.
Als nun anläßlich der Ausgleichsverhandlungen
mit Ungarn das sogenannte Ucberweisungsversahren
auch auf die von Vier entfallenden staatlichen Abgaben
ausgedehnt werden sollte und demnach der Grundsatz
aufgestellt worden war, daß jeder Reichshälfte derjenige
Betrag der Bierstcncr zuzukommen habe. welcher ihrem
Viercvnsmn entspricht, maßte an die Vertheilung des
alle» Zollsatzes geschritten und die Ausscheidung der
Verzehrungssteuer aus deinselben vorgenommen werde«.
ES ergibt fich nun, daß das aus einer ungefähr
12grädige» Bienvürze flammende Bier bei feiner Ein­
fuhr «ach Oesterreich an Zoll und Verzehrungssteuer zu­
sammen gerade so viel zu entrichten hat, als stühcr. Die
Behauptung, daß nach Oesterreich-Uitgarn aus Deutsch­
land nur höhergrädige Biere zum Importe gelange»
ist unzutreffend, da namentlich im Grenzverkehre Bier«
selbst von 8—10° Stärke zur Einfuhr kommen, für
welches Bier dermalen an Zoll- und Verbrauchsabgaben
zusammen w«»ig«r gezahlt wird, al» vor dem 1. August
1898.
Keschäfts-Zeitung.
chtz Wie«, 13. Juni. (Priv.) Die' Ber-
Handlungen zwischen der Böhmischen Nord-
bahn und der sächsischen Regierung
über die Concessionirung der Linie R o ß b a ch-
A d o r f. »velche aus sächsischem Boden laufeu
wird und als Fortsetzung der Localüahn Asch—
Roßbach gedacht ist, find der „N. Fr. Pr."
zufolge dem Abschluße nahe. An diese Be­
sprechungen würden sich die Cvncessionsverhand»
lungen für die österreichische Strecke anschlichen.
Bei den Lchteren wird sich zeigen, ob und in*
wielveit auf die Realistrung des weiteren sächfi-
schen Anschlußes von Schlucken«» nach Sohlandt
gerechnet werden kmrn. An die Herstellung des
Projektes Sebnih— Nixdorf der Böh­
mischen Nordbahn wird sich eventuell der Aus­
bau der Linie Z w i ck a n—G a b e l anschließen.
Die Activirung der letztgenannten Bahn wich
den Ausgangspunkt einer finanziellen Action der
Böhmischen Rordbahu bilden. Es ist noch nicht
bestimm, ob die Bahn Obligationen oder Aktien
ausgeben wird."'
M. Wie«, 13. Jnni. (Priv.) Die beiden
Kohlengewerkschaftsgrnben „Ha b s b n r g" und
„Bictoria-Tiefbau" berufen soeben für
den 28. d. M. eine außerordentliche General­
versammlung ein, jede mit der Tagtsordnung:
Neuwahl eines Directionsmitgliedes an Stelle
des austretenden Herrn Carl W i t t g e n st e i ».
(Wie wir bereits meldeten, gingen diese Gruben
um einen Kaufpreis von über 1 Million Krone»
in den Besitz der Kohlengroßsirma Pctschek i»
Aussig über.— Die 9teb.)j
$ Wien, 13. Juni. (Priv.) Die Aspang-
b a h n wird nach einer Meldung der „N. Fr. Pr."
eine Dividende von 8 fl. gegen 10 fi. im Geschäftsjahr«
1898 zur Bertheilung bringen.
rfi Wie«, 13. Juni. (Priv.) Die Bilanz der
Boryslawer Erdwachsgruben schloß, wie die
„R. Fr. Pr." meldet, mit einem Activum. Von der
Vertheilung einer Dividende wird jedoch Umgang ge­
nommen und der Reingewinn zu Abschreibungen ver­
wendet.
—r. Berti«, 13. Jnni. (Priv.) Die
Direction der Harpener Bergban-Gestllschast
stellt eine mäßige Erhöhung der vorjährigen
Dividende von 10 pCt. in Aussicht.
Die Breslauer Diskontobank
erwarb die Bankfirma H. M. Fliesbach'»
Wwe. in G log au.
Die B r ü hlthale r Ei s enb ah n er­
klärt eine Dividende von 2-/,»/, gegen 4%
int Vorjahre.
— r. Berlin, 13. Jnni. (Priv.) Diejenige»
Berliner Eisenfirmen, die znr Träger-
Convention gehören, beschloßen unter Auf­
rechterhaltung der bisherigen Preise die Bildung
eines Syndikats.
Amerikanisches HtoPeifen
in Wrag.
Die Meldung, daß ein böhmisches Wert 4000
Tonnen amerikanischen Gießerei-Roheisens gekauft habe,
scheint vielfach den Glauben geweckt (zu haben, daß die
amerikanische „Eisen-Invasion nun auch an den Thore»
von Bodenbach angeklopft habe und daß unsere heimische
Eisen-Industrie von der Concurrenz Amerikas bedroht
erscheine. Wir habe» sofort nach dem Auftauchen der
erwähnten Meldung darauf hingewiesen, daß der Bezug
von amerikanischen Gießerei-Roheisen keine anßcrae-


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 11 ]
Präger 'i’agblatt Nr. 162.
- Seite 11,
14 Juni 1900.
«öhnkiche Erscheinung sei, da wir auf den Import
dieses Artikels angewiesen seien. Gießerei-Roheisen
wird in Oesterreich nicht in genügender Menge erzeugt
und deshalb ergibt fich die Nothwendigkeit, dasselbe
«uS dem Ausland« (England und Amerika) zu be­
sehe«....
Die oben erwähnten 4000 Tonnen amerikanischen
Gießerei-Roheisens sind. wie wir erfahren, von der
Präger M aschinenba u-A eti e «-Gesellschaft
»onn. Dankt u. Co. angekauft worden. Dieses Un­
ternehmen importirt schon seit Jahren amerikani­
sches Roheisen. Während des spanisch-amerikanischen
Krieges ist in den Bezügen eine Unterbrechung einge­
treten und die Daniksche Gesellschaft war saus den Im­
port von englischen Roheisen angewiesen. Gegenwärtig
stellen fich i jedoch die Preise deS amerikanischen Roh­
eisens niedriger als [jene deS englischen und in Folge
besten hat das Dankksche Unternehmen den Abschluß auf
400 WaggonS amerikanischen ErzcugnisteS gethätigt.
Dieses Quantum deckt nur einen geringe» Bruchtheil
deS Bedarfes der. Dankkschen Gesellschaft, die jährlich
an 6000 Wagen Roheisen verbraucht. Der Preis des
amerikanischen EisenS beträgt, wie wir erfahren, 73 Sh.
per Tonne schiffssrci Hamburg, während in England
79 Shilling gefordert wurden. Als äußerster Lieferungs-
termin ist der Schluß der Elbcschifffahrt auSbedungen
worden. Der Verkauf deS amerikanischen Roheisens
ist durch eine Wiener und eine Hamburger Firma—
tu gleichen Theilen— vermittelt worden.
Aus dieser Darstellung geht hervor, daß der Bezug
von Gießerei-Roheisen aus Amerika durchaus nicht als
ein Symptom für die gesürchtete amerikanische Eisen-
Znvafion angesehen werden kann.
***
Der in Wien weilende Chef einer der größten
Maschinen-Fabriken Amerikas, Mr. Morgan, äußerte fich
dahin, daß die Furcht vor der amerikanischen Eisen-
eoncurrenz in Deutschland stark übertrieben sei. Ueber
seine heutige Produktion hinauszugehen, sei Amerika
wegen der Erzverhältniste selbst nicht in der Lag«, denn
es würden Jahre vergehen^ ehe man neue Erzlager
heranzuziehen vermöchte. WaS die Offerten Amerikas
«ach Europa beträfe, so handelt rS fich um Gießerei­
roheisen. hinsichtlich besten Europa seit jeher zum Theile
auf Amerika angewiesen war. Was aber die Kampf-
«oncurrenz Amerikas mit Deutschland anbelangt, so
dürfe man nicht vergessen, daß Amerika, abgesehen
von den Transportkosten, mit dem deutschen Schutzzoll
von 1 Mark zu rechnen habe, wodurch ein Eisen-
export Amerikas nach Deutschland sehr erschwert werde.
Centra». BerkanfSkanzlet der böhmische«
Afibölfabrikante«. Wie der „R. F. Pr." aus Prag
derichtet wird, haben sich die böhmischen Riibölsabri-
lantcn in den letzten Tagen zu einer Ccntral-Lerkauss-
lanzlei der böhmischen Rübölsabrikanten vereinigt. Er
haudrlt sich hieb« zweifellos um Bestrebung eines
Cartells. ES wnrde hiesür jedoch die Form einer
öffentliche» Handelsgesellschaft gewählt. Diese Art der
Cartellbildung weicht demnach von der bisher üblichen
Form. ab.
- Erhöhung der «ohleutzretse. Man telephonirt
uns aus Wien: Auf dein Kohlenmarkte herrscht gegen­
wärtig eine derartige Knappheit, daß u. A. die Präger
städtische Gasanstalt nicht in der Lage war, ihren Be­
darf zu decken, trotzdem sich dieselbe an verschiedene
Firmen, darunter auch, wie die „R. Fr. Pr." meldet,
«ach Wien gewendet hat. Für den 1. Juli nehmen die
Werke deS Pilsener und Buschtihrader Reviers eine
Erhöhung der Kohlenpreise in Aussicht. Eine Steigerung
der Braunkohlenpreise gilt als wahrscheinlich, doch ist
darüber noch kein Beschluß gesaßt. Dagegen ist nicht
sicher, ob im Osttauer Revier« die Preise hinausgesetzt
«erden.
Zolltariseugnete für die Glaöbranche. Aus
Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Unter
dem Vorsitze des Präsidenten Neumann der Reichen-
berger Handelskammer fand heute im Sitzungssaale der
Wiener Handelskammer die gemeinsame von den öster­
reichischen Handelskammern und dem Centralverbande
der Industriellen Oesterreichs veranstaltete Zolltarif-
enquete für die Glasbranche statt. Bei derselben waren
sämmtliche Glasindnstriecentren Oesterreichs durch die
hervorragendsten Firmen vertreten. Den Berathungen
lag ein von der Reichenberger Handelskammer gemein­
sam mit der Pilsner Kammer hergestellter Tarifentwurf
vor. Von einzelnen unbedeutenden Differenzen abge­
sehen, wurde in fast allen Punkten eine Einigung er­
zielt, wobei durch eine entsprechende Specialistruug
des Zolltarifes sowohl den Jntereffen der exporti-
renden Luxusglasindustrie, als auch der Industrie in
Bedarfsartikeln Rechnung getragen und namentlich
aus die Aufrechterhaltung des guten Verhältnißes
Oesterreichs mit Deutschland Gewicht gelegt wird. Zum
Schluß« der Enquete sprach Herr Reich dem Kammer­
präsidenten Neumann für die umsichtige und mühevolle
Leitung der Verhandlungen, sowie den Handelskammern
für die Veranstaltung der Enquete mit warmen Worlen
den Dank aus. („R. Fr. Pr.")
vefterr. Creditinstitut für «erkehrsunter-
nehmungen und öffentliche Arbeiten Aus Wir»
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Ein »er-
stärkter Finanzseuat des BerwaltungSgerichtShofes hatte
heute unter dem Dorfitze deS Präsidenten von Lemayr
über eine Beschwerde deS österreichischen Creditinstituts
für VerkehrSunternehmungen und öffentliche Arbeiten
gegen eine Entscheidung deS Finanzministeriums zu
entscheide». Lei Bemeffung der Steuerpflicht für das
erwähnte Creditiosiitut hatte das Fiaanzminifterium die
Couponstempel- und Eotegebühren der zur Ausgabe ge­
langten Aktien nicht als passirbar« AbzugSposten
erklärt, desgleichen nicht die Srarischen Zuschläge zu den
Steuern und auch die Zinsen der von dem Institut«
statutengemäß als Cantionsdepot hinterlegten Obliga-
ttoncn von steuerfreien Bahnen besteuert. Nach längerer
Berathung entschied der Verwaltn ngSgerichts-
hof. es werde die angefochtene Entscheidung des
FinaiizminislerinmS hinsichtlich der steuerrcchtlichcn Be­
handlung der Couponstempel- und Cotagebühr als ge­
setzlich nicht begründet aufgehoben, während in den
übrigen Puncten die Beschwerde abgewiesen wurde.
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft. Wie
uns aus Wicn unter dem Gestrigen telephonirt wird,
fand dort gestern die Generalversammlung der Radrager
Eisenindustrie-Gesellschaft statt. Der Geschäftsbericht be­
zeichnet das Betriebsergebniß des abgelaufenen Jahres
als nicht befriedigend. Laut der vorliegenden Bilanz
ergab das Geschästssahr ein Reinerträgniß per 18.883
Gulden. Der Verwaltungsrath beantragte, von der Ver-
theilung einer Dividende abzusehen, von dem ausge­
wiesenen Reingewinne zur Dotirung des Bergbau-
AmortisationscontoS 5000 fl. zu verwenden und 13.883
Gulden auf neue Rechnung vorzutragen. Die Anträge
des Verwaltungsrathes wurden einstimmig angenommen.
Discont-Ermätzignng i» London? Wie man
aus London telegraphirt, wird dort heute eine Er­
mäßigung des Zinsfußes der englischen Bank er­
wartet.
Böhmischer Brannkohlenexport. Während der
Woche vom 3. Juni bis 9. Juni wurden aus den
Sächsische» Staatsbahnen 69.892 (— 14.727) Tons
böhmische Braunkohlen befördert. Der Ausfall erklärt
sich durch die Pfingstseiertage. Die Woche vom 3. bis
9. d. M. zählte 5 Werktag«, jene des Vorjahres
6 Werktage.
Qesterr. Spiritus-Statistik. Vorläufiger Aus­
weis für den Monat Mai: Erzeugung 140.501 Hekto­
liter, hinweggebracht: gegen Entrichtung der Abgabe
84.916 Hektoliter, zur Ausfuhr 26.872 Hektoliter und
zur anderweitigen abgabefreien Verwendung 18.257
Hektoliter.
Die veflterreichische Union- ElektricitStS-
Gesellschaft hat für das Königreich Böhmen ein In­
genieur-Bureau mit dem Sitz« in Prag errichtet und
weisen wir aus ihr diesbezügliches Inserat im heutigen
Blatte. Die genannte Gesellschaft hat fich aus der
Berliner Union-ElektricitätS-Gesellschaft gebildet und
seit ihrem kurzen Bestände in Oesterreich bereits mehrere
große Anlagen ausgeführt.
Der Mahlvcrkehr. Aus Budapest wird
telegraphisch gemeldet- In Folge eines im hauptstädti­
schen MunicipalauSschuße eingebrachten Antrages, wo­
nach an die Regierung eine Petition wegen Wiederein­
führung des Mahlverkehrs gerichtet werden soll, berief
Bürgermeister Halmos eine Enquete ein, welcher zahl­
reiche Fachleute, darunter Vertreter der Produktenbörse,
der Mühleninterestenten und des Landesvereins für
Landwirthschast, zugezogen wurden. Die Mehrzahl der
Theilnehmer befürivortete im Jntereffe der ungarischen
Mühlenindustrie und des ungarischen Mehlexports die
Wiedereinführung deS Mahlverkehrs und die Aufhebung
des Identitätsnachweises. Die Vertreter der Landwirth­
schast sprachen fich gegen die Wiedereinführung des
Mahlverkehrs aus. indem sie betonten, daß der Mahl­
verkehr den guten Ruf des ungarischen Mehls im AnS»
land schädigte. Schließlich dankte der Bürgermeister den
Erschienenen für deren Theilnahme an der Enquete,
worauf dieselbe geschlossen wurde.
Elbe- Trave, lkana». Aus Dresden wird uns
geschrieben- Die am 16. d. M. stattfindende Eröffnung
des Elbe-Trave-Canals dürste sowohl von Seiten des
Handels als auch der Schifffahrt mit Freuden begrüßt
werden, da durch Schaffung dieser neuen Verkehrs­
straße der lange empfundene Mangel einer directen
Wafferverbindung zwischen Elbe—Lübeck'und dem Norden
beseitigt wird. Schon jetzt liegen einige Fahrzeuge—
so ein solches der „Kette", Deutschen EkbeschifsfahrtS-
Gesellschaft zu Dresden— mit Ladung an der Canal-
Mündung in Lünneburg, mn sofort nach Eröffnung
des Canals der Hafenstadt Lübeck die ersten Güter zn-
zusühren. Ueberhaupt wird eS fich die genannte Schiff-
fahrts-Gesellschast angelegen sein laffen, sowohl dem
Masten- als auch dem Stückgutoerkehre von den haupt­
sächlichsten Stationen des gesammten Elbegebietes nach
Lübeck sowie in umgekehrter Richtung ihr besonderes
Jntereffe zuzuwenden.
Falsche Gerüchte an »er Berliner vörfe.
Unser Berliner Korrespondent schreibt uns vom 12.
d. M.: Die Unterbrechungen, denen die Courserholung
auch in den jüngsten Tagen ausgesetzt ist, war beson­
ders durch zweierlei Gerüchte verursacht. Das eine
ging dahin, daß die Engagements des in den letzten
Jahre» vielfach wegen seiner erfolgreichen Speculationen
auf dem Montanactienmarkte genannten Spekulanten
H a n a u ein Arrangement in der Weise erfordersich
machten, daß ein Bank-Consortium einen Theil der
Engagements übernahm. Ein anderes Gerücht lautete,
daß eine hiesige Bank, die mit ihren
W e ch s e l st u b e n das Speculationsgeschäft des Publi-
cums lebhafter cultivirt, durch die Engagements des
Letzteren in gewisse Verlegenheiten gerathen
wäre. Beide Gerüchte werden als unzutreffend
bezeichnet, und eS wäre ja nicht das erstemal, daß
in einer so kritischen Zeit, wie der gegenwüriigen, solche
Alarmnachrichten in die Welt gesetzt werden, um im
Interesse Dersenigen, die Effecten fchnldig find,
die eben eingetretene Beruhigung wieder zu stören.
Aber es ist schon bedauerlich genug, daß die that­
sächlichen Verhältnisse derartig find, daß solche Gerüchte
in ihnen irgend einen Boden finden. Und es ist aller­
dings nicht zu leugnen, daß an beiden in den obigen
Gerüchten gemeinten Stellen die Engagements weit über
ein gesundes Maß hinauSgegaugcn sein »löge». Die
Schädigung, die den betreffenden Kreisen daraus ent­
steht, daß ein solches Uebermaß von Speculationen und
Engagements schließlich zu so discreditirenden Gerüchten
Anlaß gibt, enthält eine weitere Lehre, rechtzeitig Maß
zu halten.
Znr Lage der Eiseu-Jndnstrke. Vom ober-
sch l e s i s ch e n Eisenmarkt wird der „Frankfurter Ztg."
geschrieben- Die Austräge gehen im Allgemeinen bei den
Walzwerken ebenso regelmäßig ein, wie im Mai, und
tragen größteuthrils einen noch dringenderen Charakter,
als in den Dorwvchen; bei der Mehrzahl der Bestellun­
gen wird sofortige, oder doch möglichst schnelle Lieferung
verlangt, was jedenfalls nur günstige Rückschlüsse auf
die VcrbrauchSverhältnisse zuläßt. Offenbar sind dteVor-
röthe beim Handel sowohl, wie bet den Coiisumentcn.
trotz der in der Borzeit bewirkte» großen Bezüge bei
Weitem nicht so bedeutend, wie hätte angenommen
werden sollen, da andernfalls die Dringlichkeit der Nach­
frage nicht erklärlich erscheint. Hiervon ausgegangen,
sollte auch angeliommen werden, daß ein baldiges Wieder-
anwachsen der Nachfrage zu erwarten sei, ganz abgesehen
davon, daß die Vertheuerung der Selbstkosten durch die
weiter steigenden Kohlen- und Roheisenpreise, Arbeiter-
löhne ii. s. w. ihren Fortgang nimmt. Dies ist jeden­
falls eine Thatsache, die durch den neu-stm Verlaus der
Dinge am Fertigeiseumarkte absolut nicht berührt worden
ist. Allerdings läßt sich schwer beurtheilen, ob und in
welchem Umfange bald eine stärkere Abschlußfähigkeit der
Kuudschast eintreten wird; die Hütten selbst erachten die
Lag« auch jetzt als keineswegs bedenklich. Vom ame­
rikanischen Eisen- und Stahlmarkt wird demsclbem
Blatte von fachmännischer Seite berichtet: „Man hält
die Zeit für gekommen, baß der U r b e r p r o d »e t i o»
Einhalt gethan werden muß, und in dieser Hinsicht sind
bereits Schritte gethan Eine Anzahl von Hochofen-
werken, die im vergangenen Jahre großen Nutzen er­
zielten, haben bereits erklärt, daß sie ihre Oesen aus-
Mnieii werden, um der Gefahr vorzubeugen, ihren vor-


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 12 ]
Fragen Tagblatt Nr. 162,
14. Juni 1900.
bciu; 12.
jährigen Antzen ganz »ö»r theidoeise z» veili«eu, «atz
WülMkt'r haben ebenfalls bekcits angesaugeu. ihrePro-
ductisu de» gegenwärtigni Konsum »nzupsjseu. Ein
derartiges Vorgehen erscheint diel rationeller. als fort­
währende Ueberprodnction n»d Anhimsimg von Vor-
rathe», mit der nnLnshttiblichm Wirkung eine» starken
PrcisdrnckeS, um die Prodnction an den Mann zi«
bringn. Die Geschäftsverhättmsft im Land« aber sind
im Allgemeinen noch immer jusriedevst-llende, und
dir Stussichten s» gute, dost »an glauben saStr, die
Preise wüßten einen Allfschwmr« erfahren, wenn eS
möglich w««, das Vertraue» der Käufer wiederherzu-
grllen. Indeß kann keine Besserung nr dieser Richtung
«rziÄt werden, so lange die Producenten den Absatz i'i
sarcireu suchen,"— Räch einer Meldung der .Kölnischen
Zeitung" au» Qbechausen wurde d»rt A l t e i s e u. sür
das in voriger Woche Gü Mark geböte» wurden und
«ö Mark nicht zu erzielen waren, mit 72 Mark ver­
kauft.
Weiter« Erhöh»«- des Zmterzolles i»
Fwvieri Unser tzousulat in MadraS iheilt mit, dass
die indischen Handelskammern für eine iveiterr Erhö­
hung des Zuckerzolbes». und zwar u« den Betrag
derdem Lloyd vergüteten Suez-Canal-
gebühr agitiren. Lins der Monarchie kamen im
Jahre 1894: 11,549, 189): 115.514, 1890: 1,663.757
Mrterceutner Zucker nach Indien..
»trstttiMtn« einer rnssieü« amerikanische«
Bank. Wie die .Franks. Zta." von einer dem russi­
schen Finanz,ninister nahestehenden Seite erfährt, be-
zweckt die Reise des Herrn Rothstcin nach Nem-Aork
die Gründung einer russisch-amerikanischen Bank zur
Förderung der conimerciclten Bezichnngen.
Fnsoävenze» Die Firma Gustav Poliak in
Pilsen strebt einen AnSglcich an. Gestern fand eine
Versammlung der Hauptgläubiger statt. Der Rechts-
amvalt der Firma Dr. Wollner trug den Status vor
und befürwortete die Annahme eines SSpctigen Aus­
gleiches. Die erschienenen Gläubiger erklärten diese
Quote nicht acceptiren zu können und verlangten die
Erhöhung derselben. Aus diesem Grunde wurde be­
schlossen, die Elänl'igcrvcrsammlung auf Samstag den
16. d. M. zu verlegen, damit Dr. Wollner bis dahin
mit dem Cridatar und dessen Verwandten Rücksprache
ptzegen und den Gtänbchern womöglich eine höhere
Quote in Vorschlag bringen könne. Außerdem er­
klärte der Bruder des Cridatars, eine Forderung von
1990 K. im Falle eines Ausgleiches nicht geltend zu
machen, so daß bei der ausgleiche freundlichen Stim­
mung der Gläubiger bei Erhöhung der Quote ein Aus­
gleich sicher zustande komme» ivird.
Der Wiener Creditoren-Bercin ver­
öffentlicht nachfolgend« Insolvenzen:
Moritz Fenermann, Kaufmann in Beregszas.—
Kraust u. (So. (Wolph Kraust), Handelssinna in
Budapest.— Arou Szckely, Handelsfirma in Sza-
badka.— Franz N a w r a t i l, prot. Kaufniann in
Brrnm.— Hermann Hamster, Kkeiderhändler in
Wien.
Präger Körse.
Vom 13. Juni.
Dan«k Aktien setzten ihre Abwärtsbewegung
auch heute fort: sie kamen zu 568 in Berkrhr und
schloßen 5Ö5.
Die übrigen Locaftverche blieb«» ziemlich unbe­
achtet bei unveränderten Ecnnsen.
Osficiell »stiren:
f fjin|eii
! berechn.
1 Tabelle
Geld
j Maar«
Btzhm. Escomptcbank.».
| «/,oo
1
Böhin. Umonbank ....
V,00
26050
261
—
Böhmische Jndufirwlbauk.
V,00
7,00
420
421
—
Laüdw. Creditbank..,.
35C
—
352
—
Präger Credilbank ....
V.oo
680
—
682
—
Ävnostensüä banüs,..
Erste b. a. Rückversichergs-
7,oo
260
262
—
SÖttllt »;«**•••
7.9»
—
—
—
—
deines »a«»«,»a
7,00
505
—
510
—
Rnston
7,99
—
—
308
—
Cesko-McHavskä ....
7,00
—
—
—
Böhm. Zuckerln du stri«..
Äctiensabrik z. Erz. v. K»»ftd.
7,99
235
—
238
—
ic. in Kolin
7 ,oo
—
}
496
---
Podoler Kalk u. Ecmeiit..
7 ,oo
—
—
—
—
Anglo-Psandbriefe ....
7s—7„
—-
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 8/ 0
7,-7,
101
75
102
75
„ 40^!
7.-7,
96
"
9677
2l/ c■ 1
V« et 7.
—
—
91,
—
Lande§-hanlsondschuldsch.4o/<)!
V~V, 0
98
—
99
„ Com. Schuldsch. 4 4 /ri
75—7,,
94
—
95
„ Meliorationssch. 4 c v.
'k— Vii
Va 7 s
94
-
9fJ
Eiscnbahnschuldscheine. 4°/ 0
Böhm. Jndufteialbank 4'/ s °’,V
Banlichaldverschretbnnacn
93
75
9475
m 50 Jahren verlosbar
7,0
99
1
|50
Anffiger vörse.
Bom 12. Jrmi.
Kohlensrachten:
Nach Magdeburg 218 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Haniburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasftrftand mit Staffeln.
Zuckersracht:
Räch Lübeck— Pfennig per 1000 Kilo i« freien
Verkehr.
Wajferstand 70 Cm. -st 0 gleich 55 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Sie«, 13. Jttni. fTetephonischer
Bericht.) s«»t tagS-B »r se.s Der Markt
hat wohl auch heute trotz mehrfacher Schwan­
kungen seine feste Grundtendenz bewahrt, aber
die Geschäfts thätig keit war wieder äntzerft redn-
eirt und damit die Eonrsbcwegnng in die engste«
Grenzen gewiesen. Die Ursache dieser Reserve
bot zunächst die bedorstchende Nnterbrechung des
Verkehrs durch den morgigen Feiertag sowie auch
die Nachrichten »her die chinesischen Vorgänge.
Günstig wirkte die feste Haltung der Berliner
Börse, welche nnr zeitweilig durch die Meldnng
von der Ermordung des japanische» Kanzlers in
Peking stärkere Rückschläge erlitt, welche anch
hier resteetirten. Da sich aber Berlin wieder bes­
serte und hier die anhaltende Steigerung der
Staatsbah»» der gesammten Tendenz eine Stütz«
bot, schloß der Verkehr in gut behaupteter Hal-
tang bei sehr ruhigem Geschäfte. Reben Staats-
bahn zeigten sich anch zeitweilig Ungar. Credit
stark gefragt und wnrde« die Bndapester Känse,
die in denselben dnrckfgesührt wurden, mit gün­
stigen Saaten standberichte» in Zusammenhang
gebracht. Still lag das Meschäft im Schranken
und die wenigen Nmsätze blieben ausschließlich
auf Präger Eisen, Brnxer» Bodenbacher «nd
Bnschtiehrader beschränkt.
Ruf dem Bankaetienmarkte zeigte» schließ­
lich beide Credit, Bodencredit «nd «nionbank
Avancen. Abschwächnnge« erfuhren Anglobank,
Bankverein, Länderbank nnd Destcrreichisch-
ttngarijche Bank.
Bon Transportwertheu bewegten sich
Staatsbahn, beide Bnschtehrader, Anssiger,
Bodenbacher nnd Lloyd auf erhöhtem Cours-
nivean. Schwächer blieben Lombarden, Straßen­
bahn, Ferdinand- Rordbah«, beide Rordnest
und Dampsschist.
Auf dem Industrie-Aktienmärkte wnrde»
Präger Eise», Varefer, Westböhnlische nnd
Tabak höher bezahlt. Billiger abgegeben wnrde«
Alpine Montan, Rima, Eghdher, Mndolphs»
Hütte, KSnigshofer, Danek, Veit scher Magnesit,
«aste« «nd Wienerberger.
Rente» lagen mit Ausnahme Ungarischer
gnvestitionsrente, »velche Steigernng erzkekte«,
schwächer.
Devise« nnd Valuten habe« ohne wesent­
lich« «endernngen ihre stets« Haltnng bei­
behalten.
Gaule».
13. Fnnigeg. 12. Juni.
in Krone»:
«ugkobank.. 281.50 —0.75
Bankverein 507.25 —1.50
Bodencredit ....... 919.— -}- 8.—
C»«tmercialba»k...... 2050.——
Oesterreichisch« LredUaeti«« 710.50 -j-l.—
Nngarische Crcditaetie«.. 724.— -st-8.50
Depositen 432.——
Böhm. ESeomPtebank... 1850.——
Riederösterr. Escompteban» 1420.——
Ungar. ESeomPtebank... 479.— -f- 1.—
Hypothekenbank, unga»... 44«.——
Länderbank 438.50— 1.—
Landw. Credilbank f. v..
350—
Mercnr .........
780—
l.—
Lesierr.-nng. Bank...
1747—
— ii—
Wiener «nionbank ....
57950
-J- 0.50
Böhmische Nnionbank.
260 50
ßirnvrtensbt danlr» ....
259.25
+ 1.25
TranSportw
erthe.
«ufsiger
3000—
+ 5—
Ban- n. Betriebs-Geselisch. A
321—
— 2—
Ban- u. Betriebs-Gcsclljch. L
313—
— 2.—
Böhmische Rordbah«...
438—
— 2—
Bnschtehrader Bahn Ltt. A
3135—
+ 15—
Bnschtehrader Bahn Lit. B
115».—
+ 7.—■
Dampsjchist-Acticn
732—
— 2.—
Dnx-Bodeubacher.. ’T'..
618.—
+ 9.-
Aerdimmd-Rordbah» ". »290— —S.—
«raz-Kvstacher ...... 52«.-— 2.—
Kafchaner ......... 3o3.——
Czernowitzer... 536.—— 2.—
Lloyd T-..... 707.- 4-2.—
Rordwestbah». 404—— 2—
Rordwestbah« Ltt. B... 474.—— 1. —■
Prag-Dnxer Bahn .... 183——
Prag Daxer Prioritäten. -. 272.——
Gablouzer Prioritäts-Actie« 390.——
Gablonzer Stamm Aetie«. 289——
Staatsbah« ....... 670— -f 4.50
Südbah» 120.— —2.—
Südnordbrutsthe...... 372——
Rene Tramway-Priorttäte« 195.——
ReneTramwah-Stammaktien 179——-
Fndnprie-Weethe.
Allgemeine Ba«gefe»schaft
171—
vriixer Kohle«
.
986—
—'
Brnuner
,
228—
—
Dynamit
1000—
—
Eghdher
180—
— 5—
Erste Verkehrs
400—
Erste Waggonleih....
333—
—
Elbemnhl
130—
—
Allgeineiue Elektricität.
520—
—
Fnternationale Elektrieität
530—
—''
Wiener Elektricität...
398.—
—
Nngar. Elektricität..-
247—
—
Gösicr Brauerei.....
630—
—
tzirtcnberger....
640—
.
Könrgöhofer Cement..
640—
—
Leykamer ........
254—
—
Liefinger...
.
395—
—
«»••••••»*
756—
—
Maschineuba» Dank!..
476—
— ».—
Böhm. Montan
1420—
—
Alpine Montan
489.59
- 4.—
RcstelSdorser WageNba«.
825—
Rordböhmische Kohlen..
.
1840.—
—
Rorduugar. Kohle«.,.
232—
— 2.—
Dbernngar Hütten.,.
210—
..
Perlmoofer
370—
Pilsener Brauerei....
2975.—
—»
Poldi-Hütte .......
480—
Präger Eisenindustrie..
1910—
+ 20.—
Rima-Muranher ....
567—
— 1—
Rossitzer Bergba« ....
#
425.—
—
RudolPHS-Hntte
448.—
— 5.—
Salgo-Kohben.....
,
«83—
Schodnica.
1710.—
+ 5.-
Simmeringer ......
350—
Stehrermnhk .....»:
333—
— 3—
Trifailer., m 7‘....
414.—
—
Tabak Aetie»
291.50
4-».50
Nngar. allgem. Kohle».
184—
+ 1.—
llionbann
223 50
Nniou-BanMaterial,..
202—
-Lm
Varefer Eise« ......
826—
4-6—
Wastenfadrik
358.—
— 2—
Waggonleih-Jnler. ...
990—
Waggonleih alkqem....
1020—
—
Westböhmische Kohle«..
286.—
4-1-
Wiener Barrgescüschaft.
173—
Wienerberger%
724—
— 3.—.
Zeitung 231——
Böhinische Zncker-Fndnstrie 236.— 4-1—
Ungarisch« Zncker-Fndust» ie 1956——
« ente«.
Mairente 97.85 —»10
SUbcrrente.... *r... 97.45 -^015
Ocsterreichische Goldrente. 116.20—
Suvestitions-Anleihe... 84.05— 0.05
Nngarisch« Goldrente.~. 116.— —0.05
Ungarische Kronenreute.. 91.25—
vesterreichische Kroneurente 97.25— 0.20
Geldmarkt. Die Situation anf »stenem
Markte hat sich hente nicht verändert «nd stellte
sich der Satz sür erste Baukaceepte Wetter anf
4>H,«—4'/, pCt. I« Berlin ist der Privatdiseont
anf der Höhe von 5 pCt. geblieben. Bei der
Wiener Hanptanstalt der Vesterreichisch-Ungari-
schcn Bank hielt sich die Bewegnug in engen
Grenzen nnd sind in derselben vorläufig die
Medioansprüche «och «icht zum «nsdrnck ge­
kommen.
Räch Schluß der Mitta gSborf«:
«»t i r t e »: vesterreichische Credit- Aetie«
710.75, Ungar. Credit-Actien 72«.—. Augloba»k
282.—, Wiener Bankverein 508.50, Wiener
Unionban» 579.—, Länderbank 44».—, Staats-
bahu 609.50, Lmnbarden 121.75, Ekbethalbah»
475.—, Rordwestbah« 407.-. Tabak 291.59,
Rima Murauyer 564 —, Alpine 49».—, Mai-
rente 97.85, Nngarische Krouevrente 91.20,
Tnrkeulose 11V.5«, Marknoten per Cassa 118.00,
Marknote« per Ultimo Fnni 118.55.— Ten­
denz: Fest.
AbendS bliebe«: Destcrr.Ereditactie«
711—, Staatsbah« «71.—, Alpine 491.—.—
Fest.
Berli«, 13. J«ni. <F o n d s b ö r s e). Papier-
rente —, Silberrente 96.70, Oesterr. Goldreute
97.70 Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 221.—,
Staatsbahn 141.40, Lombarden 27.25, Dur-Bodenbacher
—.—, Bnschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 172.20, Dise.-Comm. 191.25. Dritte Orientanleihe


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 162.
Seite 13.
14. Juni lyOO.
M--' o5Ä^»ichlsche Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien 83.80, Kurz Wien 84.30, London kurz —.—
London lang Paris Amsterdam—
Rubel Caffa 216.05, Rubel Ultimo —, Harpencr
208--, Laura 234.40, Hibernia 218.25. Selsenkirchener
108.40,— TendenzSchwach.
.® n< *> b° re). Crediiactien 221.—, Staatsbahn
142.40, Lombarden 2/.25, Rubel Cassa 216.05, Rubel
ummo —. Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rente 90.75, Disc.-Comm. 181.25, Italiener 94.60,
ÄilSnibL:'-“-~^ nbeni:
Frankfurt s Juni. (Schluß- Course.
Credttactien 221.20, Staatsbahn 142.40, Lombarden
«7.60, Paprerrente 96.95, Silberrente 96.95, Goldrente
97.9o, Ungar. Goldrente 96.70. Ungar. Krouenrente
81.05.— Tendenz: Fest.
,?t°chbörse: Creditaclien 221.20, Staatsbahn
142.40, Lombarden 27.60.
, Frankfurt a. M.. 13. Juni. <Eff.-Soc.) Crrdtt.
«etteu 221. 29, Staatshalt 142.00, Lombarden
—. Fest.
Parts, 13. Juni. (Anfangs» Course.)
Zpcdge Rente 101.22, 37,pcrc«ntig« Anleihe 101.92.
Tendenz: Unentschieden.
PariS,13. Juni. (Schluß-Course.) 3%
amortrfirbare Rente —, 3% Rente 101.22, 3'/,°/.
Rente 101.92, Italienische Rente 94.70, Oesterreichische
Bodencredit 1272, Staatsbahn 719.—, Lombarden —.—
Wechsel aus London 25.15. Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 98.25. Ottoman. Bank 561.—, Tabak
315.—. Türkeu-Lose 115.—.— Tendenz: Schwach.
London. 12. Juni. Silber 27.62. (Parität
96.91).
Wom Waarenmarkte.
betreibe.
Wie«, 13. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmtttag trat ange­
sichts der Thatsache, daß auch von den kontinentalen
Märkten flaue Berichte einlangten, ein weiterer Cours-
rückgang ein, so daß sich derselbe gegen gestern mit Be­
zug auf Brodfrüchte auf 10—12 H. und hinsichtlich
der Futterfrüchte auf 2—3 H. belänst. Effektiv wurde
mangels jeglicher Kauflust hätte der Preis von Weizen
und RvEN neuerdings um je 10 H. herabgesetzt, so
daß sich Weizen um 20, Roggen «m 15 H. billiger
stellten, als am letzten Samstag.
Um 4V, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 7.62 bis 7.6Z, Herbst-
weizen fl. 7.97 bis 7.98, Mai-Juni-Roggen fl. 7.—
bis 7.05, Herbstroggen fl. 7.12 bis 7.15, Mai-Jnni-Rais
fl. 5.78 bis 5.79, Jnti-Angust-Mais fl. 5.83 bis 5.84,
Sevtembrr-October-Mais 5.95.bis 5.96, Mai-Juni-Haser
fl. 5.35 bis 5.38, Herbsthafer fl. 5.47 bis 5.48, Aua.-
September-Raps fl. 12.90 bis 13.—, Mai-Jnm-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 13. Juni. (Priv.) jSchluß.f Wetzen
flau. Per Mai 0.— bis 0.—, per October 7.69 bis
7.70.— Roggen flau. Per October 6.72 bis 6.73.—
Hafer stetig per Oktober 5.13 bis 5.20. Mais ruhig
per Juli 5.63 bis 5.64, per August 5.67 bis 5.68:—
Wetters: Schön und warm.
Hamburg» 13. Juni. (C.-B.) Weizen
S au, 5wlst..153.— bis 158.—. Roggen flau,
»eckl. 160.— bis 165.-. russisch fest 117.— bis 118.—.
Wetter: Heiß.
Berlin» 13. Juni. (Produrteu-Börse.) (Schluß.)
Weizen per Juli 154.25, per September 153.—,
per Oktober 158.50.— Roggen per Juli 148.25, per
September 145.50, per Oktober 145.75.— Hafer
per Juli 132.75, per September 128.75.
Paris, 13. Juni. 3 U. 15 M.— Hafer
träge, per Juni 17.65, per Juli 17.50, per
Juli-August 17.30, per September-December 16.30.—
Roggen ruhig, per Juni 15.15, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.15.
Weizen träge, per Juni 20.50. per Juli 20.85,
per Juli-August 21.—, per September-December 21.90.
— Mehl träge, per Juni 28.05, per Juli 27.80, per
Juli-August 27.85, per September-December 28.60.—
Wetter: Veränderlich.
London. 13. Juni. (C.-B.) Getrerdemarkt
Tendenz im Allgemeinen stetig. Mars, Mehl und
Gerste je 3 D. höher. Landmärkte allgemein 1 Sh.
höhn. Stadtmehl 23 Sh. 0 D.. Rnböl 28 Sh. 6 D.. Mars
Zufuhren: Weizen 100.000, Gerste 21.000, Hafer
20.000 Ouarters. Wetter: Nach Regen aufklärend.
New.York. 1S F»»i. (R-w-Yorker
Preise von heute.) Teudeuz »es Getreidemarktes:
stetig.— Juli. Weizen 77% September.
Wetze« 78'/«» Mais per J«Ü 44'/,, Bau««
«volle Zucker Mnscobados 4»/«.
Mahlprodaete.
Prag» 13. Juni. (O.-B.) DaS
nahm in der abgelaufenen Berichtswoche den denkbar
schlechtesten Verlaus, veranlaßt durch das fruchtbare
Wetter und die Preisrückgänge am Getreidemarkte.
Trotzdem unsere Mühlen ihre Rotirungen herabsetzten,
keblte es an Kaufsanimo und blieben daher dre Um­
sätze sehr beschränkt. Von der amerikanischen Hausse
welche sich auch in den Mehlpreisen ausdrückte blieb
Oesterreich-Ungarn und Deutschland völlig unberührt.
Auch Kleie zeigt matte Tendenz und bröckeln sich Preise
langsam ab. Andere Mahlprodurt« haben der Jahres­
zeit angemeffcnen Absatz.
Heu und Stroh.
Prag, 13. Juni. sRotir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.20
bis K. 3.50, Angepreßt K. 3.20 bis K. 3.50. Stroh:
Langstroh K. 2.20 bis K. 2.50, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0 .—, Streustroh K. 1.50 bis K. 1.80.
Wocheu-Märkte.
Ptt^tr, 13. Juni. <W o ch e n m a r k t.) Zuge-
S wurden 39 Fuhren mit 534 Hektoliter Getreide
n entfallen 244 Hektol. auf Weizen, 184Hektol. aus
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 106 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.70,
mittlerer K. 16.26, mindester K. 15.30, Korn bestes
K. 15.45, mittleres K. 15.—, mindestes K. 14.70,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. —, mindeste
K. —-—, Hafer bester K. 12.80, mittlerer K. 12.35,
mindester K. —, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste K. —, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdäpfel beste K. 5.40, mittlere
K. 5.30, mindeste K. 5.15, Heu bestes K. 8.80,.mittleres
K. 7.20, mindestes K. 6.20, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres K. 3.20, mindestes K. 0.—.
«eis.
Prag, 13. Juni. (O.-B.) Bon ostindischem
Reis ist der größte Theil der Zufuhren bereits ein­
getroffen. Die Haltung der Märkte hat stch ein rvcnig
befestigt und auch die Preise find fester geworden; den­
noch sind die Reismühlen mit der Situation nicht zu­
frieden und sie planen die Zusammenfchließnng zu
einem Cartell, um die Preffe in die Höhe zu bringen.
Von Japan-Reis find die Borräthe sehr beschränkt
und angestchts dieses Ilmstandes haben die Preise für
diese Sorten angezogen. Der Consum bewegt sich in
normalen Grenzen, wendet sich aber zumeist den billi­
geren Sorten zu.
Man notirt tranfito Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung: Karolinenrcis K. 56.75 bis K. 57.75,
geklaubt K. 51.75 bis K. 52.25, allerfcinsten Moulmain
K. 36.50 bis K. 37.50, fein und mitte! K. 32.— bis
K. 34.—, Rangvon feinst (Tafelreis) K. 34.50 bis
K. 36.50, fein K. 32.50 bis K. 33.50, mitte! K. 30.50
bis St. 31.50, Arracan feinst K. 32.75 bis K. 33.25,
sein K. 30.50 bis K. 31.50, Mittel K. 28.50 bis K. 29.50,
Bruchreis K. 25.50 bis K. 26.50.
Kaffee.
Hamburg, 13. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Juli —.—, per Sept. 39.75, per
December 40.25, per März 41.— Geld.— Tendenz:
Schleppend.
Havre, 13. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Juli 46 75, per September 47.25, per
December 48.—, per Mär^48.75. Ruhig, stetig.
3« ck« v.
Prag, 13. Juni. (Orig.-Ber.) Nach der ruhi­
gen Haltung während des Vormittags kamen Nach­
mittags vom Auslande schwächere Berichte mit nur
5 bis 7*/, Pf. ermäßigten Coursen.
Auf unserem Platze war schon Früh eine reser-
vitte Stimmung sichtbar, indeß behielt Prvmptwaare
die Notiz von K. 28.50 Auffig; erst Nachmittags wich
der Geldcours auf K. 28.30 zurück und schwankt
Abends die Bewerthung zwischen diesem Preise und
K. 28.25.
Ottober-December-Lieserung, für weiche tagsüber
K. 24.95 Auffig genannt wurden, notirt bei Markt­
schluß nunmehr K. 2490 Geld.
Prag, 13. Juni. („Pr. Z/') Weiße Waare.
Das Geschäft in weißer Waare bewegt stch in normalen
Grenze» und verzeichnen Raffinaden für Juni K. 84.—
ab Fabriksfiation bei Waggonabfchlnß, K. 85.— bei
kleineren Quanten.
Pike. Trieft stetig; prompte Centrifugals K- 27.75
bis K. 28.50 gehandelt und käuflich.
G r a n u I a t e d ruhig; First Marks prompt
Sh. 12-6, Juli-August Sh. 12.6 Verkäufer.
Trieft, 13. Juni. 12 llhr 15 M«. Behauptet,
schwaches Bttöarfsgeschäst. Prima-Centrifugals 28.— bis
29.— Waare.
Magdeburg, 13. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.80— Käufer, 10.90— Verkäufer, per
Juli 10.67— Käufer. 1092— Verkäufer, per August
10.90— Käufer, 1095 Verkäufer, per September
10.72— Käufer, 10.75— Verkäufer, per October-
December 9.55— Käufer, 9.62— Verkäufer, per
Januar-März 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.—
Tendenz: Willig.— Wetter: Sehr warm n. trocken.
Hamburg, 13. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.85 Geld, 10.87 Brief, per Juli 10.87
Geld, 10.87— Brief, per August 10.92 Geld, 10.95
Brief, per September. 10.72— Geld, 9.75 Bries,
per Oktober 9.57 Geld, 9.60— Brief, per November
9.50 Geld, 9.52— Brief, per December 9.55— Geld,
9.57 Brief, per Januar 9.60— Geld, 9.65 Brief,
per Februar 9.67— Geld, 9.72 Brief, per März
9.75— Geld, 9.77 Brief, per April 9.80— Geld,
9.65 Brief, per Mai 9.87 Geld, 9.90 Brief.—
Tendenz: Matt. Wetter: Prachtvoll.
Hamburg, 13. Juni. Heutiger Logerbestand
270.000 Sack (im Vorjahre 826.000 sack), in Lager­
kähnen 137.000 Sack (im Vorjahre 55.060 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht üarirten Schiffen 540.000
Sack (im Vorjahre 444.000 Sack).— Im Ganzen
947.000 gegen 876.000 Sack vor einer Woche und
1.325.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 13. Juni. 3 Uhr 15 Win. (Tel-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 32.25, per Juli 32.25»
per Juli-August 32.25, per October-Januar 28.37.
Träge.— Rohzucker 31.50 bis 32.—. Ruhig.—
Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter: Ver­
änderlich.’
London, 13. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tcl.-Ber.)
Per Juni 10/9'/, Geld, 10/10— Waare, per August
10/10"/, Geld, 11/00— Waare, per Octobcr-December
9/6*/* Geld, 9/6*/« Waare, per Jauuar-MäH 9/7'/,
Geld, 9/3— Waare.— Tendenz: Ruhig.— Unffatz:
Sack.
Spiritus.
Prag, 13. Juni. (O.-B.) Heute wurden im
Wiener Börsenvcrkehre 900 Hektol. Conlingent-SpirituS
zu K. 43.80 und 44.— gehandelt. Känfer war ein
Spekulant; Raffinenre wollen jedoch diese Preise nicht
bewilligen. Hier machen diese Haufferpcrationen keinen
Eindruck, da die Bestände ziemlich belangreich find und
ein Waarenmangel nicht so bald eintreten kann. Für
Rvhwaare ist unverändert 40 bis 40'/, Geld, Triplo
wird zu K. 112.50 bis 113.— angeboten. Für Ercon-
ttngent ab Stationen ist K. 21.— Geld, 22.— Brief
anzunehmen.
Berlin, 13. Jmri. 70er Spiritus koro
50.—.
Hamburg, 13. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnckustve Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Jnni-Jnti 17.75, per Juli-
August —.—.
Parts, 13. Juni. (Priv) 3 U. 15 M. Spiritus
per Juni 35.—, per Juli 35.50, per Jnli-Aug. 35.50,
per Sept.-December 34.75. Träge.
Raps.
Budapest, 13. Juni. (Priv.) [©djlttfj] Kohlreps
per August 12.70 bis 12.80.— Ruhig.— Wetter.
Schön und warm.
R ü v ö I.
Berti«, 13. Juni. R ü b ö l per Oktober 58.—
per November —.—.
t amburg, 13. Juni. (C.-B.) Rnböl loca
Uhig.
Parts, 13. Juni. (Priv.) 3 U. 15M. Rüböl
per Juni 64.25, per Juli 64.25, per Juli-
August 64.25, per September-December 62.56.—
Tendenz- Stetig.
Chitt-Saspeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 13. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Locs 7.4c'/,, Sepi.-Oct. 7.55—, per Oct.-
November 7.60—, per Februar-März 1901 7.82'/.,, per
März 1901 7.87—.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Condittonen ab Kahn.— Markt: Fester
wegen Cartellgerüchten.
Walle.
Posen, 12. Juni. Der Wolimarkt ist ziemlich be­
endet. Das an Wolle zugeführt« Ouantuur beträgt
gegenwärtig 2230 Ctnr., mithin 933 Ctnr. weniger als
im Vorjahre. Etwas ungewaschene Wolle» jind noch
vorhanden. Einzelne Posten wurde» zurückgezogen.
t reffe unverändert. Hochfeine Wollen blieben bis zum
chluße sehr vernachlässigt und waren nur bei einem
Abschlag von 15—25 Mi. verkäuflich.— Es ist nun­
mehr Alles verkauft. Es wurde bezahlt für hochfeine
Dominialwolle 170 bis 180, feine 148 bis 165, feine
mittet 135 bis 145, mittet 120 bis 132, Rustikal- und
Lieferungswolle 100 bis 112, ungewaschene 45 bis 60,.
feine Lamawolle 60. Schluß ruhig.
BnttmwoKe.
Liverpool, 13. Juni. (C.-B.) (B a nur w oll­
markt.) Umsatz 8.000 Balle», Tages-Jnrport 3.000,
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
1 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midl. Amerikaner 4'/,, Fine M. G. Broach 5*/„
Fine Bhownuggar 4*/,,, Fine Oomra Nr. 1 4/., Fine
Oomra Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4V„ Fine Bcngal
47,», Fair Pernam 5‘/ e, Good fair Egyptai» 6'/«.—
DeliverieS Americ. a»y Port LMC. —, per Juni 4'°/«.
per Juni-Juli 4 53 /««, per Juli-August 4 51/ 64, per Ang.-
Sept. 4"/««, per Scptembcr-October 4*7««, per October-
November 4'7»«. per November- December 4'7„,
per December-Januar 4'*/«., per Jan.-Febrnar 4*/„,
per Februar-März 47»«, per März-April 47»«-
P e t v o 1 1 u tu.
H»mb«r«, 13. Juni. (C.-B) Potrolemn still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
London, 12. Juni. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. (71 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.7 3 Dlonat
71 Pfd. St. 00 Sh. 0 D. 0)0 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 135 Pfd. St. 10 Sh. 0D. (137 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.l, 3 Monat 127 Pfd. St. 00 Sh. 0 D.
(128 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 1V2.
Seite 14.
14. Juni löUO.
.gab. St. 7 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 7, Sh. 0 D.j.-
Zink per Cassa 20 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (20 P;d.
St. 10 Sh. 0 D.).
6 i i nt.
Glasgow, 12. Juni. Roheisen. (Schluß..
Mixed numbers ivarrantS 68 Sh. 11 D. (66 Sh. 3 D->.
Warrants Middlesboroiigh 111. 69Sh. OD.(65SH3D.)
Der Raihgeber 1O0.
(5459) Plage Dobrijch Vertilgung von Ameise»:
»Rathgeder" vom 1. Juni l. I. (51O5) „Untröstlich
L,' ..^rg".
(5336) 2 Jahre Lehrzeit. Es kann eine zwei'
jährige Lehrzeit verabredet werden.
(5388) 801, Wenn nicht monatliche Kündigung
vereinbart wurde, so muß qnartalmäßig gekündigt
*** (5268) Index. Die als Rechtspraktikant absolvivte
Praxis tvird nicht in die Staatsdienstzelt eingerechnet,
wohl aber die Praxis der Auscultanten, da diese richter­
liche Hilfsbcamten sind.
(5275) B. K- P. 1- Die Anmeldung einer Er­
findung— gleichviel welchen Werth sie immer hat—
> wegen Erlangung eines Patentes muß mittelst schrift­
lichen GesilcheS bei dem Patentamte in Wien erfolgen.
! Die Anmeldung muß enthalten.- den Vor- und Zunamen,
die Beschäftigung und den Wohnort des Patentwerbers;
’ eine kurze, sachgemäße Bezeichnung der zu patentirendcn
Erfindung (Titel); die Anzahl der Jahre, für welche
der Anmelder die Jahresgebühr vor der Patenterther-
lung entrichten will. Die Anmeldegebühr beträgt SO K.
die Jahresgebühr für das 1. Jahr 40 K. 2- Die Marke,
für welche sich Jemand das ausschließliche Recht des
Gebrauches einer Waare sichern will, ,nuß in vier
Exemplaren bei der Handels- und Gcwcrbckammer,
in deren Bezirke die betreffende Unternehmung liegt,
übergeben werden. Taxe für jede Marke 10 K.
(5274) O. G 1000. Der nächste Kündigungs­
termin für Handlungsgehilfen ist der 19. August; auf­
zutreten ist am 30. September.
(5273) Bclgicrt 20. Wenn die Statuten der
Bezirkskrankencaffa, die uns zur Einsicht nicht vorliegen,
das Recht zur Anstellung von Beamten dem Ausschuße
einräume», so kann dieser einen Buchhalter auch defi­
nitiv bestellen.
(5272) Neugierig Langugest. Cultusgemeinde.
Umlagen find Abzugspostcn bei Einbekennung des Ein­
kommens, weil das Gesetz als Abzugsposten sonstige
Umlagen zu öffentlichen Zwecken anführt.
Ergreifen Sie dah« oie Berufung gegen die Nicht­
beachtung dieser gesetzlichen Bestimmung.
(5271) Erwine Stell«. Wir pflichten dem
. Theater-C assier vollkommen bei, weil es Sache der Dame
war, die gelöste Theaterkarte genau zu beachten.
(59' -, Adria 40. Es ist rathsam, daß Sie von
. der Gattin Ihres Schuldners eine Erklärung erlangen,
mit welcher Letztere sich verpflichtet, als Bürgin und
Zahler!» solidarisch mit ihrem Gatten Ihre Forderung
sammt Zinsen zu bezahlen.
(5359) Mitabounent 10 Jahr«. Vorschriften
für den Betrieb des Branntweinhandels- Verlag Hafer
& Kloukek, Prag, Rvscngafse.
(5401) Glnckstern. Das Gesetz verbietet un­
mündigen Personen, das stnd die, die das 14. Lebens­
jahr nicht zurückgelegt haben, eine Ehe einzugehen.
Zum Eheabschluß ist die Vorlegung des Gcburts- oder
Taufscheins und bei Minderjährigen auch die Einwilli­
gung der gesetzlichen Vertreter erforderlich.
(5400) Carl Giebel. Die Ausweisung aus dem
gegenwärtigem Wohnsitze kann nicht erfolgen, insolange
die betreffende Person in dieser Gemeinde einen un­
bescholtenen Lebenswandel führt. Die Folgen der ab­
gebüßten Strafe wegen eines in der früheren Aufent-
haltsgemeinde acgangencn Diebstahls stnd erloschen.
(5402) Ehrenbeleldigung. Suchen Sie bei dem
Gerichte, welches das Straferkenntniß gefällt hat, um
Ausfertigung eines Amtszeugniffes an, daß mit der
, Verurtheilung wegen Ehrenbelcidigung Ihnen keinerlei
i nachtheilige Folgen anhaften.
I (5399) Guter Kerl. Zum Ausschank von Thee
j ist eine specielle Couceffion nothwendig, ohne diese
Concession ist ein Branntweinhändler nicht berechtigt,
; Thee auszuschänken, weil die Verabreichung warmer
i Getränke an eine specielle Bewilligung gebunden ist
und die aus den Ausschank gebrannter geistiger Ge­
tränke lautende Conceffion keineswegs den Ausschank
von Thee in sich schließt.
(5440) Alter Abonnent 100 Ziztow. Die
stellungsbezirksweife. Rcpartition der Rekruten erfolgt
auf Grund bis Assentirungs Ergebnisses durch die Corps-
. Commandm; dagegen die Einthciliing und Widmung
der aus die Rckruten-Contiiigcnte stellungsbezirksweife
zugewiesenen Rekruten durch die ErgSnzungsbezirks-
Eommanden, bei denen Feldwebel und andere Unter-
osficierc als Hilfsarbeiter fungiren. Es kann nun
in einzelnen Fällen zutreffend sein, daß ein erfahrener
Ergänzungsb-zirks F-ldwebel mit der Verkostung der
Widmiwgs- und, E-nthe-lungklisten betraut ist. allein
sellbstständig ist ihm eine solche Arbeit nicht überlassen;
4a trete» noch strenge Revisionen durch die Ofsicierc
und den Commandanten des Ergänzmigsbizirks-Com-
mandos, der in erster Reihe verantwortlich ist, ein.
fid)^ B-zng aus die Einb-ruiuug-n
,u den Waffenübunzen, die übrigens gesetzlich so streng«
geregelt sind, daß die bezüglichen Vorarbeiten nur eine
uur-rgeordnetere Rolle spielen, die aber nichtsdestoweniger
einer eingehenden Controle unterliege». Eigenmächtig
teu der llnterofsicicre bei den Ergänzungsbezirkscom-
rnauden, sind bei der strammen Organisation nnscres
Heereswcsens wohl onsgeschlossen und werde», wenn sie
sich dennoch einmal cinschlnchen, exemplarisch bestraft.
(5420) I. P. 1. Warten Sie den Erfolg der
Carlsbader Cur ab, ehe Sie mit neuen Medikamenten
beginnen. 2. Ein Profeffor dieses Namens existirt in
Prag nicht.
(5421) Tabor 500. Wenn keine Desinfektions­
anstalt in Ihrer Stadt besteht, dann müssen Sie die
Desinfektion selbst vornehmen. Die Wände der Wohnung
werden mit Brot geputzt, die Fußböden mit Schmier­
seife gewaschen, ebenso alle waschbaren Möbelstücke.
Teppiche und Vorhänge bürsten Sie mit einer Sublimat­
lösung von 1:5000 und kastei! Sie einige Tage in,
mit dieser Lösung getränkte Tücher eingewickelt liegen.
Die Wäsche wird in Sublimat oder 5°/, Carbollösung
einige Stunden eingelegt und dann mit grüner Seife
gewaschen. Die Desinfection mit Formalindämpsen
(Lampe Aeskltlap) hat den Vortheil, daß weder Zimmer
noch Kasten ausgeräumt werden müsten.
(5422) Lonise. Reiben Sie den Kopf und die
Haare des Mädchens durch 2 Tage mit: Pernbalsam,
Olivenöl je 10 Gramm, Petroleum 20 Gramm. Dann
wird der Kops in ein Tuch gebunden und am dritten
Tag gründlich mit Kaliseisengeist gewaschen.
(5426) Besorgt. Die Hauptnahrung in diesem
Alter muß Milch sein. Bier dürfen Sie dem Kinde
nicht geben. Wenn das Kind wirklich so schwach ist,
daß Sie sehr besorgt find, dann ich das Wichtigste, daß
Sie einen Arzt consultircn.
(5427) Hermine Pollak 8». Bestreichen Sie die
juckenden Stellen ,nit folgender Salbe: Cocain V, Gr.,
Lanolin 15 Gr.
(5429) Schicksals»«»«. Um Ihre Frage zu be
antworten, müßte man Sitz und Ausdehnung der Er­
krankung kennen. Jedenfalls dürfte ein operativer
Eingriff nöthig werden.
(5428) Königl. Weinberge. Ein praktisches und
billige» Depiiatorium (Enthaarungsmittel) besteht aus
einem Gcwichtstheil Schweselbmyum und 5 Gewi
theilen präcipitirten kohlensaurem Kalk. BeideS sehr gut
getrocknet und feinst gepulvert. ES wird mit wenig
Wasser zu einen Brei angerührt und aus dir zu ent­
haarende Stelle gelegt. Enthaart nach drei bis fünf
Minuten.
(5397) Früher Winter. ES gibt kein Mittel um
»aS Ergrauen der Haare zu verhindern. Eines der besten
und unschädlichsten Mittel zur Haarsärbung sind die
Wallnußschalenextracte, die Sie bei Parsumeuren rrhalten
können.
(6398) Dankbar 0. Gegen Svmmersprosten, Dr.
Spitzers GcflÄtspomade.
(5403) Abnehmer Teplitz. Bei „Abbrennen" des
Gesichtes folgende Salbe Abends rinznreiben: WiSmuth-
subnitrat, Zinkoxyd je 2 Gramm, Coldeream 20 Gramm,
Orangenblillhenöl 2 Tropfen.
(5404) Dankbar. Diese Beschwerden hänge» mit
Ihrer chronischen Stnhlvcrstopfnng zusammen. Trinken
Sie Morgens ein Weinglas Bitterwasser, machen Sie
dann tüchtig Bewegung, seien Sir mäßig im Essen und
vermeiden Sie Schwarzbrot, Hülscnfrüchte, Kartoffeln.
(5405) Besten Dank. Sie müssen Größe und
Form der Würmer beschreiben.
(4508) Nascnmaschine. Wir kennen nur die
englische Firma Alex Roß 62 Theobald's Road London
WC, die Rasenmaschinen führt. Der Preis ist 11
Shillinge und die nöthige Anweisung für den Gebrauch
eingeschlostcn.
(5219) Peinlichkeit. Fette Gestchtshaut soll mit
rauhen Lappen, warmem Master mit Zusatz von Borax
und Kölnischwasjer behandelt werden.
(5157) Eitel Teplitz Gegen rothe glänzende Haut
sind im Sommer Waschungen mit Jungsernmilch be­
stehend anS 10 G. Bcnzoetinctur, 800 G. Mandelmilch,
50 Gramm, Orangenblüthenwaster zu machen. Auch
die vielfach angeivendeten „Hausmittel" wie Butter­
milch, Citronensast, Aufguß' von Kren mit Milch
werden bisiveilen angewendet, um die Haut zarter zu
machen.
(5498) I. G. Prag VII HaarkrSuselmittel: 75
Gramm Tragantpulver, 100 Gramm Spiritus, 5 Tropfe»
Rosenöl, 10 Tropfen Citronensast und 800 Gramm
desüllirtes Master gut mischen. Die Hain nach dem
Beseuchten leicht eindrehen.
(5146) Dankbarer Abonnent vom Lande. Da
Ihre Tochter erst im Deeember das zwölfte Lebensjahr
erreicht, empfehlen wir Ihnen, sie in die zweite Elaste
des Präger deutsche» Mädchenlyceuws eintreten zu lasten;
das Mädchen hat sich zu diesem Behufe in der zweiten
Hälfte September einer Anfnahmsprüfung aus Deutsch,
Französisch, Mathematik zu unterziehen. Das Schulgeld
betrögt für dieses Jahr 220 Kronen, die in monatlichen
Reten entrichtet werden können; in berücklichtigenswcrthen
Fällen wird ganze oder halbe Befreiung gewährt. Die
erste Classe des Mädchen-Gymnasiums wird voraussichtlich
erst im September 1901 wieder eröffnet werden; als ab-
solvirte Schülerin der zweiten Lycealclassc könnte dann
Ihre Tochter, bei Erhalt eines guten Zeugnisses ohne
weitere Prüfung Ausnahme inS Gymnasium finden, für
da» sie jetzt ohnehin z» jung und nicht ausreichend vor­
gebildet wäre.
(5464) Bertraucn. Lernen Sie das Zithcrspiel. 1
(5436) R. S. Alter Abonnent. Die Landes,
dank in Prag amtirt an keinem Sonn- und Feiertage
demnach auch nicht am FrohnIeichnahmStag, der ein
Normotag ist.
( 5437) C. W. 508. Waldduft-Parfum wird be­
reitet, indem man in 100 Gramm Weingeist, 5 Gramm
Kiefcrnadelöl, 1 Gramm Wachholderbeeröl, 1 Gram«
Citroueuöl und je 5 Tropfen Latschenkiefcröl und Essig-
äther unter fleißigem Ausschütteln löst.
(5433) Wette Maricngasse. Man schreibt richtig:
Derd rieb liäikciten, verd rieh lich.
(5417) Lustvoller Leser 80. Der hervorragende
italienische Dichter Gabriele d'Annunzi» (eigentlich Ra-
pagnetto) ist im Jahre 1864 geboren, stndirt« in Rom.
Seither lebt er abwechselnd in Neapel. Chieti und auf
einem Landsitz in Fraucavilla. 1898 wurde ee in die
Deputirtenkammer gewählt. Wir bringen demnächst aus
der Feder Johannes Schlaf's ein ausführliches Feuilleton
über diesen iuterestantesten zeitgenössischen italienische«
Dichter.
(5346) Wette Seiutesch. Zu jedem Diner und
Souper, zu jedem feierlichen Besuch geht man im Salon-
anzug, da» ist im schwarzen Gehrock.
Amtsblatt vom 13. Juui.
Feilbietnngen. In Hochstadt a. d. Jser:
Haus Nr. 17 in Tkitsch, Grundstücke, Schätzwert
580 Kronen, 14. Juli. —Hn Hohenmath: Realität
Nr. 47 in Dobkikan, Schätzwert 3613 Kronen. 21. Juli.
— In Knttenberg: Grubenmaße« „DreisaltigkeitS-
Ö e" und „Set. Antoni" bei Bergstadtl bei Tabor,
SrufspreiS 6000 Kronen, 86. Juli.— In Liboch»
Witz: Realität Nr. 41 in Wlkan, Schätzwert 4416
Kronen, Grundstücke, 658 Kronen, 18. Juli.— In
Ralonitz: Grundstücke in Lnbna, Schätzwcrth 1154
Kronen, 6. August.— In Sobieslau: Realität Nr. 36
in Nedweditz, Schätzwert 86.894 Kronen, Grundstücke,
4729 Kronen, 31. August.— In Trauten«»»;
Realität Nr. 99 in Pilnikau, Schätzwcrth 7814 Kronen,
30. Juni.— In Woll»«: Hälfte des Häuschens Nr. 53
in Wltowitz, Schätzwcrth 389 Kronen, 7. Juli.
Kirmalöschnngen. In Prag: Die Einzeln-
firma- „W. Pick" in Elbekosteletz.
Firma-Protolollirnuge«. In Prag: Die
Einzelnfirma: „Gustav Reiuisch", Spiritnosenhandlung
in Rakonitz.— In Chrirdim: Bei der Einzelnfirma:
„Jos. Steindler" in Hekmonmiestetz die Firmainhaberin
Ernestine Steindler, Witwe nach Rudolph Steindler.
(Firma statt „Jos. Steindler" „Ernestine Steindler".
— In Eger: Bei der Firma- „Löwenstein u. Deutsch"
Lewi Löwenstein als Aüeininhaber. (Bisheriger öffentl.
Gesellschafter Jvel Deutsch gelöscht.)— In Jicin:
Bei der Gesellschastsfirma: „Jacob Krans", Zweig­
niederlassung »n Karthaus der in Wien bestehenden
Hauptniederlaffung, die Fortführung der Firma vom
Gesellschafter Richard Kraus für Rechnung der Ver-
lassenschaft.— In Pilsen: Die Einzelnfirma: „H.
Patzak", Apotheke in Staab. —; Die Einzelnfirma:
„Jan Gabriel“ Kramerei in Groß-Zdikau.— Die
Einzelnfirma: „Frant. Michälek“, Bierbrauerei in
Wallischbirkcn.— In Tabor: Die Einzelnfirma:
„Leopolda Bergera vdova“ oder „Leopold Berger's
Wwe." in Beneschau.— Die Einzelnfirma: „Barbara
Bnick", Handelsfrau in Bergstadtl-Ratiboritz.
Wlerstorbeue.
Am 10. Juni. Bräzda Emilic, Bedienerin,
65 Jahre, 439—1.— Urban Johann, Portier, 53 Jahre,
135—2.— Kuttmann Bla^ena, Bäckcrstochter, 5 Tage,
409—7.— Holnb Jaroslaw, Arbeitcrssohn, 4 Wochen,
396—7.— Podior Joseph«, Portierswitwe, 40 Jahre,
532—7.— Zätka Gottlieb, BahnbedienstetenSsohn,
4 Jahre, 636—7.— Svoboda Heinrich, 59 Jahre,
418—7.— Nina! Elisabeth, Stenographensgattin,
26 Jahre, 4—6.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Smejkal Johann,Arbeiter, 61 Jahre.
— Burda Maria, Kutschersgattin, 52 Jahre.—
Karbus Joseph«, Arbeiterin, 34 Jahre.— Lcdwina
Johann, Arbeiter, 53 Jahre.— Catcher Caroline,
Köchin, 87 Jahre.— Raaula Johann, Taglvhner,
25 Jahre.— Im Josephstüdter Krankenhause-
Musik Franz, Taglvhner, 53Jahre.— Iin Kranken­
hause der Barmherzigen Brüder- Proke!
Wilhelm, Diener, 58 Jahre.— Im Krankenhause
der BarmherzigenSchwestern-PolaneckyJohann,
Taglöhner, 62 Jahre.— Jesek Maria, Taglöhners-
witwe, 74 Jahre.— Jankäsek Marie, Maurerswitwe,
34 Jahre.
Meteorologische u. magnet. veobachtungen
der t. t. Sternwarte in Prag vom 13. Juni.
sf
'Z'G
m
!•£!
lis
«“«4t
° s
ä.3"
15=
waji
Z'-b
i-si
g®
|l
GÄ
CQ
II
t*
s§
■Iris
fi
3%
S«
9 Uhr Abend
746 54
801
56
E. schw.
h.
—
9«5'»
7 Uhr Früh
74720
176
62
ENE. sch.
gb.
*)
9°1"
LNHrRnchm.
746-25
257
38
NE schw.
ß- h
—
9 S 11'»
Extreme der Teinper. des Vortages: Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimeiern
362'
150«
00
*) Nebelia.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 15 ]
Jfrager Tagblatt Nr. 162.
8«il« 15.
14. Juni 1900.
Sturm im Wasserglas.
Än3 der Tragikomödie der Liede.
Von Theodor von SosnoSky.
Arthur Richter, Schüler der siebenten Gymna
siakclaffe, schrieb seinem Freunde und College» Max
Dimmel aus der Sommerfrische folgenden Brief:
Weidlingau, 12. August 1899.
Lieber Freund!
In meinem letzten Briefe schrieb ich Dir, das
kühle, spöttische Benehmen der holden Rose mir
gegenüber könnte gerade ein Beiveis dafür sein, daß
ich ihr nicht glcichgiltig bin. Das ist ja so Mädchen­
art. Ich wagte es freilich kaum zu hoffen, aber
immerhin war es mir ein Trost, wenn ich auch schon
daran verzweifeln wollte, daß meine heiße Liebe je
Erwiderung finden werd«. Nun, ich scheine mich
nicht getäuscht zu haben, ihr Benehmen gegen mich
hat sich in der letzten Zeit bedeutend geändert und
zwar sehr zu meinen Gunsten. Ich will nicht so an­
maßend sein, zu behaupten, daß sie meine Ge­
fühle erwidert, aber ich glaube es, ohne unbescheiden
zu sein, hoffen zu dürfen. Du kennst mich ja als
' großen Skeptiker und kannst Dir also denken, daß
ich mich nicht thörichten Illusionen hingebe, sondern
«eine Hoffnungen aus psychologischen Wahrnehmun­
gen aufbaue, und wie Du weißt, versteh' ich mich
auf Psychologie!
Sie ist nicht nur freundlicher mit mir, sondern
auch in ihrem Lächeln, in ihren Blicken glaube ich
die Erfüllung meiner süßen Hoffnungen lesen zu
dürfen. Neulich erhielt ich aber einen noch deutli­
cheren Beweis ihrer Gunst, der mich unbeschreiblich
beglückt hat und den ich Dir hier mittheilen will:
Wir— (wie traulich das klingt!)— gingen
zusammen spazieren. Du mußt nämlich wiffen, daß
sie mit mir ausgehen darf, mit einem andern Manne
«atürlich nicht. Leider schließt sich uns zu meinem
— und ich hoffe auch ihrem— großen Aerger oft
meine Cousine an, ein frecher Backfisch, mit dem ich
mich nicht vertragen kann. Diesmal waren wir aber
allein, Rose hatte es, wie sie mir anvertraute, so.
einzurichten gewußt, eine Mittheilung, die mich, wie
Du Dir ja denken kannst, innig beseligte. Ich sollte
mich des seltenen Glückes aber nicht lange freuen,
denn plötzlich tauchte der verdammte Oberlieutenant
auf, von dem ich Dir schon neulich geschrieben und
schloß sich uns an. Du kannst Dir denken, daß ich
wütheird ,var und den Kerl zu allen Teufeln
wünschte. Mir ist er ohnehin schon so antipathisch.
Offenbar hat er uns aufgelauert, was er schon
wiederholt gethan hat. Er ist ja in Rosa furchtbar
verliebt (was ich ihm allerdings nicht verdenken
kann.) Ich war auf ihn im Ansang auch ein wenig
«ffersüchtig, umsomehr, als er für einen hübschen
und gefährlichen Menschen gilt— meine Cousine
schwärmt für ihn. Es fiel mir daher ein Stein vom
Herzen, als ich sah, daß er aus sie keinen Eindruck
zu machen schien, und besonders, als sie mir—
abermals ein Beweis ihrer Neigung zu mir—
gestand, daß ihr seine Gesellschaft nicht angenehm
«st. Diese uns gemeinsame Abneigung macht mich
ganz glücklich, denn sie zeigt, wie unsere Seelen
harmoniren. Mir gegenüber hat dieser Mensch einen
Ton angeschlagen, den ich absolut nicht vertrage, so
«ine gewisse spöttische, überlegene Herablaffung, als
ob ich ein kleiner Knabe wäre. Wenn ich nicht das
Pech hätte, noch am Gymnasium zu sein, würde ich
ihn schon längst zur Rechenschaft gezogen haben!
Uebrigens habe ich ihm auch so zu verstehen
gegeben, daß ich mir das auskitte, und das scheint
«hm auch imponirt zu haben, dem« er benimmt sich
jetzt anständiger, ja, es kommt inir fast so vor, 'als
wenn er um meine Freundschaft werben wollte, was
««atürlich eine vergebliche Mühe ist. Vielleicht hofft
er durch mich, der, wie er wohl merkt, bei Rose
etwas gilt, deren Gunst zu erlangen oder sie doch
freundlicher zu stimmen. Na, da kommt er an den
Rechten! Nun bin ich vo,n Thema ganz abgekommen!
Also wir gingen zu drill, Rose und ich waren sehr
einsilbig, er merkte aber Nichts mrd blieb hartnäckig
bei uns.— Da— wir waren schon ziemlich weit
draußen— entdeckt Rose, daß sie ihren Fächer zu
Hause vergeffen hat, und klagt über die große Hitze.
Der Oberiieutenant bietet sich gleich an, «hn zu
holen, ich natürlich auch. Da sagt Rose, wer ,hr
den Fächer bringe, den habe sie lieber. Kauin hat
sie das gesagt, so laufe ich schon. Der Oberlieute-
nant mir nach, aber er «nuß den Kampf bald als
ganz aussichtslos aufgeben. Ich hörte ihn hinter
mir fluchen. Ich triumphirte über diesen Sreg von
ihren Augen, aber zugleich that mir sehr leid, da­
durch so viel von dem kostbaren Gluck des Beisam­
menseins mit ihr zu verlieren. Und besonders uncm-
genehnr war mir der Gedanke, sie schutzlos diesem
Menschen preisgegeben zu wiffen. Ich rannte also
trotz der furchtbaren Hitze wir ein Narr, um nur ja
wieder bald bei ihr zu sein. Du kannst Dir nun
meinen Schrecken vorstellen, als ich sie nirgends
fand. Da ich gleich davongelaufen war, hallen wir
nicht verabreden können, wo ich sie finden konnte.
Ich suchte also, wo ich sie vermuthete, fand sie aber
nicht. Mir wurde ganz bange, ich dachte schon an
Entführung und weiß Gott was Alles, da kam sie
ganz erhitzt daher. Sie bat mich, indein sie mich aus
ihren wunderbaren Himmels-Augen bittend ansah,
ich solle ihr nicht böse sein (ich— ihr!), aber sie sei
dem Oberlicutenant unter dem Verwand, sie wolle
sich verstecken und er solle sie suchen, davongelaufen.
Es hätte ihr nachträglich sehr leid gethan, daß sie
mich durch ihre unvorsichtige Aeußerung veranlaßt
habe, sie mit Jenem allein z» laffen, aber sie hätte
das in der Absicht, ihn vor mir zu demüthigen,
nicht bedacht. Du kannst Dir denken, wie mir bei
dieser Erklärung zu Muthe war! Und gar erst, als
sie mich nicht wie sonst „Herr Arthur", sondern
„lieber Arthur" nannte und meinen Arm nahm!
Es «var die schönste Stunde meines Lebens! Am
liebsten wäre ich vor ihr auf die Knie gefallen
und hätte ihr meine Liebe gestanden. Das wollte
ich aber doch nicht thun. Ich will ihr aber bei
nächster Gelegenheit folgendes Gedicht in die Hand
spielen:
Räch Dir, Du schönste aller Rosen,
Mich quält die Sehnsucht überall,
O könnt ich einmal nur Dich kosen!
O stille meines Herzens Qual!
Ach, würdest Du von einem Drachen
Geraubt mir, Holde fürchterlich,
8 ch stieß' ein Schwert in seinen Rachen,
nd würde muthig retten Dich.
Und würd', wenn todt das Ungethier,
Erflehn als süßen Lohn mir nur.
Daß Du holdselig lispest mir:*
„Ich liebe Dich, Arthur".
Findest Du nicht auch, daß das Gedicht sehr
gelungen und die zarteste Art ist, ihr meine Liebe
zu gestehen? Die Verwendung meines Namens als
letzter Reim scheint mir ganz originell zu sein. Was
wird Sie dazu sagen? Ich kann Dir gar nicht
beschreiben, mit welchen Gefühlen ich der nächsten
Zukunft entgegensehe. Wie dankbar bin ich dem Zu­
fall, der meine Eltern gerade diese Sommerfrische,
gerade dieses Hans wählen ließ! Unter einem Dache
mit Ihr!!! Auch sonst gefällt eS mir jetzt ganz gut
hier. Die Gegend ist recht hübsch, auch ist ein guter
Zuckerbäcker da, der sehr gute Schaumrollen macht:
wie Du iveißt, esse ich sie furchtbar gern und denk
Dir! Auch Rosa geht es so! Wieder etwas Gemein­
sames zwischen uns! Das Einzige, was mir den
Aufenthalt hier stört, sind die ekelhaften Latein- und
Gnechischstunden, die ich täglich nehmen muß. Nicht
nur an sich sind sie mir verhaßt, sondern auch Ihret­
wegen» denn ich finde sie für mich beschämend.
Aber jetzt muß ich schließen. Es ist gleich zuni
Speisen. Im nächsten Briefe hoffe ich Dir mein
Glück beschreiben z» können. Viele Grüße-
Dein hoffnungsvoller
Arthur.
Schon drei Tage später saß der Schreiber
dieses Briefes wieder da, um sein übervolles Herz
vor dein Freunde und Vertrauten in Tinte über­
strömen zu lassen; aber als er die Feder ansetzte,
brachte er es nicht über sich, sein Vorhaben auszu­
führen und schrieb nach kurzen» Besinnen statt des
beabsichtigten, umfangreichen Herzens-ErgusseS nur
wenige Zeilen:
Weidkingau, IS. August 18SS.
Lieber Freund!
Wen» Du diesen Brief erhältst, wirst Du
wohl die Fortsetzung meines Liebesromanes darin
erwarten! Ich muß Dich leider schwer enttäuschen,
denn er enthält sein letztes Capitel. Der schöne
Traum ist zu Ende! Das Erwachen war fürchterlich.
Ich bin noch zu sehr davon erschüttert, als daß ich
Dir erzählen tonnte, wie Alles so gekommen ist. Es
ist zu schmerzhaft, in den frischen Wunden zu wühlen.
Nur so viel: Das Mädchen, dem ich meine heilig­
sten Gefühle geweiht, das ich angebetet hatte, ist
dessen nicht würdig, ist «ine falsche Schlange, die
er doch das dringende Bedürfniß, den in ihm gäh-
renden Empfindungen Luft zu «rächen und sie sich
von der Seele zu schaffen. Da fiel ihm ein, daß er
ja ein Tagebuch besaß. Diese»« wollte er sich anver­
trauen. Das hieß zwar in seinen Wunden wühlen,
wie er sich in« Briefe ausgedrückt hat, und das
hatte er ja darin nicht thun zu wollen erklärt, aber
das war nur ein Vorwand gewesen; thatsächlich
hatte er es nur nicht zu Wege gebracht, sein«
Niederlage in ihrer ganzen Schwere einzugestehen,
er schämte sich ihrer, selbst vor dem Vertrauten.
Sich selber aber brauchte er nichts zu verbergen!
Ee holte also das Tagebuch herbei, dein er
ungescheut Alles anvertrauen konnte.
Dieses Tagebuch enthielt, obschon fast zwei
Jahre alt, zum größten Teil noch teere Blätter.
In einer plötzlichen Anwandlung von Schreiblust
und Selbstbeschau gekauft, war es schon nach den
ersten Tagen als langweilig und zwecklos aufge­
geben und nur gelegentlich, wieder in Folge solcher
Anwandlungen, benutzt worden, so daß zwischen
manchen Eintragungen der Zeitraum von Monaten
lag. Neben Bemerknnge» über Tagesvorkommisse,
sogar über das Wetter und über Mahlzeiten enthielt
es ganz besonders Prüfungsnoten aus der Schule,
und zivar meist nicht eben glänzende, an die sich
grimmige Randglossen über die Bosheit der Pro­
fessoren und weltschmerzliche über das traurige
Schicksal der „Gymnasial-Sklaven" zu knüpfen
pflegten. Auch fehlte es nicht an Herzensergüssen,
die oft gereimt waren, und aus denen hervorging,
daß Rose keineswegs die erste Liebe des Verfassers
>var, aber »ach der Zahl der ihr gcividneten Seiten
und Gedichte jedenfalls die stärkste.
In dieses Buch also schrieb er jetzt, bald mit
fliegender Feder, bald nach paffenden Wendungen
suchend, Folgendes: 15. August
Was sind Menschen-Hvffnungen?— Seifen­
blasen! Gestern noch auf stolzen Rossen— heute
durch die Brust geschossen!" Ja, mitten durch's
Herz! Mein Herz ist todt! Ilnd ich lebe doch! Aber
wie! Ich will versuchen, hier aufzuzeichnen, wie sich
das Furchtbare ereignet hat, obgleich es mir greu­
liche Qualen bereiten wird, so in der frischen, blu­
tenden Wunde zu wühlen.—
Es war vorgestern, am 13. August! Don
meinen, Fenster aus entdeckte jch ganz zufällig, daß
Rose ganz allein aus dem Weg« zum Walde ging,
wo ihr Lieblingsplätzchen ist. Diese außerordentliche
Gelegenheit, sie allein zu sprechen, durfte ich nicht
vorübergehen lassen! Sofort eilte ich ihr irach, aber
auf einem Umweg, damit es Niemandem auffalle. Da
sah ich zu meinem Schrecken den verhaßten Ober-
lieutenant auf sie zukommen. Ich dachte, er habe
ihr wieder aufgelauert und hätte ihn am liebsten
gleich niedergeschlagen vor Wuth, daß er mir wieder
in die Quere kam. Aber da geschah das Unerhörte:
sie nahm seinen Arm und verschwand mit ihm im
Walde. Ich traute nieinen Augen ka»nn und war
wie betäubt. Sie hatte ihn also erwartet! Es
war ein Rendez-vous! Aber nein, so falsch tonnte
sie ja nicht sein! So furchtbar konnte ich mich in
ihr doch nicht getäuscht haben! Das war ja nicht
denkbar! Von allen Dämonen wildester Eifersucht
getrieben, folgte ich ihnen, mich vorsichtig durch
Büsche und Bäume deckend, und was ich sah, nahm
mir jeden Zweifel. Zärtlich umschlungen gingen die
Beiden aus dem Waldwege hin, der zu Rose's
LieblingSplätzchen führt, dabei immer wieder stehen
bleibend «nd sich küssend. Und wie küssend! Es war
die furchtbarste Stunde meines Lebens. Ein un­
beschreiblicher Anfrnhr dnrchtobte meine Seele, ich
hätte die Beiden niorde» können. Da küßte» sie sich
ivie toll, »nd ich, der ich dieses Mädchen so rasend
liebte, nmßte zusehen! Aber das war noch nicht
Alles! Ich mußte den LeidenSkelch bis zur Neige
leeren, und die war das Bitterste. Sie hatten sich
auf die Bank gesetzt, und ich schlich mich, von den
Bäumen gedeckt, so nahe an sie heran, als es mir
möglich war. Trotzdem hörte ich nicht, was sie
sprachen, nur einzelne Sätze verstand ich. Auch sehen
konnte ich sie wegen des dichten Laubes nur schlecht.
Plötzlich schlug mir mein Name aus Ohr und gleich
darauf lautes Gelächter von Beiden. Ich wagte mich
noch ein paar Schritte vor; da sie mir den Röcken
zugekehrt hatten, konnten sie mich nicht leicht be­
ern warnendes Beispiel sein, laß Dich von mir, der
seine Erfahrung mit seinem Herzblute, seinem Lebens-
glücke bezahlt hat, vor den Weibem warnen: es ist
eine falsche Brüt! Für mich sind sie nicht mehr vor­
handen! Lebe wohl, theurer Freund.
Dein todeswunder
Arthur.
Hatte er sich auch nicht entschließen können, sein
übervolles Herz dem Freunde auszuschütten, so fühlte
mich schändlich betrogen hat. Laß Dir mein Schiksal und hörte nun, wie der Oberiieutenant mit
karikirtcm Pathos und lauter Stimme mein Ge­
dicht vorlas, oas ich Rose an diesem Morgen
heimlich in ihr Arbeitskörbchen gesteckt hatte. Das
„Arthur" am Schlüsse des Gedichts dehnte er ganz
unnatiMich, dann brachen sie wieder beide in ein
Gelächter aus, das mir wie Hohngclächter der Hölle
in den Ohren klang. Namentlich den Vers „mich
quält dir Sehnsucht überall" fanden sie überaus
lächerlich, womit sie nur bewiesen, daß sie von


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 16 ]
t'rager lagölatt isr. u>2
Seit« lü.
14. Juni 1800.
: Versen gar nichts verstehen. Dann wurde ich Zeuge
eines Gespräches, dessen Werte sich wie glühende
Deiche in meine Seele kehrten und die ich niemals
vergessen werde. Er sagte: „Nein, dieser Arthnvr"—
er betonte die Endsilbe, um mich zu spotten.— „ist
! ein classischer Kerl!" Darauf sie: „Mein Gott, er
I ist halt citt haltetet SJuD 1 !" Er: „Wenn er wüßte,
l daß wir fetzt hier sitzen! Sie: „O, der sitzt jetzt bei
seiner Grammatik und busselt!" Sie glaubte mich
wie sonst um diese Zeit in der Stunde und sich so­
mit vor mir sicher. Und ich Thor hatte vorher ein
wenig gehofft, sie habe die Verlegung der Stunde
! zufällig" erfahren und sei in der Erwartung, ich
würde" sie beobachten und ihr folge», in den Wald
! gegangen! Die beiden lachten noch über mich, und
■ sie nannte mich einen „lächerlichen Gernegroß".
■ Dann brachen sie unter vielen Küssen und Umar­
mungen auf, da sie fürchtete, ihr Ausbleiben könnte
:zu Haufe auffallen. Ich aber setzte mich, als sie
verschwunden war, auf die Bank, 'wo sie eben ge­
sessen und gekost hatten, und überließ mich meinem
wahnsinnigen Schmerze.
Wie das öÄeö'^&v im Homer war das Un­
glück über mich gekomnie» und warf mich zu Boden.
Die folgende Nacht war schrecklich. Ruhelos wälzte
ich mich aus meinem Lager herum, und furchtbare
Gedanken und Pläne entstanden in meiner tobenden
. Seele. Zuerst wollte ich alle drei todten: Sie, die
falsche Schlange, ihren Buhlen und mich Unglück­
lichen. Doch kam ich davon ab, ich wollte nicht zum
Mörder werden. Ja, wenn ich nicht ein unglücklicher
Eymnasial-Sclave wäre und ihn fordern könnte!
Dann wüßte ich, daß einer von uns beiden den
: Kampfplatz nicht lebend »erließe! So aber würde er
j mir mir ins Gesicht lachen, wenn ich ihn forderte.
Ich bin ja nur ein „dalketer Bub"! Da dies also
nicht ging, beschloß ich, blos mich zu todten und zwar
vor den Augen der herzlosen Coquette. Ich wollte
vor sie hintrcten und ihr sagen: „Sehen Sie, mein
, Fräulein, dan ist Ihr Werk!" Damit wollte ich mir
, ei:.. Kugel ins Herz jagen und todt vor ihre Füße
' hinstürzen. Am nächsten Morgen gab ich diese Idee
aber nach reiflichem Ueberlegen auf. Die Elende ist
nicht werth, daß ich mir ihretwegen das Lebe» nehme.
Nicht, daß mir an diesem Etwas liegt, es ist ja so
wie so verpfuscht, aber meinen Eltern kann ich diesen
Schmerz nicht anthun! Und sie würde sich darüber
vielleicht noch freuen, triumphiren, daß ein Mann
sich ihretwegen getödtet hat! Nein, kalt und stolz, mit
vernichtendem Hohn um die Lippen, und mit eisiger
Höflichkeit will ich ihr begegnen. Sie soll nicht ahne»,
daß ein todwundes Herz in meinem Busen zuckt.
■Und wenn es mir gelingen sollte, sie durch dieses
Benehmen zu reizen, vielleicht zu entflammen, dann
würde ich mich rächen und auf das Gcständniß ihrer
Liebe mit diabolischem Lächeln antworten: „Mein
Fräulein, ich bcdaure sehr, Ihre Liebe nicht erwidern
zu können, denn mein Herz ist todt, Sie haben es
getödtet! UrbrigenS kann ein „lächerlicher Gernegroß",
. wie ich es in Ihren Augen bin, Ihrer Liebe aar
nicht würdig sein". Mit diesen Worten würde ich
e von dannen gehen und hätte mich gerächt. Ich
,te mich zwar schon jetzt bitter rächen, wenn
ich das Rendez-vous ihren Eltern erzählte oder ano­
nym schriebe, aber was wäre gemein, und wenn auch
meine besten Empfindungen in mir grausam ver-
i nichtet worden sind, so bin ich darum doch nicht ge-
s mern geworden!
, Ein Gutes aber hat diese Tragödie doch yc-
! habt! Ich habe die Weiber in ihrer ganzen Falsch-
i heit erkannt, ich habe erfahren, daß es gleißende,
^ tückische Schlangen sind, die uns das Herzblut aus-
saugen und dan» hohnlachend verlassen. Kalt und
stolz will ich fürder durch das Leben wandeln, und
und meine Devise sollen die erhabenen Worte sein:
„Vorüber gehen alle Schmerzen, Wonnen,
Geh' an der Welt vorüber, es ist Nichts!"
Als Arthur in seinem Tagebnche soweit ge­
kommen war, hielt er im Schreiben inne. Er wußte
nicht, ob er seinen Seelencrguß mit diesen cffect-
volle Worten beschließe» oder fortsetzen sollte, und
kaute sinnend an seinem Federstiel, wie das seine
Gewohnheit war. Da hörte er den Kies knirschen—
j er saß im Garlcnhäuschen— und erkannte die Tritte
seiner Cousine. Schnell zog er den Federstiel aus
dein Munde und nahm eine Stellung an, die seine
tiefeVersunkenheit ausdrücken sollte. Zu diesem ZweTe
fuhr er sich mit der Linken in's Haar, zugleich das
gedankenschwere Haupt stützend, mit der Rechten
aber, die die Feder hielt, schrieb er gleichsam ein
großes Wort in die Luft, wie er das suchen Mo­
numenten von Dichtern und Gelehrten gesehen hatte.
So saß er da und ftavrte vor sich hin, scheinbar,
svhne das Eintreten seiner Cousine zu bemerken. Erst
l als sie ihn anrief, fuhr er zusammen, als ob sein
Geist dadurch aus ferne» Welten gerufen wurde, und
starrte sie wie rcehnitnicft an.
„Du sollst in die Stund' komme», der Lehrer
wartet schon", wiederholte sie mit übervollem, kau­
endem Munde.-
Aber er hörte kaum, was sie sagte: seine Augen
starrten sie noch groß an, aber gar nicht mehr welt­
entrückt, sie nahmen vielmehr mit atlerwirklichster
.Deutlichkeit, wahr, wie sie mit sichtlichem Wohlbehagen
den Rest einer Schaumrolle zwischen die Zahne schob,
während sie einen Teller, auf dem eine zweite Schaum­
rolle lag, in der anderen Hand hielt. Es waren
seine Schaumrollen!
Er hatte sie sich von den letzten Kreuzern seines
Taschengeldes gekauft und bei Seite gestellt, um sich
nach der „Jause" daran zu erfreuen. Und nun hatte
dieser boshafte Backsich die Frechheit, sie ihm vor
der Nase wegzuessen!
Offenbar rechnete cr Schaumrollen keineswegs
zu dem „Nichts", an dem er künftighin vorüber­
gehen wollte, denn cr sprang wüthend auf und rief:
„Woher hast Du die Schaumrollen^ Sie ge­
hören mir! Wirst Du sie gleich hergeben!"
Sie aber hatte durchaus keine Lust, dieser Auf­
forderung Folge zu leisten, sondern rannte kirrend
davon. Er hinter ihr drein.
Doch sie war flinker, und er gab die Verfol­
gung auf. Es war seiner ja gar nicht würdig, einer
Schaumrolle nachzulaufen! Er kehrte daher um, nahm
sein Tagebuch und Schreibzeug und begab sich inS
Haus zur verhaßten Lateinstunde. Er gedachte dabei
seiner Devise: wie dir Wonne der Schaumrolle,
so würde auch der Schmerz der Lateinstnnde vor­
übergehen. Beides war ja im Grunde „Nichts."—
LageS-Auzeiger für Prag. Donnerst»«. u. s,-»i.
Kath.: Frohnleichn. Prot.: Antonio.— Sonnen-Difgang 3Uhrb2M
— Connen-Untergang 8 Uhr 8 Mi».— MondeSAnfganz 8 Uhr 18
®!in. Abkttdr.— 40stnndigeS Gebet in der Fnedh;Sirche in KvWk.
Eogelhorn
Romanliibliothck
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 ,heller gebunden
bei 21491
J. TACBGLES,
Buch', Mnsikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag. BergmaunSgaffe. Telephon 25450.
l r
Fackel Nr. 43
ßV Preis 10 kr. *30
Vorräthig im
ZeitungSverschleiß Rt.& M. Wltzck, Prag,
Pralle» 33. 15983
Iniormations-Bureaux
WIEH. PRAG. BROn.
n., Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHE,
Firma-Referenzen.— Prospecte grat is a nd france.
MP** Gegründet 1888. *3
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt m»d Josefstadt Prag zugleich Execirtions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21852
Auctionstialla
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Rr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abe»dS i»el zugänglich.
e rgnügungs anzeiget.
Donnerstag, den 14. Juni.
Insel G oß- Venedig, erste Restauration^
&  Tvnn-rsta-. Einbrenufuppe mit Semmel, Erbsen
Mit LeberwnrÜen.
Josephstädter Volksküche. so>»ei»dehosg-ile Nr. m
&»nnfriia$: irrt-iensupp? Riüd^isch mit Sauce. Buchten, Kartoffel,
mit Guliasch. (Er» comrlrtes Mittagsessen 15 kr.1
Lotto-Ziehung.
Brunn, 13. Juni.
43 62 76 8 63
Sieh er e Heilung«
Eine Postkarte, adrestirt an das
»Bäte! de la Kedecine Bonrolle (17.
Jahrgang) 19 nie de Lisbonne in
Paris, genügt um sich gratis nnd
franco eine interessante illnstrirte
■„»um deutsche Broschüre zu verschaffen,
,..... .LW welche den Leser über die vitalistische,
° aus äusserücliem Wege erfolgende
Cnrmethode belehrt zur nniehlbarea
| Heilung der Luftröhren-Krankheitcn, der
-Ja Magen-, Leber- und Nierenleiden, der
hotel Harnruhr, Geschwülste, Krebsgeschwüre,
Fettleibigkeit, ebenso als aller anderen
für unheilbar erklärten chronischen Uebel (Neurasthenie,
Gicht, Lahmheit, Rheumatismus rc.) Die Consultationen
werden kostenfrei nnd in deutscher Sprache ertheilt
durch die Herren Dr. Peradon& Dumas, Mitglieder
der Medicinischeu Facnltät in Paris, Directoren der
Kedeciue Kouvelle, das angesehenste mcdici nische
Institut in Frankreich. 7946
13328
fein und vorzüglich gut.
364
#
Knabenanziige,
Kinder schürze^
Mädchenschürzen,
größte Auswahl, billigst bei
n lJoväk,Frag
Wassergaste, Hans Stajger.
1902
Bitte die Auslagen zu beachten.
NmFeMiumDra^ZI
fieir. 1876. leiiis Filiale.
Specialist für
leidende und ab-
«ormale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMANT,
9631*
Eingesendet.
Wir empfehlen uns zur coulantesten Ausführung 00»
TiKörsm-AusimgmZ
für alle in- und ausländischen Börsen zu den
günstigsten Conditionen
Wir sind in der Lage, unsere Clientel über die
Speculationschancen eines jeden Papier s zu in struirea
und ertheilen Jedermann gewifsenhafte >>k' Jufov»
matiou über Specnlation u. CapitalSAnlage-MU
Bankgeschäft und Wechselstube
FIS€ML L BOMÖY
Prag, Graben Nr. 2 („Spinka").


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 162.
Seite 17.
14. Juni lüüO
.. K. K» priv. an/
BÖHMISCHE W UKION-BANK.
9127
f)urchtühruiig aller tiankgescliäftl/i’rans-
actionen u. Ei-theilung diesbeziigl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Aci.-Öapital K. 29,099.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1800: K. 4,203.003.
Versicherung gegen VerloHnngg verlast. G HA3E 9 I Si, Bankbureau« und Wechselstube GRAFEN 31.
"Vermietn bare iicUrankfächer im feuer- u.
diebessieh. Panzorgewölbe mit. eigenem
Verschlüsse dar Parteien. Uebernahme v.
Geldeinlagen geg. Einlagsbiicber, Cassa
scheine und ira Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse dom 12. Juni 1900.
2 K. 40 H., 1 Mark
Umrcchnmttzssähe für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. vd. Silber
t Franc od. 1
- 8 K-, 1 fl. C.-M.— 3 K. 10 H.. 1 Goldgulden
Lira -- 86 H., 1 Liv. Sterl. -- 24 K.
1 K. 18 H.,
A. Allgem. Staatsschuld.
8iotcr.it. Mai «ioo. f. 100 fl. 6. W.
Febr.-Ang.„
Cilben. Januar-Juli_
ft April-Octob.„
1854er Lose ä250CM.„
0. M.
1860er Soje k 5005.5B.„
-.W
1660er Sofe ä 100„ m
m
1864er Lose ü 100„„
1864er Loie ö 80„„
n
Schlnstcours
heutiger
geftr.
Geld Maare
Geld
97.W
87.80
97.60
97.60
93.16
93.10
97.95
97.95
97.80; 97.75
97.80i 97.80|
Staatsd.-Psdbr. 129 fl. 5.W. vr.St.
8. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ceft. Gotdr. steuerst. f. ICO SS. 47,
- Kronenrente f. 200 Kr. 4
. Jnvest.-Rente f. 200 Kr. 3 l/ a
Eisenhahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
«Ibrechw. t. S. 100 u. 1000 fl. 4”/
Elisabei hb. Gold steuerfr.. 4
„„ (div. St.» 4
Franz Jofephb. Silb... ,5V
Pilsen-Prieskn in ö. W.. .4
Kudolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Borarlb. Bahn in Kr.-W. strsr.4
Zn Staatsschnldverschr.
ahgesi. Eisenb.-Actien.
" Salzburg-Tirol 200 f[., 5
Carl Ludwigb. CM. 200 fl.. 5
Vorn Siaaie snr Zahlung
Sbern. Eish.-Prior.-Obl.
«lbrechibahn SCO fl. Sb.. 5»
. 400 M. R.-W. 6
, 200 ii. 1000 S. 4
«öhm. Westb. f. 100 fl. Rom. 4
' ?. 200 SBiatt 4
'„ f. 200 ftr. 4
Elsenerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
.. Crn. 1892. 4
groiij Josephb-h» Em. 1W4 4
Gar. Carl-Lndwigb. div. vr. 4
Latbach-Slein L. 1. 100 fl. SS. 4
Lemb.-Cz.-Jassh «-s-MK.N. 4
Loe.-Eis.-G., öst-, f. 200 K. N. 3
Mährische Grenzb. s. 200 St. R. 4
Mähr.-schles. Ctrtb. 200K. R. 4
Pilsen-Prtese» f. ISO fl... 4
«iudotphb. (Salzt.) s. 200 M. 4
«udotphbah» 1881 Silb. 4
Lorarlberger Bahn Em. 1881 4
0, staatsschnld d. Länder
der nngar. Krone.
»na- Goldrente s. 100 fl. R. 4%
, Kronenrente f. 200 St. 4
Jnvestitionsanleihe.. 3'/,
. ©aoti4rij.«Still- a 100 fl.
N. Gold v. I. 1889.. 47s
_ Eis.-Ant.älMfl.N.SUb.
v. I. 1889 47,
KnB- Ostb. Staats-Obl. v. 1.1876
ä 100 fl. Gold s. 100 st. Rom.
£ ab 10'/- E. S....
Ung. Schanlregol-Abt.-Obtig. 47,
Una. Eiserne Thor-Regulir.
Gld.-St.-Anl.-O. s. 200 K. 3
Una. Präm.-Anl. s. 100 fl. ö. W.
„& w st. für 100 fl. ö. W.
Lhciß-Rcgul.-Lose„„ ,, 4
Ktoat.dlaw. 8rnnd-Abt.-0.5 ab 7
Echankr.-8nt.-Obl. 47,
Ungarische Gruud-Entt.-Obl. 4
Croat-staio. ... 4
0. Andere öüeni. Anlehen.
Bosnische?Land.-A. s. M0K. 4
Bosn.ch-q.E.L.A.s.2M„ 47,
T>ona»Reg.--Ant. 1878 ö. ii. 5
WienerBcrI.-Antag.-Anl. 1.8.4
Butowlnaer Land.-Anl. 1893 4
«Salizischer Land.-Anl. 1893 4
Gatiz Propin.-Schntdv. 1889 4
Rtederöstcrr. Land.-Anl. 1896 4
Lem.-Bega Wafl.-Rca. 1897 4
Anl. d. Cl. Aufltg a. E. 1890 4
•*'””” 1898 4
sfnl. d. It. Budwet» 1886 4
..„ 1893 4
*ütl. d. Ei. Pilsen berl. 4
Oiü. d. St. Smichow verl. 4
«nl. d. 6t. Teplitz »erf- 4
_ der Stadt und Handelst.
Trieft... verl. 4
. d. Ei. Wien. derl. 6
. 1874 (S. ». G.) derl. 5
, 1894 s. 200 Kr. verl. 4
sFul^2taa"s-E.-A."t. 100 fl. G. 6
m Staats-Hhp.-Anl. 1898 ®. 6
95.60
95—
95—
74.70
94.75
96—
94.50
W^25
95.20
116.05
91.26
81.40
120.50
99.40
116.80
98—
76 50
153.50
158.-
138.50
97.5t
99,
91.75
92.50
88.50
98—
106.50
97.60
91.60
9b4C
95.26
97.50
91—
96—
90—
90—
92.75
168.50
170.50(168.50
134.75
185.75 134.50 B
158.75
159.75
158.75
199—
201—
199.-
199—
201—
199—
296.75
—
295.75 E
S.
116.29
116.40
a
116.20
97.45
97.65
97.46
84.10
84.30
84.25
e
85.50
——
95.50 t
11»«
lltsc
113*40
,126—
120.60
119.35
95.25
95.80
95.25 0
95.40
96.20
95,10
95.25
96.25
95.25
1
2
,492—
497—
492—
,439—
440—
439—
428—
431—
423—
422.50
424—
422.50 S
9
i
94!»
95'S5
94«
96—
96.60
96—
86—
96^50
SS—
94—
94—
94—
94—
. 112.25
113—
112.25
0 115.61
——
115.bO
E. Piandbvieie, Cammn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Anglob. lnnerh. 30 I. vrl. b.W.47,
sodcn-Credilanst., östcrr. allg.
innerhalb 50 I. verl. ö. W. 4
Hypothclb. verl. ö. W. 5
l 57 3?f. 205s. 4
. 607,3.f 2Ü0S.3 1 /,
. LaiidcSb.-Fondsschulbsch. 4
„ -Eom.-Schutdsch. 4
h °Melioration»sch.4
Eiienb.-Schuldsch.200K. 4
>inaer Bod.-Cred.-A. 6
innerh. 45 Jahren verl. 47,
, 50. s. 200Kr. 4
. 34. G.u.S.2
. 34. S. W. 27.
„ 34„ Gold 27.
red.-Jiist.s.Berl.-Ii.Sat.a.2
»„„»
4alij-.Acl.-Hyp.-Bl. 10' -Pr.ö.W.l
„„ 50 I. verl. 47,
, imierhalb 60 I. verl. 4
„ Bod.-Cr.-B. f. 200 St. 4
saliz. Landesbank... 47,
l l C°in.Ob'l.Ü.Ein. 5
„„ III. Em. 4V,
heutiger
Gelb Iffiuate
geslr.
Geld
99.50
94.20
102—
95.75
95.75
91.80
98—
94—
94—
V.75
103.20
95—
100.60
97.40
78.75
76—
89.70
98.
91.40
109.50
98.50
92—
91.20
99—
93—
99.9C
99.50
102.50
36:
36!
[. verl. e. SB. 57,°/°
u•: i
" 200 Kr. 4
Eo.-n.-DDt. 200 St.
Eisenb.-Obl.,
verl. S. W.
. 60 I.
95.20
103—
96.25
96.25
92.40
99—
95.—
95—
91.75
103.70
95.40
101.40
93.40
79.50
93.50
92.40
110—!
99.50
93—
91.60
160—
94—
100.40
100.50
Sndbahn-Geselschast
Januar-Juli500Fr.pt.8t. 3
„„„ Aoril-Oclb. 500 Fr.. 3
83.50 .. für 100 fl. Noin. 5
„ snr 200 M. Rom. 4
34.20 Endnordd. Bcrbindunzs-Bahn
102— ,. 100 fl. Rom. 4
A^?!u»gar.-gal. Eiscnb. Em. 1870 5
Em. 1878 5
be.W, Em. 1887 4
®f— Ungar. SSestbahn f. 1003. R. 5
81—, Ki». 1800 f. 100 3. SI. 4
ot'tc Verein. Pcior.-Anl. ung. Eis.
3-1% f. 200 SS. 47
^-^IWi-n-l Soclb.-A.-G. f. 2009. 4
a0- .Wodnian-Prachalitz Localb. 4
96.40
95.70
96—
75.40
95.75
95.70
95.25
96.75
96.25
95.60
95—
95—
74.50
94.75
95—
94.50
116—
95.40
96.25
Com.-Bl. Pest. ung. verl. S. SB. 47,
. 50 jähr. 200 K. 4
. Eom.-Lbl. mit
l(/Vo Prämie 47:
. »>/„. 200 Kr. 4
. ... 9 47:
Spareasiav. Pest. t. 50 I. K. 47,
„ 50„ ö. SB. 4
„„ Pidb. 53 I. ft. 4
Ung. Bod.-Er.-Znst. vrl. ö.W. 47:
« 41 „4
, 50 f. 200 fit. 4
Ung. Hhpolhrlb.
91.45
81.80
121—
100.40
117.40
98.90
77.80
169.5C
159—
139.50
98.5C
9Z7Ö
93.60
91.20
81.80
120.50
99.40
63„
S>/,
. 40 ö.W
5
« 42'/,-
4V-
„ 50„
4
, 60 f. 200 ftc. 4
„ Com.-Sch. 501.47,
„ Com.-Obl. 10"/-
60 I. °. W. 4
Ung. Landrbd.-C.-J. 1.343. 5
116.25 115.95 Ung. Local-Eiscnb.-A.-G. 4’/.
103.50
100.60
97.40
78.75
76—
89.70
98—
91.40
109.50
98.50
92—
91.6t?
99.-
93—
99.90
99.50
102.50
95.76
96—
93—
96.60
97.40
98.50
98.50
98.50
92.75
102—
93.75
98.25
98.25
91—
W.75
93.25
91.10
81.70
93^50
95—
93.W
97.50;
100—
101—
95.50
93—
95.80
95-50
93.50
97.10
97.80
90.50
99.50
99.25
93.7b
103—
94.75
99 25
99.25
92—
94.25
92—
82.70
SS—
96—
94.25
98.50
100.50
101.75
96.
93.50
95.75
96—
93—
98.60
97.40
98.50
98.50
98.50
93—
s. Obligat, von sonstigen
Trausport-Unternehm.
„Adria", k. ung. Eeesch.-Ges. 47:
Don.-Dampflch.-G. i. 100 fl. R. 6
200 SSt... 4
Em. 1838 s. 200 9.8. 4
Ltdhd österreichischer
Em. 1831 500 Sold 5
. Ein. 1832 500. 5
„ Em. 1884 500. 47
, Em. 1887 500„ 4
. Ein. 1895 5000. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Monlang., böhm. Em. 1898 4
, Alp. s. 250 I. 4'/,
Poldihätte.Ticgelg.-F. f. 200«. 4
Präger Eis.-Jnd. s. 100 fl. R. 5
Rndolphshntle Feinbl. &/„ 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
I. Diverse Lose.
Per Stüit
a) Berzinslich t Lose.
Bodeucreditanst., österr. allg.
Prä>».-Schutdver. Em. 1880 3
„„ Ein. 1889 3
Schlntzranr«
heutiger
gestr.
'k
§
Seid
320—
321.25
320—
3W.—
321.25
320—
118.75
119.25
118.A1
108—
109—
108—
95.20
95.80
95.20
103.50
104.50
103.50
103—
104—
MB—
93.30
94.30
93.40
194.25
105.25
104.25
99.25
—’
99.25
118.60
118.60
9C—
91—
40—
96.—
98.60
99.40
98.60
118.80
93—
76.50
158—
158—
138.75
97.50
99.
91.75
93.60
F. Eisenbahu-Prioritäts-
Obligationen.
Bndap.-Fnnsl. f. 100 fl. Rom. 4
Bnscktedrd. S). f. 100 fl. Rom. 6
. Em. 1871 s. 100„. 5
„ Em. 1872 s. 100„. 5
„ Ein. Iö9ti i. 200 Kr. 4
Deutschbr.-Hnmpol. Localb. 4
Duc-Bodenvaqcr Eisenbahn
Em.' 1891 s. 100 fl. Rom.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Rom.. 3
Jerd.-Ndb. Em. 1886.. 4
Em. 1887 Silb. 4
Em. 1887 garanl. 4
Ein. 1888.. 4
I Em. 1891 .. 4
„ Em. 1898.. 4
FiinfkirLn.-Barcser ... 5
89.50 88.50 Graz-Köflacher 47:
98 75 98.— u II. Em. 1871 ... 5
107— 106.60„ III. Eni. 1872 ... 5
98.50 97.50 Kaschan-Oderberger Eisenbahn
95.40 94.40 Em. 1889 Silb. 4
94——, Em. 1891 Silb. 4
92.40 91.40 (äst. Sir.) Ein. 1889 100fl. R. 4
9(3.25 95.25 Lemberg-Czernowitzer Bahn
98.60 97.50 Em. 1834 4 ab 1W, ES..
92— 91— Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
95——— Leoben-Bordernb. Ein. 1893
95.25— f. 100 fl. Bt. 200 Kr. N. 4
97— 96— Lest. Nordlveslb 6
93— 90—. lit, B 6
93— 90—” Em. 1385f.l00fl.R.S.4
93.50 92.76 Prag-Dcxer Eisenb. Em. 1896 3
95— —— Rilchenberg Gab!onz-Tanu-
—— —— walder Eisenb. s. 200 Kr. 4
Slaalsb.-Ges. 5M gr. pr. Sl. 3
9t.— 94— Em. 1874 500„ .3
101.50 102.50 101.60„ X.Em.1885500». 3
122.40 -— 122.40„ Erg.-Rctz 600„ „3
92.25 93.25 92.25” Em. 1895 f. 200 M. .3
95.25 95.75 95.25„ I. Em. 100 fl. R. Gold 5
97.50 98.10 97.50 -11. Em. 1874 100 fl. R.G. 5
97.50 98.10 97.50 Strakonitz-Winlerberg Localb. 4
102.
94.75
98.25
98.25
91—
94—
99.75
93.25
91.10
81.70
Donau-Regut.-Lose v. 1.1870 5
Ung. Hhpothb.Präm.-Schutdv. 4
Trieft. Sladl-Anl.. 100 CM.4I,
50„ ö.W.
Setb. Präm.-Anl. fl lOOgrcr. 2
Türkcnt. A400tfvc. niitEp. 7,76
b) Unverzinsliche Lose.
91.60
101.50
101.50
101.50
9440
92.40
102.20
102.20
Credit Anstalt., 100,
Clary 40,
JnnSbr. Sl.-Anl.. 20 fl.
Krataner Loll.-Anl. 20,
98.50 Caibach. Präm.. 20-
95— Ösen, Stadt... 40,
93.25 Palffh 40„
97.50 Rothe Kreuz österr. 10-
„- nngar. 5-
100— Rudolphfttstung., 10,
101— Salm 40„
95.50! Salzburg. Pr.-Anl. 20„
93.50 St. Genoii ... 40 a
StaniSlauer ... 20,
Aaldstcin ... 20„
Wiener Com.-L. 1874100„
Gewinnlcheine d. 3"- Präm.-Sch.
d. Bod.-Crcd.-Anst. Em. 1880
,- 1889
b. 4-7- P.-Sch. b. nag. Hpp.-B.
91.60
101.50
101.50
105—
1
109.75
107.60
109—
112.»
113*4C
92.25
93.25
95.40
96.40
9575
9A75
239—
241—
234—
235.601
335—
345—
250—
253.--
235—
237—
1175—
1 75—
76—
109.6C
110.60
12—
14—
396—
393—
129.75
130.75
' 64.50
66.60
' 69.50
71.50
48—
51—
131—
135—
. 132—
133.50
41.25
42.25.
20—
21—
63.50
65.50
. 175.25
177.25
. 59.50
60.50
183—
185
' 130—
f 178—
' 389—
39t-
Schlnstconrr
heutiger «eflr
Geld sWaare Gell
L. Aellen van Banken.
Per StüL Sr- j Zinsfuß.
Letzte Div. fir.
Anglobanl 200 fl. ... 16— 232.25
Banlver. Wiener 100 fl.. 32— 508.75
Bodencredit 209 st... Fr. 37' 911.
Cenlrat-Booen-C.-B. 200 fl. 80— 554.-
Comm.-Pcfler 500 ft.. 150— 235G.
!Credit-Anstalt 160 fl. p. C. 36— 709.50
Crcditbant nngar. 200 fl.. 38— 7(5 51g
Ered.-J. ö. s. Bert-«. n.ö.A. 14—!—
Depositenb. allg. 200 fl.. 24— 432.-
Cscompteb. böhni. 209 ft.. 80— 1850.
ESconipteg. n.-öst. 500 fl.. 70— 1420.
Ese.-u.Wcchjlb. ung. 400K. 23— 478—
Gal. Act.-Hyp. 200 fl... 52—670—
Giro- u. Castrnoec. 2>) fl. 27— 470—
Hypoth.-B.öst.200st.3il?-E. 9.60!Igg.W
ung. 100 st. G. Fr. 25.— 44g.-
Länderbanl österr. 200 fl. 21— 439.50
"'"‘ 103.50
350—
785—
1758.
181.
,579.
Landcöbanl s. Bosn. u. Herc. 6—
Lnndco.Creditb. s. B. 200 fl. 29—
„Mercur" 209 fl... .46—
Oesl.- ung. Baut 600 fl. 102.—
Ung. Bank s. I. ii. H. 100 fl. 12.-
Uniondanl 200 fl.... 31—-
92.25
95.40
95.75
176—
74—
110.60
Aclien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte lia. Kr.
Baugcsellsch. allg. ö. 100 fl. 10—
Brüx. Kohieubergb. 109 fl. 82.-
Brnaner Branecei-A. 109 fl. 12.—
Dhnamit Slobet-A. 209 st. 90—
Egydyer Eis. u. Stahl 109 fl. 8.-
,E>>enb.«Bert.-A. öst. 109 fl. 22—
Eisenbahnw.-Lcthg. I. 80 fl. 29—
Eibemnyt, Papiersb. 100 fl. 5—
Etectr.-G. allg. öst. 200 fl. 28.
„ intern. 200 ft.;. 32—1530—1&35—
Eleclr.-A.-G. verein. 200 8. -—1251— 252—
Electr.G. Wiener 20o fl.. 24.-1398— 402.
230.50
322.—
253.
böhm. 100 fl.. 15.
PertehrSbl. allgem. 149 fl. 17—
113.30 ’ZiyiLOit. bauka 109 ft.. 14—
Tersichernngsanstalten.
Anfler 500 ft. 1290
Haget- u.Rnck».-A.-G. ung. 100 fl. 299-
233.W
510.75
922—
553—
710.50
716.50
433—
1885.
1430.
430—
672—
455—
200—
419.-
440.50
.105.50
351—
783—
1766.
134.
584—
261.50
326.
260—
171—
986.-
223—
1000.
135.
233—
508.-
913.-
£54—
265a
798—
713.-
433—
1885.
1420.
478—
671.-
475—
193.50
144—
439—
101—
350—
305—
175a
181—
579—
■260.50
922—
258.-
1400.
212.-
173—
991.-
232—
1029.
191—
12t».
299—
400— .4.—
-Riidotphsh.",FeiNdI.200fl. 24.- 453— 455— 453—
Satgo-Tari- Steint. 50 st. 34— 633— 537— 633—
-Schodnicu" Säete. 500 St. 120— 1705. 1715. 172a
Simmering Mosch.- u. Wog.2V 350.- 356— 354.—
Teppich (PH.Haosi IM G. M. 4— 80— 81— 86.—
Lrijaitee «ogtenw.-G. 70 fl. 21 414.- 417. -1415.—
£üci. iab.&OOjt. 40'/°E. F. 10.- 201.- 292— 217—
Unumbouinoter.-G. 100 fl. lt— 232.- 206— 202.—
Wassensabeik öst. 100 fl.. 8—^*.360— 364— 380—
Waggonleih-G. int. 400 K. 70— 990— 1010. 930—
,, Pest. 400 K. 70— 1020. 1030. 10*29.
Wefloöhl». Becgbou IOO fl. 14— 285— 287— 287.—
Wiener «augesellich. 100 fl. 10— 173— 178— 1691—
Wienerberg. 60"„ E. 200 fl. 34— 727— 730— 722—
Wiener Z:itg?./-
Zärich u. Basel f. 100 Frc.. 4'/,
Schweizer Plätze f. IM Frc. 4'/,
v. Valuten.
Kais. Munz-Ducalen\ pr. Stt.
- Rand-Dneale».,
20 Francs-Ststcke...,
195.— 205— 200— 20 ''.Hatt«Stille ...,
170— 18C—(163— Sovereigns ....-
41t— 415.- 411— Deutsche Reichsb.-Noten„
425.— 430—1425.— Ital. Bantn. f. 100 ttat. Lire
133— 140.—>133.— Papier-Rnbct.... pr. SU.
113.50
242.25
90.55
96.32,
95/80
95.80
200.50
usito
242.45
M75
95.42,
96—
96.
11.37
11.33
19.28
23.71
24.18
200A
118XB
240»
90»
96 33,
95«
95«
11.41
11.37
19.31
23.79
24.24
113.50! 113.601118«
90.55; 90.75 90»
2.55.,->2.56.^2.55»
um
1LS
19.»
23.74
24.1*
2.5


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 18 ]
Neues deutsches Theater.
Heute Donnerstag
Rormatagcs weg«
den 14. Juni bleiben des
zeu das Kgl. deutsche Landes-
theater «nd das Ren« dentsthe Theater geschlossen.
Freitag, den 15. Juni. 188. Abon.-Borst., 4. S.
Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Zum erstenmale:
Kiwit».
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspirlrnscmble unter Leitung des Directors A stürz
Donnerstag, den 14. Juni.
Anfang 6 Uhr.
Mnfikalisch-detlamatorische
Akademie.
Programm:
I. Abtheilung:
Ouvertüre zur Oper „Wilhelm Teü".
L "Lm ff-nstrin," warten von Koschai,
Mrgriragen von den Herren Binder, Guttmann, Hanno
und Naß.
3. „De Mnktehen", Gedicht von Schubert,
vorgetragen von Bernhard Wildenhain.
4. „Ballgeflüster" von Mayer-Hellmuth,! gesungen v.
8. „Gimpellied" aus Herzbua, lElisab.Wichert
L „Die Männer find treu" L «_
7. „Das kommt nur in Romanen vor"!"'^ ^>»llner
gesungen v. Jvsrfine Dora,
8. „Die Sielte, Lied von Franz, ges. v. Levp. Radetzky.
5. „Bestrafte Bemerkungen über Frauen"! Couplet von
Stelzer, gesungen v. Edmund Binder.
10. „Vcsterrelchische-Ungarische Monarchie", Lied m. Tanz
gesungen von Josefine Dora.
II. Abtheilung:
Paukenschlag-Symphonie von Land».
I. „Der gekränkte Gatte" von Karl Kisfaludy,
L „Die Irrung" von st, Siieler,
). „Dias fimmt" von A. Klesheim
vorgetragen von Alfred Kühne.
4 „Ich weiß ein Herz, für das ich bete" von Rado-
minsky, gesungen von Leopold Radctzky.
8. .Mufika und Proibita" von Mittler, gesungen von
Elisabeth Wichert.
4«
8. ..Die C
gelungen von
Edmund Binder
Gedichte
von
Leo Heller,
url d la Minute" von Ritter,'
.1 und Fatal",
Standeswahl",
9. „Das Gebet einer höher. Tochter",
19. „Das Mädl weint".
vorgetragen von Franzi Brauer
11. „Der Bleistrst", Gedicht von E. Weiß, vorgetragen
von Bernhard Wildenhain.
13. „Verschiedene Liebeserklärungen", komisches Duett
von R. Meierstein, gesungen von Joseflne Dora
und Georges Worlitzsch.
Beginn S «hr.
Freitag den 15. Juni 1900.
Klotteu-Manöber.
Hierauf: Salon Pitzelberger
XiÄl. remskd öeskö divadlo
N&rodai divadlo.
Dass dne 14. Cervna z&atane krtt. deskä
lern. a K&rodni divadlo savfeno.
V p&tek dne 15. cevvna. 247. hra (3.) v pfedpl.
Sei v neei svatojanske.
Im Namen Sr. Majestät des Kaisers!
Das k. f. Landes- als Strafgericht in Prag hat
in Gegenwart des Richters Oberlandesgerichtsrathes
Srb als Vorsitzenden, der Landesgerichtsräthe Losan,
Dr. Unger und vläma, des Schriftführers Rechtspraktt-
kantcn Dr. Taußig über die Anklage der Actieugesellschast:
„Societe Anonyme de la Distillerie de la Liqueure
B^nedictine de l’Abbaye de Fecamp in Fecamp“,
vertreten durch Dr. Sigmund Kauders, Advocaten in
Prag als Privatanklägerin gegen Wenzel Hoblik, Spi-
ritnShändlcr und Liguenrerzeuger in Prag, Angeklagten
de praes. 17. April 1900 A. V.: 349 nach gemäß An­
ordnung vom 3. Mai 1900 am 14. Mai 1900 in Ge­
genwart des Dr. Sigmund Kauders als Vertreters der
Privatanklägerin des Angeklagten Wenzel Hoblik und
dessen Vertheidigers Dr. Schauer, Advocaten in Prag,
vorgenommenen Hauptverhaudlung über den Schluß-
antrag des Anklägers, es sei der Angeklagte im Sinne
der Anklage des Vergehens nach ß 33—I—II und §34
Markenschutz-Gesetz schuldig zu sprechen, zu einer an­
gemessenen Strafe zu verurlheilen und zu erkennen,
daß die vorhandenen Vorräthe von nachgemachten
Marken vernichtet, die unbefugt angebrachten Marken
von den im Besitze des Angeklagten befindlichen Waren
beseitigt der Klägerin die Besngniß zugesprochen werde
die Verurtheilung des Angeklagten aus dessen Kosten
in den Zeitschriften „Präger Zeitung", „Wiener Zeitung",
„Politik", „Präger Tagblatt" »kmrodni Listy", „Bo-
hcmia" öffentlich bekannt zu machen, und daß der An­
geklagte an Stelle der der Verletzten gebührenden Ent­
schädigung eine Geldbuße von 3000 fl. an die Verletzte
zu entrichten habe, zu Recht erkannt:
Wenzel Hoblik, 34 Jahre alt, verheirathet, Spiritus-
händler in Prag ist schuldig; er habe im Jahre 1900
insbes. am 25./L und 1./3. 1900 einen von ihm er­
zeugten Liqueur, der mit Marken unbefugt bezeichnet
war, bezüglich welcher der Privatanklägerin:
„soeiets Anonyme de la Distillerie de la
Liqueur© B6nedictine de l’Abbaye de Ffecamp“
das ausschließliche Gebrauchsrecht zusteht, wissent­
lich in Verkehr gesetzt und feilgehalten, und habe hiedurch
das im§ 23, Absatz 1 des Gesetzes vom 6./1. 1890,
Z. 19 R.-G.-Bl. bezeichnete Vergehen begangen und
wird gemäß§ 23 cit. unter Anwendung des MiSeruvgs-
rechtes nach§ 366 St.-G. znr Strafe an Geld von
100 Kronen, für den Fall der Uneinbringlichkeit zu
Restaurant „Stadtpark“ I
Bürgerlicher Hittagstlseh. 4491
Tor und nach den Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbria.
Telefon 2628. Karl £ada.
Passementeri-
waare
anet alle Zubehöre
iör Damenkleiäer..
balomon Griinhüt,
ta grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
Hk Momatioies M W«lim 33
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau des Hauptmann JanouOkoeec,
Prag—U., Elisabethstraße 1080. »6400
gelegten Kostenverzeichniffes nach Rechtskraft des,Urtheiles.
Die Privatanklägerin ist berechtigt, die Verurtheilung
des Angeklagten auf Kosten des Letzteren in den Zeit­
schriften „Närodni Listy“ und „Präger Tagblatt" öffent­
lich bekannt zu machen. Die vorhandenen Vorräthe von
nachgemachten Marken sind zu vernichten, die unbefugt
angebrachten Marken von den im Besitze des Ange­
klagten befindlichen Waren zu beseitigen. Mit dem An­
sprüche aus die Geldbuße von 3000 fl. wird die Privat-
anklägerin aus den Civilrechtswcg verwiesen.
Prag am 14. Mai 1900.
S«*b m. p.
Ex original! 1.» Sil*oky w. p.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k.« vffie.
kkniformirnnge«.
Kein e> Fabriksvaare
»Reparat. prompt u. billig.
PRAG nur GRABEM 35. 08g
Erklärung.
Ich gefertigter J. Reisfeld. Inhaber eines
Modewaarengrschäftes in Marienbad, gebe hie-
mit öffentlich «»einem Bedauern Ausdruck, durch
Bertveudung der Bezeichnung ,*ur engt. Flotte*
als Aufschrift auf «einem Geschäfte, sowie auf
meinen Waare« nnd in Mittel« der Bekannt­
machung die Rechte der Firma v. H. Berger,
Herrenmodewaarengeschäft in Wien, I.,
Kärntnerstratze 31, aus deren Etablissement»
bazeiohnung „zur englischen Flotte« aus
deren Wortmarke „zur engl. Flotte« «nd
aus anderen für dieselbe geschützte»» Wort- «nd
Bildmarke» verletzt z« habe»».
Ich habe mich verpflichtet, diese widerrecht­
liche Bezeichnung sofort eiuzustelle» und spreche
der Firma C. f>. Berger für das mir durch
Nuterlassung gerichtlicher Schrille bewiesen« ent­
gegenkommen
aus.
weinen wärmsten Dank
Marienbad, de» 9. Funi 1900,
10485
Ignatz Reisfelds
Deulschcr Handwerker-Verein,
lEharvatgasse, gegenüber Platteis). 10416°'
MttagStisch 35 im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
f. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn noch
r einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet 8. Bittuer, Vereinsivirth.
Compagnon
sucht ein altes, sehr gut einge­
führtes Geschäft inMahlprodurten.
Ch. »2. 2012-6« an die Adm.
d. Bl. 5116"
U um. un-iu-mw.
Beute
Schlsssrunden der Meisterschaften
von Oesterreich und Böhmen.
K. 11
. 14 Jini 11.
mit gesetzt. Stabilität.
Drainage-Rohre
Dachfaszziegel
am Lager "10524
Kinder 513
Glück der Kamille
In keinem Hause soll dieses Bud
betreffend die «n- und Meh
fruchtbarkit fehlen. Weiter i
zu haben die Brosch.: „Eim,
Gedanken vom Leben und Schi!
sal des Menschen" beid. von 61
prakt. Gebiirtshelf. mit 25'
Prax. Fr. PMp. Zach ron Zaei
Prag,Poric 39, gegenüber v. Par
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, d
Brosch. um 60 kr. b. der Heraus
u. A. Hynek, Buchhandl. Zeltner
Klanr-Plättorei.
P
rüsen Sie die
bestanerkannte Cesals
iklanv Lngeioi)
scbnsU erlernt
vergstein, llvke der llncgassc
Cryftall-Glanz-Stärke.
urch einfachen Gebrauch
dieser Glanz-Stärke wir»
die Wäsche blendend weist,
brillant glänzend und ange­
messen steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
wären. Zu haben nur in Cartons
ä> 8, V«, 7„ 1 und 3 Ko.
sammt Gebrauchsanweisung
bei 10273
ANT. ÖESAL, Prag,
nnd Betleliemsplata'


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 19 ]
Concerte u. Vergnügungen 14. Juni 1900.
M Gross-Veneflifl
Horäk'S BolkSgarten.
J>& G. Hagenbeck’s
DIE MALABAREN
tQ.Bti&ittge&strett
Männer,
Frauen,
Kinder
Heute
Donnerstag lFcicrtagl
Fest
Vorstellungen
Arbeiterermäßigungskarte«
haben Giltigkeit.
Vorstellungen: Bormittag II'/- Uhr
Nachmittag: 3'/ s, 5 u. 67, Uhr. I
105231
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellig,
Olive Qlivfera 9 Ella Bella,
Frida Schünbeck« 3010t
Neu« Colossaler Erfolg! Neu!
Anfang V,9 Phr.
Entree 1 Krone.
§ Baumgarten*
Kauptrestauraiioa utifersmsö ifes Lustslsiloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des l. u. k Jnsanterie-RegimentS Nr. 73.
"Bäimgärtenll. Restauration.
Heute grosses Militär-Concert 10311
der Capelle des Inl-Reg. Hr. II.— Auiang um 4 Ohr.
Soclsürefe’s Pilsner Restauration
Dempelgäßchen Rr. 649. Heute großes Concert der Volt»
ständigen Capelle des Herrn Schuster. 10316
Schützen-Insel»
10034*
Heute großes Garten-Concert der compl. Capelle d. k. u. I.
Jns.'Reg. Rr. 81. Aus 4 Nhr. __
Grosse Gartenrestauration *9714
n
Concert der Civil»Cape«e des H. Kaccrovskss. Eutrce frei
Restauraf. unter d. Belveäere,
Heute großes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corp s. 10198
""~ _«
*-i o
g«
Onj
&s
il Wohin honte Munds?
—In den gemüthlichen Weinkeller, JungmannS»
f Z platz neben »v Plnkanu«, Prag. Borzügl. Ratnr«
■S weine, hübsche n solide Bedienung. 9727
Graud-Restaurant Stemberfe,
Nekazanka, Palais taudesbank.— Anerkannt gute Küche, Wenn
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
„Folios Maliee**
Porie, Hotel „Bavaria".
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Spccialitäten-Pograinm:
Ren!! Aritzi Planche, Elsa Cray, Lonise Lisette,
und alle engagirten Mitglieder.
Anfang 87« Uhr. Cntrte 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Borverkanf-Entrtekarten ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
Deutsche; Studentenheim. Grand Hotel.
Sommcrgarten.
Donnerstag den 14. und Sonntag den 17. Juni
grosse Vorstellungen
des Pros. Simoni, König der Eskamoteure in wirklicher Salvnnragie
und der spanischen Concert- und Liedersängerin Melita de Aiba.
Entree 30 kr Anfang 8 Nhr.
Kartenvorverkauf bei den Marqueuren im Caft Corsa» 25 kr.
Bei ungünstigem Wetter im Adlersaale. 10438
Deutscher Handwerker Verein
b" Heute nnd jede« folgenden Sonn- und Ariertag *SB
Concert.
Anfang 5 Uhr. Entrte frei.
CJarten-Vari^t^ §ykora,
Zeltnergasse.
Heute Donnerstag (Feiertag) 2 grosse Vorstellungen
7,4 Uhr Nachmittag und 8 Uhr Abends.
BS* Die NachmittagS-Borstellnng zu bedentend ermäßigten
Preisen.— Ungekürztes Programm.—
HT* Vorletzter Tag dieses Sensation»-Programm. “VH
Alles Nähere die Tagesplacate. 10319
Ii.ll.tl.
9
Stephansgasse.
Garten eröffnet. Garten eröffnet.
Heute vorletztes Gastspiel d. allbekannten Wiener Komikers
Albert Hirsch.
Heilte *^0i
Familie Schmekeles,
Posse von A. Hirsch. 10038
Zum Schluß:
Sarah Bernhard a. G.
Große Lachposse von A. Hirsch.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Lochst decvutes ksmU1tzB-?rogramm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrke 40 kr. Anfang 8 Nhr. Neservirter Raum 70 kr.
!!! Richard waldemar kommt !!!
Wiener bester Gesangskomiker.
| „Präger Keller“
l-a Weinstube I. Ranaes.— Obstgasse Nr. 15.
Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr.
_ Rendezvous der eleganten Welt.
o~ Oesterr., uagar., Rhein- nnd Bordeaux-Weine In Original'
► 9 Haschen von ersten Häusern.
Champagner: Kamm, Pommery, Irroy.
7689* Betly Hawli£ek, Besitzerin
BBM
S JS
t*£
0
O
0
Teppiche,
jOrttbrdie«,
Tischdkchrn,
Slrppdrchrn,
Handliirriifn,
Vvkhänge
empfiehlt in reichster Au»
Wahl bei bekannt billige»
Preisen
M Preissler,
Prag, 10497
Ritte rgasse 24,
vis-a-vis Sparcassa.
Schweitzfangende
Leibchen
für Herren nnd Dame»
offerirt in 10303
gelöchert  -60 kr.,
„ pi'ima... 60—r0 kr,
Ja pan hochprima fl. 1.25—1.75.
MT Specialität: -W>
Handgeknüpfte Leibchen
st. 1.20 bis fl. 2.50
Norinal-Schweisssanger
ganz dünn 60—85 kr.
Finish-Leibchen.-- 1.— b. 1.20
Finish-Socken 1 Dtzd. 1— b. 1.2s
Maccv-Socken 7, Düd. 1.80-2.5«!
Ludwig Alepetak,
Prag, Zeltnergasse 20 n.
Möbel aus Rate«
beim Ed. Rtedk, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Baibingasse Rr. 2
und Jungmannstraße. 51W
BarbaraTopy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Wassergasse Nr.
40 neu. "3778
!! Reiuiezvous aller Deutschen!!
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
** jetzt
heimichrgasie „;um goldenen Ureuzel".
svbattiger Karten mit Veranden,
erhf f
Pitencr Bier aus der I. Pilsner Acüen-Brauerci und Spaten von Sedlmaycr a.reQt
von, Lapis». Msssigs preise, bcstbekannte Küche, vor und nach dem Theater stets irische
Speisen: prompte Bedienung.— Um zahlreiche» Zuspruch bittet
§ 207» Gustav T5pfer.
Altstädter Ring, vis-a-vis Rathhans.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganzen und halben Portionen.
Zinn Ausfchank gelangt mir ff. Pilfner
Um zahlreichen Zuspruch bittet
10501
Eduard Schulhof«
Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 20 ]
Speeialgeschäft für 8507
Kinder-Artikel
EllmrckKskKer
Prag, Graben 27,
Mitte Rener Bazar.
Jllustrirte Preiscourante gratis.
Für Wirkwaareitgrosfiste«!
bietet sich die günstige Gelegenheit, eine Tricotagen-
Elzeugong (50 Dtzd. wöchentlich) iu bestem Betriebe und
aufs Beste eingerichtet, welche leicht erweiterungsfähig ist,
zu übernehmen. 10445»
Gfl. Anträge unt. ..ZuKmitt 3012-6" an die Adm.
d. Blattes.
Knabe 11 -Pensionat
(isr. Studentenheim),
v,n kolieu k. 1». Landcüschultathe eoneeselaalrt,
Wien, II., Ezerninplatz Rr. 4
Die Zöglinge besuchen die öffentl. Real- u. Gymnafial-
schule», Handels-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während sedrr schulfreien Zeit strenge Aussicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schulgegenständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die löbl. Direktionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Sommeraufenthalt in Pöslau.
10425 ». «»»»»-, Pädagog«.
Setheiligung
sucht Buchhalter, Isr., 30 Jahre alt, ledig, tüchtige, kausmännischr
Kraft an einem solventen und nachweisbar lucrativen Unternehmen.
Einlage vorläufig K 10.000, binnen Jahresftist weitere K 10 bis
15.000. Gest. nichtanonyme Anträge erbeten unter »blereni 3013-8«
an d. Adm. d. Bl. Bermittlung jeder Art ausgeschlossen. Diskretion
verbürgt. 10489
Für einen tüchtigen Kaufmann bietet fich Gelegenheit zur
Uebernahme eines guten, alt eingeführten, noch rrweiternngsfähigen
Mdll- M WM- UM- M UM-
ktzMÜN
In Pilse». Ständige Kundschaft, großer Consumxlag. Nöthiges Be^
lrredScapital minimal X 30.000. 10500
Schriftliche Anfragen unter Chiffre »Hehl 6104« an
Grcgr's «nnoure« Bureau, Prag, Heinrichsgaffe 19.
Altes Eisen.
Ein Eisenhändler wünscht mit
Fabriken in Verbindung zu kom­
men, welche aus schönen Bröckel-
eisen und Schmelzeisen arbeiten.
Antr. unter Ch. »3. Z. 2012-6«
an die Adm. d. Bl. 5068»
Süiiimi’t'ft'tliiiP Kärgstem.
8
Arzt, Post, Telegraph. Telephon, Warm-Badear.stalt, Schwimmbäder
etc. im Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald­
promenaden, Gasthos und Privat-Logis zu müßige» Preisen. Zu
Auskünften ist gern bereit Pas Barseemeisteramt.
Hiedurch wird jeden,, der nur tlemes Capital besitzt und sich eigenen Hausherd zu verschaffen
sucht, eine vortheilhafte Gelegenheit zum Kaufe geboten.
In unmittelbarer Nähe von Prag werden sieben schöne einstöckig« Häuser sammt Gärte»,
für Sommer- sowie Winterbewohnung geeignet zu unverhältnismäßig billigen Preisen «. zw. von
5—14000 fl. im Wege der öffentlichen, freiwilligen Gerichts-Auktion verkauft, welche auf dem Orte selbst
nid
immer streng um 3 Uhr Nachmittag stattfindet.
Die nöthige Baarzahlung beträgt blos 10°/, des Kaufpreises. 10510
Der Rest des Kaufpreises wird mit4°/« verzinst und ist von Settr deS Verkäufers unkündbar
und wird durch Zahlung 6°/, der jährlicher Gesammtzahlunge», in welchen die 4% Zinsen bereits
inbegrffstn find, amortistct.
Sßkr fich auf der Auction betheiligen will, muß zu Händen des Gerichtscommiffärs ein
Podium im Betrage von 100 fl. abgeben u. zw. betreffs jeden Hauses.
Die näheren Bedingungen und Pläne können vom 20. l. M. an bei der Firma Brost&
Eomp., Glasgeschäfi, Prag, Betlehemsplatz Rr. 254, gegenüber „von Halanek", befichtigt werden.
Die MÄctacassa, 7
reffstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftug,*
Prag, Heiariclisgasse Nr. 9,. t
beginnt ihre Thätigkeit am 15. Juni. In den Amts-^
stunden von 2—4 Uhr Nachmittags können die Antheil- A
Buchet gegen Erlag d«S gezeichnetes Betrages behoben E
rverden."
Spar-tzinkage» i
Darlehen ■-* -"jS".
Bekanntmachung.
De» hochgeehrte» Kerre» chefchästslenten und dem F». F. ^ublrkunt er-
sanöe ich mir hiemit auzuzeige«, daß ich ei«e Kinderspietsengfaönk «nd für höt-
zerne Waare» 1» den Königs. Weinberge» etaökirt hast«, welche ich unter der Air««
Erste Mager
NampMmllerspieszmgfLbrlk umt für kölzeme Waaren
in den Kgt. Weinöergen
weiter führe« «erde.
Indem Ich «m reiche» Zuspruch* Sitte, zeichne ich
Hochachtungswitst 10535
Franz K.Miltrier,
Kgt- Weinkerge, den 12. Inni 1SY0.
HSesitzer.
Lsmplovs
Certeadoll,
Juxbazare.
Verlangen Sie gratis end franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Ariikel, auch Feuerwerk von
j Bar! W. PICHIER L Co., Wien, W\, Mfcilffflte Ul
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben »ir alle« Verwandten, Freunde« und
Bekannten btt betrübende Nachricht, daß unser innigstgeliebt« Gatte, Vater,
Bruder und Schwager, Herr
Wenzel Libensh^.
Director und gnhaber eines Musikiustitntes.^ 9
in die Ewigkeit berufen wurde.
A verschied ruhig, versehen mit den heil. Sterbesacramenken, Dienstag den
12. d. um 4 Uhr Nachmittags im 71. Lebensjahre,
v Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 15. Juni
d. I. um 4 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Sct. Maria Schnee sFranziskaner-
tirchej eingesegnet ^und sodann am Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die herk. Seelenmessen werden «amstag den 16. Juni d. I. um 9 Uhr
Vormittags >n der obgenannten Pfarrkirche gelten.
Prag, den 12. Juni 1900.
Fase, Libensktj,
Bruder.
Uniia Libensttj,
Schivägerin.
Wenzel »lies«er,
Schwager.
Anna Libeustst
geb. Riesner,
Gattin.
Marie Libeusk»,
»vv. Wenzel Libenskh.
Kniil Libensky,
Anna Libcnskh,
Kinder.
10508
wjBSESsmeBs^sm
1018t 1


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 21 ]
Prag« Tagblatt Nr. 162.
«wte 21.
14 Juni l’W.
Elbschloss-Braiissei Leitmeritz
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-. Bade- und Lustcurort.
Bafcmstation Golling (Giselabahn) Mibiirg.
Telegramme: Zwieselbad Abtenau,
Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluffe, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvallen Nadelwäldern versehene
Alpengegcnd. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trrnk- und Dadeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Sieroenleiden Hämorr-
rhoiden rc. und Erholungsort für Reconvalesccnte und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach-
stringebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
im Hause.
AnsEnnste und Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mayer, Wie«, XV., Mariahilferstratze 138, vom SS.Mai ab
7863* Die CarverwaHung.
Kaiserbadl
Linie Manchen
Kafsteia-Salz­
burg-Wien.
Mtrenom. Kaltwasserheilanstalt j
s.d.gesammte Raturheilverfahren[
Großer Pari. Herrliche Gebirgslandschaft.
Lichtstift* u. Sonnen­
bäder, Soole-, Moor-,!
Kräuter-, Sand- und I
kohlensaure Bäder jc.]
Stahlq«lle. Streng
Rosenheim]
mdividualisirrnde Dehanvlu'ig. Civile Preise. Prospekte gratis und franko durch bic
vade-BerwaU. Der dirig. Arzt: Qr M.L»»uuhenrh»u»U(früh Bad Thattrrchru). I
3663*
Bad Schweizemihle
Räehs. Skliweis, Station Königsteln,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommera«fe«thalt,
genannt das Paradies der Sächsische» Schweiz.
iST* Prospekte gratis. 9664»
Besitzer W. Schröder, dir. Arzt Dr. med. Flemming.
Bad Geltschberg
bei Leitmeritz, 406 Mtr. O. M. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische n. Diätcuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Districts-
arzt MUDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Levia— Geltschberg. Auskünfte und Prospecte durch die
8611* Curverwaitung.
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli st. 1.80,
liefert portoftei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. 110139
Clemens Trevisani,
Görz.
Ifl 7 Tagen
beseitigt *77 291
Sommer-
Sprossen!
einzig Dr. Christoii's Ambra-1
creme! Vorsicht beim Einkauf
nothweudig. Jedermann ver I
lange nur echten Ambracreme
in Originalgläschen» 88 kr, I
versehen mit dem grünen
Sieget »Hpi. Xphctobx«
Erhältlich in säst allen|
Upotheke» n Drogucri«
znr Führung einer Fabriksküche
u der damit zusammenhängenden,
schriftlichen Arbeiten für Böhmen
gesucht. Kenntniß im Kochen und
der böhm. Sprache Bedingung.
Ausführliche, eigenhändig geschrie­
bene Oftcrte mit genauer Angabe
der Familicnverhältniffe der Be­
werberin und Gehaltsansprüche
befördert «nt. Ch. »W. K. 5159«
Rudolf Moste, Wien, I,
Seilerstätte 2. 10475
Vertretung)
für Oesterreich-Ungarn
leistungsfähiger Fabriken in Wirk-
waaren sucht bei Grossisten und
Exporteuren bestens eingeführter
Wiener Kaufmann gegenwärtig
in Böhmen. Offerte unter Chiffre
»T. S. 10« poste restatite Reichen­
berg i. B. 10476
nkehst Carlsbad,
10 Minuten von der Station Hauenstein-Warta der Busch tehmder
Eisenbahn entfernt (5 Stunden von Prags gesunde Lage, in ge­
schaßtem Thale am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlagen. Wohnungen in der Restä.ration „Panorama" mit Depen-
dance „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die Brunnen-Unternehmung Keondors, Post
Wart« bei Karlsbad. 19532
Sassnilz.
Ostsecbab ans Rügen Reiz. gesch-
Lage, se., beleb., niem. schw. u. doch
warme Luft, herrl. Bnchenw.. Hot.
n. Wohn. f. jed. Bedarf. Schnellz.-
Berb. Berlin-Saßniß i. 5 St. Dampf.
. Verb. n. all. Nicht. Auskunft erth.
d. Verkehrsb. Schenk« LComp., Havlikekpl. 21. Prosp.gr. d. d.Badcdir
Eröffnet 7. Mai,
EndeSePtemb
Besteht
feit 1885.
r Prospecte von geäst
Badeverwaltung sofort
Luftcnrorl Mem-Semmermg,
unmittelbar am Bahnhöfe Schönfeld, Böhm. Nordbahn, 439 Meter
über d. Meer, eine reizende Waldidylle mit großen Parkanlagen,
Teichen und Felspariien, schöne Wohnhäuser, Restauration mit
Veranda und Speisegarten, Badhaus mit Stahkquelle, staubfreie u.
ozonreiche milde Luft. Ein neuer tüchtiger Gastivirth bürgt für
gute Küche, Getränke und Bedienung. Billige Preise.
Näheres durch die Curverwaltung Kleiu-Semmeriug,
Post Obertreibitz SchSnfeld 9501»/.
pcy* Nach Paris. “TOI
Ausgabe: Oirectsr Billets und
Rundreise- Billets ‘tR
mit Expreß- u. Schnellzügen
im 1. Präger Int ernationalen 10208,.
Reise-Bureau
D. Schick& Rosenbaum, Prag, Wenzelsplatz.
truiDM
für
Herrenanzuge
ttwb Damencoststme «/10254
offerirt
Julius Federer.
Prag, Obstmarkt 6.— Muster fraueo.
In «in« böhmischen Provinzstadt Nordböhmens ist
ein flottes
Kedermisschmtt-
GeschLst
mit zum großen Theil gebundener Kundschaft wegen
Uebersiedluiig des Besitzers zu verlausen.
Das einstöckige Haus mit Hintergebäude, in welchem
obiges Geschäft betrieben wird, ist ebenfalls günstig ver­
käuflich. Nöthiges Capital fl. 20.000.
Anträge unter Ch. „Lederaussclmitt P. R. 898“
an Rudolf Moste, Prag, Graben 11. 10123 **
Uninntli suchenüb.öOQreiche
Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie Bof. z. Ausw.
„Reform 4 -, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 10281
z
A
S
Kixe Preise!
modern u. dauerhaft
fl. 14—
Filipp Kassowitz.
Prag.
Zeltnergaffe ».
Hans d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Um. vllmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9546
WW Fixe Preise! WW
LrankviiialirstMe
und 4514*
ÜLRädsIrikdsvfsgkR
ft r Ausweidende u. Invaliden, bestes Fabrikat
Empfohlen durch ärztliche Kapacitäten! Fabrik «von
L. BAUMANM,
k. tu k. PrivilegiumBinhaber,
Wien. VI., Millergasse Kr. 6F.
Dlostrirte Cataloge franco.
Line wirthschaft
mit 92 Strich Grund, dabei Hopfengärten sammt ümclas mstruetus.
Alles im vorzüglichen Stand ist vor der Fechsung aus frerer Hanb
zu günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.,.
Die Wirthschaft ist nächst Saaz gelegen, unweit emer Bahn-
Station. 10371>r
Nähere Auskunft ertheilt
Wenzel Denk, Schießetrtz, Uoft Saaz.
Für den Rayon Pilsen und Aussig werden von der Rcprä-
sentanz einer bedeutenden ungarischen Mühle Kkwu
Sub-Veita
gesucht. Nur bei Kaufleuten und Bäckern gut eingeführte I». Kräfte
wollen ihre Offerten unter Chiffre »Existenz 3011-6« an d«
I Adm. d. Bl. gefälligst einsenden.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 22 ]
ft-a ger T agblatt Nr. 162.
Seite 22
14. Juni li)0<»
Aus
Wien
ückgekehtt, bringen wir in Folg« günstiger Gelegen-
litskSuf« die entzückendsten apartesten französtscheu
loste in Schwarz und Modefarben von heute an zu
fabelhaft und überraschend billigen Preisen, so lange der
Borrath reicht, zum Verkaufe.
steine Dame lasse diese seltene Gelegenheit unbenutzt,
sich hochfeine moderne Roben um eirca ein Drittel des
Werthes anzuschaffen.
Darunter 2400 Mir. feinste Waschstost
und Kleider zu halben
Brüden Oplatka,
Prag, Herrengassa 7,
10503
Ei« tüchtiger
Comptoirist
»er Eifrubranche, welche, »er deutsche» und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig ist, wird
für ei« Eisen Engros Geschäft «uigenomme«. 10373
Offerten nnter Chiffre »Ltsen 3011-6« «« die Admin
». «lattes.
Qiinstiger Kauf
resp. Tausch
einer großen,^
schöne« Hansrealität
«it zu Bauparzellen geeignetem,
oßem Gatten, sehr günstige
>ge, in einer großen Stadt Nord-
böhmenS, mit deutscher Bevölke­
rung, an drei Bahnen und schiff­
barem Flust« wird billig verkauft
oder auf ein Präger Haus ein­
getauscht. Näheres theilt mit die
landw. Bermittlunqskanzlei
in Prag, Melantrichgaffe 8.
5rau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgaffe
Weißwäsche
wird schön u. billig genaht. Mo-
«ogramme bestens ausgesührt b.
A. Fischer, Elisabethstraße 88.
4580"/-
SQSSZSSSZQ
Statek
6. 10 v Zäluii u Üelakovic s le-
toäni nadejnou ürodon s bo-
hat/m fvmaem, k toma patrici
cihelnou u same drähy, ktcrä.
by se v^hoduü zariditi dala
na kruhovku, jest z völlig ruky
na prodej. Blii. zprävu podä
majitel a tei J. ftdlicky, statkäf,
v Novd Vsi u C. Brodu. 10509
0it rmpf-blkn zur «rLnunkrati-u, svwie für Nukaudiguugm »,e be!°nnten iu.
tzaUSrcichrn, reich illustrirtcn, ele,ant «»«geftatt-l-n und »ettukrtreilelcu g-chblStter:
a*,.,.,.!-. Q «edact-ur- fUtanio kal f Inj. Zedcu D°u-
zlllslCIllCUlC levtlll ^hkllllilA „rgag erscheint eine Kummer. Präniiuiern-
Iicnipr..tei srro. zu senden ist. Viertels. K3.—
Wiener Land wirtlischaflliche Zeitung KKLL" e^K!? «K
EMggDDMgD^MWW^WsWWgWWWWWSl woch n. Samstag. Sicrtelj. X6.—
Oe sterreichische Forst- und Jagd Zeitung
»610 WWWWj^MWMWW8UwWMWWlMWW Freiiag. Bicrtelj. X i.—
Hugo H Hltschnann’s Jonmalverlag, Wien 1, Doroinikanerbagtei S
QOOOOOOOOO^OOOOOOOO^
Olga Glaser,
Frit* LSwy r:
Verlobte.
«Mi. «ascha«. ({
Statt jeder besonderen Anzeige. (l
10483 (E
K>eeoooooe^ooo©oeee4
Gelegenheitskauf.
In tndustriereicher Gegend Rordböhmens (Stadt) ist
eine Realität s. Grundstücken, Obst- und Gemüsegatten, 5 Minuten
von der Bahn entfernt, für landwirthschastliche oder hausgewerb-
liche Zwecke vortrefflich geeignet aus freier Hand preiswerth zu
verkaufen. 10495"
Gefall. Anftagen unter Chiffre »Lpoidede« St. Georgenthal
postlagernd.
En gros.
Vergmannsgaffe
En delail.
*10453
A. Neuern Sohn,
Tnch-Particn, Tuchliesernngeu, Farbentuche, modernste!
Tuchwaaren werden z« Fabrilspreisen verkauft.|
— Billigste Bezugsquelle für Kaufleute und Private.—
Musterversandt und Äuswahlsendliugen frauco.
W Preise itt den Schaufenstern ersichtlich
v i- 1 ä
. ..£ oa nüwrnlosem Schmerze gebeugt, geben wir tziemit die tiefbetrübende Nachricht, daß «ö
dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschluffe gefallen hat. unsere« unvergeßlichen guten Vater.
Schwiegervater, Großvater und Bruder, Herrn'
Michael Adler,
genes. U««fma«n «ud t. ». Postmeister in «. in «roßdorf bei Prag,
zu sich zu berufen.
e». An Theuere beschloß sanft, wie er gelebt. Mittwoch den 13. d. M. um 7 Uhr Morgens »ach
grwidmrhS Lebm^"^ Cl bon 86 Jahren fein gottgefälliges, der Familie und den Mitmenschen
^ Der Leichenzug geht vom Traurrhause in Citov, Station Bcrkowiv-Melnik Sfreito«
mitiaafatt Um i^^ nM bit® ei ^«ng auf dem Friedhofe in Posttizin nach 12 Uhr
Siegmund Felix^Citov,
Schwiegersohn.
_.^ Anna Felix geb. Adler,
Friedrich Adler in Firma Kohn ü Adle»!,
als Kinder.
Fosefina Adler,
Schwester.
Norbert, Justine, «lasta Adler,
als Enkel.
Friede sei«er Asche!
Statt jeder -esondere« Anzeige.
Aofa Adler geb. Freun»,
Schwlcgrttochter,
10554


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 23 ]
Fräser Tag-blatt Nr. 16
Seite 23
14 Juni 1900
Das
Mlö sMlrotott Etaülisseiasnt
3. Slücfismann, Srag
empfiehlt sich„
«nr Installation elektrischer LichisnlagcM in Wohn«
räume sowie Umarbeitung von Lüstern auf elektr.
Licht
wahrend der Sommermonate.
%eitgebonflste Garantie. Kostenvoranschläge gratis*
’ „10387
Die Waftcumnnufactur
6585
H. ROEDL in PK lt),
Herrengas» 7, (Gräfl. Kauuitz’sches Palais),
liefert
Gebrauelt*' and Lum«äffen für die Jagd, Scheibe and zur
Vertheidigung. in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen,
Munition jeder Art, Jaydrequiilte» etc.
_. spftiniitütett' Rammrrless Schrotgewehre mit Kruppschen Specialstahll&nfen,
mit oder ohne Patronenausvrerser, Repctir- und Doppelbüchsen» Biich«sliiiten,
Drillinge für rauchloses Pulver und Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Rüchstoss«
Inder-Pistolen, neue ftevelversortea etc.
Illnstrirte Cataloge gratis and franco.
zusammengesetzt a«S
Spitzwesefich- Extract-Saft mit
Kalkeisen. ©djusmurfe.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Er wirk! hnstenstillend,
schleimlösend lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blntverbesferuv zu wirke», weshalb er bei
schwächliche,, Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche st. L10. Per Post um 30 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief söhne Portos. Jede Ge­
brauchsanweisung und sede Umhüllung (Kartons ist mit
obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau aus obige Schutzmarke. 19090
ErzeugnngSsteSc und Ha»ptbezugs Depot r
Franziskus-Apotheke,
Wien, V/ä. TchSabrnnnerftrafie Nr 107.
(Postbestellungrn werden umgehend efjeetmrt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern, Max Fanta, 1., Großer Ring 34;
Dr. C. Fragner, III., Kleinseitner Ring 16; Zoscf Fürst,
11., Pokik 15; Vl. Kubcrt, 1., Am Brückt; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal^ A. Fcrkl:Prag-
Wvschrad: Th. Havelka.
KZZXE
Prvni ceskä vseobecnä zajistovaci banka v Praze.
(Erste böhmische allgemeine Rückversicherugsbank in Prag.)
Die stiimusähigcn Herren Actionäre der „Prvui feakä väeobecuä zajiät'ovaci banka v Praze"
(Erste böhmische allgemeine Rückversicherungsbank in Prag) werden hiemit in der Mittwoch, den
27. tzuni 1900 «i» 10 Uhr Bormittags in den Banklocakitäten, Jäma Str. 634—II. alt 5 neu
abzuhaltenden...
27. ordentl. Generalversammlung
geziemend eingeladen.
Gegenstände der «erhandln«- stnd:
1. Lesung des Geschäftsberichtes und Beschlußfafsung über die darin rnthaltraen Anträge.
Ji, Vorlage der Bilanz für das Jahr 1899.
3. Bericht des Revisions-Comites.
4. Ergäuzuiigswahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl von drei NechnmigSrevisoren und zwei Ersatzmännern.
Ein Mger, ttpe. Mann
aus der Getreide- und Productenbranche, sucht Posten am Präger
Platz. Gen. Antr. unt. Ch. »veaedlttosthlg SvSs-s« an die
Adm. d. Bl. 10199«
§ 15 der Statuten kautet. An der Generalversammlung können nur jene Actionäre theil-
nehmen, welche ihre Aktien sammt sämmtliche» nicht verfallenen Coupons mindestens 8 Tage vor
Abhaltung der Generalversammlung deponirt und dagegen die Lcgitimationskarten behoben haben.
. Zehn Actie,, geben das Anrecht aus eine Stimme, jede weiteren 30 Acticn geben eine
Stimme mehr..
Abwesende Actionäre können sich durch schriftlich bevollmächtigte Machtgeber, welche stimm
fähige Actionäre sein müssen, vertreten lassen. Pflegebefohlene und juridische Personen üben das
Stimmrecht durch ihre geschlichen oder statutarischen Vertreter, Frauen durch Bevollmächtigte aus,
wen» diese auch nicht Actionäre sind..
Es habe« somit sene Herren Actionäre, welche an den Verhandlungen therlnehmen wollen,
ihre Slcticn bis incl. 19. Juni 1999 bei der Bankcassa gegen Empfang der Legitimationskarte
zu erleg«,. M„ .. ..
Der Verwaltungsrath
bester Qualität und Ausführungi
fabricirt 31344
FEOERER& PIESEN,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse“.
BuchMerei-Mauf.
Im Coucurse Stephan Liehe, «»chdrnckereibefitzcr in,
«nfstg. gelangt zu Folge Beschlnßes des Gläubigerausfchnßes dss
derzeit noch im voven Betriebe befindliche
(Nachdruck, wird nicht honorirt.s
.10339
Geschnittene Kanthölzer,
• genau nach den angegebenm Dimensionen,
Plasten u. Gretter aller Art,
zu Mau- und Hischlerzwecken, Latten, Kisten
liefert prompt und billigst franco jeder Station, nach Prag und Umgebung franco
Brichdruckerei
mit vollständiger, modern und technisch hervorragender Einrichtung
an Maschine,^ Schriften, Matecialvorräthe und so weiter laut
Concurs-Jnvcntar mit Ausschluß der unter Postnummec 1 beschrie­
benen Gegenstände, mit Ausnahme ferner des in die Coneursmaffa
gehörigen Wohnhausantheiles, der ausstehenden Forderungen und.
weier Fahrräder— i« Pausch und Bogen ohne Haftung der.
< £onattömajfa für Dualität und Quantität der zu veräußernden
Gegenstände, ferner ohne Haftung für die Richtigkeit des Inventar«
im Offertwege gegen Baarzahlung zur Veräußerung. _■ v/
Der gerichtlich erhobene Schätzwcrth der zu veräußernden
tände beträgt 45.400 Kronen.— Für die von der Eoncurs-
eui„u während des Betriebes der Druckerei für Rechnung der
Concursmassa gemachten Entnahmen von Papier- und sonstigen,
Materialvorräthen leistet dieselbe nach dem Jnventar-Schatzwcrche
an den Käufer Vergütung_^,.
ÖViufÄnriirÄrt/» fiflh bis KättoCiültS 39. 1909 uCIVI
Baustelle
Fürstlich Carl Schwarzsabsri’schos Daspfsägcwari
listei- aid MMätt-lrapi) it Hoäfrn M Pros.
Telephon Rr. 1310. 103Y8**
alle Offerten abzulehnen.,,,_
Die Inventur kann in der Kanzlei des gefertigten MaM-
verwalters während der üblichen Kanzleistunden eingesehen nah
die Buchdruckerci an Arbeitstagen von 2 bis 6 Uhr Nachmittags
aegen vorherige Anmeldung beim Masiaverwalter besichtigt werde«,
«„fitz, am 27. Mai 1900. W8N-
Dr. Adolf Klepsch.
Maffaperwnlter.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr,
Juni
Praeitrelle
Varkavts-HiuM.
8dWBivtrik, feinste Kammgarn« te. ic. »erseodet zu FallrilS-
xrcffe» die als reell u»d solid bestdekanute Luchfadrils-Niedeilge«
Siegel-Imbof in Brünn.
Master gratis a. freue». Mustergetrene Liefereug garanti«.
Dr Bortheile c-ci Privat kuudichaft, Stafte »irr« dei edizer Mrma
am FaSriksorte zu bestellen, find bedeutend. tct
st. 2.75,3.79,4.80 *> a«*«l
- »älterer
7.75 kan Himi
8.65 da«, f dostet
10.— da« hochfeinster
Es werden verknust:
48 Mck AMrslknfe,
W Stttdl zwrWrige Lämmer (ilnttetftfiafe),
68 WL m and WeWrrge Ikmmefn,
asses Wastviey in ganzer Masse. -10388
Hofpachtung Rakov, fl jfflOffiD PSIICM
Post- und Telegrapheiistatto« Sobotka. eine gröbere u i 0404
■' landtäfliehe
Fürstliche Eisenwerke Domaine,
in Dobriieb
liefern:
Dampfmaschinen, verlicale und horizontale, aller Dimen-
stonen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Triplex.
Sägogatfor, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-KBhlmascliiiieii,
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trocken Cylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
«inoNe» mit Prismengläser«,
ungemein große» und lichtstarke»
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
setzt erreicht wurde, mit 3- bis lÄmal.
Vergrößerung, Dopst« lsernrahre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße-
— rung, >m kleinen Taschenformat mit
lOmai. Vergrößerung, alle Arten Theater., «eise- und Marine.
Binokle», das Vollkommenste in Aneroid-tzolosterik-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preis en
L. OB 3 E Mj JCi NB Um 9
k^tiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Kraken Dr. S, vis-ä-vis Spinka.
Jllustrirte Preislisten franko. 9592
.... große» Damen.Consectionsgeschäst in einer der
größten Städte NordböhmenS mit 40 Mille Einwohnern sucht die
Niederlaae
(geputzte Sachen).
Couram
Anträge wolle man richten unter Chiffre »Gross«
3011-0. an die Adm. d. Blattes. 10366«
womöglich nahe Prag, eventuell
nahe Schnellzugstation, bisher in
Eigenregi« geführt, mit viel Wald­
bestand, gutem Boden, Industrie,
Jagd, Teiche erwünscht. Anträge
bis 20. Jnni nuter Chiffre
»Domain« p. p. 921« an An­
bots Moffe, Prag, Graben 14,
komme» nur in Hände de»
Käuser» »ub werden auf
Wunsch geheim gehalten.
Eröffnung
der k. tt. k. Militiir-Schwirnmschirle
mit neuer Damenadtheilnng.
Dem Civile steht der Besuch des Badespiegels der Anstalt
offen mit Ausnahme der für die Militär-Mannschaft bestimmten Zeit
(Vi7—9 Uhr Vormittag und 7,2—7,4 Uhr Nachm.)
Die Damenabtheilung ist den ganzen Tag
für den Besuch durch Danie» offen.
Dir Preise find aus den Plakaten ersichtlich. 10398,,
Die Direktion
der k. tt. k. Witttär-Schwimmschute.
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage and franco jeder Station bei 5 Ko. Abnahm s.
r
5 Ko
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5
5
Ko.
Viktoria, gut K 10.90
Viktoria, gut schmeckend. 11—
Viktoria, sehr gut„ 11.30
Viktoria, fein, großbohnig„ 11.50
Kampinas, gut "7°.„ II—
Kampinas, fein, kräftig„ 11.30
Kampinas, sehr sein, ausgiebig... „11.30
Santos, grün-„ 11—
Santos,„ prima. ........ 11.20
Santos,„ superior .......„ 11.80
Santos,„ Perl.., .T... .„13.—
Domingo, gut ..........„ 11—
Domingo, sein schmeckend ..... 11.20
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
Domingo, sehr fein K 12.40
Domingo, feinst, großbohnig....„ 13.50
Dagualra, grün, kräftig ...... 12.—
Lagnaira,„„ feinst....„ 12.50
Portorico,„ sein ... 'T’...„ 13.—
Portorico,„ großbohnig u. kräftig„ 13.50
Portorico,„ feinst„ 14.—
Portorico,„ Perl>... .,.14.50
Knda, grün 12.50
Knba,„ kräftig, fein ....... 13—
Knda,„ Perl-. .'.'7'.. .„13.50
Java, bläulich, westindisch T ,11.20
Java,„ ..... „11.40
Java.
sehr sein■-„ 12-
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst. K 13.40
Java, blank, holländisch, großbohnig.„ 13.40
Qnatemala, sein, grün... ...„ 12.—
Quatemala, sehr fein, grün.„ 12.50
Qnatemala, sehr fein, großbohnig.„ 13.30
Qaatemala, sehr fein, Specialität.„ 15.—
Qnatemala, sehr fein, Perl...„ 15.40
Gold-Java, 16.20
Gold-Java, 16.80
Ceylcn, engst"
Ceylon, engst
Mokka, arabi
, 16.20
16 80
.. 13.20
Mokka, arabisch„ 12.80
Plraldi, Specialität 16—
h
Kaffee gebra nnt, täglich frisch, V a Ko. K 1.20, 1.30, 140, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
stV Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko. 2.— K.
285 -°
AE.01S PELZ
W. Burgliart, IPlfliCI, „PläftßiS“
iS Gegründet 1842. Telepb. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 25 ]
Losbesifzei*,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlnngen zurückkaufe».
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselbenLose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslergeschäft *10486
HLiSÄ'^Wk 7'&
Prag, Ferdinandstratze 37 neu, „Platteis".
*7674
Sehr günstig gelegene große
Bauplätze
in der Rahe von Wysoean find billig zn ver­
lausen. Gest. Anlr. find «nt. Ch. „V. k. 1825" an
Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis, zu richte».
t^^
fwwWwVX/Vv^www wwvv
Äugnstm Suchanek,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vis-a-vis der Polizeidirection.
Speclal-descliäflt
für 7156*
Photograpiien-Bedarf.
Grosses J.ager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
^ Verlangen Sie gratis n. franco illustrirte Preisliste.
wsTwvTvwww V w w w w w w >.
Goncursmasse-Verkauf.
Das in die Concursmafla des prot. Kaufmannes Josef
Pacovskü in Zäsmuk gehörige, aus Colonial-, Eisen, und Eisen-
waaren bestehende Waarenlager sammt completer Geschaftseln-
richtung im gerichtlich inventirten Werthe von Kronen 10.982
gckngt im Ganzen— ohne Haftung für Qualität und Quantität
— im Offertwege gegen Baarzahlung zum Verkaufe.
Die mit einem 10°/, Vadmm versehenen Offerte find bis
längstens 28. Juni 1900 beim gefertigten Maffaverwalter schnftlrch
einzureichen, welcher über Verlangen alle näheren Auskünfte
*** *** Der Gläubigerausschuß behält sich die Wahl unter den
Offerenten ohne Rücksicht auf die Höhe deS Anbotes vor.,
Das Jnventurs- und Schätzungsprotocoll kann beim gefer­
tigten Maffaverwalter eingesehen werden und das Waarenlager
«ach vorheriger Anmeldung beim Maffaverwalter besichtigt werden.
Zäsmuk, 9. Juni 1900. 10369
Der Maffaverwalter
Ferd. J. Isolier,
Lederhändler, Zäsmuk.
Privat Gymnasium Scholz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
DeffentlichlettSrecht, ftaatsgiltige Maturitäts- Jeugniffe,
ansgezeichneteS Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise, «olkpändige Ber»
tretnng der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahmsprüfungeu
während der Ferien. Der Dorbereitungscurs zur Aufnahmsprüsung
in die I. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Siegfried
Ieiteles,
Vraa.
Obst mar kt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecke«
u. zw.:
Rouge-Dacken
von fl. 1.80 an,
Brillant Atlas-Decken
von fl. 4.50 an,
Wollatlas-Decken Ha.
von fl. 4.50,
Wollatlas Extra Ia.
Decken
von fl. 6.— an,
Seiden-Ätlas-Decken
von fl. 12.— an,
Deckenkappen.
En gio».
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-I
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 So.
Für 100 lUMtr. Fläche stellt fich ein zweimaliger An-!
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und ftanco
Jose* Klein,
Prag, 917—1.
Wiederverläuscr erhalten Rabatte. *16531
En detail.
9080
Echte Pariser
Brückenwaagen
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eisen.
Viehwaagen, Waagen mit Schiebgcwicht, und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193"/,,
Waagenfabrik von
Adalbert Pelikan& Sohn,
Mariengasse 8.
Neue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundamentkostcn. koparatar a. klsvkaiokavg v.Waagen u. Gewichten
P
Die Filiale der t t jriv. OestemicMra
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren 9936*|
PanzergewSlben
in
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes)|
antet
eigenem Verschluss der Partei
und unter Hitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster chualktäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospektes
diseret das erste und größte
Weinberg» Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef JiQwirili,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaclhstraße Nr. 15 ne«.
Mustersendungen i 60 kr.,
fl. 1.-. 2.—. *9853
Pater noster, Ziegelausznge,
Krahne.Bauartrkel,Geländer-
Säulen, eiserne Fenster
offerirt billig 9909
M. Z. Kodicek,
Prag, Poriö,
I Gießerei, Maschinenfabrik.
! 1 und Eonstrnetionswrrtstatt


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 26 ]
Samstag Resten-Verkauf
Wolf& Schleim,
Rittergasse Nr. S« l0w
Oesierreicblsche
Union-Elektricitäts-
Wie n VI.—I., BaM hol.
Ausführung von elektr. Belcuchtungs- und Kraftlibertragungsaulagen, elektr. Bahnen,
Grubenbahnen System Honstoa.
Specialität x Elektrisch betriebene Krähn e, Gesteins. Bohrmaschinen, Eontroller,
LvktnvlMsLädlsr System Tliomsoa.
lügenieor Barean fflr das Eftnigrelch Böhmen,
Prag II., Gerstangasse 37.
10533 ,, Auskünfte u. Kostenanschläge gratis.
LmjLdriger LsvimMmseder I-sdreurs
tür absolvirte fflittelscliüler (Äbitarientencors).
D aS zehnte ©tubicniafcrbieteä Gat;c? wird an der 10405’*
Präger Handels-Aeademie
am L. October l. I. eröffnet und können Prospccte von der Direktion NE. 620—1. (Fleischmattt-
gaffe Nr. 8 neu> bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg abfolvirte höchste Classe
einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; vollkom­
mene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von 0 bis 12 Uhr Vormittag.
Vorläufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Dircctionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Auftrage des Verstandes des Präger Handels-Gremiums
Kais. Rath 8 r Ernst Kaulich, oirecior.
EVTHAL1I.
Erfolg augenblicklich.
A nwendung nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. WTO-29
EUTHAS.IN-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, .Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Pondre,
macht die
Hant sammtweich
und entfernt alle
Hautnnreinheiten.
Teint. Erhältlich
Exaeter, tSchtiger
IliiclfifiaAfer,
zugleich flotter Correfpondenk selbständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Leinenfobrik zum baldigen Eintritt gesucht.
»d franl
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und französisch
und italienisch correspondiren, werden bevorzugt. Offerte unter An­
gabe der Gehaltsaniprüche an die Administration dieses Blattes
unter Chiffre» 7. v. V. 3013-6«. 10498
mr Weltausstellung 1901
Wie im Jahre 488V finden Besucher der Weltausstellung bei
dem Unterzeichneten während der ganzen Dauer derselben ange­
nehme Unterkunft bei mäßigen Preisen. Station der Seinedampfer,
der Ringbahn, sowie einer Dampstramwaylinie in unmittelbarer Nähe.
Mheres auf mit Retourmarke versehene Anfrage an A.
Eichler, Besitzer der Deutschen Buchhandlung Haar& Stcinert,
81, rne Jacob, Paris. 10499«
W eicfeeisengtiss
sowie gewöhnlichen Oranguas erzeugt nach eigenen und ftcmdeu
~ 10000
odellen
Ant« Belsensahn,
landmirthschastliche Maschine^abrik und Eisen-Gießerei in Prag-
lnserttoue-l'aril
den kleinen Lnzolgsrs
Inserat
Skr. f, ZOliB. EI®teer Anzeiger.
Insertions-Tarü
des kleinen Anzeigers
r.
ttbor XS Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahine und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Verlöre« wurde
Sonntag auf dem Wege vom
Deutschen Theatergarten bis
Graben, Pulverthunn, ftlberne
Ahr sammt Kette. Der redliche
Finder wird ersucht, dieselbe ge­
gen gute Belohnung in Caroli»
nenthal, Königstraße Nr. 67 neu,
Parterre, abzugeben. 5173
In Verlust
gerathen: Kleiner Hund, wciß-
? elb gezeichnet, mit Marke Rostok
17, auf Namen „Bambi" hörend.
Abzugeben gegen Bei. Rostok 117.
8244
Dem lieben, goldigen
Gchw chcn
einen traurig-wehmüthigen Mor-
ger.gruß das 5237
Br.... chn».
> Burs. geh. Mann, s. augeneh-l L»
meS Aeußere, in anaest Lebens- 1,. J* a- 0iöu
AdvLf 33? 5158
Stellung sucht bie eyrvure
Bekanntschaft
einer selbst., älteren Dame zu
machen. Nicht anon. Zuschriften
unter »VlüvklivheLussstunden«
Hauptpost rcstante nur gegen
Znseratenschein. DiScretionI ver­
bürgt. 5114
yaocn «ie eroarwen u. schrei­
ben Sie mir gütigst unt. Chiffre
»Enittammt« Hauptpostrestante,
ob ich Sie sprechen oder wenig­
stens wohin schreiben dürfte. Mit
Handkuß Ihr Sie Verehrender.
Goldschmieds Töchtrriein
Brief erliegt. 10502
Schrumm!
Haben Sie Sonntag u. Dienstag
Briefe beh. wie gern.? Wesh.
nicht geantw.? Pla» f. Beg. er­
hielt heute. Bitte m. zu verst.,
wann Antw. beheben soll. 10520
Brief
ist von B k beh? Böse?
5260
Schatz.
Du glaubst, wir hätten damals
von einander gehen sollen? Ich
glaube, das war ganz unmöglich;
ich bin glücklich darüber, daß eS
nicht geschehen ist, denn ich habe
erst jetzt Deine Liebe in ihrer
ganzen Größe kennen gelernt.
Was ziehst Du vor? Trägen
Seelenfrieden, oder das Bewußt­
sein gegenseitiger Liebe und die
Erinnerung an wundervolle
Stunden? 5243
Junger ^rivat-Beamte wünscht
die 5215
ehrbare Bekanntschaft
eines hübschen_ unabhängigen
deutschen Fräuleins zu machen.
Gest. Antr. unter »Nordböhmen«
Prag, Hauptpostr. geg. Jni.-Sch.
Ein 28jährigcs, alleinstehendes
Fräulein wünscht ehrbare 5256
Correfpondenz
mit älterem, disting. Herrn. Br.
erbeten unter Chiffre »P. W. 63«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn-
seraten-Schein.
«t. Z.— 75.
Nachdem 3 Wochen vergebens
auf Antwort gewartet habe, lese
ich Dienstag Ihre Aufforderung
mir Bries zu beheben, finde aber
trotz wiederholter Anfragen nichts
vor. Verstehe das nicht. Werde
Freitag und Samstag nochmals
Hauptpostrestante nachfragen.
5292
Kaade».
Antwort auf Brief vm» 12. Mai
erliegt unter bekannter Chiffre
von »Ausstellung.« 5195
Schwarze Rose
,2428. 5202«
Bitte Nachricht, wann und w»
Zusammentteffen. Brief an d.
alte Adresse.
„Fortuna C"
Innigen langen Kuß sendet
Dir m. st H. Deine tr. „Ja."
Samstag Bnef. 5247
Eichwald Kote
sendet die herzlichsten und innig­
sten Glückwünsche zum heutige«
Wiegenfeste. Brief folgt post. rest.
5185
Aufichtskarten-
MMlcr. Reise nach Paris
(per Fuß) und werde aus versch.
Städten Ansichtskarten sende».
10 Stück 3 Kronen. Novakek A,
Prag—Kleinseite 109, bis zu»
19. d. M. 5187
Wollen S. einen
wirft. Grund z. Veracht, hab.
Bis jetzt sind es mir falsche Ver­
muthungen, an d. S. festhalte».
Austt. wird S. nicht verweig-
höchst. a. dies. Wege. 5274
Der AuSflng
Kre-Kundratitz
findet heute statt. Abfahrt ^F.-J.-B.
« 23. Volk w.x., Lavhdladerw.p.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 27 ]
Insertloiu-?arli
iu kleinen Lnzeigers
Inssräoas-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 fer. sr ZBIiB.
Inserate ttber 16 Zellen fimSaa la »Lleursv Asueigsr« an? anaaefcniCTelse Aufnahme nsa werden nach den elig aaetnen höheren Tarif berechnet
Auskühlte trnd Entgegennahme von Oüsrfen unentgeltlich. f
80.000 K Mitgift.
Suche für eine Verwandte
(3fr) einen Gatten, womöglich
Doctor. Antr. unt. »Ehrenhaft
23 4«, Hauptpostlag. Prag. 10511
. Heirathsantrag.
Suche paffende Vartie mit
fcwrer Mitgift von 25.000 fl.
aufwärts. Bin 26'/, Jahre alt,
kath., penfionSbercchtigter Beamter
einer Weltfirma u. Besitzer einer
Realität im Werthe v. 40.000 fl.,
welche verpachtet rein 1600 fl.
jährl. trägt. Auf derselben hasten
25.000 fl., welche v. der Mitgift
bezahlt und für die Gemahlin
sichergestellt werden. Höchste Dis­
kretion Ehrensache. Reelle Ver­
mittler find nicht ausgeschloffen.
Anträge unter Chiffre »Oute
Enktmft 2011-6« an die Adm.
d. Blattes. 5017"
Gebildeter, tüchtiger Kaufmann,
Christ, 24 Jahre, von angenehmem
Aeußern, mit einigen Mille Ver­
mögen, vorläufig in guter Stel­
lung, wünscht in ein rentables
Geschäft irgend welcher Art
einznheirathen.
Off. unt. Ch. »E. B. 2012-6«
an die Adm. d. Bl. 5103»
Mariage.
Reisender, 3fr., 30 Jahre alt,
tüchtig im Geschäft, angenehmes
Aeußere, wünscht behufs Grün­
dung einer Existenz zu heirathen.
Mchtanonyme und ernstgemeinte
Anträge unter Chiffre »M. M.
2013-6« an die Adm. d. Bl.—
Strengste Diskretion Ehrensache.
5183
Welche Dame
«it Vermögen wäre 'geneigt, mit
einem jungen, hübsches, selbstst.
Kaufmann, alleinstehend, im Äe-
fitze eines gutgehenden, schulden­
freien Colonialgeschästes aus dem
Lande behufs baldiger Heirath
in nähere Correspondenz zu
treten. Gen. Antr. unter »A. H.
2013-6« an d. Adm. d. Bl.—
Diskretion selbstverständlich.
, 5167
Heirath.
2 fesche Beamte (Chr.,, 26 Jahr-
alt, in Staatsanstellung, mit ,e
2400 K Gehalt, penfionsberech-
tigt, suchen die Bekanntschaft
zweier fescher Damen bis 25 Jahre
mit einer Mitgift von je 40.000 K.
Nur ernste Anträge unter »Blond
lud Brünett«, postlagernd There-
stenstadt bis 20 d. M.
5061
Zur baldigen
Berehelichung
.t ein Wirthschaftsbefitzer Frön
oder Witwe mit 5—7000 fl.
Antr. unt. Ch. »A. A. 0.2013-6«
andie Adm. d. Bl. 5140»
5141
Heirath.
Suche für meinen Compagnon
eine passende Lebensgefährtin.
Derselbe ist 28 Jahre alt, Jsr.,
Inhaber eines hiesigen protoc.
grosgeschäftcs in guter Posi­
tion und beziffert sich sein vor­
läufiges Jahreseinkommen auf
mind. K 6000.—. Beansprucht
wird in erster Reihe ein gebil­
detes Mädchen aus gutem Hause.
Eine Mitgift von mind. K 30.000
erwünscht. Anonyme Briefe blei­
ben unberücksichtigt. Näheres er­
theile ich selbst u. verbürge strengste
Diskretion. Antr. wollen »Gliick
auf 2013-6« in der Adm. d. Bl.
hinterlegt werden. 5209
Alleinstehende ältere Dame
auS angesehener Familie, häuslich
u. anspruchslos, wünscht
behufs Ehe
Bekanntsch.m.älter.intellig. Herrn
mit gesicherter Existenz u. nicht
unt. 56 Jahre, Witwer mit Kindern
nicht ausgeschloffen. Briefe er­
beten unter »Kläck aus« an
Gregr's Annoncen-Bureau, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 5267
Suche für meine Schwester,
Jsr., fesch u. angenehmes Aeußern,
sehr tüchtig im Geschäft u. Wirth­
schaft
einen Gatten
i« Alter von 38—15 I., letztere
bekommt als Mitgift 8000 Kronen
l. reiche Ausstattung. Gest. Off.
nutet Ch. »T. H. 2012-6« an die
Adm. d. Bl. Anonymes verbeten.
5080..
Ei» Gasthausbesitzer
it ein Fräulein nicht über 25
(ahre mit 300 fl.
zn ehelichen.
Antr. unt..CH. »8. 8. 8.2013«
an die Adm. d. Bl.
^Fabriks-Bcamte, Christ, 33 I
alt, möchte sich gerne
verheirathen.
Anträge, wenn auch anonym,
von einfach bescheidenen, jedoch
vermögenden Damen (junge Witwe
nicht auSgeschl.), erbitte unt. Ch.
» Bin Versuch 2013-6« an die
Adm. d. Bl. Photographie er­
wünscht u. würde selbe bei discret.
Behandlg. umgeh. ret. 5233
Ein Witwer, Jsraelit, 50 I.
alt, mit einem kleinen Vermögen,
des Alleinseins müde, möchte eine
ihm ebenbürtige Dame
Heiratheu.
Zuschriften wolle man gefälligst
unter Adr. »Verschwiegenheit
2013-6« an die Adm. d. Bl.
richten. 5155
k*» Der deutsche
Kellner-Verein
in Prag, Cafö Kaiser, placirt
sofort (1 Zimmer-Kellner, 1 Hotel-
Portier, sprachenkundig, 6 deutsche
Speisenträger, 4 deutsche Kellner­
lehrlinge, 2 Küchenchefs, 1 Koch
nach der Auslehre. 5255
Ein Kutscher,
uter vierspänniger, mit lang,.
Zeugnissen, beider Landesspr.
mächtig, verl., noch im Dienste,
Droguist,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, für größere nordböhm.
Droguerie gesucht. Bedingungen
günstig. Offerten unter »V. K.
2013-6« an die Admin. d. Bl.
5259
Aeltere Lasfierin,
Christin, deutsch, böhmisch,
Commis der Galanterlebr.,
ältere Leute, Commis, Auslage­
arrang. jeder Branche, Reisende,
Comptoiristen placirt gut. Stell.-
Bur. 5258
Kl. Muuk. «l. Ring Rr 14.
Telephon 420.
Für alle Vormittage mit Aus­
nahme von Sonn- und Feier­
tagen ist ein 5193
Tennisplatz
auf der Bubnaer Rennbahn ab-
jeben. Antr. an d. Admin.
Bl. unter »F. T. 2013-6.«
Borzngl. Kräfte
für das Lehr- und Erziehungs­
fach empfiehlt u. placirt 10505
Institut Leitgcb's Nachfolger,
Prag, Jungmannstr. 41—II.
Verkäufer,
perf. «uslagsarraugenr.
der Mode- und Manufacturbr.
sucht pr. sofort Posten. Gen. Antr.
unt. »8. T. 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5246
Eine Schneiderin
empfiehlt sich geehrten Damen
ins Haus. Offerten unter Chiffre
»L. I>. 2013-6« an die Adm.
d. Bl. 5239
Achtung!
Ein in Rüben- u. Hopfenbau
praktisch erfahrener Wirthschaftet,
deutsch, sucht bei mäß. Gehalts­
ansprüchen Stellung bei größerer
Landwirthschaft. Gefl. Zuschr.
erbeten unter Chiffre »Ener­
gisch 2013-6« an die Adm.
d. Bl. 5257
Junger Mann,
Beamter, deutsch und böhmisch,
mit schöner Schrift, kaufmän­
nisch gebildet, sucht Nachmittag-
Beschäftigung von 3—7 Uhr.
Gefl. Antr. unt. »K. S. 2012-6«
an die Adm. d. Bl. 5095
hausrepräsentantin
(Jsr.) zu 2 mutterlosen Kindern
in sehr feines Haus gesucht.
Institut Rewekluf,
Ferdinandstratze »8 neu.
10512
Commis
der Gemischtwaarenbranche
(Deutsch, Christ), womöglich der
böhmischen Sprache mächtig, wird
aufgenommen bei 5234
«lois Lorenz,
Kaufmann in.Kommer«,
bei Brüx.
Commis
derColonialwaaren-, Südsrüchten-
und Delieatessenbranebe, tüch­
tigster Verkäufer u. flottester De­
taillist, selbstitändiger Arbeiter,
deutsch, der böhmischen Sprache
mächtig und 1 Lehrknabe werden
sofort aufgenommen bei 10305
Josef Arnold,
Colonial- und Südfrüchten-
Handl ung in Reicheub erg.
Ein Commis
nach der Auskehre, flotter De­
taillist, wird in meinem Spe-
cerei- und Eisenwaarengeschäfte
per 15. Juli aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen an
Leopold Klier,
Carlsbad. 10478»
ucht per sofort einen Posten. Off.
unter »Kutscher« an I. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 5e36';
Junger, tüchtiger 10487»
Commis
auS der Manufacturwaaren-
branche, wird auhunchmen ge-
'ucht. Offerten mit Gehaltsan­
sprüchen bei fteier Station und
womöglich Photographie sind zu
richten an
«. Kohner
in Podersa«.
Meinen 10488
Commis,
°!i Jahre nach der Auslehre in
meinem Geschäfte, tüchtiger
Kasfeebrenner und Liqucurmani-
pulant, empfehle bestens den
Herren Geschästs-Collegen. Ein­
tritt kann sofort erfolgen, event.
1. Juli 1900.
J. Schalhol jr., Holle
bei Pardubic.
Geprüfter Heizer
und Maschinist,
längere Zeit in einer Dampf-
" aelei thätig, gelernter Schmied
und Schlosser mit Maschinen-
Rcparaturen vertraut, sucht seinen
Posten zu ändern. Off. unter
F. K. 99« an Günthers Zei-
tungs-Agentnr in Teplitz.
10481"
Buchhalter,
doppelter Buchhaltung, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten als Buchhalter oder Ver­
treter einer Fabriksfirma. Gefl.
Anr. erbeten unter Ch. »0. 8.8.
2004-6« an die Adm. d. Bl.
5113
Lederbranche.
Ein tüchtiger, junger Mann,
Jsr., verheirathet, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, der mit den
Comptoir- u. Magazinsarbeiten,
sowie mit der Rohlederübernahme
vollends betraut ist u. in Leder­
fabriken bereits thätig war, sucht
in einer größeren Leder-Fabrik
Posten. Gefällige Anträge unter
Chiffre »In. Referenzen 2309-6«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
5156
Ein Comptoirist,
der einfachen Buchhaltung und
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, Stenograph, findet in
einem Fabriks-Comptoir Auf­
nahme. Offerte in beiden Lan­
dessprachen find unter Ch. »E.
D. 2013-6« an die Adm. d. Bl.
zu richten. Retourm. verbeten.
5153,
Junger Kaufmann,
ledig, gewesener Reisender der
Galant.- u. Wäschebranche sucht
außer seinem Beruf Vertretungen
leistungsfähiger Firmen gegen
Provision und Spesenbeitrag ev.
für die böhm. Provinz. Gefall.
Zuschriften erb. unter »Lei­
stungsfähig 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5176
Aufseher!
In einer Zündhölzerfabrik wird
ein Aufseher, beider Landes­
sprachen mächtig, aufgenommen.
Bewerber aus der Branche oder
ausgediente Unterofficiere werden
bevorzugt. Off. an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre -vatcrcfLcler
3013-8«. 10480"
Kür ein größeres Fabriks»
geschäst in Deutsch böhmen
wird ein
Fräulein,
welches statt penographiren
kann und mit der Schreib­
maschine schnell zn arbeiten
versteht, zn sofortigem Ein­
tritt gesucht. Offerten unter
»v. v. 3013-6« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 10479
In meinem HerrenconfektwnS-
gefchäst wird ein junger
Commis
sofort aufgenommen. 10482
«enedict Fischer,
Reichenberg.
vorzügliche Kräfte
für das Lehr- und Erziehung^
fach empfiehlt und placirt
Znstit. Leitgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmamistraße 41—II.
10403
Getteiöebranche.
Junger Mann
mit Prima Referenzen, Israel.,
beider Landessprachen mächtig,
Buchführung und Correspondenz
vertraut, möchte seinen Posten
gerne wechseln. Gefl. Anträge
unter Ch. »Fleissig 21« Graz,
Hauptpostlagernd. 5180
Dicht. Mann,
Jsr., ledig, Rcs.-Rechn.-Unteroff.,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, bittet um Stelle ftir die
Reise und für Comptoir.
Branche egal; sehr gute Rcfer.
Gefl. Anträge erbitte unter Ch.
»VerlässUvh 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5152
Lebensstellung
findet ein älteres, intelligentes
und geschäftstüchtiges 10443,,
Fräulein,
Christin, deutsch und böhmisch,
in einem feinen Garn- und
Tapisserie-Geschäft in einer deut­
schen Prooinzstadt. Off. mit Ref.
und Gehaltsanspr. an die Adm.
d. Bl. unter »Lebensstellung
Jnll 3013-6.«
Südfrüchten- u. Delicatcffen-
Branche.
Branchekundiger, allseitig kausm.
gcbild. gesetzterer Mann, Christ,
Platzbekannt, persect deutsch und
böhmisch, jedoch mehrjährig in
anderen Branchen thätig, als
Reisender, Magazineur oder Ge­
schäftsführer verwendbar, bietet
feine Dienste per August höflichst
an. Vorzügl. Zeugn. u. Refe­
renzen. Gen. Anfragen unt. Ch
»Kaufmann» an Hrn. K. Hrw
dikka, Prag, Tischlerg. 14. 5190
Für mein Colomalwaaren-
Geschäst suche ich einen 5162
tüchtigen Commis
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
zum sosortigcn Eintritt
Gustav Straß,
Rokyyan.
(Retourmarken verbeten.)
Beränek a Smrcka, Kosteleo
n. Orl. prijmon
2 prirucl
z oboru galanterniho a 1 prf-
raeiho z oboru strizniho.
Hlastez se jon ssly osvedeene
dlouholetym vysvedcenim s
urtänim näroku na plat bez za-
opatreni a kteri na renkn v
miste byli. 10422
Nebenbeschäftigung
sucht junger Comptoirist (deutsch
und böhmisch) für Abende. Gest.
Anträge unter »übend 2912-6«
die Adm. d. Bl. 5138
an
Praktikant
wird für eine Fabrik in Prag
aufgenommen. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter »L. 2013-6.«
5145
Lehrknabe
(Jsr.) wird in meinem Liqueur
geschäste und Weingroßhandlung,
der sich zum Buche eignen würde,
gesucht. Derselbe muß beider
Landesspr. in Wort und Schrift
mächtig sein. Offerte an 5006
Emannel Stern, Nenbidschov.
Ein Commis
der Gemischtwaarenhandl., beider
Landessprachen mächtig, Jsraelit,
sucht per 15. Juli iu einem
Spccerei-, Geinischtwaaren- und
Galanterie- Geschäfte eventuell
Liqueurbranche dauernden Posten.
Langjährige Zeugnisse. Gefl.
Anträge sind an 5231
Gustav Nümann,
Stvitawka, Mähren
z u richten.
AinesStubenmädchen
welches s. schön bügeln kann,
wird in feines christl. Haus aufs
Land per sofort gesucht. Näher.
Inst. de placem. Skoch, Graben
Nr. 1. _____ 5276
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen aus anstand.
5ause in dem Tuchgeschäfte der
sirma 10495
«Wert Müller, Prag,
Brücket.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 28 ]
rrager lagroiau .\r. 1 bz.
Gelte 28.
14. Juni luuu.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 Isr. np. ZßllB .TK
aaseiger.
Insertions-Tarlf
fles kleinen Anzeigers
, S kg.nOeit
Inserate über 1S Zellen l inden im »Kleinen A nisel ger« nnr aaBnahmszrels» Anlnahme tinü werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
ist das R etonrp o rio baiznschlisssea.
”™™~©c!onointe=|)erjonal
Anskünlie and Entgegennahme von Oifertea nnentaeltlich. j
Lehrknabe
wird per sofort aufgenommen
im Galanterie- u. Modcwaaren-
Eeschäft 10212
Ignatz Kohn, Buch««.
Buchhalter
lJsr.) selbststandiger, verläßlicher
Arbeiter aus der Colonialbranche
wird für ein Engros-Land-Colo-
nialgeschäst zum eventuell sofort.
Eintritt gesucht. Off. zu richten
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»E. A. 8. 3008-6.« 10229 ,,
" Suche zum sofortigen Eintritt
einen in der Colonialwaaren-
und Mehl-Branche verfirten, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtigen
Comptoiristen.
Erbitte schriftliche Ofterten nebst
Angabe der Gchaltsansprüche.
Emil Pick 10385'»
In Mähr.-Ostran.
Tüchtige Köchm
für größeren christlichen Haus­
halt gesucht. Offerten an die
Ad Beckcr'sche Buchhandlung
Ed. Miksch) Aussig. 10277»
Tüchtiger 10383"
Commis,
Isr., nach der Auskehre, beider
Landessprachen mächtig, so auch
ein Lehrknabe
auS anständiger Familie finden
Aufnahme bei
Emannel Reichmann»
Dameuconfeetion- u. Wäfchegefch.,
Aussig a. E.
Ein Commis,
Deutscher, beider Landessprache»
vollkommen mächtig, flotter Ver­
käufer aus der Schneiderzugehör-
Branche, acceptirt per sofort
Herrmann Geifert.
Leitmeritz, Kurz-. Mode- u. Wirkw.-
Geschäst. v 10382
dauernde Stellung.
Zwei Comptoiristen. der deut­
schen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit gute» Referenzen,
werden bei emer bedeutenden
Fabrik in einer größeren Pro-
oinzstadt zum Eintritt per 1. Juli
aufzunehmen gesucht. Gest. Antr.
richte man unter Anführung der
GehaltSansprüche unter Eh. »8.
F. 3011-6« an die Adm. d. Bl.
10384,.
Commis,
Isr., nach der Auslehre, aus der
Tuch-, Modewaaren- n. Schneider-
zugehörbr., der böhm. Sprache
voll!. mächtig, wird per 1. Juli
aufgenommen. Offerte mit Photo­
graphie an S. Muni, Dobruska
Daselbst wird auch ein Lehr-
knabe von braven Eltern, sofort
oder zu End- des Schuljahres,
aufgenommen. “10340
Aufseher.
Znr Beaufsichtigung der Hof­
arbeiter rc. oc. wird ein tücht.,
energischer Mann, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, zum baldigen Eintritt
für unser Bergwerk aufgenommen.
Off. mit Angabe der Gehaltsan­
sprüche find zu richten an die
Direction des Goldbergwerkes
am Bond»?, Post Zwtstow bei
Wollig. 10401
Junger Mann
wird zum baldigsten Eintritt für
unser Comptoir gesucht. Derselbe
muß in der doppelten Buch­
haltung, deutscher Correfpon-
denz sowie vollkommen vi
lanztnchttg sein. Offerten mit
Zeugnißabschriften und Gehalts­
ansprüchen an die Firma
Schnnrer A 6o. t
Wirsivaaren- Fabnk,
Freiberg i. M. 10430
Lederbranche.
Commis knapp nach d. AuSl.,
beider Landessprachen mächtig,
auS besserem Hause, wird in
einem größeren Provinz-Leder-Ge­
schäfte per 18. Juli ausgenom­
men. Offerte mit Referenzen u.
Angabe der Gehaltsanspr unter
Chiffre »V. 3011-6« a. d. Adm.
b.Bl. 10373
Bonne gesucht
zu 2 Kindern, 8 und 4 Jahre
alt, in ein besseres Haus am
Land. Nebst angenehmem Wesen
und Erfahrung in Pflege der
Kinder ist die Fähigkeit und der
Wlle, der Hausfrau im Haus­
wesen etwas behilstich zu sein u.
Kenntniß des Weißnähens und
Flickens, erwünscht. Honorar wird
dem Ucbercinkomnien vorbehalten.
Tüchtiger, älterer 10449
Commis,
selbststäudiger Arbeiter, der auch
die Buchhaltung versteht, findet
dauernden Posten bei
£>. Löwtz, Salzburg,
Galanterie- und Kurzw.-Engros.
IriteLig. Personen
jeden Standes, Kinnen sich bei
großer Lebensversicherung dau­
ernde, gut dotierte, fixe Anstellung
gründen. Gest. Antr. unt. »Ver­
sorgung« an den Zeitnngs
verfchletß, Prag, Graben 33.
"3803
Gesucht
werden Agenten n. Reifende
von einer soliden Wein-
groffhandlnng. Aufgenom­
men werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
unter Chiffre »Verdienst-
postlagernd Trieft. »/,3881
10 Maler
«nd Lackirergehilfen
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung bei D. Schröder,
Ilmenau in Thüringen. 4517
2 Anstaltsportiere,
3 Diener, 2 Magazineure, 3 Ma
schinisten, 2 Gärtner, mehrere
Kanzlei-, Magazinsdiener, 1 Auf­
seher, 2 Heizer, 1 Schaffer, meh­
rere Commis, 2 Buchhalter, zwei
Zeichner, 1 Polier gesucht. Näh.
egen Rückporto durch I. Wiener
Zermittler, Wien l. Fleischm. 15.
4615,x
Gebadetes Fräuleirr, der deut-
schcn, böhmischen und ftauzös.
Sprache mächtig, sucht als V[|
Reisebegleiterin
oder zu Kindern für die Ferien
ein gutes Engagement. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Josefine
an die Adm. d. Bl.
4740'»
Commis
(Isr.) aus der Manufartnr- und
Modewaarenbranche, flotter De­
taillist, AuSlagsarrangeur, der
sich gleichzeitig zn Comptoirarb.
eignet, wird per Ansang Juli
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüchcn, Zeugmßabfchr.
und womögl. Photographie find
zu richten an ,«4797
M. Finger.
Bilshosen a.D., Rirderbahern.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen in dem Spe-
cerei-.Schnittwaarcngesch. Ludwig
Pollak in Postelberg. 4798
Ein Commis
(Isr.) der Gemischtw.-Branche,
der deutschen u. böhm. Spr
müchttg, 16—20 oder 24—30
I. alt, militürfrei, welcher in
Specerei, Galanterie, Mann
factur, Cvnfcction rc. gut
eingeführt n. flinker Kunden
bcdiener ist, wird in der Ge
mifchttvaarenhandlnng Alois
Singer, Renda bei Pöchlarn,
R.-Oest., aufgenommen. Off.
mit Referenzen nebst Gs-
haltsaufpruch 4805"
Lederbranche.
Commis, 31j., Isr., tüchtig im
. Ausschnitt und zum Reisen ver-
Aniräge an die Adm. d. Bl. unt.! wcndbar, sucht per 1. eventuell
»H. Oe. 3011-6.« 10374 15. Juli dauerilden ^^en. Gen.
Commis, Fachmann und
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
beide mindestens 19 Jahre alt.
werden für prompt acceptirt.
Deutsch-böhm. Off. ohne Relour-
marke mit ausführlichen Angaben
an 10375.
Carl Popper»
Galanterie- und Kurzwaaren-Ge-
schüst en groe. Köuiggratz.
Kindergärtnerin,
die sich mit längeren Zeugniffen
ausweisen kann. im Nähen etwas
bewandert ist, wird für eine
Provinzstadt ju zwei Knaben im
Alter con 3 und 5 Jahren
gesucht. Off. unter Chiffre »l>.
«m AE'b« an die Admin. d.
Blattes. 1 V 43 Z
Antr. unt. »A. B. 8. 2004-6« an
d. Adm. d. Bl. 4228
Als LomptoirU
Correspvndent für deutsch und
französisch oder als Buchhalter
sucht ein jung. Mann von 19'/, I.,
Isr., absolv. Handelsakademiker
mit Sjähriger Bureaupraxis in
Oesterreich und Belgien, guten
Kenntn. im Engt. und Sten., für
jetzt oder später Stellung. Gest.
Offerten unter »k. 3. 2007-6« an
d. Adm. d. Bl. 4520,,
Lehrknabe.
Suche für meinen Sohn, 14
Jahre alt, deutsch und böhmisch,
am Präger Platze einen Posten.
Gest. Anträge unter Adr..- Alfred
Herrmann, Slichow, Hlubokep.
5041
Buchhalter,
Christ, verheirathrt, mit mehr
jähriger Praxis, bestens em­
pfohlen. 27 Jahre alt, ausgo
dienter Rechuungsunterofficier,
tüchtige, felbstständrge Kraft, ver­
läßlicher Arbeiter, derzeit noch in
Stellung, sucht seinen Posten mit
1. Juli ju verändern, auch als
Magazineur, Expedient u. s. w.
Branche egal. Am liebsten in
Pilsen. Gen. Anträge unt. Ch.
»Dauernden Posten« Pilsen postl.
4807»
2 junge Commis,
Jsraeliten, einer davon
Auslageuarrangenr,
sofort für grofies Detail-Ma
nnfacturgefchäst in der Pro­
vinz aufzunehmen gesucht.
Offerten zn senden an die
Adm. d. Bl. unter «Provinz
Stadt 2011 -6.« 4952
Sal-o-Contist
sucht per 1. Juli d. I. Place-
ment in einem größeren Etablis­
sement. Gen. Antr. unter Chiffre
»Verlässlich 2011-6« an die
Adm. d. Bl. 4956
Junger Commis,
18 A alt. Isr., auS gut. Hause,
der Tuch-, Schnitt- u. Gal.-Br.,
sucht Posten in größ. Landstadt
»w Engros- ob. Detail-Geschäfte
als Lagerist o. z Verkaufe, zum
ehesten Eintritt. Gefi. Antr. unt.
»A,0. 2012-6« an d. Adm. d. Bl.
5062
Ein isr. Lehrmädchen
aus anständ. Haufe, nicht über
15 Jahre alt, wird in einer
kleinen böhmischen Landstadt in
ein kolonial- und Schnittwaaren-
geschäft aufgenommen. Offerte
an die Firma Sakowo» Ren»
stabil Söhne, Prag, Melantrich-
gaffe. Auskunft daselbst auS Gefall.
4962
Perfekter Buchhalter,
bilanzfähig, jüngere Kraft, felbst-
ständtger verläßlicher Arbeiter,
Stenograph, beider Landesspr.
mächtig, der auch Praxis nach­
weisen muß, wird per 15. Juli
ev. 1. August für den Präger
Platz gesucht. Antr. mit Angabe
der Gehaltsansprüche vnter Ch.
»Tüchtig 2011-6« a. d A. d.B.
4984..
Commis
der Mode-, Manusactur- und
Kurzwaarenbranche, Verkäufer u.
AuSlagarrangeur, wünscht seinen
Posten per 1. Juli zn verändern.
Gest. Antr. unter Adr.. Alb.
Pick, KönigSwald bei Bodenbach.
5016
TüchtigerCommis
flotter Verkäufe^ perfecter Aus-
lagsarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufge­
nommen bei Josef Breitcnfeld,
Modewaarenhandlung,Chrndim.
Es wird nur auf best. Kraft reff.
5055
Ein junger 5056
Commis
, AntzlagSarrangeur,
wird in meinem Tuch mis
Modewaarengefchäft aufge­
nommen.
Otto Graf. Sorttz.
Ei« Lsmptsirist,
21 Fahre alt, Fsraelkt, Han­
delsschüler, Stenograph,
dentsch-böhm. Eorrefpondent,
sicherer Rechner, vier Fahre
in Stellung, sucht darrernde«
Präger Posten. Gest. Zu­
schriften «nter Eh. »0. K. 21«
postlagernd Hotzenmanth.
5053
höherer und niederer Kate
gorie offertrt den P. T
Herren GutSbefitzern
ganz kostenfrei 519g
Eonc. PlacirnngS- Bursa»
E. Smetacek, Prag,
Caroltnenthal, Hauptftr. 41 n.
Zu zwei Mädchen (TinT^l
wird ein verläßliches 5159
FräuLein
auS guter Familie gesucht. Selbes
muß perfect in der ftanzösische»
Conversatron und im Häuslichen
und Nähen bewandert fein und
sich mit guten Zeugniffen aus­
weisen können. Adreffe zu er-
fragen in der Adm. d. Bl.
CompLoirLft,
perfecter Correfpoudent,
tüchtig, mit In. Referenzen
«nd Zeugniffen,
sucht
sofort Stelle.
F. Güuzl 8160
in Schweiffing.
LheaLer!
2 junge Damen
und
1 junger Man»
werden
sofort engagirt.
Reelle Theilnng.
Gefällige Anträge unter
-Chiffre »B. 72« postlagernd
Dux bis 18. b. M. er-
beten. 5166
Commis,
r., beider Landessprachen in
ort und Schrift mächtig, au»
der Specerei-, Manusactur- und
Eisemvaarenbranche bittet um
dauernden Posten. Gest. Anträge
erbeten unter Chiffre »E. EL«
postlag. Königgrätz, Bahnhof.
5227
Aräulein
z. e. mutterl. Mädchen sucht
ronceff. Placirungs-Bureau
Flora Weitz, Prag,
Carolincuthal, Komas!raffe 14 n.
5221
Tüchtige 5099
BerkLrrferm,
Isr.. 19 3- alt, beider Landes
sprachen vollkommen mächtig, aus
dem Gemischtwaarengeschäft
wünscht ihren Posten zu veränd.
Selbe ist auS anst. Fam. u. eignet
sich für ein jed Dctailgeschäst.
Gefl. Anträge unter »J. S. 8.
2012-6« an die Admin. d. Bl.
Ein zweiter Loch
zugleich Trancheur,
wird sofort acceptirt, Gehalt
45 fl. und vollständige Verpfle­
gung im Hanse. 5101
Isr. Restaurant »nd Hotel
„Lincoln-, Pis,& Kirsch.
Carlsbad. Egerstraßc
Rebenverdrsnst,
monatlich fl. 50 und darüber,
für Beamte, Lehrer, Pensionisten,
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen befferen Standes. Offerten
unter »Intelligent« an das An­
noncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag. Graben. „Spink a". 9900
au» anständiger Familie wird
aufgenommen bei 5224"
E. Guttmarrn,
Schnitt- n. Modewaaren, Atlffig.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, ver­
läßlicher Arbeiter. Steno­
graph 5223
Wird gesucht.
Offerten unter »B. L. 395«
postlagernd Earlsbad.
Ö ItllMtO
do kosaptoim prosi dirka
z obch. skoljr, pro zafätek t8i
bezplatnß pod adr. A. Grüner,
Babend 103. 5206
bei Baumeistern, Fabriken,
Schloffern und Schmieden gut
eingeführt, wird gegen Provision
von einer Präger Eisen-Engros-
Firma gesucht. Offerten unter
Eh. »Tächtig F. 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5207
Weitere Comptoiristen
event verheirathet,
der Buchhaltung, in beiden Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, ivird für ein bessere?
Haus gesucht. Gesuche zu richten
unter »Sch. 2013-6« an d. Adm.
d. Bl. 5205
2 Köche für Restaurant.
2 Kellnerinnen, 5241
Köchin nach Norwegen
Werden ausgensmmen
im Berm.-Bur. E. Pavikovskh
Brennteg. Schlick'fcheö Palatö.
Jnteliig., sehr svmpath.
^FrLnzösttt
sucht Sommer-Engagement.
Institut Rewekluf,
Ferdinandstrahe 38 n. 10513
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird sofort
aufgenommen bei 10490"
Zd. Goldrelch,
, Spccereigeschäst, Brkix.


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 162.
Seite 29
Ißsertioas-Taril
das kleinen Anzeigers
14. Juni 1900.
lsr. ff. 1
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
'fcr-Or.Ml.
Iggeraje über 15 Zeilen linden isa «Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise A einatme u nd wer den nach dem allg emeinen höheren Tarif her?nhnp't~
.^EEo^llo^LlltgLgLiillaüllis von (Hfartaa nnentg ältlich.|""' Anfragen ist das Kstcnrporia beiznicHTisüST
B. Klepeiar, Telefon
Nr. 2640 Gemsengaffe Nr. 1.
«rößt. «erm.-Bnr BSHmenS
«U Telephonanfchlntz an alle
auswärtigen Städte,
offerirt äußerst tüchtiges
Hotel-Personal, Forst-O«»-
«omic-Personak. 10535
5 Lomptoiristlnnen,
deutsch u. vöhm., der Stenogr.
«. Schreibmaschine mächtig, sowie
5 tüchtige Commis und Ver-
käuferimien, Comptoirpraktikanten
werden sofort placirt durch das
Stellenvermittlungsbureau
Rdols Fischer, Waffergaffe 36.
5250
Junger Mann,
19*/> Jahre alt, bittet die Herren
ChesS um Posten fürs Magazin.
Antr. unt. »Ehrlich« postlagernd
Pilsen. 5230
Als Magazineur
oder Leiter
eines Mehl- oder Colonialge-
Aästes, Engros, sucht ein 30jähr.
Mann, Israel., ledig, vom 15.
Juli oder 1. August 1900 dau­
ernden Posten. Gest. Anträge
unter »Tüchtig und Qeissig«
potzlag. Budweis, Böhmen. 5228
Eine tüchtige IÖ52?
HoteLköchiu
sucht Stelle. Näher. Bureau
*8»r Fortuna"
Wilhelm Klepetak,
Fischmarktgaste Nr. S7S.
Io yyueeni s rddne rodiny,
edberu strizneho» galanterniho
prljae se ihned po pripade
ed 1. derveuce. Oferty s udä-
nim stäri a salairn (cel6 sa-
•paireni) bnfftez zasläny den
ipätecai znämky iirmd
Emaauei Grimm
y
Krälore Mestci. 5236»
Ein Fräulein
(Christin) mit feinen Umgangs­
formen, beider Landessprachen
mächttg, wird als Verkäuferin
acceptirt im Atelier Weißen»
stein, Prag, Herrengasse Nr. 1.
5261
Ein Fräulein
zu zwei Kürdern im Alter von
4 und S Jahren, wird aufzu­
nehmen 5363
gesucht.
Dieselbe ginge für jetzt mit der
B amilie auf Sommerwohnung.
fferten unt. »D. D. D. 2013-6«
an die Adm. d. Bl.
Eine Lehrerin in einer deut­
schen Provinzstadt Böhmens, die
auch der böhmischen Sprache
vollkommen in Wort u. Schrift
mächtig u. musikalisch gebildet
iß, sucht für den Monat August
Engagement zu einer Dame
als Reisegefährtin
oder Gesellschafterin
»um Seebad- oder Land-Aufent­
halt. Reflectirt wird nur aus
billig freie Station incl. Reise
wü> standesgeuräße Behandlung.
Gest. Offerten unter »H. P.« an
den Zeitnngsverschleiß, Prag,
Graben 33. 5281
Tiicht. Bertreter
S x den Verlauf lukrativer
rtikel 5296
gesucht.
Beruh. PötterS,
Vnter-Barme«.
)nng. Comptsiristen,
Ist., beid. Landessprachen mächtig,
der verläßlich rechnet und schon
schreibt, acceptiren 5295
Bruder Utitz, Prag,,
Lederhandlung, Michselsgaffe 27.
wird gesucht für fl. 1.50 u. Kost
täglich. Off. unt. »Schneiderin«
a» das Allgemeine Juferaten-
Bureau in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 10515
chneidsrm| Pros, Ö. Drünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Afcad. Porträts, Diplome etc.
1.1. Statthalteret
Tüchtige fesche 10529
Verkäuferin
mit Praxis aus der Confcctions-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, wird für Brünn mit
50—60 st. Monatsgehalt sofort
acccpttrt, desgleichen Verkäu­
ferinnen der Band-, Mode-,
Poflamentcrie- und Mehlbranche
best. empfohlen durch
Regina Kshn, Placirungsbur.,
Eisengaffe 14.
Eins. Bonne! l
i. Kindergart. Vers. n. f s. ver-
wcndb., emps. (<i. f. Land),
vnr. Goldschmicdsgaffe 10.
5291
Besoud. gefitt., arbtf, 24=j.
Kindermädchen!!
m vorz, Z. (a. f. Alles vertu.)
tücht. i. Nähen, emps. vnr.
Prag, Goldschmiedsg. 10.
veutschspr. Uochin!!
emyf. vnr. Goldschmicdsg. 10.
5291
3 Zählkellner,
20 SPeisenträger
Werden sof. aufgenommen
,^ur Fortuna," 10526
Wilhelm Älepetar,
Fis chmarktgaste Nr. 6 78
MSckMs Wertteimer,
Prag» Porrc Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf ISjähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenlrete Stellenvermittlung.
' Ädiep'B 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät oem Kaiser,
■etbode Professor PischL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Ortg. Remington ertheilt bei
Justin LSschner, Prag»
Wenzels platz 7.
Wililär-Justitut 1200*
knvk.
«. k. Hauptmann In Frag L,
Praczensquai 6 n.
Vorbereitung zur BefähigungS-
Prüftma für das Einiährtg-
Freiwilliaen-Recht; Vorbereitung
zur Ausnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Beruss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
oeüenschule. Programme gratis.
Ungarisch
überseht Ab. Zemanek, Sönigl.
Weinberge, Skretagasse 9.
3905
, Wenn Sie perfecter
f Stenograph
werden wollen, gehen Sie lernen
.zum Berussstenographen, Pick,
Henwagsplatz. 15. 4940
Bon v. höh.
concessionirte Schule für
Schuittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung ausgenommen.
Julie Fischer vereh. Fürth, Mo­
dest!., Husgaffe Nr. 4.— Daselbst
werden Lehrmädchen ohne
Zahlung acceptirt. 5172
Ein Gbergtzmnafiast,
der einen Volksschüler für die
Ausnahmsprüfung einer Mittel­
schule vorzubereiten hätte,
wird per sofort gesucht.
Offerte unter Ch. »Mitteischnle
2013-6« an die Adminiftr. d. Bl.
erbeten. 5160
Hofmeisterposten
sucht Jurist II. mit 6jährigcr
UnterrichtsprariS und guten Re­
ferenzen bei bescheidenen Anspr.
über die Ferien oder dauernd.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Gewissenhaft 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5208
A French lady wishes to
exchange 5151
conversation
with an English Lady. Chiffre
»Exchange 2013-6« a. d. A.d.Bl.
Eine Französin
wird zum Unterricht ins Haus
gesucht. Zuschriften mit Honorar­
ansprüchen unter Ch. »Französin
231 3-6« an die A. d. Bl. 5278
Angehend?'Mittel- oder Ca-
dettenfchüler finden sicherste
Vorbereitung
zur Prüfung. Chiffre »Grosse
Frnxis« Hauptp. rcst. Prag g. Sch.
5268»
English Lady
will give Lessons during the
Summer Months. Moderate
tenas. Gefällige Anträge unter
Chiüre »Miss B.« au GrAgr’s
Annoncen- Bureau Heinrlchs-
gasse 19.
5266'°
a) Angebote.
3
Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. TSsnov 10, gegenüber
dem Nordwestbahnhof. 3071»/«
pariser Weltausstellung.
Deutsch sprechende Französin
empfiehlt Ausstellungsbesuchern
möblirte Zimmer
z» billige« Preisen. Adreste
erliegt in der Administration d.
Blattes. 3463,,
SuHgr.Gassenzimmer
mit ZugehSr, Ouaiparkausficht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver­
miet hen. Theatergaffe 26. „4435
chöne, billige
Sommerwohnung
Roztok, 5070
Villa 62, von 3 Zimmern und
Zugeh. zu vermiethen, Wechselstube
NOWAK, Prag, Ferdinandsir. 6.
Prachtvolle „4744
Sommerwohnung
in Unterach am Attersec iSalz-
kammergut), bestehend aus 4 Z.
stuch getheilt), Küche, Terraffe,
Bade- und Boothaus ist zu ver­
miethen. Direct am Landungs­
platz mit prachtvoller Aussicht auf
den See und das Höllengebirge.
Anfragen bitte an R. Finke,
Prag VJ1., Veverkagaffe 729 zu
richten.
2 Zimmer
und Küche sind per sofort in der
Badgaffe 286, Kleinleite zu ver-
mictheu. 10517
Sommerwohnung
in Buben? Rr. 28,
Villa Wien, unmittelbar am
Baumgarlen, 3 Zimmer und Zu­
gehör, Balcon und Terrasse, zu
vermiethen. Bäder und Douch«
im Hanse, großer Garten zur
Verfügung. 10504»
Möbl. Zimmer,
sep., GaffenauSsicht. ist sofort zu
vcrnriethcn. Gerstl, Pftroßgaffe
Nr. 2. 5220
2 hübsche Zimmer
für ledige Herren. bequem ein­
gerichtet, Morgensonne, Gaffen-
ausficht, sep. Elng. vom Gange,
modenres, ruhiges Haus, gleich
zu vermiethen. Näheres Zderaz
Nr. 19^7—2., 3. Stock ünks.
5219
Sehr elegant 5217
möbl. Zimmer
event, zwei, mit sep. Eing., Wen-
zclsplatz, 1. Stock, GaffenauSsicht,
zu vermiethen. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl.
Sommerwohnung
Roztok, 5216
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche oder 3 Zimmern u. Küche
nebst Benützung eines großen,
schattigen Gartens und Bergan-
lage nahe der Moldaubäder. Nä­
heres be im Po stmei ster dortselbst.
schöne Wohnungen
von 3 und A Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher tm neuen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvoräk auf
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gaffe, Ecke der unt. Blanik-
gaffe zu vermiethen. 5211»
Angenehmer Anfenthatt
in Franzensbaö.
Welche Dame fährt zur Cur nach
FranzenSbad u. würde mit einer
jungen vornehmen Frau, Gattin
eines Geschäftsmannes, e. schönes
Zimmer mit Balcon billig be­
wohnen? sende ihre Adresse biS
Dienstag d. M. unt. »Franxens-
bad 2009-9« an d. Adm. d. Bl.
4711
Schönes 464^
Gasserrzirrrmer,
möbl, Elisabclhstr. 4, 2. Etage neb.
Cofö „Mcrcur zu vermiethen.
Sommerwohnung 40 fl.
1 gr. Zimmer und Küche, nett
möbl., 1. St., für christl. Fam,
parkarttger ar. Garten, wald­
reiche Gcgeud chci Wekclsdors).
Lebensmittel im Orte, auf Wunsch
Verpflegung. Näheres Smichow,
Jungmannsgaffe 8, 1. Stock.
5154
1 Zimmer
und Küche wegen Ueberstedlung
zum Augusttermin zu vermieth.
Karolmenthal, Prokopsgaffe 5.
«5145
Wohnung.
3 Zimmer (1. mit separate« Ein-
ng), Küche, ll. Stock vermiethet
Äk, Hotel Bavaria. 5056»
Wohnung.
3 Zimmer u. Küche per August
termin zu vermiethen. Auskünfte:
Gemsengafie (Eisengaffe), 1.
Stock. 5018»
4 Zimmer
und Küche mit Zugehör im 1. St.
werden billig vermiethet am
Kohlmarkt. Näh. b. I. Caivas,
Materialist dortselbst. 5212
Sommerwohnung
gesucht f. 2 Pros. 1 Zimmer mit
Garten u. Waldnähe. Bevorzugt
Rewnitz, Dobrichowitz. Anbote
unter »Wald« an Gregr's An-
nonccn-Bnrea«, Heinrichsgaffe
Nr. 19. 5284
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche.
Vorzimmer, Badezimmer, nebst
sonst. Zugehör ist in der Koubek-
affe Nr. 1848/ll, Mezzanin, vom
lugusttermin an beziehbar zu
verm. Jahreszins 400 fl. Näh. in
d. Advocatenkanzlei d. Dr. Ludwig
Bendiener in Prag, Wafferg. 20.
5282
4 Zimmer,
Küche, Vorzimmer, mit Zugehör
sind per sofort in d. Baog. 286,
Klemseite^^vernrE^^
Eleg. Zimmer
separat, wird bei feiner israeli-
ttschen Familie an 1—2 Herren
vermiethet bei Wilhelm Pick,
Clemensgaffe Nr. 3 neu, 2. St.
rechts. 5163
Zu Mostor
in Villa Nr. 30, gegenüber der
Kirche ist eine Wohnung im
1. Stock, bestehend aus 4 großen
Zimmern und einer Küche um
fl. 2.50 jährl. zii vermiethen. An-
zuftagcn bei Kausman Fink im
selben Hause. '5143
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgaffe 4.
Magazin,
130 Quadr.-Mtr. Flächeuraum ist
billig zu verm. Näheres in Neue
Mühlen 1292/11. 10258,,
Laden mit Portal,
Zeltncrgaffe 17 z» vervlieth.
August-Termin beziehbar.
4608»
aus 8 Pferde, s. Wagenschupfen,
roß. Hofraum, vermiethet Pokic,
tel Bavaria. 5057*
Saal,
eines der größten und schönsten
in Prag mit Nebenlocalitäten ist
in der Badgaffe Nr. 236, Klein-
seite zu vermielhen. 10513
d) kiLLdkragsu.
Zimmer,
schön möblirt, separ. Eingang,
an 2 ledige Herren zu vermieth.
Benediktgasfe Rr. S»
Mezzanin. „5144
Zimmer gesucht.
Reisender sucht ein möbl.,
vollst, sep. Zimmer auf 1 bis 2
Tage in der Woche mitzubenützen.
Offerte mit Preisangabe unt. Ch
»X. X. 2011-6« an die Adm. d
Blattes. 5039
Suche in der Altstadt, Nähe.
der Karlsbrücke, ein 5271
möbl. Zimmer,
sammt Borzimnrer mit sepa­
ratem Eingang, zu beziehen mit
1. Juli oder 1. August. Anir.
unt. »6. A. R. 2013-6« an v.
Adm. d. Bl. 5271


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 30 ]
Präger
Tagblatt
.Nr. 162.
Seite 60.
14 Juni 1900
InserUons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertions-'fturii
des kleinen Anzeigers
5 kr.]
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur Aniraiune end werden nac h fisin allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anstiinfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich, ""f Antragen ist das Betoarporto beizascblisssen.
Zimmer, möbl.,
sucht junger Mann, Nähe Holle
fchowitz. Chiffre »kreis 2013-6«
an die Adm. d. Bl. 5184
Gesucht wird ein nett 5162"
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang und womöglich
Badezimmerbenützung im Centrum
der Stadt. Zimmercollege ausge­
schlossen. Antr. mit Preisangabe
unter Ch. »X. V 2013-6» an d.
Adm. d. Bl.
15.
August oder Sept.
5147
Per
wird
Wohnung
von 6—7 Zimmern dringend ge­
sucht. Anträge unter »IIringend
2013-6» an die Adm. d. Bl.
Sommerwohnung
gesucht. 1 Zimmer und Küche,
Möbl., Nähe PragS. Günstige
Verbindung. Off- unt. »v. 8. r.
2013-6» an d. Administration
d Bl. 5273
Mittagstisch.
Kräst. Kost, billig, Korng. 27,
1. St., Thür XU, Gartengebäude.
3227«
Mariengafse 57,
gegenüber Grand-Hotel, möbl.
Zimmer sammt Verpflegung für
besiere Herren. 5131'°
Lömgl. Llutivein
M. Dragicevlö, Zifckov Nr. 110.
3780*
$ep. Gasienzimmer.
Eingang von der Treppe, mit
oder ebne Verpflegung, mäßiger
Preis, zu vermiethen bei Frau
Mvrawetz, Wenzelsplatz 60, 1. Et.
5253
^ Einer alleinstehenden isr. Dame
bietet sich die günstigste Gelegen­
heit, in einer achtbaren, isr.Fam.
ein dauerndes,, 5191
angenehmes Heim
zu finden. Gest. Antr. unter Ch.
»FamilienaascMnss 2013-6»
an die Adm. d. Bl.
Für 22 fl. mo».
wird ein Zimmercollege in ein
sep. Gaffenzimmer sammt 'guter
Verpflegung aufgen. Wenzels-
platz 60, 2. Stock, 2. Stg. te4|
Feines Kosthaus
für Knaben bei Pädagogen,
vozügl. Empsehl. Mäßiger Preis.
Anfragen erd. unter Ch. »keines
Laus 2013-6« an b. Adm. d. Bl.
5275"
Zimmer,
ftp. Emg., Hochpart., mit Verpst.
ist an 1 oder 2 Herren od. Dame
zu vermiethen am Zderas 1702,
Zweiggasse der Myslikgaffc.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
HarmoninmS, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Hcitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltnergasie Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ucberfplelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer g ekanft. ,, '5203
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Conftruct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvitius, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5240"
Einen überspielten, schwarzen
Böfendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte offe-
rirt billig zum Kauf oder Um­
tausch Kranz Pohau, Clavier-
salon, Prag 1. Michaelsgaffe 15.
10455
Piano,
(Stutzflügel) in gutem Zustande,
I ist billig zu verkaufen. Eisengaffe
>Nr. 18, 2
St.
194
Großer *9723
Möbel-Berlaus.
Wege« Rcducirung des Ge­
schäftes wird mei« großes
Lager »« soliden Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmern,
SalouS- «udDamenboudoirs
etc. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 5»
neben Mariengaffe.
Verntzaröiner Hunde,
abstammend von prämiirten El­
tern, 5 Wochen, aelbweiß, zu
haben bei Horejs, Prag 219—II.
10457
Engl. Fahrrad
aus feinstem Material, leichtlau­
fend, sehr billig abzugeben. Bre-
dauergaffe 6, Laden. 5086
Lin Marmorbrunnen
sehr billig abzugeben. Näheres b.
Portier Graben Nr. 959.
5117
500 Riemenscheiben
gebraucht in allen Dimensionen
sind billig zu haben bei Max
Goldma n«, Smichow. *6540
2 Rower,
1 mner. Halbrennrad um 68 fl.
und 1 Damenrad, auf dem 2 mal
gefahren, um 75 fi. zu verkaufen
(hat neu 220 fl. gekostet). Näh. b.
Hausmeister Wenzelsplatz 55.
5081
5242
piano od. Pianino
kaufe gegen baar. Gest Anträge
mit Preis u. Angabe der Octaven
unt. »Musiker 2013- 6« an die
Adm. d. Bl. 5204
Pianinos n. Pianos,
überspielte sowie neue, zu billigen
Preisen verkauft, umtauscht und
leiht K. Bohata, Pianosnieder-
lage, Bergstein 360. „5285
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Drehbank,
Egalistr, mit Vorgelege, 3 Mtr.
lang und allem Zugehör wird
bimg verkauft M. Z. Kodicck,
^ra^ßokll36^ 9911"
Röhren,
eiserne, alte, schöne, in jedem
Durchmeffer, offerirt billig
M. Z. Kodicek, 9912"
Eisenhandlung, Prag, Porii 36.
9912,,
phonographen-
Walze«. Echte Edison fl. 1.50,
Echte Eolnmbus fl. 1.50,
deutsche od. französische Wal­
ten fl. 1.—. Die Walzen paffen
ür aäe Phonographen. A. Ro-
senthal, k. n. k. Hosmechaniker,
Prag, Graben 26. 5279
Ein Fräulein, welches die
Lehrerinnenanstalt besucht, findet
freundl. Aufnahme
bei Beamtenswitwe, Kleinseitc.
Adreffe crl. in der Adm. d. Bl.
5197
Junger Plann 5170
sucht eine Wohnung
mit Frühstück und Wasche. Preis-
angabe-Ämr. unter »J. T. 2013-6«
an die Adm. d. B>.
Schönes Zimmer
mit Berpstegung bei Fr. Vetter,
Smcckagaffe Nr. 22 neu. Im
Abonnement Mittag-und Abend­
essen um 15 fl. 5270
E!eg. eing. Zimmer
mit sep. Eingang ist an ein fol.
Fräulein event, mit Kost oder
für Herrn, der wenig zu Hause
wäre, billig abzugeben. Gas- und
Badcbenütznng. Manesgaffe 6,
3. Stock links, hinter Museum.
5192
Kaufe 5245
abg. Damen- und Herren-
llcider. Zahle beste Preise.
Unterh. ausg. Corr.-K. gen.
M. Tanßig, Krakanergasie 14.
Herren- und Damen»
Rüder,
neue und gebrauchte, sind
billig zu verkaufen bei 3676*
kränz Himl, Wenzelsplatz 7.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Neinberger, Möbel-
Etabliffemeitt, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *9945
Große Partie 10245"
Majolika
wieder angelangt; um Spottpreise
verkauft J. Radnitz, Ferdinand-
straße 38 n., im Hofe.
Cassa Nr. 2,
F. Wertheim u. Nr. 3 Friedr.
Wiese, billig zu haben bei Jgnaz
Klepetai, Caffengeschäft, Eisen-
gasse Nr. 11, Universitütsgeb.
10381"
Behördlich bewilligter 10221
gmyl. Ausverkauf
des Mobellagers. Viele Credenzen
und Schlaszimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus-
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugnngspreise aus d. Verl. d.
Frau A. Stribrnh, Kleinseite,
Auiezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäft im Ganz, vcrk.
Partie neuer und gebrauchter
sehr! Gas- u. electr. Lüfter
verk. staunend billig Glnhlicht
Austcrlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
5188
B S A Rad,
prachtvoll, nur einigemal benützt,
sehr billig abzugeben (Gelegen­
heitskauf). Brcdauergaffe 8, Laden.
5085
Styria Rad,
1899 Modell, sehr gut erhalten,
billig zu veikausen. Bredauer-
g afle 8, Laden. 5087
Ein- u. Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbeln, solide Preise 3495'«
Fr. Reiner,
Möbelhandlung,
Königshofergaffe 5,
Korrespondenzkarte genügt.
trotze Teppiche,
Vorhänge, cröm, weiß, färbig,
Lansteppiche, Flanelldecken, pracht-
j volle Garnituren, Reste, Wasch-
vemhard. Hunde
kauft Vrejcha, Prag Nr. 231—2. Emma Stein, Smeckagaffe 34.
10456' 5264
1 mit Dreschmaschine 52",
1 mit Dreschmaschine 60",
1 Dreschmaschine 48",
i» bestem betriebsfähigen Zu­
stande verkauft oder leiht Edm.
Porges, Prag VII., Lager von
Dampf-Keffeln und Maschinen.
10531
Möbel
aus 3 Zimmern, Gelegenheits­
kauf, vollkommen neu, für eine
Braut paffend, ferner Schreib­
tisch, Uhr, Bilder „Oldrich u.
Boiena" u. „Hue", Vorhänge,
Teppiche und andere Kleinigkei­
ten um die Hälfte zu verkaufen.
Näh. Weinberge, Sazawagafle
Nr. 6, b. Hausmeister. 10528
2 Hündinnen
Schottischer Schäferhunde, 7 M.
alt, mit Stammbaum, sind billig
zu verkaufen. Weinberge, Tabor-
gaffe 68, Parterre rechts. "5289
Eleg. Damenrad,
sehr wenig gebraucht, ist preis-
werth zu verkaufen beim HauS-
meister. Lang eg. Nr. 30. 5283
Gebrauchter
Koffer
zu kaufen gesucht. 0s
»K. K. 2013-6« a. d.
5287
erb. unt.
bm d. Bl
Rower
verk. billigst L. FnchS, Schuh
Niederlage Parkstraße Nr. 9,
beim Museum. 5286
Möbel,
Schränke 46 fL Betten 35 fl..
Waschtisch mit Marmor, Spiegel,
Nachtkästen, Matratzen, Canape u.
Sammlungen 5040
Schmetterlinge, Käfer, Mineral-,
t erbar., Markenalbum u. eine
eige find zu verkaufen. Prag,
Krakauergaffe Nr. 18, 2. Etage.
Zu erfragen beim Hausmeister.
Reitpferd
für hie und da auf halben Tag
zu miethen gesucht, Sattelzeug
vorhanden.— Eventuell würde
schwerrittiges Pferd zureiten ohne
gegens. Entgelt. Offerten mit
genauer Preisangabe unt. Ch.
»2. A. v. 2011-6« an die Adm.
d. Bl. 49J7»
Leder-Sopha
mit hoher Lehne, sehr gut er­
halten, wegen Raummangel
zu verkaufen. 4999»
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
2 eif. Rinderbetten,
groß, rein und gut erhalten,
werden billig abgegeben
Amalie Winter ni
bernergaffe „Zum
5020
bei
arienbil!
Zu verkaufen
sind 6 Stück gut erhaltene Eichen-
holzboitiche k 25 Hectoliter In­
halt, weiters 12 Stück sehr gute
Spiritusfäffcr von 8—17 Hectol.
in Chlumetz an der Cidlina.—
Näheres bei Herrn 5024
Joses Rie
dortselbst.
„Opel"-Fahrröder,
ernste Weltmarke, zu niedrigstm
abrikspr. Bredauergafle Nr. 8.
5088
fei
F°
Reitpferd,
brauner Wallach, 16 Faust, sehr
zut geritten, sehr fromm u. ver-
äßlich, truppenvertraut, persönl.
Verhältniffe wegen preiswerth
abzugeben. Anfragen unter Ch.
»Mikado 2002-8« an d. Admin.
d. 234 5121,.
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fischl, Prag, NicokandergaffeS.
3156..
Schnitlw.-SeschLst,
Engros und Detail in bester
Lage in einer großen Industrie­
stadt mit fester Kundschaft ist zu
verkaufen. Nöthiges Capital 4000
Gulden. Anfragen zu richte«
unter Ch. »Günstige Gelegen»
heit 2011-6« an die Admin.
d. Bl. 5010
Schöne 5294
petroleum-Lufter
find billig zu verkaufen. Eela»
kovskhpark 4, 2. Stock. Zu des.
von 8—10 Bonn. u. 2—4 N«.
Zu kaufen gesucht
gut erhaltene Badewanne und
Badeofen. Offerte unt. !»A. B.
2013-6« an die Adm. d. Bl.
5293
Neues Rad 1SV«
„Graziosa" ohne Ketten, elegani
und auch mit Ketten, dann Da­
menrad verkauft billig F. ZA
Prag, Jungmannstraße 26 neu.
Gänzlicher
Ausverkauf
v. sämmtliche« Waffen. Feinste
Officierssäbel f. Cavallerir 8 fl.,
Jnfant. 6 fl. DamaScenerklinge»
von 4 fl. aufwärts. Sporn 65 kr.
Regale, ganze Ladeneinrich­
tung, auch thcilbar sehe
billig. Anton Preis, Prag,
Platteis. 5251
Drig. B. S. A.
Fahrräder, garantirt sokidest ge­
baut, um nur 120 fl. bei 52Ä
Ludwig Schwarz,
Bau- und Kunstschlosser,
Langcgaffe 45.
Eine 5106
Vriesm.-Zammlung,
sehr rein gehalten, 6—700 Mark
nach Senf werth um 200 Mark.
i haben. Adreffe: F. I. Pilz,'
glau.>
Comxlette 52W
Puppenerzeugung
auf Halbpatent u. Gelenkpuppe»,
sammt Tischen und Bänken und
lagernden Rohmaterialien ist um
fl. 400 zu vergeben. Gest. Antr.
unt »6. H. 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5238
Elegantes 523!»
Brautkleid,
ganz neu, einmal benützt, sehr
billig abzugeben. Adr. crl. in d.
Adm. d. S3L 5.235
Reservoire
aller Größen, viereckig und rund,
ferner eine große Partie Rohren
Pumpen, Ventile, Transmiffione»
etk. verkauft sehr billig 10496
Max Goldman«,
Prag, Smichow.
Abreisehalber
Möbel u. Wirthschastsgegcnstände
getheilt ober im Ganzen billig zu
verkaufen. Eben da ein 5-oft.
Piano zu verkaufen. Wein­
berge, Kronengaffe 20, 3. Etage
rechts. 5174
Kalo B S A
I se zafizenlm a svitilnon se
levnö prodi. K doptdnl v adm.
tob. listn.
5277


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 31 ]
Präger Tagbktt Nr. 162
Seite 31
14. Juni 1SHJU
Inserate ober 15 Zeilen
MUSLMSZ-,
InsesrHoas-Tarll
dos kleinen Anzeigers
isi?. pf. Mb.
—_ tindea im »kleinen Anzeiger« mir ansnahmsveise Antcalime und werde n s aciTdem allgemeinen höheren Tarif Terechnet."
Ealy sgeaB afaiao von Offerten aneatg eiüich. ^^^ ^^Apir aiea ist das Retourporto bsizosciiilesii nr
Gute Belohnung
Demjenigen, der mir ein gut
gehendes Materialisten- Ge-
«chäst verschaffe« könnte. An­
träge unter »L. 8. 34« Postrest.
Bubenk. "8149
^ 1 Zugpferd
wutfl zu Der!. Heuwagsgafle 8,
1. St., im Comptoir. 5168
Jagdgewehr,
1 Etui u. Tasche wird billig vcrk.
Weinberge, Palackystraße 15 ».,
1. St., bei d. Stiege rechts.
' 5265
Amazolienpapagel,
bt zahm,_ viel sprechend, se
....., sehr
_ ehrig, billig sammt dem Käfig
wegen Raummangels zu verkaufen.
Mariengaffe Nr. 25, Hof, 1. St.
links. 5181
Köufe Lokomobil.
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intakt und betriebs-
tüchtig ca. 30 HP, 6—8 Alm-
Spannung, Fabncat renommirter
Firma.^ 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wittingau.
Pferde,
4jähr. Fuchse, 16 Faust hoch,
auch zum leichten Zug verwend­
bar, ein abgefahrener Land­
schützer, Paar neue Brustgeschirre
sind billig zu verkaufen. Meier­
hof Vusinka in Ziztow, LibuZa-
äafse Nr. 26. Zu bestchtigen von
II Uhr Vorm. bis 2 Uhr Nachm.
5032
Geschästs-
Uebergabe.
Ein im besten Gange befind!.
Gemischtwaarengeschäft in rndu-
striereichem Orte nächst Teplitz
ist Famllieuverhältniffe halber
sammt Inventar an einen tüch-
vgen kapitalskräftigen Kauf­
mann abzugeb. Erforderliches
Capital ca. fl. 4.000. Gest. An­
fragen unter »Geschält« an die
ReneZeitnngsagentnrTePlitz.
1047
Ueberuehme
ei» gutes, größeres Geschäft
in einer größeren Stadt.
Gest. Antr. unt. »K. 2030-5«
an die Adm. d. Bl. *3696
LolouiLluL obehod,
prodej ve velkem i v malern,
jest na hlavni tfide t Praze
k zaddui. 5218
Däle prevezme se v6tü kolo-
niämi obehod v Praze aneb ve
Tätäim meste na venkove proti
vfmenö pra£sk£ho dornn. Biiiäi
sprivu podä pan D. Buk, Oli-
Tova ulice cislo 5. Praha.
In einer Provinzstadt Süd-
böhmens (kechisch) eine Gehstunde
von der Bahn, wird ein Eolo-
»ialwaaren», Eisen», Ledcr-
«»Kschuitt-, Tabak- 5229
«tt BranntweinanSschank,
Marken- «nd Lchulbiicher-
verschletß, seit 80 Jahren be­
stehend, Ueberfiedlungshalber
sammt Haus verk. eventuell ver­
pachtet. Noth. Capital 4—6
Lausend Gulden. Antr. unter
»V. L V. 2013-6- an d. Adm.
d. Bl.
Großer Obstgarten,
sammt Glashaus, mit einer
Wohnung von 2 Zimmern und
1 Küche, eventuell auch Stal-
lungen für 15—20 Stück, Küche
«. Pferde, 1 Kilometer von Prag
entfernt, ist sofort und sehr billig
zu vermiethen. Zu erfragen in
der TabafstrM Kreuzherrenpl,
Prag I. 10521
Für 5262
yanöschuhsabrikanlen
Eine Glanzmaschine mit zwei
Walzen ist billig zu verkaufen
wegen Mangels an Räumlich­
keiten. Antr. unter »0. 2013-6«
an die Adm. d. Bl.
Gekauft wird ein 5200
ZabritZunternehmen
oder die Fabrikation eines gut
gehenden Massenartikels, ein
einträgliches geschäftl. Unter-
nebmen rr. in Prag oder einer
anderen industriereichen großen
Stadt. Preis an 20 bis 50.600 st.
Conc. Realitäten- und tzypo-
thekeu-BerkchrS-Bnrcau
E. Smetaecf, Prag,
Earolinenthal, Konigstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Kleinere ßabrik
oder Bauplatz in nächster Umge­
bung von Prag wird gegen zwei
Häuser in Zizkow einzutauschen
gesucht. Offerte unter Ch. »K. K.
2012-6« an die Adm. d. Bl.
5108
Eisen» und schwefelhaltige
Duellen
von nachgewiesen vorz. Heilkraft
mit einigen Wannenbädern und
Parkanlagen, in einer landsch.
schonen, gesunden und geschützten
Lage NordböhmenL an d. Bahn,
werden für 14.000 fl. verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt die
landn». Bermittlungskanzlei
in Prag, Mclantrichgasfe 8
(Schweselgaffe). 5000
Guter Meierhof,
ca. 550 Metzcn im Saazcr Kreis
sammt Fundus Jnstructus und
ges. Fechsung ist zu verpachten.
Offerte unter »Vapitalskräitig«
an d. Zeitnngs-Berfchl. Prag,
Grabe» 33. 5112
Erträgliches Gasthaus
und Bäckerei-Realität (letzteres
Gewerbe radicirt) in einem Pfarr-
orte nordöstlichen Steiermark, m.
25 Joch Prima-Grundstücken und
besonders vielen Obstbäumen, zu
verkaufen. Wegen der besonders
schönen Lage von Sommerfrisch­
lern und Touristen gut besucht
und bieten die dazu gehörigen
Baulichkeiten mit 12 Zimmern
Raum f. ca. 30 Fremde. Anzu­
fragen bei Ludwig Probst, St.
Johann bei tzerberstein, Steierm.
9616*
Feilbietung.
Am 18. Juni 1868 wird
bei dem t. t. Bezirksgerichte
in Smichov» die Feilbietung
, der Realität Rr. 88 in
Särka abgehalten werde«.
Die Schätzung beträgt
Krone« 17168 58 H.
10303
Verkaufe
«einen in sehr gutem Rufe stehen»
den Gasthost Fleischhauerei, mit
50 Joch Gründen, auch ohne
Gründe, nach Uebereinkommen
mit 8000—10.000 fl. Anzahlung.
Pfarrort im Bezirke Neulengbach,
Wcstb., künft. Bahnst., Jos. Gfatter,
Aspernhofen 171, Post Nestleng-
bach. Nied.-Oesterr. 5009'
Gekauft wird
ein HauS im Stadtpark oder
am FerdinandL-Qnai. Baar wird
60.000 fl. erlegt. Vermittler aus-
geschloffen. Gefl. Anträge unter
»Neubau« an das Allgemeine
Jnseratenvnrean 1» Prag,
Graben, Bazar 27. 10466
Größte Villa
in Ober-Krc bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 2000Hj° schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
der Eigenthümer '"5082
Alois Bauer,
Smichow, Palackystraße 66.
Verkaufe
eleg. HanS, nahe Stadtpark,
40.000 fl. Anträge unt. »Haus
2 013-6» a. d. Adm. d. Bl. 5164
Gasthaus 5014«
oder Sommerwohnung.
Das Gasthaus „Zur Blume d.
Elbethals" in Groß-Czeruoscck ist
aus freier Hand zu verkaufen.
Prachivolle Fernsicht, erhöhte
u. gesunde Lage, großer, dicht be-
g attetcr Rcstaurations- Garten,
tsflugsort, Touristenverkehr, ge­
eignet für ein größeres Unter­
nehmen im Touristen- u. Fremden­
verkehr, oder Weingeschäft, Felsen-
keller, das ganze Jahr kein Eis
nothmend. Schule, Kirche, Dampf­
schiff- und Eijeubahn-Station im
Orte und überhaupt für Private
als Sommerwohnung bestens zu
enrpfehlen. GrundauSniaß 740
Qu.-Kl. Eigenthum beim Haufe,
ferner ca. 800 Ou.-Kl. m. Gestrüpp
und zur Parkanlage geeigneten
Bäumen bewachsen. Pachtgrunde,
welcher nie abverpachtet wird, mit­
hin für ein größeres Unternehmen
ehr geeignet. Näh. Auskunft er­
theilt d. Eigenth. Wenzel Kocrelau
in Groß-Czernoseck, Post Lobositz.
Sommerftischenhaus-
Berkauf.
In der Nähe d. „Geltschbades"
ist ein Gast- und Wohnhaus zu
verkaufen. Istöckig, 6 FensterFront,
3 Giebel. Veranda f. Concerte,
Garten (800 Kl.), Kegelbahn, Brun
nen, Stallg. Obstfeld unmittelbar
an Bach u. Wald; läng. Jahre stets
v.Sommerfrischlern besucht. 10.000
fl. Anträge an Fz. Kempf, Wein-
berge, Palaekystr. 13. 5091
Haus,
3stöckig, mit hübschem Garten u.
einer Gemischtwaarenhandlung in
voller Steuer auf der Kgl. Wein­
berge wird um 21.000 fl. ver­
kauft. Ertrag 1795 fl. Anträge
unter »Hau» 21« an das Annon­
cenbureau Joh. Gregr, Prag,
HeinrichSaaffe 19. 5213
Dva domy
na Kr. Vinohradech, moderne
zarizene a dobre etavene se
vüradovnS maj. domü, Korunni
tf. e. 36 n. prodaji, neb za
velkostatek »v-ymöni. 5269
Wer
5198
sich mit seinem
Capital
an einem reellen ertragSfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft »der Fabrikation
zu kaufe« gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
conc. BerkehrS-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarket.
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo Korb
fl. 1.50, Hochprima Kirschen 5
Kilo Korb fl. 2.—. Einsiede-Re-
cept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
'5223
Ehocolaöen-Lacao,
Zuckerwaaren, Theegcbäck, scinster
Qualität billigst bei
Goldstern, Prag,
Obstmarkt 17. 5148
Lebendes Geflügel 1666er.
Hochprima große junge fette leb.
gemästete Brathühner 8—10 St.
per 5 K 80 h, fette Legehühner
pr. 3—4 St. 6 K 80 h, hochfeine
täglich frische Natur-Gras-Tafel-
butter Netto 9 Pfd.pr. 8 K 50 h,
hochseine fette Tafelkäse 10 Pf.
4 K 50 h versendet franco geg.
Nachuahure unter Garantie leb.
Ankunft u. bester Bedienung.
M Drobner in Tarnow, Ga-
lizicn. 5227
Compagnons,
auch mit kleinerem Capital werden
zur Eröffnung p. Kvhlenschachten
mit schwarz. Kohle in einer reichen
Kohlengegend in Böhmen gesucht.
Gefl. Antr. u. »Sicherer Veninn
2013-6« an die Admin. d. Bl.
5254
Eleg. Damen
empfiehlt sich zur schnellen und
aedieg. Ausführung bei billigster
Bedienung eleg., eugl. u. stanz.
Toilleten. Modesalon Panliue
Hanptvogel, FranzenSquai 8.
5252
30.MO Kronen
im Ganzen oder in Theilbeträgen
wird auf Hypothelen gegen maß.
Zins geliehen. Antr. unt. Chiffre
»20.006« an daS Allgemeine
Inseraten Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 10532
Möbel.
Dem geehrten Pubiieum empfiehlt
sein reich» ffortirtes Lager von
allen Arten geschmackvoll u. solid
gearbeiteten Aiödeln, eigener
Erzeugung, auch vollständige
Braut-Ausstattungen zu billigen
Preisen. »5201
Ant. Bckak,
Tischlenneister, Prag, Jakobsa. 7.
Zahnstocher,
Kegel u. Äugeln, B.-Bälle, Kreide,
Oueuesleder, Schach, offer .billigst
V. Sirache, Drechsler, Prag,
Fischmarktgasse 3, nächst Zeltnerg.
Alle DrechSlerarveiten_ u. Repa­
raturen prompt und billig.
-°10514
Angestellter vom Lande
will fich mit einigen 5178
Tausend Gulden
ei« ficheres Nebencinkomme«
schaffen. Diesbezügl. Antr. «.
»Hähers Verzinsung 20t 3-g«
an die Adm. d. Bl.
Äanfmännijcher Tyeityaver
gesucht. 5210
Wer erfahrenem Fachmanne, mit
eigenem Patent, die Existenz einer
Cocosbntter
(PflanzenbnttersPadrkL ermöglicht.
Nur allerbest accred., möglichst
bei Conditoreien ic. eingeführte
Jntereffcnten wollen sich mit Re­
ferenzen melden unt. »Grosser
Causum« an daS Annoncen»
Bureau Joh. Gregr, Hetn-
richsgasfe 16. ->216
Hehlen iranzösisclien
E7 A» M HB «G
empfiehlt 3235
Jesaf Strnad, Weis-, Thee- u.
Oelicatesseohandlung,
Prag, Porld, ris-ä-vis engl. Hak
Capitalift
mit einer Einlage von 10—20.000
K, gegen gute «icherstellung und
Giro für erne lucrative Erzeugung
gesucht. Gefällige Anlr. unt.
»Sicher 20« an den Zeitungs
Verschleiß, Prag, Graben 33.
5280
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä-
lische als auch Dunggabeln offe-
rirt V. J. Bott la Prag,
stadt, Kleiner Nina. *10446
Durch Aukaus
eines nachweisbar gut gehen­
de«, elegant eingerichteten
Schuhgeschäftes, auf einer
sehr belebten Hauptstraße
Wiens, ist besondere Gelegen­
heit geboten, sich mit einem
Capital von eirea 4666 fl.
lohnende und sichere Existenz
zu schaffen. Auch für Nicht- j
fachleute oderDamen geeiguet.
Refleetanten belieben ihre
Adreffe «uter Chiffre »Ver­
haut vegeu Padrkhsüderuatuae«
au M. Dukes Nachf., Wien,
I., Wollzeile« zu richten.
10484
2000 Gulden
gegen Aecept, rückzahlb. in 10
Rionatsraten, bei mäßigen Zin­
sen werden anzunehmen gewünscht.
Gefl. Antr. unt. »Bhrilch 2013-
6« an d. Adm. d. Bl. '*5179
50 Gulden
werden von einen k. k. Staats­
beamten, gegen Zinsen und mo­
natliche Raten zu 10 fl. gesucht.
Antr. unt. »Staatsbeamter 2613
-6» an d. Adm. d. Bl. 5161
Geld verborge.
An höh. Osficiere und Staats»
Beamte selbst Geldgeber. Antr.
unt. »P. K. 986« nur gegen
Schein, Hauplposte rest. Prag.
"5165
Für eine in hübscher r-tadt,
nähe Prags, 6 Jahre besteh. Por­
cellan-, Pfeifen- und Galanterie-
Consum-Artikel-Erzeugung wird
ein kaus. geb. 5143
Compagnon,
mit 8—10 Älille fl. zu sof. Beth.
gesucht. Gehalt fl. 1200 nebst
15°/o Reingewinn zugestchert. Gut.
Antr. w. unter »hucrativ 2013-
6« erbeten.
Eine alleinstehende Witwe
bittet um ein 5196
Darlehen
von 30 Gulden, gegen monat­
liche Rückzahlung. Offerte unter
»Bringend 100« poste rest. Prag
nur gegen Schein. 5196
Geselchtes
Halsffeisch
und Caree versendet per Äkach-
nahme 1 Kilo 76 kr. V. Chvoika,
Pro« 1. »5189
Dawen-Nobeu
jeder Art, verf. in feinster Aus­
führung selbst schon von 4—5 sl.
und höher, Salon Fejfar. Cur-
kleider apart. Waffergaffe Nr. 3,
1. vt. neben Thurm. 5214
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
5139
9755
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4. Prag 682—l.
HDID 5290
Samuel Senders
wobubaft^Johannesv!a^t05^
Lllwulk JaQGus,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis,
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt fetzt Waffergaffe
Rr. 16 neu. 1. Stock. 4810


[ 2023-06-29 10:38:44.510 - 19000614 - Seite 32 ]
rrager lagoxatt i>r. iuz.
»eite S 2.
14. Juni 1900.
Insertions-Tarif
des kleinan Anzeigers
5 fcr. ür. MIPKleiner Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
6 kr. Er. He.
~ias crato tiher 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anfnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Eatgsgennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retourporto beiznscMiessen. ~~
Gratis
«mb franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag. Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent» st. 2.—, 3.— und 4.—
get_l ®|b. "3269
Mützen
für Wiederverkauf«
offerirt 4471
Adolf Epsteiu, Prag. Porik 22.
Verlangen Sie illustrirte Preis­
liste.
Medieinal-Weine
Apotheke V Kubert, Prag»
Brüekel" (nach bewährt Vorschr
bereitet) i Caöcara-Sagrada.
wein 4 Fl. fl. 2.120.35 kr.
Ehinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaciseuwei«.„ 1.—
Condnrangowci«,„ 1.20
Prpsinwein,„ 1—
Alte Orig- Weine f. Kranke
a. Rcconval.: Malaga braun zu
blanc. <30 kr. u.1.80), Tokayer,
Sh-rry. Port. Madeira u. franco
Medicm.-Cog». (fl. 4. 2 u. 608kr.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
«vvr. Klebinder, 4895*
k. I g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe- Prag. Theaterg. 26
Specialarzt
0r. vsrt, krag, «elantriodgasse
Ilr. 6 (krüdere Lot.veielg.) heilt
«ant-, Geschleckte-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5-8. 3532*
Wer billig
Musikalicn kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Mufikalien»
Handlung «nd Antiquariat-
Prag, tzerrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
120 fl.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerfchein,
Prag.
Poric Nr. 8.
Billiges Silber t
In Folge des höchst niedrigen
Ettver-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar sübcr.Mesfer u. Gabeln 8 fl.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppcnschvpfer fi. 9.—.
Compl. Caffctten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Hcinricksgaffe 6 neu. AlteS
Gold nnd Silo« wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
la.
vraunschweiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz SS,
Telephon 884. 7894*
Windmotoren,
Pumpen und Wafferleitungen
baut billigst Specialfrbrik
K. Pasek, Prag-Smichow 50
*11257
cornpl. Einricht. aus hart. Holze,
polit, solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Aufs. (zweith),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch. gevr. Fitste,
1 Diva», hohe Lehne,
Seflel, hohe Lehne.
Waschkasten» 1 Rachtkape«,
Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag» jetzt Waffcrgafie 28.
Eckhaus der Grube,
Mtinstl« Zahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Job. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "9719
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aufsatzbänver,
Wasferleitungsgegenstände,
Dachfenster, 8113*
Sicheln, Sensen,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgefchirr
liefert billigst
S. S ch u l h o f,
Sisenhandlung en gras,
Prag, Bredancrgaffe,
vi£; i-vis der Hauptpost.
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Kredenz,
1 Patent Tisch,
6 Lrdcr-Scffcl,
1 Tcppich-Divan, (hoch),
(mit Decoratiou u. Capelle)
pur bei Richard JeiteleS
Möbellager, Melantrichgasfe
(Schmefclg.s Rr. 483—1. 1. St.,
«. Biichaclsgasse 16 (Täubel-
hans). Telephon 048). *2354
m Salöu^nitd -f-3685
Speisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
»n großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u.k. k. Sachverständiger,
Prag.
Wenzelsplatz Rr. 40.
E cke der Waffcrgaffe.
Cistästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Prciscourcmte gratis.
Badeschwämme,
Toilettschwämme,
Ktnderschwümme,
Wagen schwämme,
Pferdeschwämme,
Schnltafelschwämme,
billigst bei *9700
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause v. Betlehemsplah u.
der Husgaffe.
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-II., Palackst-
gaffe 13 »., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. I. k. De­
tektivs,für «rfolgreicheDieuste
mit Decrct amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bewetsmater., unter­
nimmt Reife« n. zn allen in
dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles nut. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Mvr. E. Bonn,
Fach-Arz« für tzant, Harn-
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordi«. 7—10,12—4.
3772,.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3622".
Facharzt -j-3439
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth. für
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im I. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(daS 8. Haus von der Ecke der
Ferdinaudstr.)
Villanyer Eigenbau-Weine von
Reinold 6aspdr& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein „56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein t 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillenoein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Baden Sie?
Frottirwäjche in größter Aus­
wahl zu Original FabrikS-
pretfen b. K. Rosenfeld, Prag,
nur Husgaffe 3 neu. 10130
Nur elegant
«nd fei«
werden alle Gattung, Herren-
Garderobe auch ans mitgebe.
Stoffen unter Gar. schöner
Fago« nnd guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Gnth ök Malst,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaff« 3—5 neu.
Schlaf- und "10153
Speiszimmer,
matt und politirt, eompl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe
rirt Varl Weludorger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Wer vor
.10240
Insolvenzerklärung
Ausgleich erzielen will, wende sich
an mich. Discr. verbürgt. Chiffre
»kachmann 807« Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Dpauken 8225
für Kinder u. Erwachsene
^ K. Katz, Eiisabeihstraß e 6^
^ Eigknlh.u.HevausyTI
Stoffefarhen
zum bequemen u. billigen Färben
abgeschossener Kleidungsstücke,
1 Päckchen 6 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zum
Zeichnen der Wäsche im Fläschchen
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe 1 Fläschchen 15 kr. bei
Ant, Cesal, Prag, 9701 4
im Eckhanfe von d. Husgaffe
nnd Betlehewsplatz.
Znm Vergolden
aller Gegenstände ans Holz, Me­
tall, GypS u. s. w., sowie Bilder­
rahmen, Gyps- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüssige Bronze.
Gold, Silber, grün, violettgrün
ckn Fläschchen ä 15, 25, 30, 50 kr.
. bei 9703'-
Ani. vesal, Prag,
im Eckhause von Betlehemsplatz
und der Husgaffe.
20.000 fl.
werden auf ein schuldenfreies
Präger HauS in 1. Hypoth. geg.
6 4 /, Verzinsung aufzunehmen ge­
sucht. Offerten unter »P. T. 924«
an Rudols Moffe, Prag, Gra^
ben 14 10413
Zündhölzchen.
Laßen Sie sich zu Schlüffen
und Späterlieserungen nicht ver­
leiten; es besteht kein Eartell nnd
ist auch nicht in Aussicht. Erste
chemische Zündwaarenfavrik Ju­
lius Bandy in Hokowitz, Böhmen.
10414/,.
Ein schöner wohlerhaltener
Milchwagen,
zum Transport auf 3g Milch, so
auch gute Zinn- und Emailnnlch-
kannen ä 2, 3, 4» 5 Liter ver­
kauft preiswerth 10115
Carl Lichtenster«,
Gutspächter,
Hradischt per Pardubitz.
Weinstube 2. Püttes.
Elisabethstraße Nr. 7,
Astl spnmante. 4163"
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch
hauergaff e 10-2, 1. St. 4610"
Opanken.
Drill- nnd Commodeschnhe,
Sport- n. Radfahrschnhe,
Lederstiefel gelb nnd schwarz
f. Damen, Herren ». Kinder
sehr billig bei 4682"
F. Pick, PoriL 32.
Engl. Roden,
kränz. Toiletten, Jaquets, Pa­
letots n. jeder Art Confections-
Sticke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zn Klügsten Preisen angefertigt
im Dam8n-Mode- Salon,
Hlchaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht.
>4736
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba. geprüfte
t ebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
HauS v. Komenslyplatz. ,4858
Zum alten preise.
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
"~ Elisabethstr. 8
Waggon- Waagen
ohne Eeleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaagen,
Fatzwaagen, alle Gattungen
von Seala-Deztmal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen^ »'3775
B. Cerveuh,
Waagenfabrik, Prag-Zizkdv.
Preisblätter franko.
Rasschrschuhe
8. Katz, Elisabethstraße 6.
YND 501318
veschneidungsoperatenr.
Der Gefertigte empfiehlt sich
dem geehrten isr. P. T. Publikum
zur Vornahme von Beschncidun-
gen. Fünfzehnjährige Praxis. Ho­
norar mäßig. I. Rindskopf,
Kantor u. Religionslchrer in Dux
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
Prima schwere »4283
Rindszungen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zu billigste«
Tagespreisen
tzeitler& Co-,
Prag—Carolinenihah
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art,
Schön« Reste!
Tolle de laine, Waschstoff«,
spottbillige Schürzen nur bet
Porges. Herreng. 8. Hof. 5120"
Edcl-Krebse,
täglich frisch gefangen, in vollem
Saft u. Kraft garantiert spring-
lebende Ankunft franco 45—50
Tafel-Riesenkrebse fl. 2 40; 30 bis
40 Solokrebse, gewählte Thiere
fl. 3 30. M. Kaphan, Podwolo-
:zyska.
5044,
a
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstakt
J. Kröpf,
Pcag-ZHkoo, Riegerg. 7. M 4787
Reeller Installateur
mit Werkstätte (Waffer- n. GaS),
für meine Häuser Jahrespauschal
gesucht. Daselbst 2 große Firma-
tasel« billig zn haben. 4943
8. llerdina,
Krakaucrgaffe 23, Besitzer,
Vorzügliche
Naturweine
in Flaschen von 40 kr. answ.
hat in grotzcr Auswahl am
Lager 3592'»/'
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarlt 424—1.,
»n tri Stupnä.«
rawn-Tennis-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elijabethsiratze 8.
Librnschitzer Spargel.
>er Kg. von 30 kr. aufw. zu haben»
Rarkth alle Stand Nr. 273. 4945"
Theilhaber.
Ein 32jähr. Buchhalter, Christ»
wünscht sich mit 5 Tausend Gul­
den an einem Engrosgeschäfte
oder Fabrication thätig zu be-
theiligcn. Spätere Erhöhung der
Einlage nicht ausgeschloffen. An­
träge unter »lll. E. BL 2001-6«
an die Adm. d. Bl. 4963'
ZUM Perlen
übernehme Ansichtskart.! Emil Su-
öickh, Prag,Hybernerq.44. 5075„
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkoinmeu
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradheit.
Prospekt
gratis «nd franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge«
bei *4305
Okarina Jeosen,
Prag. Poric 8.
Kii s e.
Romadur, Schloß, sämmtllche
Sorten Deffert- und Laibkäse»
Schmetten-, Schaf- und HauS-
käsel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonttz,
sürstl. Fürstenbcrg'scher Haupt-
depositeur. 10160t
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der 28.
27. 28. 29. 3». n. 31. Seite.
Die BergnügungS-Anzeige«
bef. sich aus d. 19. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
32 Seite»,
Lvvr. PSNhrlm Mercy. F. d.Redamvu veraulw.: Älörs Melzer. Druck v.Heiur. MereySohn. Prag. Herreug.l^

