
[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 1 ]
Kt. 283.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedtttov
and
Administrativ»
CKraedt u ma. änak»
«edaettv»
frnngaS« M ■*«. L *•*
»rltrü»°-*lcdiaillil,!
_.. Nr. 1938
»cbactiM^. «i. 3883
1038
{ctnr.iDirtct) ®^*\«?rJD34
vachdruckrrei
Bamtma! Dn FeuUIrtmi» M»
WbB, b. jsnfHflf* 3ni)oIWma
”- -hm »eftrtl
raget
l QwUtnaRiiaM jeiUlUt.
■aactbuigM «mmkcrchtm»
Kidjwtto Miatetn.
Ubomrement
ßt iir jfiurjfB- «ntz
-tnrdsnrgat« Cect:
bl d« Adminlkrattan«»
dr» FMalru:
mamitlÄ 2 L w t,— L. 1J0
ant ÄnLrllmia in, Llmar
»«»atiich 2 K SO h •• g. LM
Wtt täglich IluaNgrrp«»-
trersenbang:.
«OttaUkb 2 K 80 h _fl. 14»
Wt tägltdj Smaltgtt
»rrsentning»_
»»nrriich SK SO k—S.I8»
finjtstu Dummer«
mg.. 8 b--4 L
iSwSrt». 10 h -5 ln
3« strafe
Btrttn nach den» Raume ne8
ijagrundelrguaa der tüafmal
geloaUruen Petitzeile M»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal
Samstag, 13. Oktober 19<M).
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
An die
deutschen Bewohner Prags!
Weder wird in diesen Tagen da- Jahres-
Abonnement in unserem deutschen Theater er­
neuert und wieder betrachtet es der Deutsche
Theater-Berein in Erfüllung seiner satzungs-
gemäßen Aufgaben als seine Pflicht, an die
deutschen Bewohner Prags mit der dringenden
Mahnung und Bitte heranzutreten, unserem ehr­
würdigen bewährten Kunstinsütute opferwillige
Förderung bewahren zu wollen.
In dem schweren Kämpft um sein Bestes n,
welchen das Deutschthum in Prag, nur auf s« ne
eigene Kraft angewiesen, seit langer Zett zu
führen hat, ist das deutsche Theater ein mächti­
ger Factor— ein Sammelpunkt, eine Stätte
der Erholung für alle Stammesgenossen, an
der Jung und Alt aus den Werken unserer
deutschen Dichter und Meister Kraft und Be­
geisterung schöpfen für ernste nattonale Arbeit.
Die Betheiligung am Abonnement, dessen unge-
schmälerter Ausfall allein die Erhattung unserer
deutschen Bühne auf ihrem jetzigen künstlerischen
Stande gewährleistet, ist darum eine natio­
nale Pflicht eines Jeden, dem das Schicksal
seines Bolksthums in der Hauptstadt dieses
Landes am Herzen liegt— eine Pflicht, deren
Erfüllung überdies durch eine Fülle edler Genüsse
gelohnt wird, welche die kunstverständige und
überall als solche anerkannte Leitung unseres
Ieuillelon.
Die Pstegeschwester.
Rovellette «ach dem Holländischen von St. NobolSky.
Er hatte nicht gedacht, solche Carrirre zu machen,
sonst hätte er vielleicht noch gewartet, bis sich eine
andere Heirath für ihn bot.
In Gedanken stellte er fich vor, wie er Connie
kennen gelernt— es war vor zwei Jahren gewesen—
in ihrer säst ätherischen Holdseligkeit, mit ihren lieben
Kindermanieren, ihren großen, unschuldigen Augen, ihrem
sansten. lieben Sümmchen. Mit seinem ernsten, schwer-
wüthigen Charakter, der etwas zur Melancholie neigte,
hatte er sich unwiderstehlich von dem zierlichen Schmetter­
linge angezogen gesuhlt, der nichts als Sonnenschein,
Blüthen und Blumendust kannte. In dem großen Ver­
langen nach Wärme und Fröhlichkeit hatte er die Hand
nach ihr ausgestreckt. Und sie hatte eingewilligt. Aber
als sie verheirathet waren, da mußte er erfahren, daß
sie einander immer fremder wurden, daß sie ihn nicht
verstand, niemals verstehen würde.
Er dachte zurück, wie es langsam gekommen war.
Im Beginn ihrer Ehe hatte er es kaum gemerkt, nur
hin und wieder war ihm ihr Mangel an Einsicht, ihre
Oberflächlichkeit, absolute Sorglosigkeit und vollständige
Gleichgiltigkeit gegen Alles, was sie nicht selbst betraf,
aufgefallen.
Fast gleichzeitig mit seiner Ernennung zum Kammer-
«ftglied begann ihre Kränklichkeit. Sie siechte hin, ohne
deutschen Kunstinstitutes den deutsche» Bewohnern
Prags immer zu bieten bestrebt ist.
Mögen dieser Erkenntniß gegenüber jede
scheele Nörgelsucht, jedes klügelnde Messen und
Erwägen verstummen; hier gilt es, daß Jeder
nach seinen Verhältnissen mit einstehe für den
Bestand einer wichtigen nationalen Institution,
die von unseren Bätern liebevoll gepflegt wurde
und unseren Kindern in Treue erhallen wer­
den soll.
Prag, im Oktober 190V.
Für den Ausschuß des
Deutschen Theater-Vereines in Prag.
Der Vorsitzende-
Graf Hswakd Uhuu-Sak«.
Die Zucker- Ausfuh rprämien.
Prag, 12. Oktober.
Ju Paris beräth gegenwärtig eine inter-
ncttionale Conferenz der europäischen Zuckeraus­
fuhrstaaten über die Aufhebung der Zuckeraus­
fuhrprämien. Wie eine heute Abend eingetrofftne
Pariser Depesche meldet, haben die französischen
Delegirten bis zur Stunde noch immer keinen
Vorschlag gemacht, der das Haupthinderniß der
internationalen Verständigung, die versteckten
Zuckerprämien in Frankreich, beseitigen würde.
Sie begnügten sich, die bereits als ungenügend
anerkannten Borschläge vorzubringen, welche die
eine Gegenwehr zu versuchen, und da der Doctor Ruhe
verschrieb, lag sie stundenlang auf dem Sopha in
völliger Apathie.
Für ihn war seine Wahl zum Kammermitglied
der Beginn eines neuen Lebens gewesen. Er fühlte seine
Kräfte wachsen; seine Reden erregten Aufmerksamkeit.
Er stieg von Stuft zu Stufe. Aber je mehr seine Flügel
wuchsen, desto größer wurde die Kluft, die ihn von
seinem Weibe trennte. Er hatte Alles gethan, sie zu
überbrücken. Doch Connie konnte ihn nicht verstehen und
hatte ihn nur verwundert mit einem ftagenden Blick
aus ihren großen Kinderaugen angesehen.
Die große Sturzuhr auf dem Kamin schlug zwölf.
Er wachte aus seinem Nachdenken auf und er-
rinnerte sich, daß er wegen einer Pflegeschwester an die
Direktrice eines Krankenhauses zu schreiben hatte.
.„*
„Sieh, liebe Connie, da bringe ich Dir unsere
neue Hausgenosfin, Schwester Medding," sagte er mit
fröhlichem Tone.
Schwester Medding, eine stille, anspruchslose Er­
scheinung mit schwermüthig blickenden Augen, verstand
die Kunst, fich den Kranken hinzugebe», ausgezeichnet.
Es dauerte denn auch nicht lange, bis ihre Patientin
für sie eingenommen war und mit der anhänglichen
Liebe an ihr hing, welche das Kind denen schenk^ die
es täglich versorgen.
Eines Abends hatte Connies Gatte Schwester
Medding gefragt, ob sie nicht etwas für ihn schreiben
könnte? Er hatte gemerkt, daß sie eine gute Handschrift besaß
und daS Schreiben hielt ihn sehr bei seinen Arbeiten auf.
Veranlassung zur gegenwärtigen Conferenz ge­
boten haben. Daraufhin entschlossen sich die öster­
reichischen, deutschen und ungarischen Delegirten,
alle Proposttioneu zu machen, welche die ver­
schiedenen Methoden kennzeichnen sollen, bei deren
Anwendung eine befriedigende und ein Arrange­
ment ermöglichende Concession betreffend die in-,
direkten Prämien möglich enscheint. Der heutige
Tag wird der Ausarbeitung der Vorschlage ge­
widmet sein, welche morgen in der Conferenz
entwickelt werden sollen.
Die Badenische Regierung hat die Aus­
fuhrprämien in Oesterreich von 10 Mill. Kronen
auf 18 Mill. Kronen erhöht, ohne durch diese
enormen staatlichen Opfer der Zuckerindustrie
einen sichtbaren Vortheil zu verschaffen. Was
der österreichische Staatssäckel an der Grenze als
Ausfuhrprämie bezahll, wird bei der Einfuhr in
Nordamerika und Ostindien als Zuschlagszoll
wieder eingehoben. Nicht viel weniger als die!
Hälfte der 18 Millionen Kronen Staatszuschuß!
wandert auf diese Weise alljährlich direct in büt!
Zollcassen der Vereinigten Staaten und Ost-^
indiens, ohne auf die Zuckerpreise oder die Aus­
fuhrziffern den geringsten Einfluß zn üben, seit
die großen Zucker consumirenden Länder den
Kampf gegen die Ausfuhrprämien eröffnet haben.
Schatzsecretärv. Thielemann äußerte ei'nmall
im deutschen Reichstage, die Zuschlagszölle Nord­
amerikas wirkten gegenüber der Prämienpolitik
Europas ganz ähnlich wie der Hecht im Karpfen­
teich. Seither ist— wie schon erwähnt— auch
Gewiß, warum nicht? Sie hatte des Abends, wen»
Frau Connie zur Ruhe gegangen war, doch nichts mehr
zu thun.
Ob sie so gut sein wollte, in fein Studiqimmer
zu kommen?
Sie kam um halb zehn Uhr in sein Zimmer und,
begann zu schreiben.
DaS irar der Anfang gewesen.
Denn bei der Arbeit that sie einige Fragen, wor^
auS er plötzlich mit freudiger Entdeckung merkte, daß
sie eine Frau wer, die denken und begreifen konnte.
Die Entdeckung war der erste Schritt auf de»
Wege gewesen. Er erfaßte ihre Hand und führte sie
weiter. Sie, sie konnten gehen. Sie, sie sah, was er sah,
wenn er sie nur amvieS.
Sie kam jeden Abend.
Sie begann in seiner Arbeit zu leben, in seinen
Idealen, in seinen Kämpfen. Und er fühlte ein nie
gekanntes Glück, daß er fich so verstanden sah, und jeder
neue Widerschein strahlte warme Gluth über sein Wert.
Es wurde ihm Bedürfniß, Alles mit ihr zu besprechen,!
sie theilnehuien zu lasien an seiner Freude und seinem
Leide. Ueber seine Ehe hatten sie noch nicht gesprochen,
überhaupt noch nicht über die Ehe im Allgemeinen.
Endlich hatte das Gespräch sie von selbst dahin
geführt. Ungemerkt war die Zeit vorbeigegangen. Sie
hatten noch nie so ernst gesprochen wie jetzt. Noch nie
hatten sich ihre Seelen so eins gefühlt im Denken, im
Fühlen, im Leben... Und ganz.langsam und sicher
war es in ihr aufgestiegen das Neue, das Ungekannt-
das Bewußtsein, daß sie liebt.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 2 ]
Präger Tagbiatt Nr. 2Ü3,
{Seite 2.
13. Uctober iyoo,
Ostindien mit solchen Zollzuschlägen vorgegangen
und in England gibt man sich wenigstens den
Anschein, die Nachfolge auf diesem Wege über­
nehmen zu wollen.
In der Prämienstage geht es ähnlich wie
mit dem Rüstungsproblem. So ganz vollständig
erfüllt die Prämie ihre Aufgabe doch eigentlich
nur dann und nur so lange, als der betreffende
Staat mit feiner Prämie ein Monopol, einen
Vorsprang gegenüber den anderen Staaten besitzt.
Ist dieser Vorsprang aber einmal auch von den
anderen Staaten eingeholt, dann sind die Absatz­
bedingungen wieder ausgeglichen und die Con-
currenz auf dem fremden Markte entwickelt sich
wieder auf Grund der sonstigen Productions-
bedingungen. So wichtig das ist, so wenig folgt
daraus die Möglichkeit, auf die Exportprämie
dann ganz unbekümmert um die übrigen Staaten
verzichten zu können. Mit anderen Worten: Die
einseitige Einführung der Prämie sichert ihren
Vortheil, aber ihre Aufhebung ist dann nur im
engsten Einvernehmen mit allen anderen Prämien-
staatcn möglich, wie auch die vielersehnte Ab­
rüstung nicht anders als im internationalen Ein-
verständniß möglich ist— wenn sie überhaupt
Möglich istl
Würde man bei den Pariser Berachungen
dieser Tage wider Erwarten zu einem Einver­
nehmen mit Frankreich gelangen, dann freilief)
wäre das schwierigste Stück der Arbeit gethan.
So ferne diese Möglichkeit nach den Erfahrungen
der Londoner und Brüsseler Konferenz erscheint:
die Erwägung der Folgen einer solchen Einigung
erscheint doch nicht ganz überflüssig. Der Wegfall
der Exportprämie würde für Oesterreich-Ungarn
eine Ersparnis; von 18 Millionen Kronen bringen.
Die Ersparnisi würde ermöglichen, die Steuer
einigermaßen herabzusetzen. Aber diese Steuer­
ermäßigung würde sich auch im besten Falle auf
nicht mehr als 6 Kronen pro Mtr.-Ctr. belaufen.
Mit der Gemeinsamkeit der Prämienpoliük,
also mit dem Verschwinden des Vorsprnnges in
der Prämiirung der Znckerausfuhr hätte man
sich eben noch abgefunden— aber die Armulli-
rung der Prämienwirkung durch die Gegen-
z ö l l e der Bezugsländer hat die internationale
Einigung über die Zukunft der Ausfuhrprämie
geradezu unaufschiebbar gemacht. Frankreich
steht vor einem schweren, verantwortungsvollen
Entschluße. In seinen Händen ruht die Ent­
scheidung über die nächste Entwicklung der
Zuckerindustrie. Wie imurer sie falle. Eines
möchten wir zum Besten der Zuckerindustrie
ES waren große Pausen in ihrem Gespräch einge­
treten, dann saßen sie still, umringt von Visionen, von
dem, wie eine Ehe sein mußte in ihrer hohen, herrliche»,
reinen Einheit und wie sie so ost war, eine Karrikatur
des Hochheiligen, ein Hohn, eine Marter.
Sie wußt« viel von den Leiden Anderer, .die sie
gesehen hatte, zu erzählen. Er hörte zu. Und als sie
Beide sagten, daß sie trotzdem an die Möglichkeit einer
glücklichen Ehe in heiligem Einssein glaubten ... als
er mit traurigem Tone davon als von etwas Unerreich­
barem sprach ... da war es ihr, als ob der Duft von be­
täubenden Blumen, die am Rande des Abgrunds blühen,
vor ihr aufstieg... und sie stand hastig auf und
ging, ohne ihn anzusehen, hinaus.
*.*
Noch spät in der Nacht brannte das Licht in dem
Zimmer der Schwester. Sie lag angekleidet auf ihrem
Bett, niedergeschlagen durch daS harte, harte Leben,
»achtlos, sich aufzuhelfen.
War das also das Ende?
Eine wenig sonnige Jugend, eine zweite Heirath
ihres Vaters, Geldschwierigkeiten, das Hinausgehen um
daS tägliche Brot zu verdienen— das war in einzelnen
Zügen das traurige Bild ihrer Kindheit. Aber immer
hatte ein Durst nach Glück in »hr gelebt, nach Zu­
sammenleben mit Jemand, der sie verstand, nach Führung,
nach Emporziehen. Sie, die immer in der kalten Ein­
samkeit des Alleinseins gewandelt, sie halle darauf ge­
wartet als aus etwas, das weit entfernt lag, aber doch
kommen mußte, aus etwas, das Alles, was in ihr
schlummerte, erwecken würden
Und nun war es gekommen. So schön, so herrlich,
dringendst wünschen: rascheste Entscheidung! Die
Zuckerindustrie schwebt in dieser Lebensfrage
schon seit Jahren zwischen Hangen und Bangen,
sie kann beanspruchen, von dieser wahrhaft
lähmenden Ungewißheit endlich befreit zu werden.
Bei der bei uns üblichen Art der Ausfuhr-
bonification haben die Zuckerfabrikanten überdies
noch unter der bureaukratischcn Einhcbung des
Rückersatzes zu leiden. Die Fabrikanten, be­
ziehungsweise die Exporteure erhallen an der
Grenze die volle nominelle Prämie; am Ende
des Jahres fordert der Staat die 18 Millionen
Kronen übersteigende Summe von den einzelnen
Erzeugern zurück. Die Fabriken müssen, um
den Staat gegen den Verlust des Rückersatzes
zu sichern, eine Bank als Bürgen stellen. Selbst­
verständlich leidet die Freiheit der Bewegung
kleinerer Fabriken unter einer so mmöthigen
Anspannung des Credits, den sie für Vorschüsse
an Rübenbauern viel dringender gebrauchen.
Kein Fabrikant weiß bei uns, wie viel Aus­
fuhrprämie er crhäll und wie viel er rückersctzen
muß. Die Bilanzen der Zuckerfabriken sind
in manchen Fällen in Folge dieser Unsicherheit,
der mit Taxationen begegnet wird, durch die
spätere Vorschreibung des Rückersatzes ganz um­
geworfen worden. Das find Zustände, die
dringlich einer Abhilft bedürfen.
Prag, 12. Oktober.
Die letzten Nachrichten über die englischen
Wahlen melden, daß bis 5 Uhr 383 Conservative und
243 Oppositionelle gewählt wurden. Trotz dieser über­
wältigenden Mehrheit der Regierungsparteien scheint
die Sache der Chamberlain'schen Gewaltpolitik nicht
mehr so glänzend zu stehen als früher. Nicht etwa
wegen der Opfer des Khaki-Krieges! Herr Chamberlain
hat in seiner allzu raschen Art an die Wähler von
Heywood telegraphirt: Jeder Sitz, den die Liberalen
gewinnen, ist an die Buren verkauft. Die „Times", das
angesehenste, »nd die „Daily Mail", das verbreitetste
Blatt Londons, schwenken in Folge dieses Telegramms
von Chamberlain ab, obwohl Beide früher zu den
Vordersten der englischen Khakincsen gehört haben. Es
ist immerhin bemerkenswerth, daß Chamberlain im
Augenblicke seines glänzenden Wahlsieges von seinen
eifrigsten Anhängern im Stich gelassen wird.
...
Berlin, 12. Oktober.
Der Directo rstellv ertreter des französischen Eisen­
bahnministeriums, H a m o n, der das Werk des Pro­
fessor von Kaufmann über die französische Eisen­
bahnpolitik übersetzte, sagt in der Borrede seiner Ueber-
so vollkommen, wie sie es sich nicht hatte träumen
lassen'
Doch es war alles Versuchung. Sie durfte nicht
hineingehen, fie durste keinen Schritt thun. Sie mußte
die Augen schließen und die Ohren verstopfen und mehr
noch, sie durste nicht bleiben. Fort mußte fie, weit fort,
wieder zurück in die dürre Sandwüste.
Und nun erst würden ihre Leiden beginnen. Das
wußte sie. Früher hatte fie kaum begehrt, was fie nicht
kannte... und es war ein stiller, großer Schmerz ge­
wesen. Jetzt hatte fie es kennen gelernt und es würde
wie mit einem glühenden Eisen tief in ihrer Seele ein-
gegraben sein, was sie entbehrte.
Und doch, sie mußte fort; mußte weit fort; jetzt,
noch ehe er es wußte, ehe es ausgesprochen war. Nur
fie wollte eS tragen und er...
Sie dachte lange, lange an ihn; an fein sehn­
liches Verlangen nach dem Mstleben einer Frau. Ob
er fie vermissen würde, wenn fie ffort war? Wie er
an Eine gebunden war, die ihn nicht verstand, ihn nicht
verstehen konnte.
Ihre Thränen flöße» um sein Leiden, daS nun
auch so viel bitterer fein würbe, wie früget.
Sie weinte laut und lange... bis der Tag anbrach,
der Tag, der ihr daS neue Leben brachte, vor dem fie
in Angst zurückbebte.
Der Augenblick zum Abschiednehmen ist gekommen.
Ihr Koffer stand im Gang und wurde jetzt auf den
Wagen geschoben.
Sie mußte hinunter.
. Noch einen Augenblick. Die Erinnerung an ihr
letztes kurzes Gespräch drang sich klarer in ihr auf. Sie
setzung: „Die beiden ehemals verfeindeten Nationen,
fetzt nur noch Rivalen auf wirthschaftlichem Gebiete."
Diese Wendung im Munde eines höheren französischen
Beamten verdient als ein Zeichen der Zeit hervorge­
hoben zu werden.
D o m H a g e.
Jr. Zur Einberufung des Landtages. Dem
,Pla. Obzor“ wird angeblich aus Kreisen des konser­
vativen Großgrundbesitzes gemeldet, daß die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen sei, daß Oberstlandmarschall Fürst
Georg Lobkowirz seine Demission gebe«
werde, falls die Regierung den Beschluß des LandeS-
auSschußes betreffs der Einbcrusung des Landtag-
nicht erfüllen sollte. In dieser Frage sei der Club der
conservativen Großgrundbesitzer solidarisch mit de»
Oberstlandmarschall. Sollte es zu einem Conflicte
zwischen der Regierung und den feudalen Großgrund­
besitzern kommen, sei die Stellung KoerberS angeblich
erschüttert.
»** Der Präger Stadtrath «ud die Einbe­
rufung des Landtages. In der gestrigen Sitzung
des Präger Stadtrathes beklagte sich Herr Dr. P o d-
lipntz bitter darüber, daß der Landtag nicht einbe­
rufen werde, und führte aus, die Hauptstadt Böhmen-
sei gewiß berechtigt, sich auf das durch das October-
diplom verbriefte Recht, nach welchem die Länder
konstitutionell verwaltet werden sollen, zu berufen- Die
Landtagsabgeordneten mögen trachten, daß diese-
Recht des Landes nicht verkürzt werde. Er stellte de»
Antrag, an die Landtagsabgeordneten mit dem Er­
suchen heranzutreten, fie mögen Sorge tragen, daß der
Landtag in kürzester Zeit einberufen werde. Dieser
Antrag wurde sammt dem Zusatzantrage des Herrn Dr.
B a i t$ i, eine ähnliche Petition auch an den LandeS»
ausschuß zu richten, einstimmig angenommen.
*** Trauerfeier. Die deutsche Turnervcrbindung
„Iahn" veranstaltete vorgestern Abends in ibrem zu
einem Trauergemache umgewandelten Vereinsheime
zum Gedenken an den verstorbenen Ehrenritter Joseph
Willomitzer eine Trauerseier, zu der sich außer de»
Mitgliedern der Verbindung der Vorstand des Deutschen
Turnvereins mit seinem Sprechwart Herrn Profeffor
Dr. Gab. Vertreter anderer Turnerverbindungen, Ab­
ordnungen zahlreicher deutscher Vereine, auch studen­
tischer k. eingesunken hatten. Der Verbindung wäre»
von Rah und Fern Kundgebungen zugekommen, u. A.
eine vom Ehrenritter Herrn Regierungsrath Profeffor
Kick aus Wien. Die Gedenkrede hielt der Turnwart
der Verbindung, Herr Müller, der in tiefempfundener
Weise der Bedeutung Willomitzer's Ausdruck verlieh.
hatte ihm gesagt, daß sie so schnell wie möglich gehen
müßte, weil... weil —.
Einen Moment konnte sie nicht fortfahren, als fie
fühlte, wie sein dunkler Blick durchdringend auf ihr ruhte.
„Wiffen Sie wohl, Schwester Medding, daß ich Sie
b e w u n d e r e. so bewundere wie Niemand, den ich kenne?"
Mit solchem Klänge in seiner Stimme hatte er
noch nie zu ihr gesprochen! Er wußte also ...
Sie konnte nicht antworten, fie durste ihn nicht
ansehen...
,Zch verlaffe die Stadt für einige Tage," hatte
er dann gesagt. „Heute Mittag noch. Wir müffcn Ab­
schied nehmen." Dann stand er schnell auf und streckte
seine Hand aus. „Leben Sie wohl, Schwester I"
Und muthig, mit äußerster Krastanspannung, hatte
sie den Kopf erhoben und ihn angesehen. Nur eine«
Blick hatten sie gewechselt. In diesem Blick lag eine
Welt von Liebe, von Leiden, von Heldenmuth.
Und dann war fie gegangen ...
Wieder durchlebte sie Alles, Deutlich sah fie sei«
bleiches Gesicht mit dem wunderbaren Ausdruck, der ihr
Alles sagte. Sie hörte noch den schmerzlichen Ton sein«
Stimme: „Leben Sie wohl. Schwester..
Es wurde geklopft.
„Schwester, der Wagen wartet."
Einige Augenblicke später rollte das Gefährt üb«
den harten Kies.
Und ein armes Menschenkind wurde dem holde»
Licht entzogen, in dem Liebe und Freude ist und Kraft
— um zurückzukehren in ein anderes, dunkles Leben
in dem es kalt und trübe ist und die Seele müde uns
schwach wird vom Alleinsein in der Kälte und Finst erniß.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 283
Öeite 3.
13. October 1900.
Mit der Absingung einiger Lieder, darunter des Willo-
mitzer'jchen: „Stoß an Du blasser Junge", schloß die
Feier.
*** Leichenbegängniß. Die allgemeine Ver­
ehrung und Liebe, deren sich der allzu früh verschiedene
Großindustrielle und Chef der Firma M. Grab
Söhne, Herr Hermann Grab, bei Lebzeiten erfreute,
manifestirten sich gestern Nachmittags in großartiger
Weise, da eS galt, dem unvergeßlichen Verblichenen die
letzte Ehre zu erweisen. Das Leichenbegängniß fand um
halb 3 Uhr Nachmittags vom StaatSbahnhofe aus statt.
Die Rampe war schwarz drapirt und der Sarg auf einem
hohen Katafalk aufgebahrt, der von hohen Palmen und
Lorbeeren und zwei Reihen brennender Kerzen umgeben
War. Nachdem der Prediger Herr Dr. Fischer in einer
großangelegten Rede der seltenen Vorzüge des Heimgegan­
genen gedacht, wurde der Sarg unter Absingung eines
EhoralS in den vierspännigen Galaleichenwagen gehoben,
worauf sich der Zug in Bewegung setzte. Denselben eröffne­
ten der Liebener Militär-Veteranenverein und die Liebener
Unterstützungsvereine „Vlaafi“ und „Vesmir“ mit Fah­
nen, sowie die 800 Personen zählende Arbeiterschaft der
Grab'schen Fabriken. Zu beiden Seiten des Leichen­
wagens bildeten die Beamten der Liebener Fabriken und
der Präger, Liebener, Wiener und Budapester Bureaux
der Firma, sowie die Liebener Feuerwehr ambulantes
Spalier. Hinter dem Sarge trug ein Diener auf einem
schwarzen Sammtpolster den Kronenorden, der dem
Verblichenen für seine Verdienste um die heimische In­
dustrie verliehen worden war. Dann folgten die Hinter­
bliebenen und Verwandten, denen sich ein schier end­
loser Zug von Trauergästen anschloß. Unter denselben
bemerkte man den Oberrabbincr Dr. R. Ehrenfeld,
mit fast allen Rabbinern Prags und der Vororte,
den Vicepräses der israelitischen Cultusge­
meinde-Repräsentanz Dr. Ludwig Bendiener mit
sämmtlichen Mitgliedern dieser Körperschaft, den Ge-
sammtvorstand des Vereines für geregelten Gottes­
dienst und des israelitischen Nächstenliebe-Vereines,
den Präsidenten der Präger Handelskammer kaiserlichen
Rath Wohanka, den Präsidenten der Reichenberger
Handelskammer kaiserlichen Rath Neumann, die Pro-
sefforen Puluj, Dürst und Stark, den Director der
Ersten österreichischen Linoleumfabrik in Trieft Bude,
sämmtliche Directoren der Präger Banken und Geld­
institute, den Vorstand und zahlreiche Mitglieder des
israelitischen Wohlthätigkeitsoereines „Bohemia B’nai
B’rith", Abordnungen des Verbandes der Industriellen
in Prag und Umgebung, der Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten in Prag, des isr. Kreuzervereines,
des isr. Freitischvereines, sowie aller israelitischen hu­
manitären und gemeinnützigen Vereine Prags und der
Vororte, die Direction des Vereines zur Errichtung
Grdöeöen auf dem Meeresgrunde.
Um einen gewaltigen Sturm zu schildern, be­
hauptet man mit Vorliebe, daß er das Meer in seinen
tiefsten Tiefen aufwühlt; allein bis zu den kilometer-
tiefen Abgründen des Meeresbodens dringt nicht die
Kraft selbst des furchtbarsten Orcans herab. Dort ist
eS still; Wind und Wetter kennt man da unten nicht.
Nur wenige Thiere mögen dort in finsterer Rächt ein
blindes Dasein fristen, und in den tiefsten Zonen des
Occansbodens ist überhaupt kein lebendes Wesen zu
finden. Dennoch erfolgen in jenen Abgründen Um­
wälzungen, wie sie in gewiffer Beziehung auf der
Erdoberfläche ihresgleichen nicht haben. Die Ströme der
Festländer führen ohne Unterlaß ungeheure Mengen
von kleinen Gesteinstrümmern in das Meer, die der
Regen, der Frost, die Schwerkraft und das fließende
Waffer dem Gebirge abgerungen haben. Diese Trümmer­
massen häufen sich in der Nähe der Festlandsküsten zu
untermeerischen Gebirgen an, an deren Abhängen sich
zuweilen gewaltige Bergstürze ereignen müssen.
Derschiedme Naturvorgänge leisten solchen unter­
meerischen Katastrophen Vorschub: einmal das Ent­
springen von Süßwasserquellen auf dem Meeresboden,
deren Vorhandensein begreiflicherweise selten nachzu­
weisen, aber als sicher anzunehmen ist, sodann ganz
besonders das Eintreten von Erdbeben, deren Wirkungen
unter dem Meere wahrscheinlich »och viel bedeutender
find als auf dem Festlande.
.Erdbeben auf dem Meeresgrunde find auch
weft häufiger, vornehmlich in der Zone der Gehänge,
in denen die Festländer gegen den Boden des Wclt-
und Erhaltung eines isr. Knabenwaisenhauses für
Böhmen, eine Deputation der Liebener Gemeinde­
vertretung mit ihrem Vorsteher und dem dortigen
Pfarrer an der Spitze, eine Abordnung des Liebener
Gesangvereins „Vänoealav" und des dortigen Gewerbe-
vereins, die Vorsteher der Liebener isr. Cultusgemeinde,
eine Abordnung der isr. Cultusgemeinde und der isr.
Beerdigungsbrüderschaft in Smichow, ferner zahlreiche
Großindustrielle, Handelsgerichtsbeifitzer, Directoren in­
dustrieller Unternehmungen und DerstcherungSinstitute,
Literaten, Künstler, Rechtsanwälte, Aerzte, Kaufleute rc.
Der Zug bewegte stch durch die Hibernergasse, Pflaster-
gasse, über den Hcuwagsplatz, durch die Bolzanogasse,
wo derselbe kurze Zeit vor dem Hause deS Heim­
gegangenen hielt, über Sijtoro zum neuen israelitischen
Friedhofe in Straschnitz. Unter den Klängen eines
Chorals hoben Beamte der Grab'schen Fabriken den
Sarg und trugen ihn zur Gruft. An derselben sprach
zunächst Herr Dr. Ludwig Bendiener Namens des
Nächstenliebevereines. In beredter und ergreifender
Weise charakteristrte er das Wesen und Wirken des
Verblichenen, der stets wahre Freude empfunden habe
helfend einzugreifen, wo die Mittel deS VereinS nicht
ausreichten, und der Jedem dankte, der ihm Gelegenheit
zum Wohlthun gab. Hierauf ergriff Herr Dr. Julius
P o p p e r im Namen deS Wohlthätigkeitsvereines
„S'vai 8'ritd" das Wort. Als letzter Redner widmete
der Procurist deS Wiener Hauses Herr Gustav
Schwarz dem verblichenen Ches Namens des Perso­
nals warme Worte des Dankes.
Jr. Fremde Orden. Der Schah von Perfien
hat mehreren Herren der k. k. Staatsbahndirection
Pilsen, die den Hofseparatzug von Marienbad nach
Wien führten, den Sonnen- und Löwenorden verliehen,
und zwar: dem Staatsbahndirector Hoftath Jar.
Tukek (2. Cl.), Directorstellvertreter Oberinspector
Carl Patek (3. Cl.), Oberinspector Alfred Sika
(3. Cl.), Jnspettor Carl ä e r m a k (3. Cl.), Jnspector
Franz Beutel (3. Cl.) und Betricbscontrolor Joseph
L e i m e r (3. Cl.). Der Locomotivsührer Adalbert
Richter erhielt die goldene Medaille, die Maschinen-
führer Otto Matouschek, Anton Iobst und der
Portier Carl Rybinszky die silberne Medaille.
*** Gewährte Darlehen. Das Curatorium des
Kaiser und König Franz Joseph I. L-ndesjubiläums-
creditsondes zur Unterstützung von kleinen landwirth-
schaftlichen Producenten hat in seiner am 4. d. M.
abgehaltenen Sitzung beschlossen, nachstehenden Genossen­
schaften Darlehen zu gewähren: Der Ersten deutschen
Lagerhausgenossenschaft in Potscherad 40.000 K.,
der Lagerhausgenossenschaft in Kaukim 35.000 K.,
der Spiritusbrennereigenossenschaft in Platz 15.000 K.
und der Raisseisencassa in Alt-Pkerow 400 K.
meeres abstürzen. Hat doch der rühmlich bekannte eng­
lische Erdbebenforscher Pros. Milne auf Grund einer
ausführlichen Bearbeitung sämmtlicher Erdbebenbeob­
achtungen festgestellt, daß von 130 starken Erdbeben im
1.1899 alle bis auf fünf ihren Ursprung auf dem Boden
des Oceans gehabt haben. Das Gebiet der größten Be­
wegungen, denen die Oberfläche unseres Planeten unter­
liegt, ist also nicht der bewohnbare Theil der Erde,
sondern der Meeresboden. Wie erhält man nun aber
von solchen untermeerischen Kraftproben des Erdgeistes
Kenntniß? Nicht die einzige, aber doch die wichtigste
Vermittelung bieten— so fährt das Dresdner Journal
aus— die Kabel, denn außer ihnen, die nur allzu
oft durch ihre Beschädigung ein derartiges Ereignih
anzeigen, kommen nur noch gelegentlich bei besonders
starken Erschütterungen Erdbebenwellen vor, die dann
allerdings, wenn sie ihren Ursprung in der Nähe einer
Küste nehmen, an dieser die furchtbarsten Verheerungen
anrichten können, wie es erst vor einigen Jahren in
Japan der Fall gewesen ist. Die Kabel haben sich
allmälich zu einem— allerdings noch immer sehr weit­
maschigen— Netz entwickelt, das der Mensch über den
Meeresboden hinweg von Coutincnt zu Continent ge­
spannt hat. Daß sämmtliche Kabel der Erde immer
gleichzeitig völlig in Ordnung sind, kommt wohl niemals
vor» denn irgendwo ist immer eine Unterbrechung durch
eine Beschädigung irgendwelcher Art vorhanden. Die
Kabel finden stch zuweilen von großen Massen über­
schüttet, die von untermeerischen Gebirgen in die Zone
des tieferen Bodens abgesunken sind. Ost kommt es vor,
daß zwei oder drei Kabel, die bis zu 25 Km. aus­
einander gelegen find, durch solche Bodenbewegungen
**» Große Spende. Herr kais. Rath Seligma»
E l b» g e n hat anläßlich des Ablebens seiner Gattin
zwanzigtausend Kronen zu wohlthättge«
Zwecken gewidmet.
*** Die neue Cadettenschule auf dem Hradschin
wird morgen um 10 Uhr Vormittags in feierlicher
Weise ihrer Bestimmung zugeführt werden. Eintritts­
karten zu der Feier sind heute von 9 bis 12 und
3 bis 5 in der Adfutantur der neuen Cadettenschule
echältlich.
*** Petitionen um bessere Schnettzugsver-
bindnnge«. Im Sinne des vom Stadtverordnete»
Herrn Dr. I e k ä b e k in der vorletzten Sitzung deS
Stadtoerordneten-CollegiumS gestellten Antrages, be­
treffend bequemere Echnellzugsoerbindungen Prags mit
München und Brestan, mit Pest über Olmütz und
Prerau, mit Laibach und Trieft und mit den böhmischen
Badeorten wird über Beschluß des Präger Stadtrathe»
einerseits an das Eisenbahnministerium, andererseits
an den Staatseisenbahnrath je eine Petition gerichtet
werden.
»*«. Oeperreichisches RechtSLexieon. Praktische»
Handwörterbuch deS öffentlichen und privaten Rechte»
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder.
Herausgegeben und redigirt von Dr. Friedrich
Duschen eS und Dr. Wenzel Ritter von
BklSky, Advocaten in Prag, unter Mitwirkung zahl­
reicher Fachkräfte. 2. Ergänzungsheft. (Verlag H ö f e r
u. Kloukek, Prag.) DaS vorliegende 2. ErgänzungS-
hest (10 Bogen stark) behandelt in übersichtlichen Dar­
stellungen die in den Jahren 1897, 1899, 1699 und
bis zur Gegenwart erschienenen neuen Gesetze, kaiserl.
und Ministerial-Verordnungen auf allen Gebieten de»
öffentlichen und privaten Rechtes. Unter den zahlreiche»
Artikeln, welche dieses Ergänzungsheft bringt, wären
insbesondere folgende hervorzuheben: Aerzte (Zulassung
der an vsterr. resp. ungar. Universitäten graduirten
Aerzte und Hebammen zur Praxis in der andere»
Reichshälste), Aichwesen (Aichung der Milchkannen, der
Gefäße für den Transport von Fischen und Fischbrut),
Reform deS ActieuwesenS (neues Actienregulativ),
Apotheker (rechtliche Stellung der Apothekerqehilfen).
Auctionshallen, Biersteuer, Branntweinsteuer, Ehe-
befähigungSzeugnisse (hinsichtlich der Eheschließung un­
garischer Staatsangehöriger in Oesterreich), Export (die
neuesten Bestrebungen zur Hebung des Außenhandels),
Flaschenbierhandel, Gehaltsregulirung der Staats­
beamten, Staatsbahnbedicnsteten, Staatsdiener und der
Gagen im Heere, Genossenschaftsinstruttvren, öster­
reichische Handels- und Gewerbckanimern im Aus-
lande, Handelsschulen (Lehramisbefähigung), Eartelle,
Krankenversicherungen (die neuesten Entscheidungen),
Kunstrath, pneumatische Post, Postablagen, Pofi-
gleichzeitig gestört werden. Man hat auch mehrfach Bei­
spiele dafür gehabt, daß ein Kabel in demselben Augen­
blicke gerissen ist, in dem auf dem Festlande ein Erdstoß
verspürt wurde.
Selbstverständlich bleibt die Erforschung unter-
meerischer Erdbeben eine schwierige Ausgabe, da die Be­
schädigung eines Kabels ja nicht immer auf ein solches
Naturereigniß hinzuweisen braucht und da zweifellos
außerordentlich viele Erdbeben den Boden des Welt­
meeres durchzittern, von denen der Mensch nichts zu
spüren vermag und nichts erfährt, weil ein Kabel
durch den betreffenden Theil des Weltmeeres nicht.
gelegt ist. Es wäre daher nach der Meinung der sach­
verständigen Gelehrten von großem Werthe, wen»
längs der Küsten der Festländer und um die oceanischen
Inseln herum Instrumente aufgestellt werden würden,
die selbst schwächere Erdbewegungen anzuzeigen i«
Stande sind. Die praktische Bedeutung eines solchen
Ausbaues der Erdbcbenforschung läge zunächst in der
Erkenntniß, daß man die Richtung der zu legende»
Kabel auf Grund dieser Erfahrungen so wählte, daß
sie durch solche Gebiete des Meeresbodens verliefe»,
die von Erdbeben verhältnißmäßig am seltensten heim­
gesucht werden. Glücklicherweise wird der Erdbeben-
forschung jetzt eine vermehrte Busmerksamkeit zuge­
wandt, und besonders der letzte internationale Geo-
graphencongreß in Berlin hat wichtige Schritte gethan,
um ein gemeinsames Vorgehen zur Gründung von
Beobachtungswarten für Erdbeben in allen Theile«
der Erde zu schassen.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. SJö3
Üvltv «.
13. October laoo*
»elfter (Regelung der Personalverhältniffe), Rad­
fahrer (Frachtgebühren und Zollbehandlnng), schenkungS-
wrise Ceffion einer Forderung, Taxen bei Verleihung
von Hostiteln, Unfallsoerstcherung (die neuesten Ent­
scheidungen), Universitäten (neue medicinische und
neue philosophische Rigorosenordnung), Verfälschung
von Lebensmitteln (Abgrenzung vom Betrug), Ver-
»ögenSübcrtragungsgebühren, Zeugen- und Sachoer-
pändigengebühren, Zuckersteuer, gerichtliche Zuständig­
keit in Bestandsachen, der Facturengerichtsstand, ZwangS-
verpachtungen von Gewerben, ferner eine Reihe von
Artikeln betreffend die neuesten Erläffe auf dem Gebiete
d«S GebührenwesenS (Rechnungsstempel, Eingaben an
die Handelskammern und deren Ausfertigungen, Proto-
rollirungsgebühr bei Zweigniederlaffungen, bei Ueber-
«eisung bücherlich sichergestellter Forderungen, Ge-
bührenpflicht beim zwangsweisen Verkaufe von Mobilien).
Ein Frescobild des alte» Wyschehrad in
Florenz. Laut einer Zuschrift der Florenzer Stadt-
repräsentanz an den Präger Stadtrath befindet sich im
Florenzer Rathhaufe ein ziemlich verwahrlostes Fresco-
bild Wyschehrads. Der Präger Stadtrath beschloß, von
einem aus einer Studienreise durch Italien begriffenen
czechischen Künstler eine Copie dieses Frrscobildes
anfertigen zu laffen.
Die Staatsprüfungen für Forstwirthe
fanden unter dem Vorsitze deS Landesforstinspectors
und k. k. Forstrathes Anton B o h u t i n s k y bei der
Etatthalterei in der Zeit vom 1. bis 12. October l. I.
statt. Da sich 34 Candidaten angemeldet hatten, wurden
zwei Senate gebildet und von der Regierung außer
Anderen die Herren k. k. Forstrath Anton Pompe in
Prag, Forstrath Herrmann D i t t r i ch in Weißwaffer
und Forstmeister B a k e s ch in Hohenelbe zu PrüfungS-
commiffären berufen.
*** K t. deutscher Turnlehrrrbilduugöcurs
in Prag. Die praktischen Unterweisungen im Turnen
finden Montag, Mittwoch und Freitag von 7—S Uhr
Abends im Turnfaale der k. k. deutschen Lehrerbildungs-
Anstalt in Prag, Kleinseite, statt. Die Vorlesungen aus
Anatomie, Physiologie und Diätetik werden jeden
Samstag von 6—8 Uhr Abends im pathologisch-anal»
mischen Institute, Krankenhansgaffe und die aus
Theorie, Geschichte und Methodik deS Turnens feden
Dienstag von 6—8 Uhr Abends im geographischen
Institute, Obstmarkt 7, abgehalten. Beginn der Uebungs
Kunden Montag den 18. d. M.
•** Zur Wasserversorgung Prags. Der gemein­
same Verwaltungsrath für die Wafferversorgung Prags
und der Vororte beschloß, eine Enquete von Fach­
männern einzuberufen, welche die bisherigen Vorarbeiten,
Pläne, Entwürfe, Anträge rc. zu prüfen und die defini­
tive Durchführung eines der Projekte in Anttag zu
bringen hätte. Zur Theilnahme an dieser Enquete
wurden eingeladen die Herren- Jng. Bauer der städti­
schen Wafferwerke in Pilsen, Vincenz Gregor, Architekt
und Stadtverordneter in Prag, Profeffor der medicini-
schen Chemie an der czechischen Univerfität Dr. Johann
Horbaezewski, Profeffor der Hygiene an der
czechischen 'Universität Dr. Gustav K a b r h e l,
Fr. Krätky, Carl N e u m a n n, Besitzer eines chemi­
schen Laboratoriums in Weinberge, Ingenieur Wilhelm
Plenkner, der Vorstand der Fachabtheilung für
Maschinenbau an der czechischen technischen Hochschule
Pros. Anton P r a o d o, Profeffor der Chemie an der
czechischen Universität Dr. Bohuslav R a y m a n, Pros.
und Stadtverordneter Christian Petrllk, Med.-Dr.
Alfred Slavtk, Profeffor der Mineralogie und
Geologie an der czechischen technischen Hochschule, und
Dr. Johann Woldrich, Professor der Geologie an
der czechischen Universität. Die Enquete dürste demnächst
zusammentreten.
*** Uuterhattungs-Abeuv zn Gunsten der
Erhaltung dorr Jngendjpielplätze«. Am 18. Nov.
veranstaltet ein Comitä unter dem Vorsitze des Ob-
mannes des Deutschen Jugendspielausschußes in Heine's
Wintergatten einen Unterhaltungs-Abcnd, auf deffen
Programme Sololieder, humottstische Vortrage und Ge­
sänge. ein Lustspiel, Militärconcert und Tanz stehen.
In Anbetracht des humanen Zweckes, der deutschen
Etadtjugend PragS Gelegenheit zu bieten, nach den
Schulstunden das fttschsrohliche Jugendspiel, das Körper
und Geist stählt, pflegen zu können, weiden gewiß die
Deutschen Prags diesem Unternehmen ihr Jntereffe und
tzre Unterstützung zu Gute kommen laffen.
gg. Elektrisch« Thermalwasierhcbnn^ in
die neue maschinelle Einrichtung zur elektrischen Thcr-
malwafferhebung an die Präger Maschinenbauanstalt
um den Betrag von 93.000 Kronen vergeben.
*** 100.000 Kronen betragen die Gebühren
von dem Nachlaß des am 21. December v. I. verstor­
benen hiesigen Großhändler Herrn Alois Oliva.
*** Klassifikation von steuerfreien Gebäuden.
In Betreff des Vorganges bei der Classification '.von
Gebäuden, die theilweise aus dem Titel der W i d-
m u n g permanent steuerfrei sind, sowie hinsichtlich der
Berücksichtigung von nach erfolgt« Jncatastrirung von
Gebäuden vorgenommenen Widmungsänderungen hat
das k. k. Finanzministerium folgende Anordnungen ge­
troffen- Im Sinne des §. 22 des Gebäudesteuer-Patentcs
sind bei der Catastrirung eines Hauses alle Zimmer
und Kammern, die wirklich bewohnt werden oder zur
Bewohuung bestimmt sind. mit alleiniger Ausnahme
jener Zimmer und Kammern, die als Schulzimmer,
Werkstätten und amtliche Ubicationcn benützt werden,
als Wohnbestandtheile zu veranschlagen. Die Bestim­
mungen dieser letzteren Localitäten haben demnach in
Hinkunft in der Rubttk „Bestimmung" der topographi­
schen Beschreibung zum Ausdrucke zu gelangen und
sind die Rubriken „bewohnbar" und „unbewohnbar"
unauSgesüllt zu laffen. Die auf diese Weise constatirte
Anzahl der zum Behufe der HauSclaffensteuer-Vorschrei-
bung als Wohnbestandtheile zu veranschlagen­
den Localitäten bildet sodann die Grundlage für die
Einreihung deS Wohngebäudes in die einzelnen Claffen
des HauSclaffensteuer-TarifeS. Da Schulzimmer, Wcrk-
tätten und amtliche Ubicationcn laut obcitirten §. 22
blos bei Benützung zu ihrer eigentlichen Bestimmung
nicht zu veranschlagen sind, verlieren dieselben bei Ver­
wendung zu Wohnzwecken den Anspruch auf diese Be-
zünstigung. Eine eingetretene Widmungsändrrung hin-
ichilich dieser Locale ist daher künftighin als Evidenz­
haltungsfall zu behandeln. Hinsichtlich der Frage,
welche Räumlichkeiten im Sinne des §. 22 G. St. P,
als Schulzimmer, Werkstätten und amtliche Ubicationcn
zu betrachten seien, sind die Bestimmungen des Hof-
kanzlei-DccreteS vom 10. October 1820 und des Re-
gierungs-Decretes vom 2. December 1856 maßgebend.
Eine nach ersolgter Jncatastrirung vorgenommene Wid­
mungsänderung dahingehend, daß Wirthschaft!-
zwecken dienende Locale zu Wohnzimmern
verwendet werden oder umgekehrt, bildet im Sinne des
Hoskanzlei-Decretcs vom 13. Jänner 1831 und vom
13. December 1836 keinen Evidenzhaltungsfall; erstreckt
sich die Widmungsänderung jedoch auf das ganze Ge­
bäude, so liegt im Sinne der Erläffe vom 19. August
1oö2 und vom 26. December 1873 ein Evidenzhal­
tungsfall vor. Ferner bildet auch einen Evidenzhal­
tungsfall die Bewilligung der permanenten Steuerfrei­
heit für Gebäude uno Gebändetheile aus dem Titel
der Widmung zu bestimmten Zwecken und auf die Dauer
dieser Widmung im Sinne des §. 22 des Patentes vom
23. December 1817, beziehungsweise des §. 2 G. St. P.
vom Jahre 1820 oder specieller Allerhöchster Entschlie­
ßungen, desgleichen auch das Aufhören dieser Widmung.
In allen Fällen, in denen sonach ein Evidenzhaltungs­
all im Sinne vorstehender Anordnungen zu erblicken
ist, wird in Zukunft eine neue Jncatastttrung unter
Zugrundelegung des thatsächlichen Bestandes der Wohn-
estandtheile vorzunehmen fein. Sollten sich Gebäude
vorfinden, die aus dem Titel der Widmung einen be­
gründenden Anspruch auf permanente Steuer­
freiheit hätten und aus diesem Grunde irrthümlich
bisher überhaupt nicht inca.atrirt worden wären, seist
derzeit eine nachträgliche Jncatastrirung nicht vorzu­
nehmen, sondern hätte dies lediglich von Fall zu Fall
bei etwaigem Einttttt der vorstehend aufgezählten Evi-
dcnzhaltungsfälle, sowie der übrigen im §. 11 der An­
leitung er 1842 aufgezählten Evidenzhaltungsfälle zu
geschehen.
*** Patent-Ertheilnngen. Stromabnehmer für
elekttische Eisenbahnen mituntettrdischerStromzuführung,
Dr. M. Stein und Dr. G. Freund, Prag; Thürheber,
f. Heislcr, Chrast und H. Fischl, Prag; Deckel für
ochgefäße, Aktiengesellschaft für Metallwaarenindusttte,
Smichow; Federhalter mit Auswurfsvorttchtung, Albert
Zickmann, Teplitz. (Die Vertretung der angeführten
Patente hat für Oesterreich-Ungarn das Patentbureau
von H. S ch m o l k a in Prag.)
*** Bcrsicherrrngs;uständig!eit der Genossen-
fchastskrankeircasseu. In der Beschwerde einer Bezirks-
krankcncaffa an den Verwaltungsgerichtshof wurde
geltend gemacht, es seien als Mitglieder der genossen
fchaftlichen Gehilfenkrankencaffa nur jene Hilfsarbeiter
der Genoffenschaftsmitglieder anzusehen, welche im
Sprengel der Genoffenschaft und der Genossen schafts-
krankencaffa beschäftigt werden. Begründet wurde diese
Behauptung mit dem Hinweise auf das Kranken-
verficherungsgcsetz, welches die Zugehörigkeit eines
Arbiters zu einer Krankencaffa lediglich vom Orte der
Beschäftigung abhängig mache. Hiebei hatte die Be­
schwerde wohl die Bestimmung des§ 13 KVG. vor
Augen, wo für die Mitgliedschaft zu einer Bezirks-
kcankencaffa die Beschäftigung in deren Sprengel ge­
fordert wird. Diese Gesetzesstelle besagt aber, wie der
Verwaltungsgerichtshof entschied, für die Zugehörigkeit
zu einer Genossenschaftskrankencaffa gar nichts, weil
eben letztere Caffen auf einer ganz andeeen Grundlage
aufgebaut sind, als die Bezirkslrankencaffen. Nach
Z 121 bet Gewerbeordnung sind nämlich die genossen­
schaftlichen Krankencaffcn für die gewerblichen Hilfs­
arbeiter der Genoffenschaftsmitglieder errichtet. Wenn
r-plitz. Die Stadtvettretung von Teplitz hat Bstern t^ach^'g^lich^M^--- (»Vit Ausnahme
der Lehriingef zur Krankencaffa jener Genoffenschaft
gehören, deren Mitglied der Arbeitgeber ist, so erscheint
es in Betreff solcher Caffen auch irrelevant, ob diese
gewerblichen Arbeiter nur ftir bestimmte Arbeiten oder
dauernd von einem Genoffenschaftsmitglicde in die
Arbeit aufgenommen worden find.
«** Hansirerinnen beim Handelsminisier.
Vorgestern erschien eine dreigliederige Deputation nord-
böhmischer Hausirerinnen aus Altzedlisch bei Tachau
beim Handelsminister Frciherrn v. Call, um gegen die
eitens der Bezirkshauptmannschast Tachau in mehreren
Fällen erfolgte Entziehung respective verweigette Ver­
längerung von Haustrbewilligungen Abhilfe zu erbitten.
Die Deputation verwies auf die Härte solcher Ent-
fcheidungen und auf das in den einschlägigen Gesetze«
nicht begründete Vorgehen der Bezirkshauptmannschast^
die selbst bei Haufirettnnen, die seit 28 «sp. 30 Jahre»,
ununterbrochen das Recht zum Hausircn hatten, die
Verlängerung des Haufirpaffes verweigette. Der Minist«
erkundigte sich mit großer Theilnahme nach den ein­
zelnen Details, versprach weitere Erhebungen zu ver-
anlaffen und sagte der Deputatton die Berücksichtigung
ihres Ansuchens zu.
*** Äsr Gottesdienst. In der KlauS-Syna-
g o g e beginnt der Gottesdienst morgen um 8'/, Uhr
Abends, Montag Früh 8'/« Uhr; um 9'/« Uhr hält bet
Oberrabbiner Dr. 91. Ehrenfelo die Festpredigt, welch«
die Seelcngedächtnißseier folgt; weiter findet Montag
Abends 5*/* Uhr und Dienstag Früh 8'/, Uhr Gottes­
dienst statt.— In der Zigeune r-S y n a g o g e be­
ginnt d« Gottesdienst Sonntag 5'/,Uhr, Montag 5'/«
Uhr Abends an den beiden Festtagen Morgens um
8'/, Uhr; Montag Predigt um 10 Uhr, an,chließend
Seelen gedächtnißfm«; Dienstag Predigt gegen 10 Uhr.
— In der P i n k a s-S y n a g o g e beginnt der Gottes­
dienst Sonntag Morgens 6 Uhr, Abends 8'/«, Uhr,
Montag und Dienstag Morgens 8 Uhr, Nachmittags
3'/, Uhr, Montag Abend 5 Uhr 50 Min. Die Seelen-
gedächtnißfeier findet Montag den 18. d. M. um 9 Uhr
30 Min. statt.— Heute um 10 Uhr Vormittags wird
der Oberrabbiner Dr. Nathan Ehrenfeld in der Alt«
n e u-S v n a g o g e die Predigt halten.— Im Tempel
in Weinberge ist Gottesdienst Sonntag Abends
5 Uhr 18 Min., Montag Früh 8 Uhr 30 Min., Montag
Früh 9 Uhr 45 Min. Predigt und Seelenged. (Rabb.
Dr. Wein«), Montag Abends 5 Uhr 30 Min., Dienstag
Früh 8 Uhr 30 Min., Mincha an beiden Tagen um
4 Uhr.
*** Fm Waggon todt ansgefnuden. In
einem von Wien in Pilsen angekommenen Personenzuge
wurde gestern in einem Coups erst« Claffc ein Mann
todt aufgefunden. Aus den bei d« Leiche vorgefun­
denen Papieren wurde d« Advocat Dr. Gustav
H ä k e k aus Landskron agnoScirt. Der herbeigeholte
Arzt ließ die Leiche in die Todtenkamm« schaffen.
*** Klein« Localnachmchten. Auf der Gasse
erkrankt. Die 20Jahre alte, nach Tabor zuständige
und in Zi^kow bei ihrer Mutt« wohnhafte Kellnettn
Mattha Malina wurde gestern Nachmittags vor der
Albrechts-Caserne in Smichow von Herzkrämpfen befallen
und stürzte zu Boden. Sie wurde von einigen Soldaten
in das Jnspedtionszimmer der genannten Caserne ge­
bracht und über Anordnung des herbeigerufenen Polizei-
arztes Herrn Dr. Kvasnikka im Rettungswagen in das
allgemeine Krankenhaus überführt. Es wurde sicher-
gestellt, daß die Kranke, welche sich mit Vorliebe als
Hörerin der Prag« Malerakademie ausgibt, an
Hysterie leidet und schon wiederholt Selbstmordversuche,
allerdings in für sie mehr oder minder schonender Art
verübt hatte.— Unfall. Am Hause 916. 346—1.,
Eck des BergsteinS und der Bartholomäusgaffe, wird
eine Ausbefferung des Daches von dem Dachdeckeimeister
Jaroslaw Papousek vorgenommen. Als gestern gegen
halb 12 Uhr Vormittags der 39 Jahre alte, in der
Engen Gaffe Nr. 53 wohnhafte Trödler Emil Kamt an
dem erwähnten Hause vorüberging, löste sich ein Stück
Mauerwerk ab, fiel ihm auf den Kopf und verletzte ihn.
Die Erhebungen ergaben, daß dem am Dache beschäf­
tigten Arbeiter das in der Lücke befestigte Seil, an
dem der Arbeiter angebunden war, zerttffen war,
wobei ein Stück Mortelanwurf sammt einigen Dach­
ziegeln losgelöst wurden, auf das gegenüberliegende
Trottoir fielen und den Konti am Kopfe verletzte«.
Dem Verletzten wurde vom Polizeiarzte Herrn Dr.
Kvasnikka ein Verband angelegt.
*** K. n. t. HosbrauhanS in der Stephans-
gaffe. Das gegenwärtige Ensemble bleibt noch bis incl.
15. d. M. beisammen. Joseph Armin hat abermals neue
Schlager seinem reichen Solo- Repertoire eingerttht,
welche laute Heiterkeit erwecken. An dem reichen Bev
falle, der allabendlich zu hören ist, parliciviren auch
die übrigen hervorragenden Kräfte. Der Musterschwam
„Der Verwandlungskünstler" und die Posse „Marcus


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 5 ]
Seite 5.
13 October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 283*
Schacher! als Patient", beide von Joseph Armin, er­
regen solche Heiterkeit, daß sich die Leitung veranlaßt
sieht, die beiden Stücke auch noch diese Woche im Pro­
gramme zu belassen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. Ort. (Abends.) Ueber Rord-
ponkreich befand sich beute ein Hochdruckgebiet von
768 Mm. Intensität, während eine Depression. die
gestern in Deutschland Regenfälle und Gewitter veran­
laßte, über Polen lagert. Heute war das Wetter in
Deutschland veränderlich und kühler. Zunächst ist auf
der Rückseite der abziehenden Störung helles Wetter
mit Reifbildungen zu erwarten, dann unter Einfluß eines
neuen, nördlich von Schottland erschienenen Minimums
wieder Trübung und etwas Regen.
Muthmaßliche Witterung am 13. Oct.
Heiter, kalte Nacht, Reif. Später zunehmend bewölkt.
Wasserstands»Prognose für die Elbe i»
Aussig vom 13. October. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasferstand betragen— 36 Ctm. gegen
— 47 Ctm. heule und -s- 48 Ctm. im Vorfahre. In
Telschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 27 Ctm. erwartet gegen— 37 Ctm. heute und
4- 34 Ctm. im Vorfahre.
Familien-Rachrichte«.
*** Verlobung. Herr Adolph Zentner aus
Joachimsthal hat fich mit Fräulein Julie Fuchs,
Tochter des Herrn Jacob Fuchs, Kaufmannes in Girsch,
verlobt.
Silteiata-FaM S. Mi’s Soli
Nacht. Carl Engelmann, 14804
Prag, I., Fleisohmarfet 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
**» Wichtig für Importeure, Kaufleute,
t oteliers «nd Cafetiers. Der nach einem neuen
erfahren des Apotheker Dr. Johann Lamatsch herge­
stellte Jamaica-Rum erfreut fich beim Publicum immer
größerer Beliebtheit. Das Product ist thatsächlich von
einem vorzüglichen Aroma und bedeutend billiger als
andere importirte Sorten. Da das Jamaica-Rum-Lager
murr der amtlichen Cvn.role der k. k. Versuchsstation
in Klosterneuburg und des vom Ministerium des Innern
tone. Apotheker-Vereines steht, weiter sede Bouleille
eine Echtheitsgarantiemarke trägt, so ist das P. T. Pn-
blicum geschützt, Minderwerthiges zu kaufen. Das im
Jahre 1810 gegründete JmporthauS für Thee, Rum
und Cognac, Jgnaz Elias, Wien XVII. Hauptftr. 47,
hat das General-Depot dieses allseits gesuchten und
beliebten Artikels übernommen.
Dereins-Kachrichten.
*** Deutscher pädagogischer Verein in Prag.
In der Vollversammlung am 6. d. M. gedacht« der Ob­
mann Herr August Malley zunächst des 70. Ge­
burtsfestes deS Kaisers und brachte ein dreifaches
„Hoch!" auf den Monarchen aus. Er berichtete sodann
über wichtige Ereignisse im Vereine, besonders über
den zur Ferienzeit abgehaltenen und glänzend ver­
laufenen Jugendspielrurs, theilte die in Aus­
sicht stehenden Vortrage mit und forderte alle Mit­
glieder auf, in Eintracht zusammenzustehen, damit der
Lehrstand die' schwere Zeit glücklich durchkämpfe, die
über ihn hereingebrochen sei. Herr Oberlehrer Krause
Wrschowitz) erstattete nun Bericht über den heurigen
Lehrertag in Aussig, der Belehrung und Unter­
haltung geboten und alle Zuhörer zu wärmstem Dank
verpflichtet habe. Die Aufgaben-Frage, über die
Herr Bürgerschullehrer Ferdinand P e n k e r bereits in
der 4. Vollversammlung berichtet hatte, fand mit dem
Antrage des Herrn Bürgerschuldirectors Julius Bohl
(Smichow) ihre Erledigung, die Zahl und Art der Auf­
gaben seien vom Ausschuße auf Grund der angehörten
Berichte festzustellen und es sei dahin zu wirken, daß
die festgesetzten Zahlen an allen Schulen eingehalten
werden. Betrefss der Frage derSchulnachrichten
legte Herr Bürgerschullehrer Franz Hauptmann in
überzeugender Weise die Vortheile einer bloß zwei­
maligen (halbjährigen) Ausgabe der Schulnachrichten
klar. Man gelangte zu der Entschließung, die weiteren
Schritte zur Erzielung einer zweimaligen Schulnach-
richtenausgabe dem Ausschuße des Landeslehrerveremes
za uberlasftn.^^ jt e >elj«ae der deutschen Stu-
deutcn i« Prag. Die Section für Musrk
und Musikwissenschaften hält morgen (Sonn­
tag den 14. October um halb 11 Uhr Vormittags die
«mstituirende Sitzung für dieses Semester ab.
*** llnivcrfitätögcsangverein -Liedertafel der
deutsche« Studenten" in Prag. Montag den 1ö. d.
findet nach der Probe auf der Bude B. C. und die
Wählcrversammlung, am 17. d. M. um 8 Uhr Abends
die Vollversammlung im Carolmum statt.„
*** Der Deutsche Verein „Frauen fortfchrrit"
eröffnet noch im Lause dieses Monates zwei Steno-
grophiecurse, einen Anfangs- und einen Fortblldungs
«MS- beide Curse sollen in den Abendstunden abgehalten
«erden. DaS Honorar für den AnfangScurS beträgt
6 Kronen, für Verein-mitglieder 4 Kronen, das für den
FortbildungscurS 4 Kronen, für Vcreinsmftglieder
2 Kronen. Anmeldungen werden täglich von 3 bis 6
Uhr Nachmittags in der Vereinskanzlei, Krakauergasse
Nr. 20, entgegengenommen.
kärMr-üMSM 15815
Ingenieur Heinrich Sclimolha,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG» Heinriehsgasse 21.
Aaaarueitnng von Patenten für alle Staaten.
Sport.
Vei dem Futzballwettspiel des D. F. C. gegen
D. F. C. „Germania" am Sonntag sollen auch
zwei Mitglieder des Dresdner Sport-Club, die gleich­
zeitig Mitglieder der „Germania" sind, mitspielen,
speciell der gute Flügel Mr. Gray. Als Unparteiischer
wird ein alter Präger Fußballspieler, Hr. Ludwig Stasny,
fungiren.
D. R. C. 1000. Sonntag 14. d. M. Vormittags­
partie nach Jilowiicht; Nachmittags halb 3 Uhr photo-
grophische Ausnahme des Clubs auf der Bubnarr
Rennbahn. Abends 8 Uhr im Clublocal „Schlarasfia"
gemüthlicher Abend.
Deutscher Rads. Cl. „Schwalben". Clubtour-
Starke Partie Saaz. Samstag 1 Uhr Josephsplatz.—
Sonntag-ausflug nach Ktadno. Abfahrt um 1 Uhr von
Josepbsplatz.
Lefetzallefntzball. Sonntag halb 3 Uhr Uebungs­
piel. Halleplatz, Holleschowitz.
Veterauenfntzball. Sonntag Vormittag 9 Uhr,
Hallcpwtz.
Lawn Tennis-Meisterschaft der Clubs. Die
gestrige Auslosung ergab folgendes Ergebniß: Lawn
Tennis- Cercle Primawreninsel (R. C. Vorwärts!.
2. Böhmischer L. T. Club. 3. L. T. C. Prag rastet.
Spielbeginn Sonntag 9 Uhr Vorm. auf den Plätzen
des L. T. C. Prag, Zeughausgarten. Es wird mit
Slazengerbällen gespielt.
Die Wettkampsbestimmungen der de u t s che n
Spart-Bebörde für Athletik sind in neuer
Auflage im Verlag von A. Steidel, Rosenthalersiraße
34-35, Berlin erschienen und liegen in der S p o r t-
redaction des „Präger Tagblart", auf.
Campagnereiterclnb. Heute Abend 8 Uhr Der-
ämmlung, Hotel Monopole.
Ein Radlerbegrädnisi. In der italienischen
Stadt Bari hat man einen jungen eifrigen Radfahrer
mit allen „Radlerehren", wenn man so sagen darf, zu
Grabe getragen. Eine große Zahl seiner Cameraden
bildete daS Trauergefolge auf dem Wege zu seiner
letzten Ruhestätte mit ihren Maschinen, die umflort
waren. Das Rad des Verstorbenen aber wurde, ganz
chwarz verhüllt, hinter dem Leichenwagen geführt.
Pferderennen in Pilse». Die BürgereScadron
deS Präger Scharfschützencorps veranstaltet am 21. und
22. d. M. auf der Wiese bei der Kalikenmühle bei
Pilsen Vferde-Wettrcnnen.
Athletische Schüler- Wettkämpfe. Sonntag
halb 4 Uhr Nachm. (Radrennbahn Puchmayergasse,
Weinberges. Zusammenkunft der Startenden halb 3 Uhr
Franz Josephbahnhos.
Soeialdeuiokratische Radfahrer berichten über
eine Agitationssahrt in die Krupp'schen Fabriken in
Berndorf: „Und so haben sich auch am letzte» Sonntag
ein Dutzend Gcnoffen Radfahrer zusammengefunden, um
nach Berndorf zu radeln. Um für alle Fälle gerüstet zu
ein und nicht eventuell von Langweile geplagt zu
werden, hatten sich die Genossen mit einer größeren
Anzahl Ärbeiterblätter versehen, mit ihrer üblen Ge­
wohnheit rechnend- „d ie Bl ä t ter nach dem Lesen
liegen zu lassen". Der größere Vorrath an Blättern
kam aber auch diesmal vollends zur Geltung; die Ge­
nossen waren von den Sehenswürdigkeiten dcrKruzw'schen
Wohlfshrtseinricktungen so verblüfft, daß ihnen in den
einzelnen Etablissements die „Volkstribünen" nur so
aus der Tasche fielen.
Osficierjportmaun. Ter Jagdfreunden als
Bärenjäger, Kynologen als Preisrichter der internatio­
nalen Hundeausstellung in Budapest bestens bekannte
Hauptmann August v. Spieß <31. Infanterie-Regiment)
erzielte gelegentlich seiner jüngsten Tour in den Hoch­
gebirgen Siebenbürgens nachfolgende Strecke- drei
Edelhirsche (einen capitalen Vierzehnender, einen
gleichfalls capitalen Zehnender und einen geringen
Zehner). Das Geweih des Vierzehnender» wog 7 Kilo
700 Gramm, das des capitalen Zehnenders 7 Kilo.
Diese in freier Wildbahn errungene Strecke wurde noch
durch zwei brave Rehböcke und einen Gemsbock
vermehr:.
Radfahrende Zeitungsjunge» i« London.
Zu den besten Fahrern in London, wo überhaupt nur
ante Fahrer den Gefahren des für continentale Ver­
hältnisse unglaublichen Verkehrs gewachsen sind, gehören
die Zeitungsjungen. zAuf Rennrädern sitzend,
mit einem großen Sack voll Exemplaren der „neuesten
Ausgabe" auf dem Rücken, jagen sie, die Nase aus der
Lenkstange, durch die überfüllten Straßen der City im
Vorbeifahren den an den Ecken postirten Verkäufern
die für dieselben bestimmte Anzahl, die während der
Fahrt abgezählt wurde, zuwerfend.
Zorrefpondenzem
vag. D«x, 11. October. sO.-C.} (Wasser­
leitung.— Wähserversammlung.— Ein
Arbeiter verschüttet.— Canalisirung.
— Vortrag.— Kuriosität.} Das Stift Osscgg
hat soeben eine zweite Wasserleitung erbaut.— In
Tux wird Sonntag in der „Auftria" eine social­
demokratische Wählervcrsammlung abgehalten werden.
— In der Göbclt'schen Sandgrube in Preschen wurde
gestern Nachmittag ein verheirathcter Arbeiter auS
Ladowitz durch einstürzendes Erdreich verschüttet und
getödtet.— Die Canalisirung des Ortes Bruch wurde
der Firma R e l l a und Neffe in Wien übertragen.
— Der landwirthschastliche Verein des Gemeindeamts-
gebietes Sobrusan veranstaltet Sonntag Nachmiltags
in Parm's Saal in Schellenken eine Versammlung, in
welcher Herr Lehrer E. G a m p e (Ossegg) einen Vor-
trag über Vogelschutz hallen wird.— Der Oeconom
Herr Carl Fischer in Schellenken hob gestern auf
seinem Felde eine Zuckerrübe, welche eine 1 Meter lange
Wurzel hatte.
Z. Arnsborf (bei Haida), 11. October. sO.-C.j
(Ausstellung.) Am 14. und 15. d. M. wird hier
eine Obst- und Gemüseausstellung eröffnet werden.
Außer den Erzeugnissen der nächsten Umgebung wird
eine große Collectiv» von Früchten aus der bekannten
Victoria-Baumschule in Schöllschitz bei Brünn, welche
eigens einen Vertreter hierher entsendet, ausgestellt
werden.
Pilsen, 11. October. sO.-C.) (Verein
junger K a n s l e u t e von Pilsen.) Für den
am 20. d. M. im großen Waldek-Saale stattfindenden
Damenabend gibt sich in allen Kreisen ein reges
Interesse knnd. Es ist zu erwarten, daß die Ver­
anstaltung deS allgemein beliebten Vereines zu den
gelungensten dieser Saison zählen dürfte. Der Vor­
verkauf, den Herr Heinrich Vogl, Ringpkatz, in liebens­
würdiger Weise übernommen hat, ist im besten Gange.
Allsällige Reciamationen sind an Herrn Alois Wotitzky,
Pilsen, Schixkagasse Nr. 5 zu richten.— Nächsten
Sonntag um 3 Uhr Nachmittag findet im Vercinslocale
des genannten Vereines die Eröffnung deS Aeno-
graphie-Curses für Anfänger statt, zu welchem auch
Damen ihren Beitritt angemeldet haben.
Z. Rieines, 11. October. fO.-C.j (Ausschuß­
wahlen.) In den Ausschuß des hiesigen „Vereines
der Handfertigkeitsfreunde" wurden Arthur F i s ch l
lObmann), Franz B e ck e r t (Schriftführer), Johann
Bergmann (Casster), Joseph Kirschncr, Fa-
briksleiter und Joseph K i r s ch n e r, Drechsler, als
Sachverständige neu gewählt. Dem Ausschuße ge­
hören ferner an- Der Bürgerschuldirector Ludwig
S l a n s k y, der Bürgermeister Anton Max und der
Bürgerschullehrer Heinrich T r a u s e l. Der Letzt­
genannte sungirt als Leiter der Schülerwrrkstätte.
Theater und Kunst.
*— Von» Renen deutschen Theater. Heute
! wird Audran's „Pupp e" wiederholt. Die „Mefia" fingt
Frl.Bardi. Morgen wird unter Leitung Destder Markus'
„T r i st a n und Isolde" gegeben. In den Haupt­
partien sind Mathilde Fränkel-Claus, Irene Alsöldy,
Wilhelm Elsner, Erich Hunold und Heinrich Gärtner
beschäftigt. Anfang 6'/, tthr.
*— Vom deutschen Landestheater. Die morgige
volksthümliche Vorstellung bringt Otto Ernst's moderne
Comödie „Jugend von heut e".
*— Philharmonische Concerte. Mit dem heu­
tigen Tage beginnt die Ausgabe der ExtraabonnenreutS
für Nichtabonnenten des Theaters.
*—Die Berliner Secessions-Bühne
brachte vorgestern drei cinactive Novitäten zur Auf­
führung- „Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver
Leute von Carl Schönher (von uns bereits anläßlich
der Wiener Aufführung besprochen), „Daheim" von
Manrice Maeterlink und „Der Bär", Groteske von
Anton Tschechow. Trotzdem im Einzelnen gegen dir
Stücke viel einzuwenden war, bezeichnen die Berliner
Blätter den Abend als einen recht interessanten und
anregenden, wie ihn in Neuheiten in der heurigen
Spielzeit noch keine andere Berliner Bühne geboten hat.
*— Das weimarische Hosthcater und
die Arbeiter. Das berühmte Theatcrgebäude in
Weimar, in dem Goethe noch manchmal als Gast ge­
weilt, soll jetzt durch ein modernes, prunkvolleres Haus


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 6 ]
■Seite 6.
13. Uctober li)UO.
Präger TagWatt Nr. 233.
kratzt werde», der Hof erwartet vom Lande und der
Stadt Weimar erhebliche Beisteuern. Der Oberbürger
mcister hat neulich die von der Stadt geforderte Summe
für unerschwinglich und ungerechtfertigt er Hart, und
nun hat auch der jocialdcinokratische Volksvercin l>c-
schtoffen, gegen jeden, auch den geringsten .städtischen
Beitrag zum Neubau entschieden Front zu machen. Der
Referent erklärte unter allgemeiner Zustimmung, die
Arbeiter hätten kein Interesse an diesem Hoftheatcr,
denn einmal würde mit deu Vorstellungen so früh be­
gonnen, daß die Arbeiter in der Woche von» Besuche
ausgeschlossen innren, und sodann habe die Intendanz
den Antragen der Arbeiterschaft, billige Vorstellungen
cinzneickiten, kein Gehör gegeben.
ti. S a i n t- S a e n» neue Oper „Die
Barbar« n". ßamille Saint Saäns arbeitet -gegen-
würug an der llNusik z» einer neue» Oper „Die
Barbaren", die im nächsten Jahre in dem Theater zu
Orange znr Aufführung gelangen sott.
-—Sächsisches M u s i t f e st. Aus Anlast
der am 6. Juni in »sägen Jahres erfolgenden Weihe
dcS Robert Schumann-Denkmals findet in Zwickan ein
zweitägiges Musiksest, das zwei Concerte und eine
Matinee für Kammermusik umfassen nffrd, statt. Her­
vorragende Soiokräste habe» ihr Mitwirkung zugesagt.
Die Leitung hat Pros. Dr. Joachim (Berlin) ül>er-
nommcn.
K. Das Theater in Südafrika. Ter
südafrikanische Impresario Frank de Jong weilt augen­
blicklich in England; er stellt seine Geseltschastcn zu­
sammen, die in den Theatern in Eapstadt und Johannes­
burg spielen sollen. De Jong erklärte, daß jetzt von deu
Theatern in Capstadt im Allgemeinen größere Mschästc
gewacht werden, als je zuvor. Im Opern hause belauft
sich die wöchentliche Einnahme im Durchschnitt c ertheilen. Aller Mittel
baar ging Zabel mit Joseph Gungl's Eapells nach
Amerika. Die Capette löste sich aber bald auf, und u»r
acht Mann kehrten nach vielen bitteren Kämpsen nach
Hamburg zurück. Bald daraus ging Zabel mit Gnngl
nach Rußland, wo er sich 1855 dauernd niederließ. Als
Rubinstein 1803 das Petersburger Conservatonum
gründete, übertrug er Zabel die Leitung der Harsen-
rlaffe. Auch als Komponist hat sich Zabel einen Namen
gemacht.
'— Hans Th 0 m a, der, wie wir meldeten, auf
der Durchreise von Kronberg nach Earlsnihe an einer
Blinddarmentzündung erkrankt war, befindet sich auf
dem Wege der Besserung.
B i lde r- Ver st ci g e ru» g. In einer
fiünncheuer Kunst-Anctionsanstatt fand am 8. d. M.
die Versteigerung der Bilder eines Frantsurter Sammlers
statt. Die Bilder, unter denen gute Stucke der deutschen
und französischen Lcmdschastsschnlc und iverthvolte
Arbeite» der Acheabachs, Desregger aus seiner besten
Zeit ivaren, gingen verhällnistuüißig billig fort. Der
lZesamnitcrtüs der 45 Bilder enthaltenden Sammlung
betrug i:ber '.O.OOO Mk. Die ivichtigerc» Stnue erzielten
folgende Preis«: A. Achenbach „Norwegischer rstassersall"
3000 Rk., O. Achenbach „Am Strand von Neapel"
3810 Mk., Tcsreggers „Tischgebet" (Studie zum Leip-
zlyce Oeigiuali lüi>Y Mark, desselben „Porträt einer
Greisin" 3800 Mk, zwei Fignrenbilder Wilhelm v.
Die» zusammen (510 Mk., F. A. Kautbach „Madonna
mit Kind" -3ü»» Mk., zwei prächtige Knarcs 5510 Mk.,
Lenbachs „Fnrst Bismacck" H.000 Mk., desselben
„Porträt einer Edeldame" 3500 Mk., eine frühere
Studie Franz Stucks 450 Mk.
»—Ein Denkmal für John Siuskin,
den bekannten englische» Kunstkritiker, wurde Samstag
in Rcswick (Cumberland) feierlich enthüllt. Das Denk­
mal besteht aus einem einfachen Monolithblock, der rauh
und unbehar.cn, ivie er aus dem Steinbruch kenn,
gekästen ist. A» einer Stelle befindet sich ein Bronzc-
inedailton, das Rnskin darstellt, wie er zu Anfang der
siebziger Jahre, in seiner Blüthezeit aussah. Der Kops
ist im Profil dargestellt; in dem Felde steht man einen
Olivenkranz und zwischen den Blättern über dem Kopf
erscheint Rurkin's Licblingsmotto „Heute".
*— Thöny und Bruno Wilke, die be­
kannten Zeichner des „Simplieisfimus", verkästen München,
um ihre künstlerische Thätigkeit in Berlin fortzusetzen.
Hkeirre EHroniK.
*fDer Kaiser in Gödöllö.j Der Kaiser
ist gestern um halb 9 Uhr Abends in Begleitung der
Generaladjutantcn Grafen Paar und v. Bolfras nach
Gödvltö abgereist, wo der Monarch vorausstchtlich bis
24. Oktober verweilen wird und dann nach Wien
zurückkehren dürfte.
* fDe r Schah v 0 nP«rsienf, der, wie rvir
bereits meldeten, gestern Budapest verließ, äußerte stch
am Bahnhöfe dem Professor Vamberg gegenüber überaus
befriedigt über den ihm in Budapest zutheil gewordenen
Empfang und fügte hinzu, er werde über seine Reise
ein Buch schreiben unb mit besten Uebcrsetzung in die
ungarische, sranzösische und deutsche Sprache Profestor
Bamberg betrauen. Hieraus setzte sich der Zug unter
brausenden Eljenrufcn der Anwesenden in Bewegung.
* (Aus der G e l c h r t e n w e l t.] Zum
außerord. Professor für Physiologie an der Dominicaner-
Lehranstalt Freiburg (Schweiz) ist an Stelle des an die
Universität Lille übersiedelnden Pros. M. Arthus Dr.
Med. Ch. Dhcre ernannt worden.— In Philadelphia
ist der Prosestor der Therapie Jacob da Costa gc-
storlwn, der zu den hervorragendsten Klinikern in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika zählte.
* sE i n Grabdenkmal für Oskar Bau-
mann.s Gestern wnrde, als an dem ersten Jahres­
tage des HinscheidenS des Afrika-Forschers Dr. Oskar
Baumann, der bekanntlich als k. und k. Consul in
Sansibar sungirte, an seiner Ruhestätte auf dem Com-
munal-Friedhose zu Salzburg ein von dem Wiener
Bildhauer Theodor Charlemont ausgeführtes Grab-
nionument enthüllt. Das Dcnknial wurde von den in
Salzburg wohnhaften Eltern Baumann's dem einzigen
Sohne gewidmet. Auch in dem Geologischen Museum
der Wiener Universität hat Herr Profestor Eduard
Sueß zum ehrenden Andenken an seinen Schüler Oskar
Baumann vor Kurzem die Anbringung einer Gedcnk-
tascl veranlaßt, deren künstlerische Ausführung eben­
falls vom Bildhauer Theodor Charlemont stammt.
* (Die Stiftung des Grafen Johann
PalsfuJ über die wir bereits berichteten, hat einen
noch größeren Werth, als der großherzige Stifter an­
gab. Der Graf hat die in den Gemarkungen der Ge-
mcinder. Atjodivo, Ottovölgy, Estszte, Pila und Dnbova
gelegenen Besitzungen, die aus 5758 Katastraljoch Wald,
794 Katastraljoch Ackerland bestehen, nebst seinem An­
theil am Vöröslöcr Schlöffe dazu bestimmt, daß nach
seinem Tode ein Fonds gebildet werde, aus besten
Zinsenerträg solchen Söhnen ungarisch empfindender
Familien der ungarischen Mittelclasse ohne Unterschied
der Religion, welche die ungarische Hochschule besuchen,
Stipendien von jährlich 700 bezw. 1000 Kronen ertheilt
werden solle», über deren Gewährung die ungarische
Regierung zu entscheiden hat. Der hochherzige Stifter
gibt den dermaligcu Werth dieser Güter mit 3,743.000
Kronen an, doch übersteigt deren effectivcr Werth 3 Mil­
lionen Kronen. Gras Johann Palffy sen. steht heute im
Alter von 71 Jahren; sein Vater war Franz Palffy,
seit dessen Ableben er in männlicher Linie den Kiraly-
falvaer Zweig allein repräscntirt. Bon früher Jugend
an spielt Gras Johann im öffentlichen Leben eine große
Rolle. Er ist auch heule einer der hervorragendsten Fak­
toren der politischen und socialen Bewegungen im
Preßburgcr Comitate. Als Obcrgespan des Preßburgcr
Comitalcö war er ein Vorgänger des Grasen Stephan
Esterhazy. Er ist ein Anhänger liberaler Ideen und ein
außerordentlicher Kunstfreund. Das große Gemälde Pi-
loly's „Nero beim Brande Roms" hat er dem National-
Mrcseunr zum Ge'chenk gemacht. 1884 zeichnete ihn der
Kaiser mit der Wurde eines Wirklichen Gehrimrathes,
l&5(i mit fccm Orden der Eisernen Krone 1. EI. aus
* jS 0 e n H e d i »’, der berühmte schwedische
l Forschungsreisende, hat aus Kosten des König? OScar N,
von Schweden eine neue Forschungsreise durch Aste»
unternommen. Das „N. Wr. Tagbl." verostentiicht eine»
Brief Hedin's an den König, in dem er seine For­
schungsergebnisse kurz skizzirt. Er ist auf Wegen vor­
gedrungen, aus die vorher noch nie ein Europäer den
Fuß gesetzt hat. Bis jetzt ist Alles gut und friedlich ab­
gegangen; Hedin fürchtet jedoch, daß die Zukunft umso
reicher an Gefahren sein wird.
* fOesterreichischer Ll 0 yd.s Am 31. Octo-
ber 1900 wird der erstclasiige Dampfer „Carniolia" vo»
Capitän Radiglia nach Ost- und Südafrika bis Lorenz»
Marqucs-Delagoabai, beziehungsweise bis Durban-Port
Natal czpedirt. Der Dampfer hat vorzügliche Einrich­
tung, 1. und 3. Elaste, sowie Schlafräume 3. Elaste.
Wegen Fracht und Passagen ertheilen die commercielle
Tirection in Trieft, die Eeneral-Agentie in Wien L,
Frcisingrrgasse 4, sowie die Agenten der Gesellschaft
Auskunft.
* fDie Wucht des letzten SturmeSi»
W i c n.] Der 40jährige Bauer Zajan war vorgestern
Vormittags mit seinem Gefährte aus Bisttitz in Ungar«
in Wien eingetroffen und fuhr mit seinem Wage»
durch die Feldgasse, als plötzlich der Sturm seine»
Wagen umwarf und Zajan vom Bocke auf die Straße
schleuderte. Zajan fiel gegen einen Gaskandelaber, erlitt
eine Gehirnerschütterung und eine große Blutbeule a«
Kopfe. Aerzte der Rettungsgcsellschaft verbanden ihn
und riethen ihm, stch in Spitalsbchandlung zu begeben.
Der Bauer fuhr jedoch !m Wagen wieder nach Bistritz.
* fBon der Erzgebirgischen A u s-
stelln» g.f Der Stadtgemeinde Zwickan i. S. ist als
Antheil vom Erlös des EintrittZkartenverkaufes bei
der in Zmickau stattgesundenen Allgemeinen Erzge-
birgischen Ausstellung der Betrag von 5903 Mark zu­
gefallen.
*sK ranke Bahne n.s Man hört ost von noth-
leidenden Bahnen sprechen, daß aber daS rollende
Material unrvohl werden kann, ist neu. Die „Minden-
Lübbecker Kreiszeitung" vom 3. September berichtet:
„Wegen Unwohlseins ihrer beiden Locomotiven hat die
Kleinbahn Ruhla (Thüringen) am 29. August bis auf
Weiteres die fahrplanmäßigen Züge ausfallen laste»
muffen." Die eine hat sich, wie wir hören, den Tender
verstaucht, die andere leidet an verdorbenem Kessel.
(„Ulk")
* sDer längste Tunnel in Deutsch­
lands ist der Tunnel bei Kochem an der Mosel auf
der Eisenbahnlinie Coblenz—Trier; er hat eine Länge
von 40z Km. (gegen 15 Km. deS Gotthard-Tunnelsf,
aber es ist eine erstickende Lust in dem Tunnel vorhan-
den, die nicht nur diejenigen belästigt, welche in de»
Tunnel zu arbeiten haben, sondcm auch die Eisenbahn­
beamten und Paffagiere, die mit der Eisenbahn den
Tunnel paffiren. Die Regierung beabsichiigt daher, diese
des Verkehr störende Eigenschaft zu beseitigen. An
Kosten zur Beseitigung der Stickluft sollen 350.000 M.
in Ausfichi genommen sein.
* sDas gebrochene Herz der Dreizehn­
jährigen.) Wegen unglücklicher Liebe hat sich Mitt­
woch Abend in Berlin die 13jährige Tochter eines
BvlzenschmicdeS mittels einer KleZalzlösnng vergifte»
wollen. In schwerkrankem Zustande hat das Mädchen
in einer Berliner Heilanstalt Ausnahme gesunden.
* (Aus den „Fliegenden Blättern."!
Annonce- Tausend Mark verspreche ich Demjenigen, der
mir zweihundert Mark verschafft. Carl Zeiselwitz, Guts­
besitzer.— Menschenfreffer: „Donnerivetter, dieser weiße
Profcffor ist aber schwer verdaulich; mir ist zu Muthe,
als ob er seinen Regenschirm in meinem Magen hätte
stehen lasten."— Strohwitwer (der auf dem Bahnhof
seine Frau erwartet): „Donnerwetter, das fehlte noch,
jetzt habe ich während der drei Monate, die meine Fra«
verreist ist, den Ehering nicht angehabt... inzwischen
ist er mir zu klein geworden!"
C.K. s8vubel's „Millionen-Erbschast"!
reducirt sich bei genauerem Zusehen um ein Bedeu­
tendes. Der „Temps" veröffentlicht eine Notiz, in der
die frühere Nachricht, Mme. Perret hätte Loubet zw«
Millionen Francs hinterlasten, berichtigt wird. Als
Mme. Perrets einziger Sohn im Jahre 1893 plötzlich
starb, mußte Loubet, als ihr Rechisbeistand, ein Testa­
ment aufsetzen, in dem sie drei Millionen Francs zur
Begründung eines Waisenhauses in Collonges und
eines Heims sür Genesende in Lyon bestimmte. Unter
den Legaten war auch eins vo»— 150.000 Francs
für Loubet und seine Faniitie bestimmt.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 283
Seite 7,
13. Oetober 1900.
*l$et Diebstahl im Vatican.) Aus
Rom kommt eine eigenthümliche Meldung. Darnach
hat das Ministerium des Innern die Nachricht erhalten,
baß ein Theil der vom Datican als geraubt bezeichneten
Werthpapiere bereits im Februar dieses Jahres aus
Ordre eines italienischen JnhaberS in PariS verkauft
morden ist.
* sGetreidevorverkäufe.) Nach dreitägiger
Verhandlung sprach gestern der Strafsenat der König­
lichen Curie in Budapest in der Strafangelegcnheit des
Temesvarer Getrcidehändlers Karl Löwy und besten
fünf Agenten das Urtheil. Die Königliche Curie schloß
sich der Ansicht der Temesvarer Königlichen Tafel, daß
die zur Anzeige gebrachten 334 Fälle von Getreide-
vorverkäufe» nicht den Thatbestand deS Wuchers
bllden, an und sprach die Angeklagten frei.
* fBrand in einer Oelfabrik.) Gestern
Mittags brach in der Fabrik vegetabilischer Oele
fActiengesellschaft- zu Triest im Magazin für Abfälle
«in Feuer aus, welches auf dieses Local beschränkt
wurde. Der angerichtete Schade beträgt 300.000 K.,
V jedoch durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb der
Fabrik bleibt aufrecht.
* sV o n B ä r e n z e r s l e i s ch t.) In der Nähe
der Gemeinde Cemjen wurden, wie aus Kaschau be­
richtet wird, die Geschwister Michael und Susanne
Drotai von Bären zerfleischt. Es wurden nur mehr die
Knochen der Kinder von den Pastantcn vorgefunden.
* fVersuche mit modernen Spreng­
st o f f e n). Einer der modernsten Fachmänner auf dem
Gebiete der Sprengstofstechnik, Sir Andrew Noble, hielt
kürzlich vor der Noyal Institution in London einen
von interessanten Versuchen begleiteten Vortrag über
die modernen Sprengstoffe. Aus diesen Versuchen
dürsten auch den Laien die theoretischen Ertlärungen
über die Natur der Explosivgewalten intercstiren. Ein
Geschoß, das z. B. in einem Geschütze zur Explosion
kommt, muß man sich von Myriaden kleiner Projektile
bombardirt denken. In ungeheuer großer Geschwindigkeit
sich bewegend, stoßen sie aus das Geschoß und theilen
ihm ihre Energie mit. Denkt man sich ein Würfelchen
von einem Cubikcentimeter mit Gasen erfüllt, wie sie
bei 0 Grad Celstus und Atmosphärcndruck durch Explo­
sion fich bilden, so befinden sich in dem Würfelchen,
»och dazu nur einen sehr kleinen Theil desselben aus­
füllend, sieben Trillionen, sage 7 000 000 000 000 000 000
Moleküle, das heißt so viele, daß sie, enge nebenein­
ander in einer Linie aufgereiht, viele Male um den
Erdumfang herumgingen. Sie alle sind schon bei der
genannten tiefen Temperatur in steter, rascher Bewe­
gung, die Kohlensäuremoleküle als die langsamsten mit
einer Geschwindigkeit von nur 1150 Fuß, die Waster-
stofsmolcküle, die raschesten, mit einer Geschwindigkeit
oo» 5500 Fuß in der Secunde. In dem Momente aber,
da im Geschütze die Ladung zur Explosion kommt, be­
finden sich daselbst 20500 Cb.-Ctm. Gas, von denen
jedes Centimeter bei der Dichte der Explosion die oben
erwähnte Molekülanzahl 580mak enthält, so daß sich
also in der explodirten Ladung 8'/, Quadrillioncn, das
heißt annähernd 8000000 000 000 000 000 000 000 Mole­
küle befinden. Vermöchte Jemand, in der Secunde bis
drei zählend, zu leben, bis er ununterbrochen fort-
zählend die 8'/, Quadrillionen abgezählt hätte, so
müßte er 265 Billionen Jahre alt werden.
*sSüdslavische Studenten in Ruß­
land.) Den Lehrbezirks-Curatoren in Rußland wurde
von Neuem vorgeschrieben. Eingeborene südslavischer
Länder, welche keine Diplome über Absolvirung des
Curscs slavischer Gymnasien vorzuweisen haben, in
keinem Fall, auch nicht als freie Zuhörer, in russische
Universitäten aufzunehmen. Auch diejenigen, welche die
erwähnten Diplome besitzen, können nicht in den
russischen Universitäten Diplome mit den Rechten
erhalten, welche die russischen Univerfltätsabsolventen
erhalten. Der Besuch der russischen Universitäten wird
also den Südflaven nahezu unmöglich gemacht, ein
Beweis, daß die russische Unterrichtsverwaltung die
übermäßigen Sympathien gewiffer russischer Kreise für
die Südflaven nicht theilt.
"sSiebenfacher Raubmord in einem
russischen Bürgermeisteramte.) Im Bür-
grrmeisteramte von Noworoskowsk im Gouvernement
Jekatcrinoslaw wurde in der Nacht vom 8. d. M. ein
Raubmord verübt, dem sieben Personen zum Opfer
fielen. Es wurden gctödtet: der Sccretär, drei Schreiber,
der Nachtn'ächter, ein Polizeimann und besten Gattin.
Die Höhe des geraubten Geldes konnte bis setzt nicht
festgestellt werden. Von den Mördern fehlt jede Spur.
* sDie Altersbestimmung beiFischcn.)
Einem Aufsätze in der Frankfurter Zeitschrift „Die
Umschau" zufolge zeigen die Schuppen von Fischen
unter dem Mikroscop Streifen in der Art der Jahres­
ringe eines Baumes. Diese Streifen stehen näher oder
weiter von einander ab, je nach den Ernährungsver-
hältnisten des Fisches, die im Winter fast auf Null
sinken. Aus diesen Streifen ist eS möglich, das Alter
eines Fisches zu erkennen. Die bezüglichen Unter­
suchungen rühren von Dr. Hoffbauer in Trachen-
berg her.
* fDie erste Weltumsegelung von
JameS C o o k.) Die wistenschaftlichen Ergebniste einer
der berühmtesten Weltreisen werden erst jetzt, nachdem
130 Jahre seit deren Ausführung vergangen sind, ver­
öffentlicht. Es war die erste Weltumsegelung von James
Cook auf dem Schiffe „Endeavour" in den Jabren
1768—71, deren größte That die Entdeckung der Ostküste
des australischen Festlandes war. Die Ergebniste waren,
auch in naturwistenschaftlicher Beziehung, ganz besonders
mit Rücksicht auf die Pflanzenkunde, hervorragend, aber
über ihrer Ausarbeitung und Veröffentlichung hat bis
auf den heutigen Tag ein Unstern gewaltet. Jetzt
endlich hat auch eine Beschreibung und Abbildung der
auf der damaligen Weltreise gesammelten Pflanzen zu
erscheinen begonnen, nachdem sich das Britische
Museum der Aufgabe angenommen hat, die Vernach­
lässigung dieses wistenschaftlichen Materials aus dem
Schuldbuch der englischen Wistenschaft zu tilgen. Erst
jetzt, wo die erste Lieferung des Werkes über die austra­
lischen Pflanzen, die von den Naturkundigen der Cook-
schen Reise gesammelt wurden, vorliegt, erhält man eine
rechte Vorstellung davon, in welch unglaublichem Grade
man sich durch die Gleichgiltigkeit gegen dieses Material
an der Wistenschaft versündigt hat. Bis auf eine ver-
hältnißmäßig kleine Zahl sind sämmtliche in dem ersten
Hefte des begonnenen Werkes abgebildeten und beschrie­
benen Pflanzen für die Wistenschaft neu und erscheinen
überhaupt zum ersten Male in der Literatur.
»sAuffindung neuer Kohlenlager.)
Während das Gespenst der Kohlennoth in der alten,
wie in der neuen Welt fich zu erheben droht, mehren
fich die Nachrichten von der Auffindung neuer Kohlen­
lager, und zwar find solche in der letzten Zeit nicht nur
in Deutschland, sondern auch in England, Amerika und
Australien entdeckt worden. Besonders das neu entdeckte
australische Kohlenbecken scheint enorme Wichtigkeit zu
besitzen. Zwischen dem Dawson- und dem Mackenzie-
fluß in Qucensland gelegen, soll dieses fast reine
Anthracitkohle enthaltende Lager über einen Flächen-
raum von beiläufig 5000 engl. Ouadratmeilen, d. i.
rund 13.000 Quadratkilometer, sich erstrecken. In
Brisbane hat fich bereits ein Syndicat zu ihrer Aus­
beutung gebildet und den größten Theil der in Be­
tracht kommenden Ländereien angekauft.
* sGelbes Fieber.) Nach einem Telegramme
aus Havana find dort 09 Erkrankungsfälle an gelbem
Fieber vorgekommen.
* fA u g e n- K o p f s ch m e r z e n.) Es ist eine
bekannte Thatsache, daß ein großer Theil der Kopf­
schmerzen, an denen die Menschheit zu leiden hat, von
den Augen ausgeht. Es sind aber merkwürdiger Weise
nicht die schlechten Augen, also die sehr kurzsichtigen
oder sehr weitsichtigen, deren Anpassungsfähigkeit für
die Betrachtung eines Gegenstandes gering ist, sondern
gerade diejenigen, die mit Bezug auf ihre Sehkraft
nur ganz wenig zu wünschen übrig lasten. Dieser Um­
stand erscheint auch erklärlich, denn ein sehr Weitsich­
tiger oder sehr Kurzsichtiger gibt es bald auf, ohne
weitere Hilfsmittel sein Auge zur Erfüllung seiner
Ausgabe zu zwingen, sondern er schafft sich einfach ein
zweckmäßiges Glas an, das die nöthige Anpastung be­
sorgt. Ist aber die Anpastungsfähigkeit des Auges nur
wenig beeinträchtigt, so wird sein Besitzer versuchen,
ohne andere Hilfsmittel auszukommen, er wird daher
die betreffenden Muskeln häufig anstrengen, sie dadurch
rebellisch und zum Erreger von Kopfschmerzen machen.
Ferner ist festgestellt worden, daß die äußeren Augen­
muskeln weniger oft zu Kopfschmerzen reizen, als die
Anpastungsmuskeln, obgleich jene wieder häufiger Mi­
gräne, Schwindel und allgemeines Ucbelbefinden ver­
ursachen.
* sEine Nettungsexpedition) nach
Franz Joseph-Land wird in Seefahrtskreisen von Chri-
stiania vorbereitet. Wie erinnerlich, mußten drei Mit­
glieder der italienischen Polar-Expedition— nämlich
der Lieutenant Querini und die Matrosen Ollier und
Stökken-Sandesjord— in der Teplitz-Bay zurückgelasten
werden, da sie am 15. Juli, dem Tage der Abfahrt der
„Stella Polare", weder zur Wintcrstation zurückgekehrt
waren, noch von den zu ihrer Hilfe ausgesandten
Rettungsmannschaften in Sicherheit gebracht werden
konnten. Ein positiver Beweis, daß die drei verscholle­
nen Personen durch einen unglücklichen Zwischenfall ihr
Leben eingebüßt habe», liegt nicht vor, wenn schon die
äußeren Umstände eine solche Annahme besonders wahr­
scheinlich gestalten.
* sEine Goldgräberbande.) Der Peters­
burger Correspondent der „Times" erzählt, daß am
Baikalsee eine vollständig organisirte Goldgräber-Kolonie,
die nicht weniger als 89 Zelte und Hütten besitzt, ein
ungewöhnlich reiches Goldlager an einem Nebenfluß des
Lena in aller Gemüthlichkeit ausbeutete, ohne die Er­
laubniß des Caren zu besitzen. Ein Friedensrichter be­
gab sich auf die Nachricht von dem unerlaubten Berg­
bau mit sieben Kosaken an Ort und Stelle. Die meisten
Miner suchten ihr Heil in schleuniger Flucht und „nur"
300 blieben zurück. Sie wurden des Platzes verwiesen
und 25 von ihnen verhaftet. Sowie aber der Richter
mit den Kosaken weg war, kamen sie wieder und da sie
durchweg gut bewaffnet waren, mußte eine größere Po­
lizei-Expedition, die gegen sie ausgesandt wurde, sich
darauf beschränken, mit ihnen in Unterhandlungen ein­
zutreten, die damit endeten, daß den Minern freier
Abzug gewährt wurde, unter der Bedingung, daß sie
sich nicht wieder in der Gegend blicken ließen. Die
Goldlager am Baikal werden von den rustischen Berg-
werksingenieurcn als außerordentlich reich geschildert
und sollen oft ein halbes Pfund Gold auf IV* Tonnen
Erde geben; die Freibeuter sollen nach oberflächlicher
Berechnung in zwei Monaten fast 1'/, Tons Gold fort­
geschafft haben.— Da augenblicklich von englischem
Capital ziemlich stark in Finanzirungen rustischer Gold­
bergwerke in Sibirien gearbeitet wird, ist die Erzäh­
lung der „Times" einer geschickten Reclame verzweifelt
ähnlich.
* sZum nordamerikanischen Gruben-
arbeiterstrike) wird aus New-Aork telegraphisch
gemeldet: Die nach Scranton entsandten Vertreter der
Grubenarbeiter sind angewiesen worden, die Anerken­
nung der Grubcnarbeitervereinl'gung, die Ermäßigung
des Preises des Sprcngpulvers auf 1'/, Dollars per
Faß, eine allgemeine zehnpercentige Lohnerhöhung und
die Auszahlung der Löhne in Zwischenräumen von
14 Tagen zu verlangen. Die Vertreter der Arbeiter
fordern ferner, daß diejenigen Gesellschaften, welche.
diesen Forderungen zustimmen, einen Contract unter­
zeichnen, welcher für ein Jahr Giltigkeit haben soll.
Literatur.
Zeitschriften.
— Die Insel, herausgegeben von O. I. Bier-
baum, Alfred W. Hcymel und R. A. Schröder. Er­
schienen bei Schuster und Löffler. Hest 10—12. Die
Ausstattung des letzten Quartals des ersten Jahrganges
der Insel lag in den Händen des Illustrators R. E.
Weiß; sie ist geschmacklos und affectirt archaistisch mit
ihrer Gußeisen-Gothik und in ihrer unsäglich gespreizten
Trivialität. Man sehe sich die erste Seite des elfte»
Heftes an, diese weitschweifige Umrahmung zu ein paar
Anfangszeilen eines literarhistorischen Aufsatzes von
Ellen Key: dieser „Buchschmuck" ist sinnlos und Wider­
spruch erzeugend, weil er absolut in keinem Zusammen­
hang mit dem Texte steht, weil er anspruchsvoll und
doch leer und schaal ist. Man verfolge die unmöglichen
Initialen, das 8 und A j. B., die kein Mensch als
Buchstaben erkennen kann; man sehe sich eine Seite
an, auf der Abtheilungszeichen zwischen Rede und
Antwort stehen; sie schauen aus wie Enten, die zwischen
den Zeilen hin- und herschwimmen, und bringen eine
Unruhe in das typographische Bild, die unerträglich
ist: von den absichtlich schlecht gezeichneten Figuren—
absichtlich schlecht gezeichnet soll naiv bedeuten!— gar
nicht zu sprechen! Wie entzückend sind gegen diese
unbeholfene plumpe Manier des Zeichners Weiß die
feinen Zeichnungen Doudelet's zur phantastischen Er­
zählung Demolder's „Die Stimme des Blutest Die
sind die reizendste Begleitung zu dem echt poetischen,
von Bierbaum stimmungsvoll übertragenen Texte,
während der ehrlichste Text durch Weiß verdorben und
gefälscht wird. Was den sonstigen Inhalt der drei


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 8 ]
/Seite. 8.
13. October 1900.
träger Tajsbiatt Nr. 2S3,
starken Hefte anlangt, so ist wenig hinzuzufügen. (Sä
jiitD Gedichte von i'iiiencron und Bierdaum, Tehmcl
nnd Evrrs, Hoyincl und Schröder da, von Holit'cher
und Wcrtbeimer, Eine ungelenke Scene „Aus der
Emführmig des Cölibats" von Dauthendey, die Ge­
dichte der Schwester Mechiild von Mogvcbi-.rg, hoch­
deutsch von Franz Blei, eine verstiegene Skizze von
Feig Raffom und mitten in diesem Schwanken zwischen
Natur und Unnatur eine gesunde rothwangige Gc-
fchichie „Pimperucllche" von Anna Croiffcmt-Rust, die
zwischen dem vielen Gezierten und Gezwungenen einen
ganz seltsamen dörflichen Eindruck macht. So fehlt der
*.3'nfd" bisher immer noch ein bestimmte» Programm,
Ihre romantische Mittelaltertendenz ist, wie Eilen Key
in ihrem Almguist-Esiay von dcu falichen Mystikern sagt,
ein Mndigkciis-, ein Ohnmachtszeichen, ihre gekünstelten
Phantastereien find weit von echter Mystik entfernt.
Und wir woben aus der Einleitung in die Propyläen
von Goethe, die im 12. Hefte der Insel abgedruckt
ist, nur einen Say an den Schluß dieser Zeilen setzen:
Wer zu den Siuite» nicht klar spricht, redet auch nicht
rein znm Gemüthe! d. s.
Mit dem uns vorliegenden October-Hejt treten We-
strrmann's I llustrfrte Deutsche Monatshefte
ihren 45, Jahrgang an. Das Heft ist nach Inhalt und
Jiiustrationsschmnck vorlrcsjlich geeignet, ein maßgeben­
des Bild von dem Charakter und der Form dieser alt­
bewährten, aber doch immer auch rüstig mit dem Zuge
der Zeit vorwärts schreitenden Zeitschrift zu geben.
Gleich den fersten Beitrag des Heftes: „2l(»0 Meilen
unter der Flagge deS Norddeutschen Llvyd", der einen
unserer beritsensten Marineschriftsteller, den Kanzler
des Dentscheit Flottcnvereines. Freiherr» von Beanlien-
Marconnay, zum Verfasser hat, begleiten zahlreiche
farbige und schwarzweiße künstlerisch erfaßte und durch­
geführte Abbildungen, Ein seffelndcs Lebensbild Joseph
Joachim'» zeichitet in demselben Heft Dr, Carl Storch
Theodor Fontäne als Lyriker würdigt Henry Mayne:
beide Artikel sind geschmückt mit einer ganzen Galerie
der gemahltesten Porträts. Hubert von Herkommer's
künstlerisches Schassen schildert Jarno Festen in der
ganzen Biekscitigkeit tend Mannigfaltigkeit der von dem
eigenkräftigen Meister gepflegten Knnstgelncte, Alle nur
irgendivie charakteristischen Schöpfungen seines Ateliers
ziehen dabei in prächtigen Repwdnctionen an uns
vorüber. Im Uiiierhaliungsiheik des Heftes, dem jetzt
ein besonders ausgedehnter Raum zur Verfügung ge­
stellt ist, beginnt neben einer Novelle Adolph
Wikbrandt's, die das Thema der unerbittlichen
Nemesis in ganz eigenartiger und spannender Weise
gehandelt, ein großer moderner Roman von Felix
H o! t a e n d e r, „Thomas Truck" betitelt, der Gcistes-
kämpsc der unmittelbaren Gegenwart dichterisch schildern
wird.
In die schivcren Tage, die über Berlin im Oktober
und November 1806 hereinbrachen, versetzen Tagebuch-
Aliszeichnuitgen eines Diplomaten, die im Octobe r-
HeslderDeutschenRundschau zur Vervssentlichting
gelangen. Die Noth der Zeit, das Wechselspiel zwischen
den Eabineten, die Erregung, die sich der Berliner Be­
völkerung Angesichts der Napoleoiüschcu Erfolge be­
mächtigte, finden in diesen aus intimster Kenntniß der
in einander laufenden politischen Fäden beruhenden
Mittheilungen ein getreue» Spiegelbild, Andere Bei­
träge führen zu den großen politischen Fragen unserer
unmittelbaren Gegenwart: so ei» Aussatz von Lady
Vlenncrhassett „Zur Characieiistik der Ehinesen" der
das Bild des chinesischen Volke» ohne Vorurthcil rein
objectiv zeichnet und dadurch mancher .irrigen Anschau­
ung entgegentritt. Die moderne Wissenschaft und Kunst
rücken Otto Bmswangcr und Anton dettelhcim vor
klugen. Eine politische Rundschau unb eine Mora­
lische Rundschau, aus, der eine von Wilhelm Bölschc
herrührende eingehende Besprechung von R, M.
Meyers Lueratnrgcschichte des neunzehnten Jahr­
hundert» besondere Beachtung verdient, beschließen
das Heft, durch das der neue Jahrgang der Deutschen
Rundschau aus das Glücklichste eröffnet wird, zumal es
auch in seinem belletristischen Theile durch wcrthvolle
Beitrage ausgezeichnet ist: es bringt außer stimmnngs-
reichen aitstratischen Skizzen von F, S, Telmer die
ersten Eapitet eines groß angelegten Romans Cäcilie
von sarmn »n» Georg Frelherrn von Ompteta.
Erd- und Bötterknnve,
— Eine neue KriegSkarte von China,
Die Vorgänge in China nehmen in solcher Weise noch
für lange hinaus das allgemeine Interesse in Anspruch.
daß eine Onentierungskarte von Ost-China nebst Spc-
cio.ldarstellungen der Provinzen Tschili und Schantung,
des Unteren Peiho-Laufes sowie Plänen von Peking,
Ticntstn, Taku, Tsingtau, Shanghai, Kanton und
Hongkong, bearbeitet von P. Kcatch, die das Biblio­
graphische Institut in Leipzig und Wien soeben er-
cheinen ließ, Jedermann ein willkommenes AuskunstS-
inittel bieten wird. Die Karte ist mit besonderer Rück­
sicht aus die gegenivärtige Lage in China nach den
neuesten Queller» entworfen; die Darstellung ist klar
und übersichtlich, der Druck, wie wir es von den Er-
zcugniffen deS berühmten Verlags gewohnt find, muster-
giltig. Der Preis der Karte, die in jeder Buchhandlung
erhältlich ist, beträgt 80 Ps.
Lite besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV V8EUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuekhäudler, 2422
Graben Nr. 20 PRAG Grabes Nr. 20.*
Die Weichsralhswahken.
Prag, 12. Oct. Aus das in den gestrigen „När.
l,ist_v" veröffentlichte CominuniguL der jnngczechifchen
Parteileitung in Angelegenheit der Wahlen in der
ö, Curie antwortet heute die czcchisch-nationale
Arbeiterschaft im „IIlas Näroda“ mit einem
langen Artikel, in welchem es auf die „Unfähigkeit
der juugczcchischen Parteiführung" zurückgeführt wird,
wenn das czechijche-.Volk die Arbeiterschaft verloren
habe; weiter» wird in dem Artikel die 5, Curie für die
Arbeiterschaft reclamirt und erklärt, daß der czechisch-
nalionalen Arbeiterschaft das Wort „Nation" kein
Mantel für Bestrebungen und Ziele sei, die mit den
nationalen Bcdürsniffen in keiner Weise zusammen­
hängen, Eine solche Sophistik, wie sie in dem ftmg-
czechischen Communigne enthalten sei, wäre— heißt
es zum Schluß«— bei Lebzeiten des Dr. Julius
Gregr gewiß nicht möglich gewesen.
= Eger, 12. October, sPriv.l Die hiefige social­
demokratische Parteileitung fordert im heu­
tigen „Vollswille" und durch Flngblätter, welche in
allen Orten des hiesigen Wahlkreises massenhaft ver­
breitet werden, ihre Parteigenossen auf, in Zukunft den
radicalen La»dtags-Abg. Stein in keiner socialdemo-
lratischen Versammlung zum Worte kommen zu laffe»
und alle von dentsch-vollischcr Seite einberufenen Ver-
sammlungen riicksichtslos zu sprengen. Dies allein sei
die beste Antwort auf die von Stein angedrohten Ent­
hüllungen.,
cv3 Asch, 12. Oktober. (Priv.) Gestern
Abends fand hier eine von s o c i a l-d e m o k r a-
ti scher Seite einberufene öffentliche Versamm­
lung statt, die von social- demokratischen und
deutsch-völkischen Arbeitern zahlreich besucht war.
Unter den Anwesenden war auch Landtags-Abg.
Stein zu sehen. Zwischen dem social-demo­
kratischen Referenten Werner und Stein kam es
im Laufe der Versammlung zu ä u ß e r st hef­
tigen Scenen. Die Versammlung nahm
schließlich nist großer Mehrheit die Reichsraths-
Handidatur Stein's an und lehnte jene des ge­
wesenen Abg. Dr. Verkauf ab.
X, Leipa, 12. Oct. (Priv.) Die Bewegung an­
läßlich der bevorstehende» Reichsrathswahlcn wird hier
bereits eine lebhafte. In rascher Folge sind für die nächsten
Tag« zwei Wühlerversammlnngen in Aussicht genommen.
In der einen wird der socialistische Agitator Moritz
Schnitzer aus Warnsdors sprechen, in der anderen
Anton S ch r a in m e l aus Auffig einen Vortrag über
die Stellung der Socialdemokratie zu den Wahlen
hatten. Die mehrfach colporticte Nachricht, daß die
deutschvölkischen Vertrauensmänner des Städtcwahl-
bezirkes Lcitmeritz-Theresiensiadt-LobositzÄuscha-Lcipa als
Cnndidatcu für diesen bisher durch Dr. Funke vertre­
tenen Wahlbezirk den Rechtsanwalt Dr, Ernst Rzc sa cz
in Auffig aufzustellen gedenken, wird uns von ein
geweihter Seite bestätigt. An dieser Candidatur soll,
trotz der mit Rücksicht aus seine Verufsgcschäjte bereits
erfolgten Ablehnung des Genannten, auch noch weiter­
hin festgehalten und Dr, Rzesacz nochmals ersucht wer­
den, sich als Candidaten nominiren zu lassen.
II, Tetschen, 12, Oct, (Priv.) In einer gestern
abgehaltenen Vertranensmänncrversammlung der deut­
schen Arbeiterschaft des hiesigen Bezirkes wurde
als Candidat der jünsien Curie Bürgerschullehrer
Schreit er aus Bergrelchenstei» gegen den Social­
demokraten Schrammet ausgestellt.
**? BischofteiiUtz, 11. October. Die einhellige
Rominirung Pros, Rohlings als Abgeordneten für
die allgemeine Wählerclaffe unseres Wahlbezirkes hat
überall die lebhasteste Befriedigung hervorgerufen, und
deutlich zeigt sich in den weitesten Kreisen, welcher
Beliebtheit sich unser bisheriger Volksvertreter erfreut.
Deshalb gibt sich ein unverkennbarer llnwille und eine
berechtigte Erbitterung über das Unterfangen kund,
daß der hiefige Zeitungsinhaber Jacob Mitzner in
seinem sogenannten „Bezirksblatte" gegen Profeffor
Rohling auftritt, seine Wiederwahl bekämpft und de»
ocialistischen Arbeiter Simon Stark als „Wahlcandi-
daten" ausstellt. Der Schützling Mitzner's, der focialistifche
Arbeiter Stark, ist in unserer Stadt und in der
Umgebung öfters als Redner aufgetreten. Sein
Programm paßt jedoch nicht für uns Landwirthe und
Gewerbetreibende, die wir ja auch zu den „Besitzenden"
gehören und uns keineswegs zu den sogenannte»
„Enterbten" aus dem Volke, als deren Anwalt sich
Stark stets ausspielt, zählen. Was ferner die
von Stark als weiterer „Programmspunkt" aus­
gespielten arg verlästerten Juden anbelangt, müssen
wir ihm bedeuten, daß wir sie als strebsame, fleißige,
sparsame Leute achten und allen Christen gleichwerthig
halten, zumal sie auch in poliiischer Hinsicht fort­
schrittlicher Gesinnung sind und sich als treue Ver­
fechter des Deutschthnuis stets bewährt haben, also
internationale Leute von der Gattung Mitzner-Stark
hoch überragen,
Br. Czerrrowitz, 12. Oct. (Priv.) Im Lager der
Rumänen herrscht tiefer Zwiespalt. Das von der
feudal-clericalen Lupul-Fraction eingesetzte Wahlcomitk
ist durch den Maffenaustritt der angesehensten Persön­
lichkeiten vollkommen lahmgelegt worden. In Folge
deffen hat dasselbe seine Thätigkeit beinahe gänzlich
eingestellt und setzt nun seine Hoffnungen ansschlicßlich
auf die ihm von dem LandeSpräsidenten zugesicherte
Unterstützung durch die Regierungsbehörden. Dagegen
entfaltet die rumänische Volkspartci große Rührigkeit,
um der feudal-clericalen und czechophilen Lupul-Fraction
auch für den Fall siegreich entgegenzutreten, als sie
sich thatsächlich der amtlichen Unterstützung erfreuen
sollte.
Die Ereignisse in Lhina.
Die Krpeditia» «ach H*aotivgi«.
lC.-B.) Tienlfiii, 11, October, Die verbündete«
Truppen beginnen den äußersten Kampf gegen die
Boxerbanden, welche noch im Felde stehen, sowie gegen
die chinesischen Truppen, welche sie eventuell unter­
stützen würden. Die Expedition nachPao-
tingfu ist abgegangen, Die französischen Truppen
marschiren auf der Straße der kaiserlichen Gräber. Die
Expedition wird in folgender Weise vollzogen: Fünf­
tausend Deutsche, Franzosen, Engländer und Italiener
verlaffcn Tientfin unter dem Befehl des Generals
Bailloud und vereinigen sich in der Nähe von
Paotingfu mit einer gleich starken Colonne, welche unter
dem Commandd des Generals G a s e l e e von Peking
aufgebrochen ist. Amerikaner, Ruffen und Japaner
nehmen an der Expedition nicht theil. sDie Entfernung
von Tientfin nach Paotingfu entspricht ungefähr der
Entfernung von Prag nach Nürnberg,)
Stessungnahrue der Vereinigte« Staate«.
(C.-B.) Washington, 12. October. Die Regierung
der Vereinigten Staaten beantwortete die Vorschläge
Frankreichs mit einer Note folgenden Inhalts: Die
Regierung ist mit Frankreich der Ueberzeugung, daß
man ausreichende Genugthung für die geschehenen
Frevel und ernste Bürgschaften für die Zukunft erhalten
müsse. Bezüglich der Bestrafung der schuldigen
Würdenträger sagt die Antwort, daß die chinesische
Regierung zwar schon ihre Geneigtheit gezeigt habe,
eine gewisse Anzahl Schuldiger zu strafen, daß aber die
Vertreter der Mächte nach Eröffnung der Verhandlungen
diese Liste noch ergänzen könne». Hinsichtlich des Ver­
botes der Waffeneinfuhr in China heißt eS,
dasselbe werde zweifellos nicht sür immer bestehen
bleiben, und man werde sich über die Einzelheiten i«
Laufe der Verhandlungen besprechen können.
Zur Frage der zu leistenden Entschädigungen
bemerkt die Antwort, es sei der Wunsch aller Mächte,
ausreichende Entschädigungen zu erhalten. Rußland
habe vorgeschlagen, man möge, falls in dieser Frage


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 283.
Seite S.
13. Oetobcr 1900.
die Meinungen auscinandergingen, dir Angelegenheit
dem internationalen Schiedsgerichte in
Haag unterbreiten.
Wetters heißt es in drr Antwort, die Regierung
könne ohne Zustimmung des Congreffes nicht die Ver­
pflichtung übernehmen, eine ständige Schütztenppe
in Peking zu belasten; sie sei jedoch entschlossen, unter
den gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine genü­
gende Wachmannschaft daselbst zu halten. Bezüglich der
Schleifung der Forts von Taku behält sich der
Präsident vor, seine Anschauung zu äußern, da er
hiezu neue Informationen über die Lage in China
erwarte. Für die Frage der Besetzung verschie­
dener Punkte zwischen Peking und
T i e n t s i n gilt, wie die Antwort bemerkt, der gleiche
Vorbehalt, wie der bezüglich des Haltens einer ständigen
Schutztruppe in Peking.
Die Antwort erklärt schließlich, der Präsident
nehme an, daß Frankreich und die anderen Mächte in
den von den. Bereinigten Staaten gemachten Vorbehalten
kein Hinderniß für die Eröffnung von Verhandlungen
auf den vorgeschlagenen Grundlagen erblicken werden,
und er hoffe, daß solche Verhandlungen bald eingeleitet
.«erden.
(C.-B.) Wien, 12. Oktober. Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Elisabeth" mit
dem k. u. k. Gesandten an Bord in Taku einge­
laufen. An Bord Alles wohl.
sC.-B.) London, 12. Oktober. Wie die Blätter
aus Washington vom Gestrigen melden, theilte'
General Chaffee dem Kriegsdepartement mit, L i H u» g
T s ch a n g habe als Vertreter der Provincialregierung
in Tientsin die Rückerstattung der Kriegs­
beute im Werthe von 278.000 Dollars verlangt,
welche die amerikanischen Truppen bei der Zerstörung
des kaiserlichen Schatzes an sich genommen hätten. Im
Kriegsdepartement glaubt man nicht, daß die Beute
jetzt den Chinesen wieder würde ausgehändigt werden,
zweifelt jedoch nicht daran, daß der Betrag bei der end-
giltigcn Regelung der Dinge den Chinese» werde gut­
geschrieben werden.
Telegramme
» n- telephonische Nachrichten
tsrs „pmgev Tagktatt".
glitt czechische „Los von Aom"-Weweguttg.
—i. Brünn, 12. Oktober. (Priv.) Das
Organ des Dr. Stransch, „Lidov6 Noviny",
meldet: Heute erschien in unserem Redactions-
local eine Deputation czechischer Gewerbe­
treibender und schilderte mit größter Ent­
rüstung die ungeheuere Erregung, welche unter
ihnen in Folge der noch nie dagewesenen Hetzen
der Geistlichkeit anläßlich der bevorstehen­
den Wahlen Platz gegriffen habe. Sie könnten
nicht weiter in einer Religionsgemeinschaft ver­
bleiben, deren Priester die heiligsten Gefühle fiir
politische Zwecke mißbrauchen. In Folge dieser
politischen Umtriebe der klerikalen Partei sei
eine große Reihe von Familien der Gewerbe­
treibenden Briinns fest entschlossen, aus der
katholischen Kirche aus zu treten
und werde diesen Schritt schon in den nächsten
Tagen ausführen.
LI. Wie«, 12. Oktober. (Priv.) Die
Vorschläge des böhmischen Landesausschußes be­
treffend die Einberufung des böhmischen
Landtages sind dem Ministerpräsidenten
noch nicht unterbreitet worden. Es besteht auch,
wie in Regierungskreisen verlautet, nicht die
Absicht, der Frage der Einberufung des böhmi­
schen Landtages für sich allein nahe zu treten.
Wenn man es auch für sehr wünschenswerch
hält, daß die Landesbudgets vor Neujahr von
den Landtagen festgestellt und namentlich die
Angelegenheit der Branntweinsteuer erledigt
werde, so verschließt man sich doch nicht der
Ansicht, daß mit Rücksicht aus die bevorstehenden
Neichsrathswahlen die Einberufung der Landtage
einige Schwierigkeiten verursachen würde. Sollte
dieselbe thatsächlich erfolgen, so würde diese nur
für einige Tage und nur für eine genau um­
schriebene Aufgabe geschehen. Bis jetzt aber ist
seitens^ der Regierung noch nicht einmal ein
vorbereitender Schritt unternommen worden.
(C.-B.) Wien, 12. October. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Petersburg,
Freiherr von A e h r e n t h a l, ist hier ein­
getroffen.
f\ Budapest, 12. October. (Priv.) Seitens
der äußersten Linken wurde für die
morgige Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Inter­
pellation betreffend die bosnischen Eisen­
bahnverbindungen angemeldet. Officiös
verlautet im Gegensatze zu früheren Meldungen
über diese Angelegenheit, daß bei den jüngsten
Ministerconserenzen über die Frage der Erbauung
der bosnischen Bahnen keine endgiltige Verein­
barung erzielt wurde. Voraussichtlich werde auch
die Antwort der Regierung in diesem Sinne
fallen.— Hiezu muß allerdings bemerkt werde»,
daß principiell die Frage entschieden ist, und
daß es sich bei den Ende d. M. stattfindenden
gemeinsamen Ministerconserenzen um die end­
giltige Erledigung handeln wird, in welcher eine
Reihe von Detailfragen der Regelung zugeführt
werden muß.
-s- Rom, 12. October. (Priv.) Die
bevorstehende Abberufung des österreichisch­
ungarischen Botschafters im Vatican, Grafen
Revertera, wird hier auf die Mißlichkeitcn
zurückgeführt, welche zwischen der ungarischen
Regierung und den kirchlichen Behörden bestehen.
Zur Abberufung des Grafen Revertera soll
übrigens auch der Umstand beigetragen haben,
daß auf dem Palais, in dem sich die öster­
reichisch-ungarische Botschaft befindet, anläßlich
der Ermordung des Königs Humbert keine Trauer­
fahne gehißt war, ein Vorfall, der hier das pein­
lichste Aussehen erregte.
(C.-B.) Capstadt, 12. Oktober. General
Vuller begibt sich demnächst nach England
zurück.
Heschäfts-Ieitung.
Znckerßartell.
M. Wie«, 12. October. (Priv.) Die
Geschäftsleitung des Comites der Zucke r-
raffrnerien hat heute 3 pCt. des Coutin-
gentes zur Versteuerung pro October d. I.
liberirt. Eine Preisveränderung ist nicht einge­
treten.
AI. Wien, 12. October. (Priv.) In
der heutigen Plenarsitzung der Börsenkammer
gelangte auch die Angelegenheit des insolventen
Börsensensals Friedrich Links znr Sprache.
Es wurde beschlossen, dessen Caution einstweilen
nicht deut eventuellen Concursgerichte auszufolgen,
nachdem diese Caution in erster Linie für die von
deni betreffenden Sensal in seiner Amtseigenschaft
an der Börse abgeschlossenen Geschäfte zu hasten
hat. Die Kammer beschloß ferner die Gesuche um
Notirung des Landesanlehens der
Markgraf schüft Jstrien, der l'/rpro-
centigen eigenen Pfandbriefe der Pfandbrief-
anstatt der Ersten mährischen Spar-
c a s f a, sowie der 10.000 Aktien (Emission 1900)
der Böhmischen Escomptebnnk beftir-
wortend dem Finanzministerium vorzulegen. Bor
einiger Zeit hatte sich die Börsenkammer an die
Regierung mit dem Ersuchen gewendet, es mögen
aus den an die Postämter versendeten täglichen
Coursbulletins die Aktien der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank als für die Charakteristik der Tages­
tendenz nicht maßgebend eleminirt und dafür
Staatsbahn- und Alpine-Actien, an denen das
Privatcapital größeres Interesse besitzt, aufge-
aenommen werden. Heute wurde der Börsen-
kammer der Bescheid zutheil, daß das Handels­
ministerium im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium es nicht für nothwendig befunden
habe, diese Aenderung vorzunehmen.
M. Wren, 12. October. (Priv.) Am 18. d. M.
findet die nächste Sitzung des Generalrathes
derOesterreichisch-ungarischenBank
in Wien statt. Nachdem die Bank von England
in ihrer dieswöchcntlichen Sitzung keine Zinsfuß-
Erhöhung beschlossen hat, ist es fast aus­
geschlossen, daß die Oesterreichisch-nngansche
Bank schon in der nun folgenden Sitzung eine
Aenderung der Zinsrate vornehmen
wird.
Die Börsenderonte Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telepboniit: War die Wiener Börse bis
vor wenigen Tagen ailznstark in ihrem Selbstvertrauen,
so ist st« jetzt, obgleich die Course um so Vieles billiger
geworden, ercesfiv in ihren Sorgen und Aengsien. Die
besieren Nachrichten, welche heute in der chinesischen
Frage vorlagen, riefen zwar in Montanpapieren, die
am meisten gefallen waren, eine Reprise hervor, welche
sich über den gesammten Markt auszudehnen schien.
Es erfolgten große Teckungskäufe, zu denen sich neuer­
lich auch verschiedene Meinungskäufe gesellten, aber
das wiedererwachende Vertrauen envies sich gegenüber
den Folgeerscheinungen der letzten Rückgänge zu schwach.
Während in der Couliffe Deckungen stattfanden, verfiel
der Schranken dem Ausgebote jener Besitzer, die sich
hier offenbar Geld zu machen suchten, um für die Ver­
luste außerhalb des Schrankens aufzukommen. Nachdem
aber diese Realisationsbestrebnngen nicht der noth­
wendigen Anfnahmskrast begegneten, trat in den soge­
nannten Schranke »werthen eine Abwärtsbewegung ein.
welche sich zwar stiller vollzog als die Courssrürze von
gestern und vorgestern, aber in Anbetracht des aus­
gezeichneten Kalibers jener Werthe nicht minder depri-
mirend wirkten. Wollte man dieselben einzeln ver­
zeichnen, so müßte man einen großen Theil des Cours­
blattes angeben, doch genügt es 'zur Characteriftik,
wenn wir erwähnen, da§ die Flauheit die besten Eiscn-
bahnpapiere, Buschtiehrader, Aussiger, Köflacher betraf,
welche offenbar von der Privatkundschast realisirt
wurden, um Geld zu machen. Dieser Rückgang der
sogenannten Schrankenbahnen wirkt in der Folge an­
steckend auch auf Staatsbahn, in denen angeblich ein
Spekulant eine Tauschoperation gegen Credit vornahm,
so daß die frühere Reprise wieder verloren ging. ES
zeigt sich eben auch hier, daß blos jene Papiere Wider­
stand zu leisten vermögen, in denen eine Contremine
besteht, was in Staatsbahnartien bekanntlich nicht der
Fall ist, nachdem darin seit Monaten blos Liebhaberei
betrieben wurde. Der heutige Tag bot trotz seines
immerhin günstigeren Verlaufes noch immer neue
ungünstige Momente, die eines Gegengewichtes beoürfen,
soll die Krise nicht stets neue Kreise ziehen. Die Baisse
im Schranken erstreckte sich neben den Eisenbahupapiercn
auch auf die daselbst gchandeltcn Industriewerthe und
befestigten weiter Banktitres, von denen namentlich
Bankverein eine Attaque zu bestehen hatte» und 6 K.
verloren; und bei Alledem war der Grundton in Berlin
eher fest und es wirkte dortselbst, abgesehen von der
Einberufung des deutschen Reichstages, ein amerika­
nischer Bericht des „Jronmongcr" befestigend. Der Schluß
erfolgte hier unter Schwankungen. Valuta blieb matt
und namentlich Cassavaluta osjerirt.
Bon» Geldmärkte meldet der „Tresor": Nach
einem stärkeren Ultimo pflegt sich in der jeweiligen
ersten Decade des folgenden Monates die Lage des
Geldmarktes zu erleichtern. Dies äußert sich in den
verschiedensten Arten; diesmal zeigt sich aus dem in­
ländischen Geldmärkte die augenblickliche Tendenz in
den »ach dem Ersten des Monates verringerren Geld-
ansprüchen; in der Gcldbereitschaft jedoch ist nur eine
mäßig« Veränderung eingetreten. Geld bleibt knüvp,
ebenso wie sder Satz für erste Aecepie auf offenem
Markte, der schon seit geraumer Zeit 4'/,« Percent no-
tirt. Indessen wird diese mildere Situation nicht allzu
lange anhalten; der October-Medio zeigt in der Regel
schon eine kleine Anspannung, und sollte sie auch nicht
eintreten, so wird der nächste Ultimo umso eher reiner
alten Gewohnheit sich treu zeigen. Schon mit Rücksicht
daraus ist auch auf offenem Markte an keinerlei Ver­
änderung des Satzes zu denken. Bon Budapest aus
werden auch jetzt Geldansordernngcn gestellt, aber ^Be­
dingungen geboten, welche hier nicht als genügend
befunden werden. Prag ist ein wichtiger Geldreservoir,
aus dem öfters disponible Mittel nach Wien herüber-
geleitet zu werden pflegen. Aber Prag, zugleich der
wichtigste Knotenpunkt des ZuckcrgeschästeS in Oester­
reich, consnmirt gerade in der gegenwärtigen Epoche
selbst viel Capital und hat mit sich selbst genug zu
thun, um allen Ansprüchen zu genüge»; dadurch ist
der Zufluß hieher für jetzt abgeschnitten.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 10 ]
oene tu.
is. uctoßer iyuu.
Präger Tagblatt Dir. 2VS.
Berliner BSrse. Aus Berlin, 13. d. M-, wird
telegraphirl: Die Börse konnte nach zeitweilig schwacher
Eröffnung späterhin eine festere Haltung gewinnen.
Die in den letzten Tagen sehr aggressive Eontremine
war heute deckuugslustig. Die bessere Grundstimmung
deS Marktes war hauptsächlich auf diese Deckungen
zurückzuführen- Bon thatsächlich neuen Momenten, die
dar Urtheil über die Marktlage beeinflussen könnten,
ist nichts bekannt geworden. Aus dem soeben erschie­
nenen Geschäftsberichte des Bochumer GußstahlvereineS
schöpfte die Börse allerdings einige Znversicht, obwohl
darin über die Zukunstsaussichten deS Unternehmens
ziemlich zurückhaltend und über die allgemeine Zuver­
sicht der Eisenindustrie gar nicht gesprochen wird. Eine
festere Haltung zeigten auch deutsche Renten, eine
Erscheinung, die umso beachtenswerther ist, als auf dem
Geldmärkte sich eine mäßige Bersteijung bemerkbar
machte, die in einer Steigerung des PrivatdiscontS um
V« 7o Ausdruck fand.
Erhöhung der Papierprcife. In der letzten
Sitzung der Vertreter der österreichischen und ungari­
schen Papierfabriken ist eine Erhöhung der Preise be­
schlossen worden. In dieser Versammlung waren—
wie die „91 Fr. Pr." berichtet— vertreten: Die Aktien­
gesellschaften Schlöglmüht, Neastedl, Pitten, Leykam-Jv-
sephsthal, Steyrermühl, Bielathal, ferner die Fabriken
Ruhmann, Diamant, Heinrichsthal, Bruder Krantz,
Kleinsthal und Krumau. Es wurde vorgeschlagen, die
Preise für 1VV Äl. ab Wien oder Prag je nach dem
Gewichte wie folgt festzusetzen: Druckpapier 33—38 K.,
Conceptpapier 34—38 K., Afsichen 38—46 K., Couvert-
papier 49—46 K., geripptes Couvertpapier 44—50 K.
Diese Vorschläge wurden einstimmig angenommen und
beschlossen, an den Preisen" festzuhalten. Behufs Be­
schlußfassung über die Preise für Rotations-Druckpapier
wurde ein Comitö eingesetzt, in das die Vertreter der
Aktiengesellschaften Schlöglmühl und Pitten und die
Fabrikanten Ruhmann und Krantz berufen wurden. Es
wurde auch die Errichtung eines CentralvcrkausS-Bu-
reauS angeregt. Der Bildung eines solchen Verkauss-
bureaus sollen jedoch Schwierigkeiten entgegenstehen,
weil die Actiengesellschasten nicht geneigt sind, demselben
beizntreien.
Enrtell- Bestrebungen der Vfierreichischeu
Cementfabrite«. Am 22. d. M. stndet, wie das „N.
Wr. Tgbl." meldet, in Wien eine Versammlung von
Vertretern der österreichischen Cementfabriken statt, um
über eine Organisation der Branche zu berathen. Es
dürfte im wesentlichen vorgeschlagen werden, die Pro-
duction zu contingcntiren und einen Mimmalverkauss-
preis zu fixiren. Durch Schaffung von Central-Ver-
kaussbureaux in Prooinzhauptstädten mit einem Auf
fichtsrathe in Wien soll eine Vermehrung des Absatzes
der österreichischen Cementsabriken herbeigeführt werden
In Deutschkaad machen sich gegenwärtig ebenfalls
Carteüirungsbestrebungen geltend.
Preisliste« der öfter reich.-ungar. Kattun-
Drncksabrite». Man schreibt uns aus Wien-. Die
österreichischen und ungarischen Kattun- Drucksabriken
haben im Laufe der letzten Tage ihre Preislisten für
die bevorstehende Frühiahrs-Saiion festgestellt. Es ist
nicht zu verkennen, daß die Situation dieser Fabriken
sich ungemein schwierig gestaltet hat, nachdem die stür­
mische Hausse, die auf dem Baumwollmaikte zu Tage
getreten ist, auch die Versorgung mit Garnen und
rohen Bamnwollgewcben empfindlich hemmt. Die Druck­
fabriken werden dessenungeachtet in Sommerwaaren
Erhöhung der Verkaufspreise, wie solche
bereits seit Mai des laufenden Jahres in Geltung eine
standen, nicht eintreten lassen, um den Absatz
dieser für die weitesten Kreise der Bevölkerung noth­
wendigen Artikel nicht zu erschweren. Vielmehr wurde
bei einzelnen Sorten, wie z. B. bei Maco-Artikeln, eine
bescheidene Ermäßigung der Verkaufspreise
gegenüber den Mai-Notirungen in Aussicht genommen.
Bis aus unwesentliche Abänderungen bleiben sohin die
im Mai 1990 verlautbarten Preislisten für bedruckte
Sommerartikek für die kommende Saison auch weiter
rn Kraft. Es mag fraglich sein, ob eine Erhöhung dieser
Presse (in Deutschland haben die Fabriken eine solche
' r' °°^n»wmen) sich bei uns in Oesterreich-
«ll« «ird hmtanhalien lassen; mit
«naesickis^rf«*”®, ,eb °* vorgesagt werden, daß
ong-sichis der überaus durstigen und für den Welt-
bedarf unzureichenden Ergebnisse der beiden letzten
Baumwollernten eme Herabsetzung der derzeitigen Preis"
.s ium Herbste 1901 nicht zu gewärtigen ist. (Die
uns gestern aus Wie» telegraphisch avistrte 20°/,ige
Preiserböhnng würde sich demnach nicht bestätigen.
D. Red.)
Wichtige Entscheid««» gegen Ereditoreuvereiue.
Das Wiener Handels- als Berufungsgericht hat in einem
vom Concursmassaverwalter Dr. Ludwig Grann in der
Massa Drabberger wider die durch den Wiener Arran-
gementrerein erfolgte Zahlung einer Ausgleichsquote
geführten Anfechtungsproccß diese Zahlung für unwirk­
sam erklärt, weil dieselbe bloß formell au- dem Ver­
mögen des Arrangementvereines, faktisch aber aus dem
Vermögen des Cridatars erfolgt war, nachdem dessen
Insolvenz bereits bekannt war. Ein ähnlicher Proceß
wird sich gegen den Creditorevverein im Laufe dieses
Monates beim Civil-Landesgerichte und bald daraus
gegen dessen im obigen Concurse betherligten Mitglieder
abspielen.
Enquete über Termiuhaudel. AuS Wien
12. d. M. wird telcgraphirt: Heute wurde die Enquete
über den Terminhandel fortgesetzt. Experte Schwitz er
erklärt entgegen der vorgebrachten Behauptung, daß
fast das ganze Termingeschäft von Personen gemacht
wird, die sich berufsmäßig mit dem Getreidehandel be­
fassen, das Terniingeschäst und die Börse gereichen dem
Producenten und dem Consumenten nur zum Vortheile.
Redner legt an der Hand von Beispiele» dar, daß der
Terminhandel eine dringende Nothwendigkeit für. die
wirthschastlich Schwachen fei. Experte Schick
(Unionbank) führt als kennzeichnendes Merkmal des
börsenmäßigen Terminhandels an, daß, ausgenommen
die Lieferungstermiue, die Preise und die Totalität des
Quantums, alle anderen Vertragsmowente usance-
mäßig geregelt werden. Das Bedürfniß in Wien,
einen Markt für Standardqualitäten zu schaffen,
habe sich herausgebildet, um den allgemeinen Verkehr
zu heben. Hierauf werden Fragen betreffend die
Wirkungen des Terminhandels zur Diskussion gestellt.
Experte Sand erklärt, der Terminhandel habe das
Gesetz der Prcisregulirung nach dem Angebot und
Nachfrage aus den Angeln gehoben. Für die Fehler
der Schätzung der Speculation müsse die Landwirth-
schaft auskommen. Eine weitere Wirkung des Termin­
handels aus den Essecüvhandrl sei, daß ersterer künstlich
den Import befördere, ohne Rücksicht ob der Markt den
Import brauche oder nicht. Der Terminhandel suche
Preisschwankungen herbeizuführen, auch wenn keine
Veränderung der Coujunctur dazu zwinge. Experte
G i b i a n erklärt, mindestens die Hälfte deS in den
ungarische» und den hiesigen Mühlen vermahlcnen
Getreides repräsentire eine geringen Qualität als Usance-
weizen. Die vom Experten Sand beanständete Minder
werthigkeits-Elausel gelte im internationalen Verkehre als
etwas Selbstverständliches. Eommissionsmitglied Jura-
schek bemerkt, daß nach den statistischen Ausweisen der in
Galizicn cffectiv verkaufte Weizen vielfach ein niedri­
geres Gewicht als 76 Ki. des UsanceweizcnS habe. Ex­
perte R e s ch erklärt, er fei persönlich kern Gegner
deS Terminhandels, würde aber die Regelung desselben
befürworten. Der Terminhandel habe an Zuverlässigkeit
eingebüßt, weil die Ernteschätzungen im letzten Jahre
sich als trügerisch erwiesen. Experte Maresch erklärte,
der erste Wiener Consumverein habe keinen Anlaß sich
dem Schiagworte nach Aushebung deS Terminhandels
anzuschließen. Ohne Terminhandel wären große
Lieferungen nicht möglich. Der Consumverein mache zwar
elbst keinerlei Termingeschäfte, betrachte aber den Termin-
handel als Assccuranzmittel für feine Meh'licfcranien.
Experte Fuhrt ch bezeichnet die Mehlabschlüsse
für das ganze Jahr als Krebsschaden für die Müller.
Commissionsmitglied Weil bemerkt, die Vergütungen,
welche das Schiedsgericht dem Müller für mindcr-
werlhiges geliefertes Getreide zuspricht, entschädigen
den Müller vollständig. Auf eine Anfrage des Eections-
rathes S ch e i n p f l u g erklären die Experten
Gibian und Schwitzer, daß in Deutschland
bei größeren Geschäften eine Minderwerthigkcits-
clausel vorkomme. Im Uebrigen werde dieselbe im
Auslande auch beim kleinen Verkehre angewendet. Für
den Wiener Consnm sei diese Clausel nicht nothwendig.
Die Berathung wird morgen fortgesetzt.
Der Leinenmarkt. Der Verband der österreichi-
schen Flachs- und Leinen-Interessenten sendet der
„N. Fr. Pr." folgende Darstellung des Leinenmarktes.
Die Hoffnungen, welche die Leinenindustrie auf eine
gute Flachsernte gesetzt hatte, sind gründlich getäuscht
worden, denn die anhaltende Dürre hat auf das
Quantum und die Qualität des Flachses nachtheilig
eingewirkt. Der Mangel an Bedarfsmaterial zwang die
Spinnereien, die Preise neuerdings wesentlich zu er­
höhen und mit Rücksicht auf diese Steigerung der Garn-
preise find auch die Weber gezwungen worden, ihre
Notirungen in eine Parallelle zu den erhöhten Preise«
deS Rohmaterials zu bringen.
8«» Lage der Wcstphätifche« Kohleuiudustrie.
Der „B. B.-C." meldet, daß das rheinisch-westphälische
Kohlensyndicat den Preßstimmen, die zum Frühjahre
nächsten Jahres eine Verflauung der Kvhlenmarktes i«
Aussicht stellen, nicht ganz fern stehen soll. DaS Syn­
dikat soll bezwecken, damit dem Drängen einer Anzahl
von Zechenbesttzern auf eine wesentlichere Erhöhung
namentlich der Preise fürMagerkohle entgegenzuarbeiten,
wert das Syndikat eine Steigerung der Preise unter
den heutigen Verhältnissen nach Möglichkeit zu vermei­
den wünscht.
Petroleum-Boom i« Ealiso ritten Man schreibt
dem „Berl. Börs. Cour." aus Sän FranciSco vom
27. v. M.: Bor etwa 2 Jahren hat hier Jrie Bewegung
begonnen» die reichen Erdöl-Schätze des Landes rationell
auszunützen, und die Vorhersagung, daß dieselbe keine«
geringeren Boom im Gefolge haben werde, als seiner
Zeit die Goldsucherbewegung, hat sich voll bewahr­
heitet. Heute existireu bereits bei 500 Pctroleum-
ExploitationS-Gesellschasten mit' dem Capitale von je
5000 bis 3 Millionen Doll., und die Zahl derselbe»
vermehrt sich von Tag zu Tag; so z. B. wurden i»
den letzten vier Wochen nicht weniger als 169 neue
Gesellschaften gegründet. DaS Publicum stand der Be­
wegung anfangs ziemlich mißtrauisch gegenüber, aber
nunmehr hat die speculalive Bewegung in Petroleum-
Stocks eine unglaubliche Höhe erreicht. Die von den
meisten bereits betriebenen Gesellschaften erzielten
Resultate sind hervorragende, zum Theile geradezu
phänomenale; so hat z. B. die vor 15 Monate» ge­
gründete Home Oil Co., deren Capital 100.000 Doll.
beträgt, bisher Gesammt-Dividenden im Betrage vo»
170.000 Doll. bezahlt und die Zahl ihrer productive»
Quellen ist in steter Zunahme begriffen. Andere Ge­
sellschaften zeigen nicht minder glänzende Ergebnisse.
Die vielbeneideten Erdöl-Könige sind aber die Com­
pagnons Joseph Chanslor und Ch. Cansteld, die vor
17, Jahren ihre wenige Hundert Dollars betragende«
Ersparnisse zum Ankaufe von Erdöl-Ländereien ver­
wendeten. Heute prodveirc" deren Quellen 1000 Barrels
täglich, und das Vermögen der Beiden wird auf je
3 Millionen Dollars geschätzt. Das Publicum stürzt sich
nunmehr mit wahrem Heißhunger auf die Petroleum-
Actien, die abgehen wie warme Semmeln. Die zahl­
reichen Agenturen und Consortien, die sich bei Zeiten
Ländereicn gesichert haben, machen großartige Geschäftq,
und Vermögen werden über Nacht gemacht. Vor der
Hand erscheint der Erdöl-Reichthum des Landes als
schier unerschöpflich, allein auch auf diesem Gebiete
dürste die speculative Bewegung schließlich Orgie»
feiern, die einen Rückschlag vorbereiten.
Nnionbank. In der gestern in Wien stattge­
habten Sitzung des Vcrwaltungsrathes der Unionbank
wurde Herr Wilhelm Hirsch, Verwaltungsrath der
Veitscher Magnesitwerke- Aktiengesellschaft, sowie der
Bank für Oberösterreich und Salzburg an Stelle de»
verstorbenen Herrn Leopold Altmann in den Vermaß
tungSrath der Unionbank gewühlt.
BSrfenmanipulatiou und Kohlenpreise. Nach
einer Brüsseler Meldung soll eine größere Kohlenstrma
in Westphalen verschiedenen Lütticher Industrielle»
Kohlen der Zeche „Nabe" zu dem niedrigen Preise von
13 Mk. netto offerirt haben, was einem Angebot von
24'/« Fr. Loeo Lüttich entspreche. An der heutige»
Börse glaubte man diesen Verkauf, wenn er wirklich
stattgefunden hat, auf Börsenmanipulationen älabaisae
zurückführen zu sollen, und verwies darauf, daß die«
Rede stehende, ganz unbedeutende Zeche nebst vier a»-
deren derselben Kategorie vor einiger Zeit durch einen
früher in Deusschland ansässigen Großspeeulanten, der
heute in gleicher Weise von Brüssel aus thätig ist, ver­
schmolzen und die Actien der neuen Gesellschaft durch
ihn an der Brüsseler Börse eingeführt seien.
Eisenbahnprojeet Jitschin—Turuau. Hinsicht­
lich des Eisenbahnprojectcs Jitschin—Turnau hat die
k. k. Statthafterer auf Grund der vorgelegten Dctail-
projecte für oie Anschlüsse an die Station Jitschin der
Oestcrrcichischen Nordwestbahn und an die Station
Turnau der Pardubitz—Reichenberger Bahn und der
Böhmischen Nordbahn eine Ergänzungs-Bcgehungscom-
missivn angeordnet, welche auf den 23. d. M. und die


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 11 ]
riagci
OCRC 11
lö, Uctober 191-0.
1 U 1*1 1 1 Ul, I.VU.
solgendcn Tage anberaumt ist. Bei dieser Commission
wird zugleich die Enteignungsverhandlung der Grund­
stücke stattfinden.
Conenrs einer Zuckerfabrik. Ueber die Zucker-
jabrik Groffumstadt wurde der ConcurS eröffnet.
Der ConcurS wurde eröffnet vsm k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Joseph
Ehot, LcderhändlerS in Duschnik, Bezirk Unhoscht.
Concurscommiffär der Bezirksrichter in Unhoscht, prov.
Maffaverwalter Dr. Gottlieb Zelenka, Wvocat in Un­
hoscht; Gläubigertagfahrt 25. Oktober, Anmeldungsfrist
17. November, Liquidirungstagsahrt 30. November.
Insolvenzen. Nach dem Wiener Creditoren-
Berein: Johann S e d m a k, Schneidermeister in Agram.
— Leopold Hupperl, Gemischtwaaren- Händler
in Odcrberg.— Freide L u t m a k in Czernowitz.—
Mor. Leuchter, Kaufmann in Zenta.— Ludwig
H e n k e, Sattler in Wien.
Präger ASrfe«
Dom 12. October.
Vereizelnte Abschlüsse in Böhm. Union-Bankaetien
Pnn Course von 256.50 bildeten den ganzen Verkehr
der heutigen Börse. Von Jndustrieartien waren Dank!
z» 560 mehrfach gefragt, Waare war aber nur mit 570
«fferirt.
vfficiell notiren:
Böhm. Escomptcbank.,.
Böhm. Unionbank....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank....
4ivaostsll»üä danlr»...
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bank
Danek .........
Nuston
Cesko-Moravskä....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kolin
Podolcr Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/
-> li II 4'/<
„ ... ..„ 3'/,°/.
Landesbankfondschuldsch. 4°/
„ Com. Schuldsch. 4*/j
» Meliorationss
..senbahnschuldschc'
Böhm. Jndnstrialbl
Bankschuldversch
in 50 Jahren
Zinsen,
derech»-
Tabelle
Geld
Waare
'/.00
'/.00
256
25
256
75
ViOO
ViOO
327
330
—
’/.OO
7,00
257
50
258
50
7,00
7.00 »460
470
—
7,00
—
—
—
7,00
—
—
—
7,00
208
—
211
—
7,00
7,00
—
—
—
7,-7,,
—
—
—
—
. 7,-7,
101
75
102
75
>7,-7«
96
—
96
75
& I 1 /« Vs
—
—
—
V—7,o
98
99
—
J 1 f e tf"
93
50
94
50
lf[ 3/
93
50
94
50
. 7.-7.
93
50
94
50
>
»|v*—7,j
99
99
50
Ausslger VSrse
Vom 11. October.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 570 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Waffcrstand mit Staffeln;
Wafferstand 47 Cm.— 0 gleich 24 Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wie«, 12.October. (Ossicielle Course von
8 Uhr Nachmittags.)
Papierrente ...
Silberrente r..
Oesterr. Goldrente•
Oest. Kroncnrente.
Ung Goldrente 4“/ 0 —.—
Ung.Kronenrente4°/,—
Bankaktien... 1698.—
Seldcmirr
Oeü. m.
, 97.05
96 65
114.65
97.25
Skftcoutl
Ct». r
Creditactien• 645.
London 241.97.5
Napoleond'or.. 19.275
K. k. Münzducatcn. 11.45
Reichsmark... 118.15
20-Mark-Stücke .'. —.—
Jtal. Banken... 90.60
Privat- Börsen- Telegramme.
«.Wien, 12 October. (Telephonischer
Bericht.) sMit tag«- vörse.f Räch den
stürmischen «orgäuge» deS gestrige» Tages hat
heute wieder eine beruhigter- Gtimmuug Ein-
gaug auf de« Markt gesunde«, die allerdings
«lcht unangefochten während de« ganze« Börse-
berlanfes vestaud hatte, das Sitnationsbild aber
doch freundlicher gestaltete und auch i« der Be­
wegung der geläufigsten Specnlationswerthe znm
Ausdruck gebracht werden konnte. Massgebend
für die zuversichtlichere «ufsassnng war nebe»
den bessere» chinesischen Nachrichten vor Allem
der Umstand, dass die Exeeutionen, die gestern
unaufhörlich den Markt bedrängt hatten, heute
keine Wiederholungen gefnndcn haben. Hirdnrch
macht« sich gleich bei Beginn des Verkehrs, der
auf den tiefen gestrigen Schluhconrsen eingesetzt
hatte, wieder etwas Kauflust geltend, die sich
zunächst den Atpinenactien zuwandte und hier
an Energie gewann, als in diesen» Papiere auch
Käufe des Publikums z« bemerken waren nnd
überdies Deckungen, wenn auch in kleinerem
Matze, stattfanden. Es trat dann auch eine Er­
holung i« Rinn» und Credit ei«, und diese
etwas freundlichere Disposition wurde noch ver­
stärkt, als Berlin, angeregt dnrch bessere ameri­
kanische «nd oberschlefijche Eisenberichte, nach
einer vorübergehenden Schwäche eine kräftige
Reprise seiner Moutanwerthe meldete. Die
günstige Haltung erlitt aber hier späterhin, ob­
wohl der deutsche Markt an seiner Tei»de»»z fest­
hielt, eine Unterbrechung, als sich in Staatsbah»,
die pch bemerkensivcrthcr Weise heute nach langer
Zeit billiger stellten, in Credit, sowie in Bank
verein stärkeres Angebot zeigte und überdies
noch eine Reihe von Schrankenwerthe», bei
welche» kleine Realisationsbestrebnirge»» nicht
entsprechende Aufriahmssähigkeit fanden, weitere
Conrsrückgänge erfuhr. Die hiedurch hervor­
gerufene allgemetne Berstimm»»ug doeu»«entirte
sich dann auch in der Bewegung der Alpine,
sowie in einer grossen Lnstlostgkcit des Ge­
schäftes «nd erst das Ende des Verkehres ge­
wann wieder einen freundlichere« Ton, da die
andauernd« Festigkeit Berlins schliesslich doch
anch hier ihren Einfluss übte.
Auf dem Bankactienmarkte erzielten schliess­
lich Creditactien und Länderbauk Avance». Ab»
schwächnngen erfuhren Anglobank, Bankverein,
Bodencredit, Ungarische Creditactien nnd Union­
bank.
von Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, beide Bnschtehrader, Elbethalbahn, Boden­
bacher, Köstacher und Lloyd auf erinässigten»
Niveau. Steigerungen zeigten Lombarden «nd
Strassenbahn Lit. A.
Auf dem Jndustrieactienmartte notirten
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhm. Montan,
Poldihiitte, Brüxer «nd Salgo höher. Rückgänge
erlitten Obernngarische, Rudolphshütte, Schodnica,
Königshofer, Perlmooser, Dhna»nit und Wiener-
berger
Bon Rente« sind Ungarische Gotdrente nnd
Ungarische Kronenrente billiger geblieben.
Devise« «nd Baluten tendirten schwach.
Banken.
12.Oct. geg. ll.vrt.
in Kr»»»en:
Anglobank 7" v TT'T’TTT 268— -8-
Bankverein 458.—— 6.—
Bodencredit. ...... 842—— 8.—
Commercialbauk 2553.— -- 2.—
Oesterreichischc Creditactien 645.— 4- 2.50
Ungarische Creditactien.. 649.50 —0.50
Depositen 41450—
Böhm. EScomPtcbank... 1400.——
Ricderösterr. ESeornptebank 1404.——
Ungar. Escomptcbank... 423.——
Hypothekenbank, nngar.. 425.——
Länderbank 408.50 -f- 2—
Landw. Creditban« f. B.. 325——
Mercur 730.——
Oefterr.-nng. Bank .... 1698——
Wiener Unionbank.. 528.50— 1.50
Böhmische UnionbanI... 256.50— 0.50
fcivnosteusia buka .... 257——
Transportwerth«.
Auffiger.... .... 2960—
Ban- u. BetriebS-Gesellsch. A 264.—
Bau-u. Betriebö-Gesettsch. B 259.—
Böhmische Nordbahn... 418—
Bnschtöhrader Bah« Lit. A 2990.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1046.—
Daurpfschiff-Actie« 744.—
Dnx-Bodenbacher.... 573.—
Ferdinand-Rordbahn... 6025—
Graz-Köflachcr ...... 513.—
Kaschauer 343.—
Czernowitzer. w 1.. *7’.. 528—
Lloyd^ 760—
Rordwestbahn. 442.—
Rordtvcstbahn Lit. B ... 456.—
Prag-Dnxer Bahn .... 175.—
Prag-Duxer Prioritäten. n 265.—
Gablonzer Prioritäts-Actic« 370—
Gablonzer Stamm-Actic». 22».—
Staatsbahn 643.—
Südbahn... 105.75
+ *■-
-.4—
-f 0.75
Südnorddetitsche... ”.
368.50
— 0 75
Neu« Tra»,rw«y-Prloritäten
197.—
NeneTeainwatz-Staminactieu
137—
— 1.50
3nS ustrie< W
erthe.
Aüge»»»ei»« Baugesellschaft.
14«—
4-2.—
Brüxer Kohlen ......
840—
+ 14—
Brurnier. ........
184—
— 18.—
Dylramit.... v. •pv
10! 5—
— 10—
EgydlM..-; ...,...
183—
Erste Verkehrs
361—
+ 1—
Erste Waggouleih.... .*
328—
— 5.——
Etbeiuühl.
133—
2,—
Allgemeine Elektricität..
466—
Fntcrnationale Elektricität
487.—
Wiener Clektrieität...
385.—
Ungar. Elektricität ....
235—
o^
Göjser Brauerei...
— 24-
Hirte»,berger .....
598—
— 7.—
Königshofer Cernent...
570—
— s.—
Leylarner
Liesiuger....;.
237.—
299—
— 5—
T««l•.■ V....;.
690—
Maschinenbau Danek... 463——
Böhm. Montan 1110.— 4-15.—
Alpine Montan 408.— 4-3 50
Ressclsdorser Wagenba«.. 830——
Rordböhmische Kohlen... 1680——
RorSungar. Kohlen. ■. v. 222——
Vbernngar Hütten ... 210.—— 5 .—
Perlrnooscr...,... 290.— —10—
Pilsener Brauerei..... 1838.——
Poldi-Hütte -. 379— 4-9—
Präger Eisenindustrie.. 1615— 4- 5—
Rima-Murauyer 500— 4-3—
Rossitzer Bergban ..... 369—— 1—
Rndolphs-Hütte 334—— 2 .—
Salgo-Kohtcn....... 627.- 4-l—
Schodnica... 1580.— —40.—
Iimmeriuger *tj 330.——
Steyrerinühl 328.50— 4 50
Trifailer.. v 456——
Tabak Actien 294.—
Uuaar. aklgem. Kohlen.. 210.-— 2—
Nnionban 220.—
Union-Baumaterial,.,. 143.— 4 -1—
Bareser Eisen———
Waffe »rfabrik <.
394—-
- 1.—
Waggonteih-Jnter. ....
940—
Waggonleih aksqem
990—
Westböhmischc Kohlen...
260--
-1—
Wiener Bangesellschaft..
148—
—
Wiener berger 'T.
636—
- 7.—
Zeitung
224—
■
Böhmische Zucker-Industrie
208—
— 150
Ungarische Zncker-Jndnstrie
1850-
—
Renten
Mairente .........
97.50
— 0.05
Silberrente....
96 65
Oesterreichische Goldrente.
114.65
—
guvestitions-Anleihe...
82.45
—
Ungarische Goldrente. T»»
114.95
— 0.15
Ungarische Kronenrente..
99.29
— 0.15
Oesterreichischc Kronenrente
97.25
— 0.05
Geldm arkt. Auf de»n hiesigen offene»
Markte hat sich hente Geld abermals knapper
gezeigt und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4'/, PCt, habe» also die Höhe
der Bankrate erreicht. In Berti»» hat sich der
Privatdiseout gleichfalls erhöht und ist «in
\/ ä PCt. aus 4>. PCt. gestiegen. In der arrange-
»nenNveisc» Bersorgnng der Essceten zeigte sich
speciell ir» Alpiner» etwas mehr Material »n»d
bedangen die Prologationsfätze bei den Banken
5 PCI., in der Coulisse 5'/* PCt.
Nach Schluss der M i tta gsbörjc
notirten: Oesterreichische Lredit- Rctien
645.75, Ungar. Eredit-Actier» 659. —, Anglobank
269. —, Wiener Bankverein 459.—, Wiener
Nnionban k 529. —, Lauderbant 499.-, Liaars»
bahn 644.—. Loiiibarvcn 105.75, Eldetüalbah»
457. —, Nordi^stbabn 444. —, Tabak 294. —,
Rima Mrrranyer 500.--, Alnine 411.50, Mai­
rente 97 05, Nnginischo Kroncnr,„te 18>.2»,
Tnrkenlose 103.25, Markrro-eu per Caffa l k^.20,
Marknoter» per Ultimo 118 27.— Teudenz:
Etroas besser auf Bertilk.
Abends blieben: Lesterr. Creditactien
646.50. Stoatsbahu 644 —, «tpiue 412.—.
— Tendenz: Befestigt.
Berti»», 12. October. Fondsbörse.) Papier-
rente— —, Silberrente 96.—, Oesterr. Oäolbrcr.te
96.75, Ungar. Koldrerrie— ■—, Creditactien S'ts.'P,
Staatsdaün 13*190, Lombarden 24.40. Dur-Bodcnb«ch«r
—, Bnschtcbrader Lit. B —Dortmund Gr. 8.
Act. 150.—, Dise.-Comm. 170.—. Tritte Orientanierhe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.6», 2 Monat
Wien 83.00, Kurz Wien 84.50, London kurz —.—.
London lang —.—, Pari- —.—, Amsterdam. —.—,
Rubel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —.—, Harr,euer
173.10, Laura 191.10, Hibernia 186.U», Gelsen-
kirchener 182.10.— Ler.denz: Fest.
(91 a tt)& b t f e). Creditactien 201.90, Staat-t alin
136.90, Lombarden 24.40, Rubel Cassa 216.35, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Gotdrente 95.25, Ungar. Krrnen-
rente 90.40, Disc.-Cmmu. 170.—, Italiener 93.90,
Italiener Ult. 93.90.— Tendenz-. Fest auf Deckumzen
Staalsbahr» matt aus Wien, heivlische Bahnen höher


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 12 ]
«(«(in, 18. Oktober. (Eafla-Conrfe.)
13. Dctob. 12. Leto».
Loncordia.
Sschweilcr.
Geißwcider
t ochdaht..
attoivitz.
Wilhelm..
-Phönix..
m Stahl.
Schalter..
Wcstphalia
Orenstein.
Rh. M.-ta«.
254.—
. 208.60
209—
. 190.—
180—
J■
. 139.—
140.25
.185.—
185.50
,
#
. 203.—
197-
. 152.—
150 39
. 194.75
164—
,
. 310.—
314.75
. 173.25
.
,
,
.177—
177—
141.50
198.—
,
. 82 25
80.—
. 212.50
211—
. 122.30
122.25
4
. 202.50
200—
. 230.—
228.—
118.75
161—
Danuenbaum.
Do'.nrersmarck.
HnldschiuSku
Stetiincr Vulkan
Bit-»'.»»-!!,ritte.
Lara.Hegcnfcheidt
Höfch
Leipziger Börse, 11. October. Aussig- Tepkitzer
lauf 500 fl. abgest.) —B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— ©., Buschtehrader Sit. B —.—
Prag-Duxer Priorit.-Actien 82.50 ©. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3‘/ a °/ 0 Gold 87.25 ©., Böhm. Nordbahn
4°/<> Gold 96.60 G., Buschtehrader Bahn 4°/, (stsr.
93.75 E., Tur-Bodeubacher 3"/, (steuerst.) 72.50 B.,
Pilsen. Priesen 4°/, (gar.) 93.— G.— Industrie-
Actien: Staräsche Montan- und Jnduftrialwerkc
92.— G.
Frankinrt, 12. October. (Schluß-Course.)
Creditactien 201.60. StaatSbahn 138.—, Lombarden
24.50, Papierrenle 96.40, Sllberrcnte 96.25, Goldrente
96.85, Ungar. Goldrente 95.30. Ungar. Kronenrente
90.40.— Tendenz: Ziemlich fest.
Nachbörse: Creditactien 200.80, Siaatsbahn
137.50, Lombarden 24.70.
Franlsurt a. M., 12. Octbr. (Eff.-Soc.) Credit
Aktien 281.9V, Staatc-Vahn 137.4V, Lombarden
—.—.— Tendenz: Fest.
Paris, 12. October. (Schluß-Course.) 3"/>
amortistrbarc Rente —.—, 3% Rente 99.80, 3‘/j%
Rente 102.25, Italienische Rente 93.35, Oesterreichischc
Bodencredit 11.98, Siaatsbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.13 5, Oestcrr. Goldrente 95.50,
Ungar. Goldrente ——, Ottoman. Bank 536.—,
Tabak-Acticn 323.—, Türkeu-Losc 110.—. Tendenz:
Matt.
London, 11. October. Silber 29.56. (Parität
103.66.»
N e w- P 0 r 1, 12. vetober. SchlM der
Reto-Norter Fondsbörse: Stetig.
Ostasiatische Wcchseleoursr aus London a»n
10. Octbr. Bombay Te>. Transfers 1 S. 4 D
Calculta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. 1'/- D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 1t'/, D., Uokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. '/» D., S ingap o re 3 M.
S.-Credite 2 S. 1»/» D., Mauilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D., Beta via 0 M. S.-Bunk —.
Ioin WaarenmarKte.
Getreide.
Prag, 12. October. (O.-B.) Die Tendenz des
heutigen Marktes war konform der auswärtigen Be­
richte eine sehr ruhige, bei schwacher Kauflust der
Mühlen. Die wenigen Umsähe, die in Weizen und
Roggen gemacht wurden, fanden aus Basis der Dienstag-
preise statt und weisen diese keine Veränderung aus.
Bezahlt wurde Weizen-. 76 Kg. K. 8 30, 78 Kg. K.8.50,
80 Kg. K. 8 70, 82 Kg. Sl. 8 85; ungaritcher 77 Kg.
K. 8.60, 79 Kg. Ä. 8,85, 81 Kg. bis K. 9.20 ab Prag.
Ferner, ungarischer 77 Kg. K. 8.90 sranco Laun.
Roggen 72 Kd. K. 8 50, 74 Kg. Sl 8.75. 76—77 Kg.
bis K. 910, ungarischer 72 Kg. K. 8.50, 74 Kg. K. 8.70
ab Prag. In Gerste war das Alisgebot zwar schwach,
doch fehlte es auch an Kauflust und weisen auch darin
t reise keine Aenderung aus. Man notirt: MercanliI
. 7.80 bis K. 8 —, Mittel K. 8.25 bis K. 8.50,
Prima Ä. 8.75 bis K. 9.—, keine Partie erlöste K. 8
ab Liffa. Nur Hafer crfreule sich etwas besserer Kauf­
lust und erzielte in Milielsorten 5 Heller höhere Preise
bei schwächerem AuSgebole. Bezahlt wurde Mcrcanlil
K. 6.25 bis St. 6 30, Mittel K. 6.35 bis K. 6.40, Prima
K. 6.50 bis K. 6.55 ab Prag. Ferner K. 5.90 ab
Chotöbok K. 5.85 ab Kkadrun-Porin. Sonst kam noch
Raps in Verkehr, wofür die Tendenz sich fester aus-
sprach und notirt K. 16.30 bis St. 16.50. Eine Post
erzielte K. 15.95 ab Kralup. Für Rothllee bestand
Kauflust, doch fehlt es an Freilaqsmärlten zumeist an
gröberen Ofserten, so daß kleine Partien zu Dienstags-
notiriingen umgesetzt wurden.
Prag, 12. October. Rotirungen der Präger
Prodneten.Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producica-Vvrse kauten (Alles per 50 Kilogramm:)
böhmischer 76-82 Kilogr. K. 8 30
K 920 m^ii'^^^-^^b H'^ogr. K. 8.60 bis
desect ks ^"Her T" Kilogr. K. 0.- bis K. 0.—,
bis K?» 0' 0 -~' bsterr.— Kg. K. 0.—
K 8-0 5?« böhmischer Kg. 72-77
tisi 0' «70 S’ ft 9- 10' ungarischer 72-74 Kg K. 8.50
bis St. 8.70, vsterr.— Kilogr. K. 0.- bis «. o.-.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima St. 8.40
bis K. 8.50,. Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer tranjito: Kurzbafer K. 6.45 bis St. 6.55,
-Weisihascr K. 6.40 bis 6.45, Mercantil K. 6.30 bis K.'6.35,
Aithaser K. 0.— bis K. 0.—. desect K. 0.—. Mais
transito: ungarischer K. 0.—, Cinguanliir K. 0.—,
bis K. 0.—, Mais K. 7.80 bis K. 0.—, Cinquantin
K. 8.10 bis K. 0.—. Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 8.— bis K. 0.—, ungarische
Ä. 0.— bis K. ö.—. Pialz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsen fruchte:
Bohnen: Speisebohnen 8. 9.25 bis K. 10.25, Fulter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— kicksen: Kocherbsen gelb
K. 10.75 bis K. 11.50, Kvcherbsen grün K. 11.50 bis
K. 12.50, Fnttercrbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 1.90 bis K. 2.—, Breiinkartossel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.25 bis St. 26.25,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 39.—
bis Kr. 40.—, holländischer St. 44.— bis K. 45.—
galizischer St. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
" 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transito: böhmische
K. 13.50 bis K. 16.—. bosnische 110/120 bis'80/85
K. 17.50 bis K. 21.—. Sauerkirschen transito St. 50.—
bis St. 60.—, Süßkirschen transito St. 30.— bis K 35.—,
Birnen transito K. 15.— bi» St. 28.—, Apfelschnitte
transito K. 8.— bis K. 9.—. Kleelaat: roth St. 63.—
bis K. 73.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K.—.—. Preßhefe: Geirewepreschese K. 70.—
bis K. 80.— Bierpreßhcfe K. 20.— bis St. 24.—,
getrocknete Crchoricnwurzet St. 8.75 bis K. 0.—.
aSicn, 12. October. (Börse für landwirth-
schaftliche Products.) Nachmittag verfiel das
Geschäft der Stagnation. Born Auslande lagen diver-
girende Berichte vor und die Speculation entwickelt^
nur geringe Thätigkeit. Unter dem Drucke der herr­
schenden GeschästSstllie gaben die Course weiter nach,
uns speciell Herbstroggen unterlag einem starken Rück­
schläge.— Effect!»: bei allseitiger Reserve weist weder
Tendenz noch Preise eine Beränoerung gegen gestern aus.
Um 40, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen ft. 7.72 bis 7.73, Frühjahrs-
wcizcn sl. 8.21 bis 8.22, Hcrbstrogqen st. 7.61 bis 7.62,
Frühfahrsroggen st. 7.85 bis 7.86, Juli-August-Mais
st. 0.— bis 0.—, September-October-Mais st. 6.90 bis
6.92, Mai-Juni-MaiS 1901 st. 5.37 bis 5.38, Herbst-
Hafer st. 5.69 bis 5.70, FrühjahrShafer fl. 5.88
bis 5.90
Budapest, 12. October. (Priv.) fSchluß.j Weizen
matt. Per October 7.47 bis 7.43, per April 7.94
bis 7.95. Roggen matt. Per October 7.14 bis 7.15,
der April 7.39 bis 7.40.— Hasel stetig, per October
5.33 bis 5.34, per April 5.57 bis 5.59.— Mais
stetig per Oclpber 5.07 bis 5.08, per Mai 0.— bis
0.—.—. Wetter: Bewölkt.
Berlin, 12. October. (P ro du c t e a- B örse.)
(Schluß.) Weizen per October 154nom., perDecember
156.—, per Mai 161.25.— Roggen per October
141.50 nom., per December 142, ver Mai 143.50.—
Hafer per October 131.—, per Mai 133.—.
Hamburg, 12. October. (C.-B.) Weizen
ruhig, mccklenburg. 147 bis 154.—, Roggen ruhig, Holst.
138.— bis 148.—, russ. flau, 106.— bis 107.—.—
Wetter: Bewölkt.
Paris, 12. October. 3 U. 15 M.— Hafer
ruh., per October 17.45, per November 1740, per
November-Februar 17.65, per Januar-April 17.90.
— Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15 50.— Weizen träge, per October 20.10, per
November 20.35, per November-Februar 20.80, per
per Januar-April 21.45.— Mehl träge, per October
25.50, per November 26.—, per November-Februar
26.55, per Januar-April 27.25.— Wetter: Schön.
- London, 12. October. (C.-B.) lGetreidemarkt.s
Tendenz im Allgemeinen willig. Preise unverändert.
Ungarisches Mehl 30 Sh. 6 D., Stadtmehl 22 Sh.
bis 26 Sh., Mais nominell. Zufuhren: Weizen 20.000,
Gerste 20.000, Hafer 60 009 OuarterS.— Wetter:
Ziemlich schön.
R e w- N o rk, 12. Oktober. <9Jeto«gotfcr
Preise von heute.) Tendenz deS (Aetreidemarktcs
Fest. October-Weizen 78''., December-Weizen
81'/s Mais per Decb. 42'/«, Baumwolle 10'/,,,
Zucker MuseovädoS 4'l*.
Mehl und Mahlprodncte.
Prag» 12. October. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Erics per 100 Kilogramm transito: St. 30.—
bis K. 30 50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50, Nr. 1 St. 29.— bis St. 2950, Nr. 2 St. 27.50
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 85.50 bis Ä. 26.—, Nr 4
St. 23.50 bis S. 24— Nr. 5 K. 21.50 bis St. 22.—,
Nr. 6 St. 19.— bis St. 20.50, Nr. 7 St. 18.— bis
18.50, Nr. 8 K. 13.50 bis St. 14.—. Roggenmehl
transito- Nr. 1 Kr. 25 50, Nr. il K. 24.50, Nr. Hl
St. 20.—, Nr. IV K. 14.50. Weizenkleie transito: feine
K. 11.20 bis K. —. grobe K. 11.20 bis K. —.
Noggenkleie transito- K. 12.— bis K. 12.20, Fußmehl
per 100 Stilogramm transito -. St. —.—. Schrott per 100
jlilogramm transito: St. 12.50. Rollgerste transito:
Nr. 4, 0 K. 44.—, Nr. 3 0 Sl 44.—, Nr. 2,0 K. 43.—
Nr. 0 St. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 St. 39.—,
Nr. 3 K. 37.-, Nr. 4 St. 35.-, Nr. 5 St. 34—,
Nr. 6 St. 32,—, Nr. 7 K. 29,—
Heu uuv Stroh.
Prag, 12. October. (llkotir. der Präger Producte«,
börse.) Heu per 50 Stilogramm transito- gepreßt K. 4—
bis K. 4.25, »»gepreßt St. 4— bis K. 4.60. Strohs
Langstcoh K. 3.50 bis K. 4.—, Fntterstroh K. 2.5V big
K. 3.—, Streustroh K. 2.50 bis St. 3.—.
Wocheu-Markte.
b. Horazdivwitz, 10. October. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.— bis 8.20, Kor«
fl. 7.60 bis 8.—, Hafer st. 6.— bis fl. 610. Gerste
st. 8.10 bis 8.20, Erbsen fl. 7.— bis fl. 0.—. Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
fl. 1.10 bis 120 per Kg, Eier st. 160 bis 1.70 per
Schock, Topfen 16—18 kr per Kg., Gänse st. 1.40 bi­
st. 1.80, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 55 kr
bis 65 kr., Backhühner 25 bis 35 kr. per Stüch
Tmthühner fl. 0.— bis st. 0.— per Paar;
Kapaun« per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschrvein« fl. 25.— bi­
st. 40— per Stück, Absatzserkel fl. 4— bis ft 10.—
per Naar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar, Zickel fl, 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 4.50 bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Honig
fl —.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.8V
bis fl. 2—, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80, Hafer-
stroh fl. 1.40 bis fl. 1.60, Pserdehcu fl. 3.— bis 4 —,
süßes Rindsheu fl. 4— bis 4.50 per 100 Kg., Kartoffel«
fl. 1.70 bis 1.80 per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., Magnum bonum. fl 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war auf dem. Bictualienmarkte sehr lebhaft.—
Tendenz des Getreidemarktes- Ziemliches Ausgebolz
lebhafter Begehr. Witterung heiter und warm.
Pardnbitz, 12. October. (Wochenmarkt.) Zu«
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchtcn und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.10 bis 13.80, Roggen Kr. 11.80 bis 12.60, Gerste
Kr. 9.10 bis 10.50, Hafer Kr. 5.60 bis 6.26, Wicken rein
Kr. 8.80 bis 10.50, Erbsen Kr. 16.— bis 13.—,
Linsen Kr. —bis —, Alles per Hektol., Nothklee
per 50 Kg. Kr. 63.— bis 73.—, Jncarnat per 100 Kg.
K. —.— bis —, Raps Kr. —.— bis —.—,
St. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.10 bis
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 3.— bis s4— per Schock,
Topfen— bis— H. per 1 Kilo. Erdapfel per Hektol.
Kr, 2.20 bis 2.40.
R- i s.
Prag, 12 October (O.-B.) Der Absatz ist nicht
in allen Reissorten der gleiche. Dieser, so wie die Größe
der Vorräthe becinflußen die Haltung der Preise, die
übrigens gegen unsere letztgcbrachten Rotirungen nnr
um Bruchtheile nach oben oder unten abweicht. O st-
indischer Reis hat größere Vorräthe und lang­
samen Absatz, ist daher etwas billiger. Dagegen sind
die Vorräthe in Japan- Reis stark reducirt und dieser
wird daher etwas höher bezahlt. Eine weitere Preis­
steigerung ist nicht ausgeschloflen.
Man notirt transito Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung: KarolinenreiS K. 56.75 bis K. 57.75,
geklaubt K. 51.75 bis K. 52.25, allerfeinsten Moulmain
K. 36.50 bis K. 37.50, fein und Mittel K. 32.— bi­
st. 34.—, Rangoon feinst (Tafelreis) St. 34.50 bis
St. 36.50, fern St. 32.50 bis K. 33.50, Mittel St. 30.50
bis St. 31.50, Arracan feinst K. 32.75 bis K. 33.25,
fein K. 30.50 bis K. 31.50, mittet K. 28.50 bis K. 29.50,
Bruchreis St. 25.50 bis St. 26.50.
Hopse».
r. Saaz, 12. October. (Priv.) Heutiger Platz-
umsatz 350 Ballen. Forderungen für Pnmahopfen untz
bessere zwei Gulden hoher, welche theilwcise bewilligt
wurden. Stimmung etwas angenehmer.
K a s f e e.
Hambnrg, 12. October. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos govd average per October 39.—, perDecember
39.75, per März 40.25, per Mai 40.75. Tendenz:
Ruhig.
Havre, 12. October. lT.-B.) 3 Uhr 30 Mi«.
Santos good average per October 47.75, per Derember
47.75, per Rlarz 48.45, per Mai 43.75. Tendenzr
Stetig.
3« s e t.
Prag» 12. October. (O.-B.) Ohne sichtliche
Veranlaflung schwächten stch die Auslandmärkte am
Vor- und Nachmittage um je 2'/, Pf. ab.
An unserem Markte war die Stimmung eine
schwäche bei äußerster Zurückhaltung de: Käufer.—
Die Course gaben hier stärker nach wie im Auslande,
indem man den Werth von prompten Aussig bereits
am Vormittag auf St. 25.30, am Nachmittag sogar auf
K. 25.25 heruntersetzte.— Die Umsätze waren limitirt
und dürsten 5000 Sack nicht überschritten haben.
Prag, 12 October. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden fest. Preise unverändert K. 84.— bei ganzen
Waggonladungen, K. 85.— bei geringeren Mengen.
P i l l. Trieft lustloS; prompte CentrifugalS j»
Kronen 28.50 ausgeboten, spätere Lieferungen ver­
nachlässigt.
Granulated flau für prompte, ruhig für
spätere Lieferung; First Marks prompt Sh. 123,
October Sh. 11.6, November-December Sh. 11.3, März-
August Sh. 11.6 Verkäufer.
(Fortsetzung stehe Seit« 17).


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 13 ]
Seite 13.
13. October 1900
Präger Tagblatt Nr. 283.
flWK GW.
imiik
OÖSB.-fW!K
40 PEi\PIJ1A*ipSSTf?
17428
osferirt
i« modernen Genre in einfacher «nd
anch luxuriöser Ausführung
j» -esonders SiMge» greifen.
Nur solide Arbeit!
Hochmhlgebem Herrn, Hei
Roiänek
Badearzte in Franzensbad.
Ich Unterschriebene mache hiedurch bekannt, daß Herr Dr. Rozänek, Frauenarzt,
welcher zu meiner schwer kranken Gemahlin gerufen wurde, durch daS ärztl. Behandeln,
welchem er fie unterworfen hat, die zufriedenstellendsten Erfolge erzielte, und zwar
K llc und güuzttche Heilung der Sraukheit, an welcher meine Gemahlin ge-
hat.
Es ist mir daher angenehme Pflicht, Herrn Dr. Rojänek meine« innigste«
Dank «nd Gefühle meiner tiefen Dankbarkeit für die «nS erwiesene Wohlthat öffentlich
auszudrücken.
vdeff», den 2. October 1900.
Gr- de Mauroj6ny m. p
General-Consul des Königreiches Rumänien.
verein der Deutschen
in der Stadt ttönlgl. Weinberge.
Samstag den 27 October 190«, 8 Uhr Abends
findet in den Bereinsräumen
Kgl. Weinberge, Jnngmannstraße Ar. SS, 1. Stock,
die
XV. ordentliche
Vollversammlung
statt. 17399*
Tagesordnung:
1. Verlesung des ProtocolleS der außerordentlichen Vollver»
sammlung vom 18. November 1899.’
2. Verlesung des Geschäftsberichtes für das Vereinsjahr
1699 X900
3. Verlesung deS Cassab erichtes für d. Vereinsjahr 1899/1900»-
4. Bericht der Revisoren hierüber.
5. Ergänzung-wahlen in den VereinSvorstand.
S. Freie Anträge nach§ 16 der VereinSfahungen.
KSnigl. Weinberge, im Oktober 1900.
Aer Vorstand.
Hin junger
II
1
Landwirthschafts-Leyrer oder akademisch ge-
vtkdeter «Landwirty wird zum baldigen Hin­
tritt gesucht. Anbote mit Angabe der bis­
herige« Verwendung «nd der Sprachenkennt-
niffe erbeten unter Hhiffre „Agricnltnr-Chemie
0. H. 3997“ an "16893
tzaasenstein k Vogler, Men. I.
— 40—
Gestalt, die so leicht ging, nur von den überreichen,
schwarzen Flechten, die fie wie Gretchen geflochten trug,
ein bischen gedrückt— und der breite, schon gekrümmte
Rücken des Malers, sein täppisch-schwerer Gang, in dem
die ganze Schwere l>es Alltags ruhte... Welche Dis­
harmonie war das? Und doch, wie leicht führte die
Natur so Ungleiches zusammen nnd legte Berge von
Hindernißen nnd Leiden dazwischen, wenn sich Gleiches
zu Gleichem drängte. Florentins schlanke, feine Gestalt
neben diesem Mädchen, dessen Zierlichkeit und Schmieg-
samkeit noch ihre Schönheit übertraf— welcher Anblick
wäre das immer?! Der Musiker war anch etwas verlegen,
er wußte ja von der Absicht des Bruders nnd billigte sie.
Aber er wollte nicht früher davon frechen, als sein
Bruder der Frau Linge, die doch Mutter's Stelle bei
Helle vertrat, selbst die Verlobung mittheilte, ®r begann
über Baireuth zu sprechen und zog dabei Kreise und
Bilder in den Sand. Frau Linge sah vor sich hin und
dachte nur an Florentin. Sie bemitleidete ihn aufrichtig.
Besondns schmerzte sie die Erinnerung an einen Abend
in einer der letzten Wochen, als sie Florentin zufällig
auf der Dorfstraße heimgehen sah. Seine Schritte waren
schwankend wie die eines Menschen, besten innere Er­
regung so heftig ist, daß er die Leitung, ja bloß die
unwillkürliche gewohnte Art seiner Bewegungen verloren
hat. AIs sie Florentin in den ersten Tagen ihres
Landaufenthaltes gesehen hatte, da er Helie noch nicht
kannte, bewunderte sie in ihm das Urbild jünglinghafter
Schönheit nnd Kraft. Freilich, seine Bugen waren
träumerisch-verschwommen, mädchenhaft, rund und ruhig
wie blaue Astern; seine Stirne war weiß und glatt, und
verrieth das Uebergewicht des Herzens über dem Ver­
stände, der Empfindung über dem Willen. Aber diesem
— 37—-
•' -i'' ■■ VL■ •'
\. Helie's Verlobung.
Unter den Vieren, die da hinauswandcrken, um
sich am Schatten der Wälder zu erlaben, herrschte
eigentlich eine gedrückte Stimmung. Man wollte sehr
heiter sein. Als aber die Versuche mißlangen, wandte
man sich wieder zu ernsteren Gesprächen. Der e 8 den
Name Florentin wob sich in sie wohl öfter hinein, als
Vieren recht gewesen wäre, wenn sie sich selbst belauscht
hätten...
Helie und der Maler gingen voran. Frau Linge
«nd der Musiker, des Malers Bruder, gingen hinterher.
Der Musiker sprach zuerst von Musik. Frau Linge war
dieses Thema geläufig und angenehin. Robert Winkler
gehörte zur Wagnergarde. Er erzählte von Bayrenth.
Wie herrlich es dort gewesen sei, aber freilich sei ihin
von den eigentlichen Vorstellungen nichts mehr in Er­
innerung, denn er und seine Freunde hatten vorher in
ihrer Festesstimmung so viel getrunken, daß ihnen später
nichts im Gedächtniß haften geblieben sei, als das un­
bestimmte Gefühl einer kannibalischen Lust. Frau Linge
lächelte dazu und sprach bei dieser Gelegenheit zum
erstenmal den Namen Florentin aus. Der sei ganz ver­
rückt in Wagner. Er spiele oft eine Stunde lang mit
einer Hand ein Wagner'sches Thema, viele Hundertemal
nacheinander. Robert Winkler fiel ein, er habe ihn schon
selbst so spielen gehört, als er einst zu Besuch war,
aber es sei ganz außer dem Takt gewesen. Das sei das
einzige Uebel Wagner's, daß er gerade auf Unmusi­
kalische so stark wirke.
„Sie halten Florentin für unmusikalisch?"
„Ja, er spielt nichts im Takt und hat oft eine
Max Messer: Der Traum vom Weis«. zg


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 283
Seite 14
13 October 1800
Prachtvoll«
TerkaoisrSunw.
SshsasvSrdigLE
Prags.
6rO
erlaubt sich zar Berichtige-, soeben eingelangten
echten orientalischen Teppiche,
Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadas, Dimirdjik, Somak, Caramanie, Bohara.
RMecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im neu erbauten Teppich-Saal
2905
Permanent«
Assstellsag.
von IGNAZ GOTTWALD, Prag, Graben, „Spinka“-
Oeberschläge n. Preiscoaraate
gratis and franco.
Arankfurler
aschmm-Iabrik-
i.Ges 17000t
Frankfurt a. Hl.
Leistungsfähigste 8pe-
cialiabrik für alle Arten
Sägegatter
nnd
Holibearbeltnngs-Masehinen
tür Banschreinerelen,
Glasereies, Fenster-
fabriken, Möbel- nmd
Kisten- Fabriken etc,
Complete
Einrichtungen mit
Transmissionen.
Bewahrte
Bingschmlerlager.
Muntztzweye, Kataloge,
rflectavten frei.
Vertreter: Hugo Sohlesinger, Prag-Karoiinenthai 287,
Feinste Referenten. Bequeme
Kostenanschläge für ernste
Lorgsamen Müttern werden
für zahn. Kinder die Schrad-
ZaLn-KalskLailer
als vorzügl. Erleichterung bestens
empfohlen. St. 1 st.= 2 K Apoth.
Gustav Schober, Feuerbach. Zu
haben in den Apotheken, sowie
im Haupt-Depot „Adler-Apo-
ther?' Konrota«. »14209
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründlich« Manipulatwn von
einem Fachmann kostenlos ertheilt,
mit der Erzeugung und dem
Verlauf kann sofort begonnen
werden. Für beste Erfolge wird
garnntirt. ,.17133
Rrflectanten belieben ihre Off.
unter »Sicherer Erwerb 10.000
P. G. 1387> an Rndels Mvff«,
Pr«g, Graben 14 zu ruhten.
Oees&üioaft.
. nur bis zu« 31. October.
B. Bmizl, Heuer IMalle
Prag, Ferdinandftratze 20^
Wegen Uebersieälung
Verkauf grosser Vor rathe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Styl arten.
10 Procent unter dem ErzeugungLpreise.
Bortheilhafteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hotelemrichtungen.
Von» 1. November befindet sich das Geschästslocal
Graben 22, Ecke v. Nekazanka.
*15574
-.38—
—39—
widernatürliche, ganz unwagnerische Auffassung Viel-
leicht hätte er was erreichen können in der Musik, wenn
er ein paar Jahre fleißig studiert hätte, vor allem
Harmonielehre und Kontrapunkt. Ohne daS kann man
Wagner nie verstehen."
„Aber ich halte ihn für geradezu genial-musi­
kalisch veranlagt"— entgegnete Frau Singt— „ich hörte
noch nie mit so viel Seele spielen, so daß sich jedes
stoffliche Interesse verflüchtigt und man eigentlich weder
an das Musikstück noch an den Cowponisten denken
kann, sondern seine eigene Tiefe und Zartheit be-,
wundert."
„DaS ist eS ja eben, das Unmusikalische"— er­
widerte Robert Mokier und strich dabei etwas ärgerlich
seine wallenden Blondhaare aus der Stirne und nun
begann er eine lange musiktheoretische Auseinandersetzung,
welche Frau Linge nie interessiert hätte, wenn sie sie
nicht mit Bezug auf Florcntin zuhörte...
Bei diesem Gcfpräch waren sie die Hauptstraße
des Dorfes ausgegangen. Die letzten Häuser ver­
schwanden. Rechts und links liefen die Berge ein­
ander. mit immer schmäler werdenden Wirsenstreifen
die Straße begleitend. Dort wo die Straße nun vollends
zur Waldstraße wurde, vom Walde beiderseits nur durch
einen ausgetrockneten Straßengraben getrennt, bog rechts
der Pfad zum Josefsberg ab. Da stand eine Bank.
Helie und der Maler, die vorangegangen waren, säße«
hm wartend.'
sehr
das
nahe au Helie saß, nahi
zu sagen, was ihm ai
Der Maler, der
endlich den Anlauf,
Herzen lag.
« A^ul'n Helie. Sie haben mich ja ar
< blffel gern. Net wahr? Ö ja, ich stech's Jhna o
Und segn'S.'' ich bin schon in die Jahren, wo mau
sich nach der Ruh' sehnt und nach einem eigenen Heim
und »ach so an klein' Weiberl, das ein'm ganz g'hört.
I hab mei eignes Haus da drin. Wenn ma heirath'n,
laß ich's umbauen und vergrößern. Mit der Malerei
verdien' i so viel, daß ich zwei Familien erhalten
könnte. Also sagn's ja— Fräul'n Helie. I glaub', wir
wer'n recht glückli mit einander werd'n. Ich hab' Sie gar
so gern, wirklich I"
Helie antwortete nichts und rührte sich nicht
während des verliebten Redeschwalls. Sie wurde sehr
roth und zitterte innerlich vor Erregung. Sie antwortete
auch nichts, als der Maler mit seinen dicken, großen
Händen ihre Hand ergriff, und sie abküßte. Erst als sie
Frau Linge mit dem Musiker um die Staßenecke biegen
sah, stand sie rasch auf nnd strich sich ein paarmal mit
den Handrücken über die Augen und Wangen und sagte
dem nochmals drängenden Maler: „Ja, ich will ja.
„ Frau Linge bemerkte ihre Verwirrung... Die
beidkn Bruder sahen sich bedeutungsvoll an... Nach­
dem die Vier einige Minuten beieinander gewesen waren
und vom Wetter gesprochen, das in unveränderter Gluth
und Dürre über dem Lande liege und sogar die
Weinernte in Frage stelle, wenn es nicht bald zum Rege»
käme— sagte Frau Linge zu Helie und dem Maler:
„Geht doch voran. Ich bin nur zu müde und raste hier
noch mit dem Herrn Robert. Wir treffen uns oben am
Berg auf der Warte." Wenn Frau Linge es nicht schon
errathen hätte, so mußte ihr die Elle und Freude, mit
der Helie diesen Vorschlag ergriff, alles zur Genüge klar
machen. Beide waren sehr roth und verlegen, der Maler
lustig, beinahe etwas frech dabei. Sie empfahlen fich und
gingen. Frau Linge sah ihnen lange nach. Diese zarte


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 283.
Seite 15.
13 October 1900
ROBERT KIRCHNER,
Prag, Ferdinandstrasse 38 n.
Möbelstoff- u. Teppichgeschäft 15748*
offerirt sein durch birectcn und sehr günstigen Einlaus von
PERSER u. SMYRNA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
Kelche bis bat* am Platze noch nicht vertrete« tvaren bieten zu können und ladet zur ge,
Migen Besichtigung höflichst ein.
CHUTA-WEIN SERRAVALLO
lO.« Kl«e
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brau, Hofrath Pros
Dr. Drascbe, Pros. Dr. Hofrath Freiherm tob Krafft-Ebing, Pros Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Mosetlg-Moorhof, Hofrath Pros. Dr. Neusser, Pros. Dr.
Sehnst», Pros. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Fnr Schwächliche nnd Reconvaleseenten).
Qilhomo Medaillon• XI- Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congress
UliUuiliu ülbUdllluil. für Pharmacie und Chemie Hsspsl 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
rtnlÜOllO Modaillon• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amater-
ITUluGHC lUDudliiüll. dam 1894, Berlin 1895, Paria 1895. Qaebeo 1897.
Ueber 10C0 ärztliohe Gutaohten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zn */» Liter 4 fl. 1.20 and 1 Liter i fl. 2.20 ia allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engroa-Tersandthans von Medizinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten.
I Säcke
aller Art billigst.
R. n. k. Bonkreranf. *i««triiem..l *....
. k. a. k. Hoheit des darAI.
" "" 9<m Crxherxo« Otto.••
Dampfmolkmi
* in Uysoian.*
IttilA, Schmetten, Cheebntter,
Hindermilcb.
C<l«n MOL
14795*
M
Haben vorrüthig: 3»np rägnirtc
Dachs alzziegel
beste a«h billigste Dachdeckuug
billiger als gewöhnliche Taschen, selbst als Dachpappe.
Radiale Kaminziegel
über 1000 Waggon?. Nachdem Nur auch verläßliche Kamin
Maurer zur sofortigen Disposition haben, könne» wir jeden
Fabriks-Kamin
noch vor Wintereinbrnchfertigstcllm.
Drainage-Rohre,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe.,
leichte Wände rc. n. alle besseren Ziegelwaaren am Lager.
Lot. Dvoräk& E. Fischer,
Letky bei Liböic a/■• 16343"
Wein
^Eigsnbau, mild, abselagart, liefert von
O 96 Liter aufwärt« weiss S4 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Cai*fr«iiwr,
IlMirs Dafitscll toi Gäaobitz. Stotemuk.
Zahnarzt
111. Ir. I »II
wohnt jetzt
Ferdinandstrasse 25 neu.
9—12, 2-5.
17193"
Spitze
und sämmtliche Kleiderbesätze empfiehlt J. Kral, !)
Futterwaaren-Mederlage, Prag, Melantrichgaffe 30.
Posamenten- und
16879
Augenleidenden,
auch langjährig erfolglos behandelten, bietst Mitte ein
neues, ganz unschädliches Verfahren, welches eine specifische
Heillraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu seiner
vorurtheilsfrcie« Prüfuim bereit finden ließen, anerkannt
und empsohte« wird. Besonders geeignet sind: Bindehaut-, alte
Hornhantteiden, anderweitig« Trübungen, Entzündungen
diverser Art. Genaue Details über Art des Leidens angeben,
da schriftliche V erstä ndigung über den Einzelfall nothwendig.
Vi S_ ri «M ob«b ssnnn 9
Bottmingcn bei Basel, Schweiz. 17308*
Technisch gebildete gewandte
Ama Mottl,
geprüfte Hebamme,
sslt Sem Jahr« M78,
Prag,
Zeltnergasse Rr. 10—L
Damen aus Sost und
Wohnung.
*17483
Soeben erschien:
BÖHMISCH
ldditlkaslleh and
grfkndliek.
Theoretisch-praktisch e
ANLEITUNG
zur ERLERNUNG der|
BÖHMISCHEN mn*
SPRACHE
für DEUTSCHE, i
Von Pros. F. Schulz u.
Pros. K. Vorovka.
3. umgearb. Auflage.
Gebunden fL I SO,
I frasco per Post fl. 1*60
! gegen vorherige Ein-
I sendung des Betrages.
FR. ftlVNAÖ,
Buchhandlung In PRAG,]
Graben 24.
t Vertreter,§
m
$
welche die Maschinen- und Eisenindustrie ohnehin
laufend besuchen, werden zur Mitnahme nnd Vertrieb
eines neue«, unerreichten GietzmaterialeS gesucht
von H. A. chedding, 1. vesterr. Haberlandgießerei,
Wien lll. 1. "17352
Empfehle mein reich afforitrtes Lager von
Anzügen u. wintenöcken
für Knaben jeden Alters aus schönsten und dauer­
hafteste« Stössen. Auch werden dieselben aus
mitgebrachten Stoffen in neuester?aaon nach Maaß
angefertigt.
Thomas Blahout,
Schneidermeister,•
Prag, Wassergasse Wr. 21,
vls-ä-vls »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vom Lande genügt die An­
gabe des Alters. Auswahlsendungen werden gegen
Referenz-Angabe prompt effectnirt.
Oraithit-Lavtnpreeh*
Mikrotele phone,
die besten und leistnngSiähigsten aller be­
kannten Apparate, über 500.000 in allen j
große» Telephonnetzen im Betriebe, in!
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paffend. Hans-, Hotel-, Sichcrheits-,1
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.I
Beleuchtung?- und Krastübertrogungs-An-1
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter.
liefern nnd installiren billigst unter Ga-'
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Decker!& lomoffia,
Prag,
Altstadt, Kleine TarlSgafse Nr. 48.
Prospekte, Ucberschläge. illustrirte Catalo^e!
aratis. J


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 283.
Seite 16.
13. October 1900
M Er. Gut Jäpr’i
Hofe«, Leibchen, Hemdhose», Nacht-
jacken, Leibbinde« empfiehll zu fest­
gesetzten Fabrikspreisen für Herren, Dame»
?**}** und Kinder
Blaschko& Vanicek vorm. J. Preis,
Prag, Graben 33 neu.
Central- Depositeur© für Böhmen von Pros. Dr. Out,
Jäger’a Woll-Begime.
Original-Kameelhaar-Bett- und Reisedecken.
Dieselben sind sehr leicht und angenehm warm.
«rStzte Auswahl i» Strümpfe«, Socken, Jagdweste»,
Lodenhüte« ««d Gamasche«.
PreiSconrante gratis «nd franco. “Bl 16970t
silberne Rmt.-Nhr von st- 7.50
aufwärts- ",,15738
Dame««, Herren- «. Knabe«.
Ähren.
Ketten aller Art. Garantie-
Reparaturen streng «. hillig.
Altes Gold und Silber wird
«ach dem EnrS umgetauscht.
Otakar Sfostn^,
Uhrmacher,
b. I 1 Staatsbahueu,
In Prag, b. Pulverthurm.
Zuckerin heyden.
In Aokqe der öevorstehenden Aesteuernng sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa W. 8»'— ans ei« Kilo,
werden die geehrte» Antereffenten, Apotheker, Kroßdrognisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
öevorstehen.
Gümisllle FMK 0011 legden,
Radebeul bei Dresden.
Auckerin Keyden Wr. 5, die aüerseinste Qualität, ist nur
dann als echt anzusehen, wen« jede Tablette mit dem
Stempel „Keyden" versehen ist.
.ZÜRICH
tfeiiflwtoffc aller flirt"
[ Awstn, (?oupoH 4 f 3 Cfeiäer
ÄfoujerilbeuäiPrcfVtttfea
stb ^ckürren, Sfiliier L
VERKAUF «nran PRWstTE
** FABRIK
Seide.
Stoste für die einfachste«
btS z« den feinsten Toi­
letten. 14800*
Stammte,
anf alte, solide Art fa»
brlcirt, franeo verzollt
ins HanS geliefert.
Verlangen Sie Basier,
wsA Dr. AH
wohnt jetzt
30, Palais Der Moste
fub~' Telephon Nr. 759.
|^»Nacb Ämerika“‘‘*f|t|
Dceanfahrt in 5—6 Tagen
und anderen Weltttieilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hhbernergasso
Rr. 8 (Palais „Waldes.)
General-Agentnr des Norddeutsche« Llohd, Dampfschiff.
Kahrt-Gesellschast in Bremen. 10813*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
16755 '»
Matrosen«
Anzug fl 4 —, Uebevzieher fl. 5—
Jilipp Kafsowitz, Prag, Jeltnergaffe 9, Federer'scheg
HauS. Telephon 2839. DiSpon. Sm. Ullmann.
Bestellungen tu Maß elegant u. billigst.
16737'
y7. v/ \/ V> \/ V- V W V/ V V V W y y/ y W V \y V V y
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Emirate
*L WW l ehn»
I., Herrengasse 8.
Filialen In Graz, Brttnn und
Aussig a. E.
Diccctioa u. Kssrekskikeiktsts:
I. Stock,
JDcdispsüii 6 c:
ebenerdig«
Depostten-Casssn|
(and Wechselstuben In Wie«:
; VÜI.,
gerstraß« 62; XV.,
27; IX. t kMhrin-
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,009.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
Der Wiener «ank-Berein Filiale Prag übernimmt
IDecfllpapiece zur aGgefomterfcn Huf 6 etMfüutig und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelne« Hinterleger ohne Bermengung mit anderen Beständen, besorgt z» e»»-
lanteste» Bedingungen den
An- u. Verkauf u. Wertsipupierm, Valutm, Anweisungen u. Keltisetn
sowie alle sonstigen bankgeschäftliche» TrauSactione«, übernimmt
Ektilkintagen znr günstigsten Verzinsung
Contoeorrrut, prouistousfreiem Girokonto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenseheine mit Stägiger Kündigung a 3*/*
Casgenscheine .. 30„„ £•/,
p. a.
»* ?»
unb besorgt Berficherung von verloSbare« Werthpapiere« gegen EonrSverlust.
»»
10963
oeoeoeooöeöeeeoeoeeoeeoo^^e^eoooee^eeeä
ht allen Preislagen das
Allerneueste.
als hoher Stnhl b. Tische
«nd als Fahrstuhl
fl. 5.50
die allergrößte Auswahl
v. fl. 7.50 bis 50.—
bei
SieiMaDjeii
Prag,
Obstmartt 12 nebe« dem
Bazav.
Preiskataloge franko.
14143


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 17 ]
Fragtr Tagblatt Nr. 283.
Seite 17.
13. October 1900.
Prag» 12.October. : 3 Monat 127 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.
(127 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. <17 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 7 Sh. 6D. (19 Psd. St. 5 Sh.
0 D.)
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «uSstchtSthnrme des LanrenzibergeS
3 2 5 Meter Seehöhe.
Am 11. und 12. October.
9U.A. 7U.M. 2U.N
Barometer... 736 0 735 6 734 4
Thermometer C. +72+ 38 +102
S sychrometer .. 89 90 82
orizont .... trüb f. klar trüb
Wind W NW O
frisch mäßig schw.
t öchste Temperatur im Schatten+ 84
icfste Temperatur im Schatten+ 28
Höchste Temperatur in der Sonne+ 14 6
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 12
Sonnenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde ......... 31'5
Niederschlag in Millimetern 14 7
Der Ralhgeber 159.
(8269) I. B. Ronow. 1. Die Protocolliruna
einer Firma kann mittelst Gesuches erfolgen, oder auch
persönlich im Wege einer gerichtlichen Protocollauf-
nahmc; dem Gesuche ist der Gewerbeschein, die genaue
Bezeichnung der Firma, Vor- und Zuname des Firma-
inhabers und Standort anzuführen; das Gesuch ist no­
tariell zu fertigen mit der legalisirten Firmenzeichnung
zu versehen und mit 20 K. zu stempeln. 2. Da Pro­
ducenten auch ihre Erzeugnifle weitcrveräußern, so sind
fie ebenfalls protocollirungspflichtig, wenn sie von de»
Erwerbe aus ihrem Geschäftsbetriebe an einjähriger
staatlicher Erwerbsteuer in Orten mit einer Bevölke­
rung von mehr als 100.000 Eimvohncrn wenigstens
60 st., in Orten mit einer Bevölkerung von mehr als
10.000 und nicht über 100000 Einwohnern wenigstens
40 fl. und in Orten mit einer Beoölkerug von nicht
über 10.000 Einwohnern wenigstens 25 fl. zu ent­
richten haben. 3. Für die Form eines Gesellschasts-
vertrages ist gesetzlich Nichts vorgeschrieben, denn zur
Giltigkeit des Gesellschaftsvertrages bedarf es weder
der schriftlichen Abfassung noch sonstiger Förmlichkeiten.
In einem Geselljchastsvertrage sind folgende Bestim­
mungen aufzunehmen: Dauer des GesellschastSvertrageS
(bestimmte Zeit oder unbestimmte Zeit gegen Künvi-
gungj, Name, Vorname und Wohnort jedes Gesell­
schafters. die Firma der Gesellschaft, Gegenstand deS
Betriebes, der Ort, wo sie ihren Sitz hat, Vertretungs-
befugniffe der Gesellschaster,. die Vermogenseinlage»
und deren Verzinsung, die Art und Weise der Auf­
theilung des Gewinnes oder Verlustes, Bestimmungen
über die Geschäftsführung, über die Aufnahme und
Entlaffung des Personals, Bestimmungen für den Fall
des Ablebens eines Gesellschafters, endlich über die
Auflösung und Liquidirung der Gesellschaft.
(8266) Kewißheit. Die Eisenbahn haftet für den
Schaden in Folge Verlustes einer Waare, sofern fie
nicht zu beweisen vermag, daß der Schaden durch ein
Verschulden des Verfügungsberechtigten entstanden ist.
Zur Geltendmachung des Schadenersatzanspruches ist
nur Derjenige befugt, welchen» das Verfügungsrecht
über das Frachtgut zusteht. Sie müffen daher de«
Verkäufer und der Bohnverwaltung den Nichterhalt
der Waare anzeigen. Der zur Klage Berechtigte kann
das Gut ohne weiteren Nachweis als in Verlust ge­
rathen betrachten, wenn sich deffen Ablieferung u»
mehr als 30 Tage nach Ablauf der Liefersrist verzögerte.
Der zu leistende Schadenersatz besteht in der Leistung
des gemeinen HandelswerthcS, welchen Waaren der­
selben Art und Beschaffenheit am Versandtorte zu der
Zeit hatten, zu welcher das Gut zur Beförderung an­
genommen worden ist. Dazu kommt Ersatz deffen, waS
an Zöllen und sonstigen Kosten, sowie an Fracht etwa
bereits bezahlt worden ist.
(8250) P. L. P. Bei dem Religionsunterrichte ist
womöglichst darauf zu achten, daß die Schüler der
Volksschulen getrennt von den Schülern der Mittel­
schulen den Religionsunterricht genießen; allerdings ist
dies nicht immer durchführbar, insbesondere, wenn eine
ganz geringe Zahl von Schülern vorhanden ist.
(8264) L. 9f. Oftrau. Ein Chef ist nicht ver­
pflichtet, seinem Buchhalter während der Geschäftszeit
die Besorgung seiner Privatcorrespondenz zu gestatten.
(8276) LederauSschuitt. Ein Lehrling muß zur
Erlangung des Lehrzeugnisses die volle Lehrzeit absol-
viren und muß daher die Zeit nachholen während
welcher er krank war.
(8278) GraSlitz. Ankündigungen sind gebühren-
ftei, dürfen aber nicht ohne Bewilligung der Sicher­
heitsbehörde angebracht werden; am Lande ist die Be­
willigung des Gemeindeamtes erforderlich; außer dieser
Bewilligung ist auch noch die Zustimmung der be­
treffenden HauSeigenthümer und Jntereffenten noth­
wendig.
(8340) Wette Fantl gegen Fischt. Wir werden
von freundlicher Seite darauf aufmerksam gemacht, daß
bei der im „Ralhgeber" vom ;7. October l. I.. unter
(8200) „Wette Fantl gegen Fischl" ertheilten Auskunft
die Bestimmung des Punktes 57 des DienstreglementS
für das Heer 1. Theil nicht berücksichtigt worden ist.
nach welcher, bei gleicher Charge und gleichem Range,
die Personen de» Heeres jenen der Landwehr und der
Gendarmerie vorangehen; daß somit im Allge­
meinen ein Zugssührer der Landwehr den ZugS-
führer deS Heeres vorerst zu grüßen hat, vorausgesetzt
daß Ersterer nicht durch die Ärmstreifcn als Rang-
älterer gekennzeichnet ist. Dies die strenge Auslegung
dcr reglementarischen Bestimmungen. Gewöhnlich wer­
den aber nur die Bestimmungen deS Punkt 349 alinvaZ
des Dienstreglements l. Theil gehandhabt, nach welche»
Personen gleicher Charge, zwischen welchen der dienst­
liche Vorrang nicht festgestellt oder äußerlich nicht er­
kenntlich ist, sich wechselseitig zu begrüßen haben. Wir
glauben übrigens, daß bei einer Neuredaction deS
DienstreglementS für das Heer l. Theil, das noch auS
dem Jahre 1873 stammt und nur im Jahre 1886 i»
Rücksicht auf die bosnisch-hercegowinischen Truppen und
die Gendarmerie geändert wurde, der Rangunterschieb
zwischen Heer und Landwehr gewiß fallen wird.
(8355) D. F. C. 1. In Branbeis a. d. E. ist
jetzt nur der Stab des Dragoner-Regiments Nr. 7
(Friedensstand: 11 Officiere, 23 Mann und 25 Pferds
in Garnison. 2. Das k. k. akademische Gymnasium i»
Prag wurde im Jahre 1566 errichtet.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 18 ]
(8337) Sdi n,id Mizzi. Für die Habilitirung
der Privat-Docente» gelten die Besttmmnngen der Ver-
»rSming des Nntcrrichtsininistcriums von» 11. Februar
1888. Wer an einer Univerfität in der Eigenschaft eines
Privatdvccnien Vorlesungen abhalten will, muß die
vcuia doccndi" erwirken, die aber nicht für einen
willkürlich begrenzten Theil einer Wissenschaft, sondern
,ur für den ganzen Umfang einer TiseiMi» oder ern
größeres Gebiet derselben erlangt werden kann.. Zur
Erlangung der Lchrbefugniß als Privat-Docent ist un­
bedingt erforderlich, daß der Bewerber das Doctorat der
Facultät, der die betreffende Disciplin zugehört, erworben
hat und ein durch Druck veröffentlichtes Werk vorlegt.
Die Zulassung zur Habiinirung fetzt voraus, daß der
tzandidat die betreffenden Umverfitäts-Studien vor
wenigstens zwei Zähren absvlvirt hat. Die Crtheiluirg
der „vema doeendi" hat der Bewerber beim Professoren­
kollegium der betreffenden Fakultät anzusuchen. Dem
Gesuche find anzuschließen: eine Skizze des Lebenslauses
und des Ganges der Studie«, das Doctordiplom in
kegalisirter Abschrift und ein« eingehende Darlegung der
Art und 3S«ise, wie der Bewerber seine Vortrüge ein­
zurichten gedenkt. Entspricht der Bewerber allen Bedin­
gungen, so wird derselbe zur wissenschaftlichen Bespre­
chung (Eolloquium) zugelassen und hat drei Themata
für ei>»e Probevorlesung zu bezeichnen, vo» deren be­
friedigendem Gelingen die Ertheilung der „venia
iocciidi" abhängig ist. Der Beschluß des Proftfforen-
Eollegiums wird dem Unterrichtsnniristerim» zur Bestä­
tigung vorgelegt.
(8338) «ohle»,Häusler In primitiver Weife
werden wohl aus Kohlenstaub unter Anwendung eines
aus verdorbenem Roggen- oder Weizenmehle und alka­
lischem Zusatz bereitete« Bindemittels Briquetts erzeugt,
allein diese Briquetts entwickeln eine« ungeheueren
Rauch und haben wenig Heizwerth. Die guten Briquetts
werden nicht aus Kohlenstaub, sondern aus backenden
Kohlen durch starkes Zusammenpressen unter hydrau-
Kschem Druck oder durch Formrüder, Erhitzen in geschlos­
senen Gefäßen auf 260 bis 400 Grad Celsius und noch­
maliges Pressen erzeugt. Näheres darüber in dem Werk
„Die Briquettindustrie und die Brennmaterialien" von
Dr. Friedr. Jünemaon (Verlag Hartlrben Wien, 5 K.
80 Heller).
(8339) vudweis 109«. 1. BudweiS hat jetzt
31.800 Einwohner. 2. Commandant der 38. Infanterie-
Brigade in Budweis ist gegenwärtig Generalmajor
Alois Hallada.
(8313) Nnwisteud 109 Ezasla«. Weintrauben
lassen fich nur dann für längere Zeit conserviren, wenn
sie wohl reis, jedoch noch nicht überreis abgenommen
«nd dirert vom Stocke eingelegt werde»», nachdem
»«her hebe, nur im Entferntesten schadhafte Beere
sammt ihrem Stengel mittelst Scheer« vorsichtig ab­
geschnitten wurde. Die ausgewählten Trauben werden
bann in größere Töpfe so eingelegt, daß sie fich nicht
berühren können und der Boden, sowie die Zwischen-
räume werden mit einem Gemisch von Kleie und
Holzkohlenpulvcr ausgefüllt. Die Töpfe müssen dann
luftdicht verschlossen und in einem trockenen und kühlen
Orte bewahrt werden.
(8311) SB. 9t. 28. Wenden Sie fich an folgende,
die Leimerzcugung im Großen betreibende Fabriken
Böhmens: Kind u. Landesmann in Ober-Sedlitz bei
Aussig. Dr. Gottfried Grünn in Bubentsch bei Prag,
Kunstdünger und Leiiasabrik in Priel an der Staats-
Eisenbahn und Joseph Brosche in Wysoian bei Prag.
Weiteres uns nicht bekannt-
(8310) Alois P. Leitvmischl. „Die Leim- nud
Gelatine-Fabrikation" von F. Daividowsky. (Verlag
A. Hartleben Wicn, Preis 3 K. 30 H.)
(6317) Trewev Abonnent Teptitz. Adreffiren
Sie: „Monstern- Alfred Dreyfus, p. A. Monsieur
Valabregac Carpentras llepartement Vanclnse“.
(8320) Landwirth 156 Weinberge Berfichernng
von Pferden und Rindern bei dem geqeuseitige» Bieh-
Lerficherungs-Verein St. Martin in Marienbad. Pro-
spectc gratis.
(8321) Kranz Sch. Wmterberg. Essigsauere Thon­
erde besteht aus ei»»«r Auslösung von 50 Gramm basisch-
essigsauerem Thon und 10 Grämn» Alaun in 1000 Gr.
destillirtem Wasser.
»8323) K. S. Prag. Für den Selbstunterricht:
.Französische Sprachlehre" vo» I. B. Machst (4 K.j;
»Lehrbuchs der englischen Sprachlehre" von Schmidt
(2 K. 16 H.); „Praktischer Lehrgang der italienischen
Sprache" von P. A. Philippi (3 K. 52 H.); „Ungarische
Sprachlehre nach Ollendorfs Methode von Fr. Ney.
ß K. 60 H)
(8324) Znsriedeaheit. Mittel gegen Mitesser
ßrrde» Sie unter (7794) „Unzufriedene" im Rathgeber
vom 22. September k. I.
(8237) I. P. Kralowitz. Verlegene Stellen und
Spiegel werden aus Pclache entfecut, indem man den
Stoff aus der verkehrten Seite gut mit reinem Wasser
befeuchict und denselben dann, gleichfalls mit der ver­
kehrt«» Seite über ein heißes Bügeleisen zieht. Zu»»
Schluß wird der vollkommen trockene Stoff mit einer
kamwtbürste dem Strich nach gebürstet.
18238) Subabonnent Königsberg. Für den
Selbstunterricht: Dr. Carl Albrechts. Lehrbuch der:
w^-l»bergkr'schea Stenographie (Verlag Haendecke u.
Sehmkuhl». Preis 1 jf. 80 jS
(8148) Gerichts,chneioer Will», Die Galauni-
prm »st sur einen Kämmcrcr entsprechender Statur
-MÄ immer brauchbar. Suchen äte'^^ftrate im
»Kle,nen Anzöget einen Käufer
- s Abon»re»t. Zu Ungarn
wird der Koch- und Biehsalzbedarf zum größten Theile
aus den Slcinsalz-Bergiverken: Rvnaszek, Sugatag und
Szlatina bei Marmaros-Szigct (Eomitat MarmaroS) ge­
deckt. Die dortigen Salinenverwaltnngcn werden Jhne»
über Verlangen die Preislisten zusenden. Weiteres
uns nicht bekannt.
(8240) F. S' in B. Wen» Sie in Folge Kränk­
lichkeit weder zu schweren Arbeiten noch zum Burean-
dienst tauglich sind, läßt sich bei Ihrer sehr geringen Vor­
bildung nur schwer ein Rath bezüglich eines Erwerbes
ertheilen. Versuchen Sie in einem Geschäfte als Com-
missionär unterzukommen und bieten Sie fich zu diesem
Zweck mittelst Inseraten an.
(8373) Stndinm ernst. Das Gewünschte wegen
Erlangung des ^Stipendiums können Sie nur von der
Tirection des L-taatsgymnafiums erfahren, an welchem
Ihr Sohn studiert. Die söhne von Staatsdienern
werden unter sonst gleichen Verhältnisse»» besonder-
bevorzugt.
(8371) EermiSa. Wir wollen Ihnen die Adresse
der geeigneten Firma gegen Einsendung einer Retour-
marke mittheilen.
(8380) Wohlerzogen. 1. Frau Elsbeth Meyer-
Förster, Berlin-Grunewald, Boothstraße 41; 3. Unioer-
fitätsprosessor Dr. Richard Mnther, Breslau, Neue
Gaffe 13; 3. Dr. Mar Okborn, Berlin, W. Augsbur-
gerstraße 97; 4. Maurice Maeterlink, Brüffel (genügt);
5. Felix Weingartner, köuigl. Capellmeister im Mün­
chen; 6. Frau Elsa Bernstein (Pseudonym Ernst Rosiner),
München, Brückleinstraße 18. Weiteres uns nicht
bekannt.
(8381) Knrist. Die Aussichten für Juristen im
Eiscnbahndienste sind »vohl keine so glänzende« mehr,
wie dies noch vor 4 bis 5 Jahren der Fall »rar, aber
iinmerhin noch ganz gute. Die meisten Bahnocrwal-
lnngen geben heute noch den Juristen mit allen drei
Staatsprüfungm das Anfangs-Jahiesgehall von 1600
Kronen und gewähren bis zu 2400 K. Borrückungen
um 300 K. nach je 3 Jahren, weiter »ach. je 3 Jahren
um 400 K. Die Juristen werden nach absotvirtcr
PrariS im executive» Dienste zumeist nur im Concept-
sache bei den Directioitcn verivendet, doch ist auch ein«
Verwendung auf dem Gebiete des Executivdienstes
nicht ausgeschlossen. Weiteres uns nicht bekannt.
(8382) Marine 47g. Ihr Sohn könnte eine
lohnende Stellung »m Schiffsmaschiiiendienste des Oester-
reichischcn Lloyd in Trieft oder bei der Donau-Dampf-
schiffsahrts- Gesellschaft in Wien erlangen. Gesuche
(stempclfrei) mit den Zeugnissen und dem Marinedocu-
mente belegt an die Direktionen in Trieft, deziehungs-
iveise in Wien.
(8384) Siadezda. 1. Sarasate ist ganz unzweifel­
haft berühmter als Kubelik.— 2. Zur Böhmisch­
mähr isthen Transversalbahn gehören die Strecken:
1. Jglau—Obercerekwe—Neuhous—Weffely—Pkezimosti;
2. Hora^diawitz—Schüttrnhofen—Klattau; 3. Ober­
cerekwe—Pilgra»n—Tabor; 4.| Tabor—Mühlhausen—
Pisek—Razice; 5. Janowitz—Neugcdeiu—Taus und
6. Budmeis—Krnmma»—Solnau.
(8356) M. K. 4. Minderwcrthige Cigaretten soll«»»
ein sehr gutes Aroma erhalten, wenn man den Tabak
vor dem Anfertigen der Cigaretten mit einer Mischung
ausgiebig besprengt, die in folgender Weise bereitet
ivurde: Man gibt eine halbe Unze CascaMarinde, eine
halbe Unze feinster Vanille und ein Zlchtel Kilo Zucker
in einen halben Liter echten Franzbranutivein, läßt die
"hung 8 Tage gut verkorkt stehen, nwranf «an noch
ein Viertelliter Mastir-Ertract hinzufügt. Die ange­
fertigten Cigaretten bewahrt man dann durch 10 Tage
»n einer Schachtel, woraus sie rauchfähig find.
(8357) Nengierig Lmichow. 1. Die Cigarren-
Spitzel (Abschnitte) werden »vvhsihätigen Zivecken zu
geführt. Die arrfgeblätterten Spitzen »verden näinlich
armen Leuten als Rauchtabak geschenkt. Unser Mft'
arbeiter Rordbahninspector Robert Wünsche, Prag 11,
Pflastergasse 8, »vendet sie in größeren Partien dem
hiesigen Klarffchcn Blindcninstitute und dem Leprosen-
Spitale bei Salzburg, für die rmlchende» Männer, zu.
In Oesterreich besteht das Tabakmonopol. Es darf
demnach Niemand Tabak (auch nicht Abfälle vo» dem­
selben) verkaufen, da hieraus sticnge GefWstrafen
gesetzt find. 2. Das Gedicht „Der siebzigste Geburtstag"
ist von I. H. Boß.
(8358) Bries Pilse». 1. Sie müssen den
recomruandirten Brief u»»ter Vorlage des Aufgabe­
scheines bei dem Ausgabs-Postamte reclamireu und die
Portogebühr bezahlen. Wird der Brief nicht gefunden,
so leistet Ihnen die Postanstalt eine Vergütung von
40 K. Um diese Vergütung müssen Sie bei der k. k.
Post- und Telegraphendireetion in Prag (Eingabe ge­
bührenfrei) einschreiten. 2. Wegen Netournirung des
einfachen Briefes, der roegen falscher Adressirung nicht
bestellt werden konnte, muffe» Sie sich gleichfals an das
Ausgabs-Postamt wenden.
(8359) Order» 1000. Das Marianer-Kreuz des
Deutsche»» Rltterordens (der fich die Vertheidigung des
Christenthums, soivie die Pflege Kranker und Ver­
wundeter zur Aufgabe macht) ist ein Ehrenzeichen,
ivelches durch das Oberhaupt des Ordens den „Hoch-
und Deutschmeister" (derzeit Erzherzog Eugen) verliehen
wird Das Marianer-Krcu^ erhaiten seit 1871 alle
adeligen^ katholischen Perloueu Oesterreich-Ungarns,
welche einen jährlichen Beitrag von mindestens 50 K.
an den OrdenS-SpitalsfoiidZ entrichten und fich i»n
Kriege der freiwilligen Sauitätspflcge widmen.
;8383) London E. C Sie können den Auelands-
Paß, roclchen Sie für die Reise nach London unbedingt
bcnoihigcn, nur bis Ende dieies Jahres erhalten, wenn
Ihr Vater oder Vormund bte_ Haftung dafür über­
nimmt, daß Sie rechtzeitig zur Stellung in der zweiten
Altersklasse nach Oesterreich rückkehren. Die Rückkehr
müßte dann unbedingt zum Zeitpunkte der regelmäßigen
Stellung in Ihrem heinmthlichen Gebiet (März, April)
erfolgen, da Sie sich sonst der Mlitärflucht schuldig
machen würden.
(8384) Ermästigrrng. Nur wenn Sie ein bezirks.
ärztliches Zeugniß »iber die stkothwendigkeit der Sur
und die Bestätigung der Polizei-Tirection beibringen,
daß Sie vollständig mittellos find, daher nicht in der
Lage sind, die Fahrgebühren voll zu zahlen, können Äc
eine Fahrpreis-Ermäßrgimg für die Reise »ach Wien
und zurück erhallen. Gesuch mit diesen Beilagen an bie
k. k. Staalsbahn-Directioa in Prag.
(8385) Gründlich verpatzt. Die Verhältniß-
zahlen für-die Bereitung der Hektographemnaffa (100
Gramm weißer Beraoldcrleim und 500 Gramm Gfiz-
cerin) waren im „Raihgeber" von» 4. d. M. unter
(8104) Lissa a. E. ganz richtig angegeben. Sie haben
aber wahrscheinlich, auch das Wasser, in welchem Sie
den Leim aufquellen tießen, mitgekocht oder die
Masse »veniger als eine Stunde dünnflüssig erhalten.
Zerschneiden Sie die Mass« in kleine Stücke, schmelzen
Sie dieselbe nochmals »nd erhalten Sie dieselbe d»mh
etwa^zwei Stulwen »iuter fsrtioährendem Abschöpfen
des Schaumes dünnflüssig und gießen Sie selbe dann
wieder in den Blechkasten.
(8387) Fr. B. Hnmpvletz. Der Zoll für die
genannten Kleider beträgt 4 Mark pro Kilogramm.
(8335) Hebt. 1. Wenn die weißeir Lederschuhe
durch gründliches Waschen mit Benzin nicht mehr rein
werden, nützt kein anderes Mittel «ehr. 2. Das Weitere
können Sie von der Tirectton des Deutschen Lamdeff-
IheaterS erfahren.
(8295) Fritz B. Durch die kaiserl. Entschließung
vom 6. Februar 1866 wurde der Titel Professor allen
Lehrern an öffentlichen Gymnasien, selbstständigen Real­
schulen und Realgymnasien zuerkannt, die auf Grund
der v o l l st ä n d i g abgelegten Lehramtsprüfung und
Erfüllung aller Bedingungen im Lehramte definitiv
bestätigt wurden. Lehrer an Cmnmunal-HaudelLschulen
haben im Allgemeinen kein Recht den Professor-Titel zu
führen, wenn ihnen nicht der Titel vo» der Schnl-
behörde ad persouam zuerkannt worden ist.
(8296) Meiner Robert 8. 1. Eine Gummiknet-
masse wird durch Zusammenschmelzen aus 100 Gewichts-
thcilcn Kautschuk, 25 Gewichtstheilen Schwefel und je
40 Gewichtstheilen Magitefia, Goldschwefrl »nd Stein-
kohlentheerpech bereitet. 2. Der 9. Juli 1884 war der
16. Thamuz 5644.
(8297) Bogelhäudler LibotschM». 1. Palmen
können in Loralen die keine niedrigere Tenrperatur als
-j- 5« R haben, überwintern. Man muß die Palmen
auch rvährend des Winters regelmäßig und ausgiebig
gießen. 2. Der Laubfrosch kann monatelang faste». Wenn
im Winter keine lebenden Fliegen zu haben sind, gibt
man dem Frosche »vöchentlich 2 bis 3 lebende Mehl-
würnrer, was in der Weise geschieht, daß man auf
einem Tisch reines Wasser ausbreitet, den Laubfrosch
darauf setzt und in dessen Nähe die Mehtivürmer legt.
Der gesättigte Laubfrosch »nuß selbstverständlich wieder
in das GlaS zurückgebracht »verden.
(8292) Tantvar. Gegen Wanzen ,sendet man,
wie schon oft gesagt, mit Erfolg Einstreichungcn und
Einspritzungen starker Chlorzinklösuugen in die Fugen
und Ritzen der Möbel und Wände an, die aber unanZ-
gesetzt durch längere Zeit ausgiebig nothwendig find.
Schnell und gründlich kann man aber nur
helfen, wenn es aiigehl die Wohnung 3—4 Tage un-
bewohvt zu lassen. Man schließt dann alle Fenster, stellt
in die Zimmer mehrere Thonschalen, in die man
Schweselkoblensivff, gießt und eittfcrnt fich rasch. Die
vom Schweftikohlenstoff sich entwickelnden Dämpfe todten
alle Insekten sammt der Brüt. Man nmß aber mit
Schiveselkohlenstoff der sehr ieuergefthrlich ist, mit
größter Vorfiüft umgehen und vor dem Wiederbetreten
der desinficirten Zimmer immer gut lüften.
*** Beweg»«g der Infektionskrankheiten.
40. Jahreslvoche von» 30. Septbr. bis 6. October 1900
§r! N
Altstadt.
Ob. Neust.
Unt. Reust.
Kien» feite
Hradschin
Josephstadt
Wyschehrad
Hollescho-
»mtz-Bubna
1
ta.s
a S
Einhcim..] —[ 2
"3(71 1 3
Ortest.
±
Zusom.
-11
Abnahme- J —j 3
Zunahme. f—|—
Altstadt 1 Trachoms,
nähme 1 Fall.
-| I| 3, 71 1
1| 6| 1
Einheim. 1, zusammen 1, Zu-
Joscphstädter Bolksküche. G^memi-kboigaffr.^ 78 «.
samiraz: tS^fenjuppr., mit Lauce, BuchreUr Zl-bsen mit
Sr«nsi'7b. comLlores Mirragsksien 15 kr.).
VsLkstüche irr der unteren Neustadt.
gkß«, Lr. 21. ^amsta'gi Z-jeSer!n-Lupp^, Rindfleisch mir Arsirbeilkue?-


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Hir.
Leite 19
13. October 1900
Durchführung aller bankgeschäftl. Trans- .. R,^ jjjMgwgi
actionen u. Ertheilurg diesbezügl. Aus- SS ES HU B ß ffft b»* L,-» a «s«—_ „„’rj Vwmietiibare Scirankläclier im feuer- u
künste. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- D V RR IH a 8 V fia £| pfaS IJ TU J O IS» o A. Hu K diebessich. Panzergewölbe unt eigenem
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Aci.-Canital K. 24,991939. Reservefonds nr 31 D-hr taaq. ra »a-> Verschlüsse der Parts,sn. vsbernabms v.
rwricheraag ?»,»» T.ilmmn.T.rtii. t Ba«3S!l ai, a.^bur.nu. u.l Äf.Si'ÄScärem““
Course der Wiener Borje vom 11. Oktober 1SSV."" n
«»*.«,«»«» «*». «. m-. i«.». *, i 6 «. Ä- 45;» *.-. *.« 8 .,
Sdllnfirourfe
heuriger
lieftr
Geld Maare
Seid
i Allgem. Staatsschuld.
IMcmt. Mai-Rov. f. 100 fl. 8. S
. gebr.-Ang..,
Silbe rr. Dannar-Buli m,
. aprir Ostob...
|8B4«£ofeÄ2SOm. 0. W
|860er&>fe4W 1 0d S9.„»~
1860er t'ofeä 100..
1864er £osr4100.,
1864er Sole 4 60.,
6tuHb. -Pwbr. 120 fl. S.W. pr
LSnigreiche n. Lander.
veft. Eoldr ftenersr. 1 ICO* 4H
, Sfronenrente 1 £00 tkr. 4
, Jnoefl -Rente s. 200 «t. 8'/
Slseahafan-Stanisschuld-
verschreibnngen.
Rlbrechtb i S lOOu.lOOOfl 4’/
Kifabeüjf. Gold Heuerst 4
». tdiv. ©t. 4
Franz AosevHb. Silb... 6'/
Kille»-Prielen in i. SB;. .4
RndolpbbaH» in Sfr -W ftrsr 4
Berarlb. Badu in 8t.>28. ftrsr 4
Ca Staatsschuldverschr.
ahgest. Eisecb.-Actlea.
97—
96.95
96.65
96.65
170.—
191 26,
97.20,
97.15
96 65
96.85]
173—
132 S5|
97.10
971;5
96.86
96.85
170-
» Saljburo=3irol 200 N
Tori Dnbirifif;. EM 2M st.
. 6
.6
Tom Staate zcr Zahlung
fibern. Eisb.-Irlor.-Obi.
AlbrechibaH» S00 st. Sb.. 6",
. 400 SjI. K W. 5
, 200 n 1000 S. 4
vöhm. Westb. f. 101,7. Asm. 4
.. f. 200 Mark 4
.. 52001». 4
Eiftnerz-Porbernd. 8. 100 kl. 4
,„ 8m. 1892. 4
«ichbethb.f. 2COSK. 4 »dl0"/,EI.
. 400 n. 2000 M. f. 200 M. 4%
Franz Josephbaim Em. 188t 4
Kai. Carl-Ludwigd. did. Ei. 4
Laibach-Etei» ü f. lw 9. R. 4
«emd.-Cz..Iasty S. f- 200». 97.4
L«.-Eis.-E.. 5st., l 2001t. 97. 3
Nährischk Grenzb. s. IbXlK 97.4
stftühr.-schief. Cirlb. 2M lk. 97.4
Pilsen-Priesen l. 150 st.. .4
Rndolphb (Salzk.l f. £90 M. 4
Rndolphbah» 1884 Süd 4
Bnarlterger Bad» Em. 1B4 4
160—
162-
161—
196.-
197—
196._
196—
197-
196—
1. 299—
301—
299—
« 114.66
114.85
114 65
97.30
197 M
97«
, 82.45
82.65
82.45
, 93—
94—
93—
111.60
112 £0
111 60
112.2"
112 25
116.60
117 40
116 60
95.10
86 10
96.10
93 50
94.20
13 ÜO
93.8C
94.40
93.80
487—
491—
437—
434-
437—
434—
419.-
421—
419—
421.75
423.75
42178
-—
__
92—
93^90
92—
W—
95.50
So
94.60
95.60
94 60
92stw
93.75
92 75
92.75! 93.75
.92 75'
112.60
J1250
114.75 116 75
415 50
95.—
96 90
95—
aal-, Eiseubaiacredit-
and Banken-Obllg.
AngsoL innerd N I. r>rl ö.W 4'
BodenrErcditanst, österr allg.
ivnertzald verl b W 4
Böh». Hypotdekd. verk. D. b
'; r7g'l ,20Ö» 4
OaToraiuoet Bod.-Cred.-A.
8enira6Bodeneeeditdint öftere
inner!). 45 Jahren der! 4>
.. fSOOftr.4
, 84.« »88
, 34. ». SS. 2'
, 84. Gold 3>.
Treb.'Jnll.f Bert -U.»al.4200«.
.„- B„
i »ct.«Aw=Sfio»/„®t.a.sB.i
„ 60 I. oerl 4V
inneehald 60 3 verl. 4
vod -Ce -B l 200 «e. 4
©all). CanktiSanl... 4V
« Cotn. Ob!. XI Ei». 6
,.., lll Em 40,
Landesd. f Bosnien» Here 6
DLllle. Hvpothekenbaut innerh.
86 a «tL 8- SB. 67//,
86 3.. 3
Etzl üheo urs
ftcnti ger sjeg^
Geld jWaarej Geld
. 200 »r.
SandeSeultue-B-nt
Com.-Obl. 200 «r.
Eilend -Obl.
'öftere 1! >H,U verl.
«erl. ». W.
. 60 I.
93.26
93.50]
93.-.
73.16
93.-
93 50,
IW^O,
94.70
95.
0. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
»N, Eoldreme f. 100 st S. 4%jll4.20]
• f.ronenrente f. 200 fir. 4—-
■ 3nvestitio»ran!eihe.. 8 1 /, 1
0 StaalS-Eis.-Anl.» 10ll p. i
«. Evld v. 3. 1689.. 4’/,; 120.80
0 eij.anI.L100flN.Ellb.
«. s. 1889 4V,i
0M. Ostb. Llaals-Obl. «. 3- >876
& 100 st. Gold f. 100 fl. Rom.
b ab 107, 6. 6
Ung. Sihantreaal-Abl.-Oblig. 47,
Hnfl. Eiserne Ibor-Negnlir.
Gld. Lt.-?lnl.>O. l. 270 «. 8 77.75
vng. Präkii.-Klnl. f. 100fl. ö. SS. 163.-
, S 60 fl. für 100 st. 3. W. 163.-
fkheih-Rkgul..'Lose„, „4 13 «.-
Ee««l.-flaw. Erund'ail.-O-Knb7 9750
„ L6ia»Ir.-E»l -Obl. 4 1 /, g« 7fi i
Zlngarllche Eru»d-E»tl.-Obl 4
ftwMfew. ... 4 ^; ba|
90.3»
81.15,
93.10
116.-
98.80!
0. Andere öftent. Aslehen.
V»rni!che7£and.-A. f. 200S. 4
«-»».-herz. E.L.A. f. £00. 47-
Lo»au-9,eg.--AnI. 1878 v. W. 6
-„„ lb99 8. 4
WienerLerk.-Anlag.-Anl. 1.E.4
Bntotciiiaer Lo»d.-a»l. 1893 4
Galizischei Land.-Anl. 1893 4
Galiz. Propiii.-Cchnldv. 1889 4
stliederösterr. Lond.-A»1.1896 4
Tem.-Beia Wafl.-Reg. 1897 4
RbL b. St. Kufjifi a. E. 1800 4
... ... 1894 4
j.., ... 1898 4
16t b. 6t. B-idivei» 1886 4
.... 1893 4
■nt. £. tzt. Pilse» Perl. 4
tlnl. b. St. Smichow Bert. 4
Ruf. d. Sl. TepNtz »erl. 4
, der Siadl und Handelst.
Trieft... verl. 4
, d. Sl. Wien. verl. 6
0 1874 (S. u. ©.) »erl. 6
• 1894 f. 200 fir. verl. 4
- 1898..„. 4
v»lg. SlaatS-E.-A. f. 100 st. G. 6
0 Elaars Hh».-Anl. 1892 ®. 6
94.25
95.-
93.50
73.»
64 .-
84.501
91.70,
85! 60
114.40
90.66!
81.35'
12c.?o!
99.10
Cam.-Ödl. mit
10% Prämie 47,
6%, 200 St. 4
q» rt.|*.... Ä 47,
to Sp-eeafta». Pest. I 60 3. «. 47,
?3b0,. M,e.!3|
83—
|| ^£itt n J."®rt.=«r.=3nft. or!.»
93.50
94.
114.50!
91.891
95—]
88.60
94.60
107.-
97—
93.60,
91.40:
94Ä
97.50
90.
94—
96—
93—
92—]
90.66
80.
94—
103—1
122.60]
93.—
93.50
80.
96.60
116.60]
99.
73.25]
164.-]
104.-
138,50j
97]?5]
80.65
89.60
95.50|
08.-
97.60]
94.2s
92.30]
91.-
95.35]
98.50]
90.50
95.-
94.5h
96.50
93.-
93.-:
91.60
91.-
94.76
103—
123.50'
93.81-
94.60
96.60
97.2C
114—
90.35
L8115
120.30
98.10
116—
77.75
163.25
163.251
133—
97.5C
96.75]
89.661
92—
88.60
94.501
107—
97—
93.40]
91.40'
90—
94.80]
97.50
90.
84 ".—!
96.—|
92.-
92.-
90.60]
90—
94—
102—
122.50
93.25
93.-25
96.
96.60]
Pflib. 60 I. S 4
er!.» SB. 47,
.. 41 4
,, 600 2008». 4
:: «8. 3>/,
Unj. Hhpdihekb., 40 3. SB. 6
::;: r*
!, 60 f. 200 »r. 4
,. Lam.-Ech. SOI.47,
.. Com.-Obl. 10°/»
5» I. t. SB. 4
BttJ. SandSbd. E -I. i. 343. 6
linst Lbeal-Eijenb -K.-G. 47»
k. Eisenhahn-krlaritdt»-
ohUgatienen.
Budap.-Fünfl. f. 100 fl. Nom.<
Buscktsbrd. B. f. 100 st. Rom. 6
. Sm. 1871 f. IM., 5
. Em. 13720100„. 6
. Em. 1896 s. 2008t. 4
Teutichbr.-Humxo!. ßocaffi. 4
Pux-Bodenbocher Eijenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
. 1893 f. 100 fl. Rom.. 8
Ferd.-Rdb Em. 1886.. 4
Sm. 1837 SilS. 4
/, 99.«
99.90
93.7t
»17!
93.75
100.4C
101 4/
' ICO 40
SS-
98, CE
98—
96—
96.25 96—
91 8C
92 41
9180
l 98—
99—
98—
l 93.25
94.Sk
93.25
1 93.59
94.«
93 50
1 93 50
94.6C
98 60
103 20
10S7C
103 20
öd.—
95.40
95 —1
100 31
101-
ICC 30
97.20
98 20
97 20
78 75
79.51
78 75
76—
76-
89.7t
89 70
93.50
96.60
95.5t)
91.50
9150
109.50
110-
109 50
98.60
99 50
93 50
89.50
90-
89 50
89 70 90 30
89.70
98 50
6910
98 50
92—
93—
92-
ICO.25
101—
100.25
99-
103.50
103.50
102 50
94.76
95-
"94 15
»94.76
95 25
94.75:1
91.66
62 50
91.40
"96!60
9710
96 60
96.50
97—
96.50
97.76
98 75
97 75>
97.75
98.75
97.75
98—
98 75
oa_■
92.86
93.25
92.25^
102—
103—
102.-jä
93—
94—
93—.
97.75
98.75
97.75'!
98—
99—
98.-13
90—
90 50
90.-
83 76
94—
93.75L
99.50
99.5C1?
91.25
92.26
91.25,2
89.75
69.85
39-3C]5
81.25
81.75
Kl W«
81.25 lf
98—
99!—
98—
92 60
93.50
93— Z
92.60
93.50
93—®
97.25
98.25
97.25*
99—
00—
100—|
101—
01.50
01— 1
94.25
95.25
94.25®
92.75
93.25
92.75|
©üdbah»-SefeIIkii>aft
Amnur-Inli 5MFe. pr.Sk. 0
. Anril-Vetb. 5M Fr.. 3
, für 109 fl. Nom. 6
. für 200 SB. Nom. 4
Südnordd. Berb!ndu»gl-8ah»
f. 100 fl Nom. 4
Ungar -gal. Eisenb Em. 1870 6
. Em. 1878 6
. Em. 1W7 4
Ungar. Westbab» f. 100 fl. N. 5
Sm. 1890 f. 100 fl. R. 4
i. Prior.-P»l. unz. Sfl.,
t. 200 M. 47,
'] Wiener Lo-lb.-A f. 200 S. 4
]Wodnian-PrachLtih Localb. 4
S. vbUgat. von aonstlgsn
Vranspart-Vnternshm.
.Adria". I «na. S-efch.-Gef. 47»
Don.-Damhsfch.-G. f. 100 fl. R. 6
200 Mk,.. 4
Em. 1886 f. 200 3R. 4
Satz» Sfterreicknscher
Em. INI 500 Sold 6
Em. 1832 600, 6
Em. 1384 SO». 47,
Em. 1887 600. 4
Em. 1396 6000. 4
B, Obligat, industrieller
Geselischatten.
aip. f. 250 5.
4
Präger Ei'l.-Jnd "f. 100 fl. L6
fliudolpbshülte Acinbl. 67, 4
Union Eisen n. Blech 1894 6
L Diverse Lose.
Per Stürt
1) Berztaslichr Bote.
]B»deuerrdiia»ft, öftere, allg.
' Präm.-Schiild»er. Em. 1330 B
„. Em. 18® 3
_, on. Dampf.-8.100 fl.47° ab 10”o
92 25® onaII '' )i?3u, .‘^ I>^ b 3 1870 6
:U»g. HypotHS.Peäm.-JchuÜiS. 4
heutiger
gtftt
Selb
Geld jWaare
323.75
824.75
323-
322.40
323.40
328-
119.-
119 EO
119—
107—
108.—
107—
»4.50
95.50
94 50
103—
103.80
103-
108—
103 86
103-
90 50
91 50
90 40
102.65
103 65
102 65
99 25
——
99 20
118 20
118 20
87-
87 75
94—
87-
97 50
98 6C
97 5t
105 5C
105 50
106.60
108 50
106 50
105.75
106 75
106.60
121 50
122 50
121 50
121.50
122 50
121.50
112.75
90.75
9175
90.75
95.6b
96 65
96.80
9C—
92.60
90-
101—
103—
101-
-—
-.-
—1—
:238.75!
283.25
350—
251.76'
237.—|
102— trieft Etadl-Aul.. 100 SuL. 47, ]3.
b. Bod.-Ercd.-Anft. Em. 1S80
.., 1889
,b. 4% P -8ch b. unfl. tzyp.-B-
12.80]
390—]
126—
65.50|
71.601
60—
126.60!
128—
»- ®. 42.25]
. 20.25
. 60.-
B. M. 170.—|
6. W.i 64.-
C. M.!l93.-
6. SB.] 150.—]
E.R.
246.75
238 75
234.25
233 25
370—
350—
252.75
252—
239—
W7—
370—
180—
76—
75.—
162.75
103—
L. Action von Danken.
Per Stück 5% Zinsfuß.
Letzte Did.ftr.!
«nglobanl Sw fl. ... 16.-]
Bankver Wiener 100 fl.. 32
Bodeaeredi, 200 st.. Fe 370,
Ceiitral-Boden-E.-B. 200 st. »0.-
Somm -Peliee 500 fl.. 150.—
Credit-Anftall 160 fl. b. 5. 36.—
Ereditbaak »agar 200 fl.. 38.—
Veeb.'9.4.f.«ett*n. u.» *. 14—
Leoostiend. aflg 200 fl.. 24.—
EScompteb. dähm 2»l) ft.. 80.—
ESeompleg. n -äst. 600 fl.. 70—
E«.-u SSechfld. »ng 4008. 28—
Sal. «et.-H-ip. 200 fl.. .62—
Gira- n. Caftenoer. 200 fl 27—
Hypoih. B. 61t. 2'>jS.3<7V„(S. 9 60
. unj. 1000.0», Jfr. 25.-
Lünderbant isterr. 200 fl. 24—
Landesdaul f. BoSn. u. Herc. 6—
Landn,.Creditb. f. B 200 fl. 80.-
„Msreur- gw fl.... 46—
Oefl.-ung. Banl 600 st. 402.-
llng. Banks. I u H. 100fl. 12.
Uniaadant 200 fl.... 34—
. böhm. 100 fl.. 15-
Berkehrsdt. allgein. 140 st. 1?.—
Bimoat. bonba 100 fl.. 14—
Versicherangsaastalten.
Holet 600 fl.
Hagel >ii- 3iück».-N--G. ung. lüft fl.
heutiger
Selb IWaaref
4500.
223—
SL Actien von Indastri»> J
Dnternshmiingen.{
Letzte Did. Är.
B-ugeseMch afttz. ö. 100 ft. 10.-
Bräz. KoPenbeegd. IM fl. 32.—
Brunner Brauerei-A. IM fl. 12.—
Dpuamit Robel-A. 2M fl. 90.—
Egqdner Eis. u. Lrahl 400 fl. 8.—
271-
]464—
850.-]
521-
8555
|642.6C|
[650—
]414*Kl|
Hca
1404.
423—
]62l-.-
,4M.-
197.50]
[426.—
496 50]
97—1
325—
<30—
1693.
164—
530—
'256.-
330.
257.—
4900.
144—
]«26.—'
197.-
1022
183—’
272-
■466—
]852—
623—
2560.
643.5C]
65a-
415^56
1410.
1414.
«?-:
6*35.
1 !«..
407 5G
89.-
;3S0,_
738.-
[1706.
166—
'531.50,
1257.-
323.
258.
271—
467«
|8E0—
52t—
256».
imssi
1655.—
414«
1S7L
1404.
423—
1629.—
486.—
197»
42c.—
408«
97—
325.-
730—
1693.
164.—
53a-
2,7—
|3ao.-
257,-
4600.
223;—
146—
,635—
| 201— 1
,1035.
,187—
: 360.—' 305—
Action v. Transport
Unternehmungen.
Letzte Did. *t.
„Bbtit* 1. o. S.><5. 100 st. 28.— 474.—|
Auflig-Teplitzer Eil. 500 fU 150— 2960.
Bares-Pakraezer 200 fl.. 20—1401.—
Sau- u. Betrg. Wiena S.3w 22.50,262—
«. B «.30015.-259.-
«öhm. Nordbahn 150 fl.. 23.- 418—1
Bazen-Meraner B. 100 fl. 18.- 325.—
«rünner Lac.-Eisb. 200 fl. 24.- »£.-
Buschtöhr. M..500 fl. S.M. 153.-J30CW.
389.2»:
27.5C
50—
23—|
92.60
92.60
94—
86.25'
91.69
104.70
104.20
95.60
87—
408.-'
396-
325.-
393.ECI
124!50]
124.5t
92.-
lit. B 200 fl. »SB. 52.— 4057.
Don.-D-mpsschifl.bwfl.C«. 16.— 744.-
Duz-BodeÄ, Eil. 400 st.. 6— 574.-
Serd.-Ror« 1000fl. S. M. 294.50 sc25.
Aü ii fl.-Bares. 200 fl. 8. 19.«a "-,1!1.50]
»raz-Köfl-ch. Eich. Sw fl. 27.- 530.-
Kaschan-Oderb. 2M fl.S. lö-OM/,, 346—
Lemderg-Czernow. 2M fl.. 27.— 525—
Leoöen-Baedernb. 200 fl. 424— £350.
8101)4 öftere. 500 fl. 8. W. 40— 768.—]
Dein Rordwestdahn 200 st. 23— 442.—]
.» lit. B Sw fl. 457.—
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. 3.— 175.—!
. Prior.-Ae». 150 fL 1L— 265.—
Reichenb.-Sabl.-r. 200 fl. 20— 370—
. St.-A. lit A 0— 220—
. St.-A. lit. B 0—
Siaair-isb.-G.ai0fl.S. St.31— 647—
Südbahn-Ses. 200 fl. S. Fr. 2— 105—
Südnoedb. Verb. 200 ft. 62». 18—
rrammav-S. »tut Wiener
Pr.-«ct. 100 ft.. 10— 197—
Et.-Act. 100 ff... 2— 138.601
Ung.-gal. Eis. I. 200 fl. 6. 19.88 /,.. 406.50'
. Wesch. Rb.G. 2wfl.S. 19.73'/, 412.-'
Liaai4risrnb.-S.-A.-Se». gr. 6—
, >3.86
391—
128—
68.50,
72.25s
62—
128.50]
129—
43.25!
21.25
62—1
173—
66—1
200—
160—
144.-
867—
IST—
1030.
191—
3S8—
|333—
135—
466—
487—
[244—
unp.— 1-
Sle«r.-».-J.^ 3«—
Si'rienbg'PLu-E^«. 53-
580—
237—
304.-
39C- |SBte=Sj)imL u. SB», fi. 2UU,t 20.—,560._ Ik-in-
126— W.-4TO— 472—
3.
'231—
[313—
8ftü. «öaigshof. C.-F. 400«'fL' 4Ö— !fi77'_
49—
126.50]
128.-
42.25,
20. 2 s,
60—
17C—
64.-
198—
150—1
390.26 389 25
28.50
52—]
24—
478—
2980.
403—
264—,
261.—|
420—
327—
297.-
3064.
1063.
<60—
578—
6045.
[414.5C]
|522—
348—i
;525.60|
2310.
770.—]
444—
459.—,
177—
]237—,
380—
240.—]
27.50'
60—
88—
474—
,401.
264—
26(1—
418—
325—
295.-
3T4C.
1065.
<58—
574—1
[6025.
'414.50]
521—
(347.—]
625—
2260.
768—
448—1
457.—
175—]
265—
370.—
220—
|648.-
106.—
369.25,370.-
198—
139.56
410—
[415..
ISO.
[651.25
105.50
3692-5
Lieflnger Braueeei lw fl. 16—IscÄ—]
Looofiger Zuckersabeil 120 fl. 3L——
Locom.-Faa. S. 6igl 301 fl. 40.— 01)'-
Mafch.AG. Danakn.L. lo^fl. 31.—_
Moueanzesellsch. 200 fl.. 83— ,,/,n
. oft online 100 st. £1— 404.50'
Rordbäh«. »bohlen. 200 fl. 60.— 4L8O.
Rordung. 0. Kohlend. IM fl. 10— 222.-
O--u»g-Hö3en-«.B. 100 il li— 215—
Peelmoo-erKall u. P. IM fl. 23— g.».—
Pilsevee Ä.-Ar., erste IM fl. 132— 4033.
-Psldihüite", X.-j. 2Mfl. 2',.— 370.-
Peager Eilenindn freie 200 fi.120—]ieio
Rimamnramf Eiseni». 1W fl. 30— 407 .—
„Rudolphsh.",se>nbl.WO fl. 24.— »Zg-
Salgo-raej. Seeiuk. 50 fl. 84—625'_
«Schodnica" Seit. 600 St 120—1630.
Limmeeing Masch.- a. Wag. 20— 380—
Teppich lPH-Haa») IMS. At. 4.- 74—
Drisaiier Koülemo.-G. 70 fl. 21— 456.-
Lüek. Lab. 5U0 Jr. 40'/ o . hr. Stk.
7M.
'4-15. -,
1115.
405 50]
1720.
2. 6.-
[290—
310.-
lasc.
886 .-
1620
4»S.-[
|342.—
ß 19 ..
,1650.
335.-
80—
[460.-
c95
145_
310.'-
'960-
icoä.
265-
isc
708.-
I4S5--
U10-
42.'.—
1725.
233—
[215.-
3uO—
1890.
388.—
1630.
|5G5«
335—
[630—
1630.
330.-
74—
4'«—
•2)5—
141.—
309—
'940—
1000.
, 264—
[ 1481—
223—
209 W
[200.45
lis!40
242.22
90355
96 32,
96—
96.—]
11.46
11.45]
19.27
23.61'
24.17
118.20
90 45
|2.65,
2CC.3C
113.»
2413»
90.45
96«
953»
95«
1U0
11.49
19.30
23.70
24.25
118.36]
90.65]
2.56.
41.49
1L45
192»
23B1
24.1V
U8.21
90.46
^-09^


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 20 ]
Frager Tag'biatt Nr. 283,
Seite 20.
13. UctoO^r
Amtsblatt vorn 12. Oktober
Fcilbietnngcn. In Eiseubrod. Haus Nr. 305
in Eisenbrod, Schätzwerth 113/ Kronen, 16. November.
— In Görkan. Liegenschaft in Kienhaid, Schätzwerth
8076 Kronen, 15. November.— Ziegelhütte Nr. 76 in
Trupichiü, Schätzwerth 8148 Kronen, Zubehör, Schatz-
merth 3257 Kronen, 25. October.— In Mein»
Haus in Zaleslitz Nr. 32, Schätzwerth 6218 Kronen,
Grundstück, Schätzwerth 94 Kronen, 10. November.—
In Tabor Hälfte des Häuschens Nr. 19 in Staletz,
Schätzwerth 1M0 Kronen, 3. December.
Verstorbene.
Am i». Detober. Vamsonst Leopoldine, Hand
schuhmacherstochter, 8 Monate, 670—1.— Kajalicky
Anna, Gastwirthsgattin, 34 Jahre, 196—2.— Kohl
Maria, Schuhmacherswitwe, 58 Jahre, 196—5.—
Mal Celestrne, Witwe, 70 Jahre. 74—6.— Blazek
Joseph, Bückergehilsenssohn, 7 Monate. 689—1.—
I,n k. k. allgemeinen Krankenhause- Cikän
Joseph, Taglvhner, 44 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Brüder- Ribiid Carl,
Beamte. 32 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Zima Franz,
Müllcrgchilse, 62 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. 13 cnsber.
N«ch»I.: C»I»»i»n. Pro».: Cduvrd.- Ssnnen-AusgangKNHrSVMin.
— Sonn«» Unter,«»« 5 Uhr 13 Min.— MonöeS-AusM», 8 Uhr 49
Minute» SSmbs.— EündizeS Äebet in der Kreuzherren-Kirche.—
— LcsrffunLrn in der I. I. JffentllGjen und Unioeriitits-Bibliochrl,
MarienplLtz, C!emcnti»u»>, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittags »nd vo» 8 Uhr Nachmittags bir 8 Uhr Abends,
»ie Besichtigung der Bibliathel ig Fremde» BormittagS gestattet.—
Leseftunden u: der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, H«S-
gassc Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bir 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis? Uhr Abends.—
Technologische» «ct-^bcmuscum der Präger Handeis- »aü Gewerbe,
kammer, geöffnet von,10 Uhr Bormittags bis s Uhr Nachmittag».-
Sammlungen de» böhmischen Museum», nur mit »rm Führer
geöffnet von S Uhr BtzrmittagS bis 12 lldr Mittag». Entree bv kr.,
»on 2 bis 6 Udr NaltstnittagS, kntree srei. «arderobegebübr b kr.-
Lcsrstilndcn in, saale der Bibliothek des Museums hei Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Borm. bis 1 Uhr Nachm., von S bis 6 Uhr Nachm.—
GewerbevereinSdibliothek geöffnet von 4Uhr Nochm. bi» 8 Uhr Abd».—
Stödtischeö Museum im Potiöcr Parke, geöffnet vo» l uhr bis b Uhr.—
BerlosungsauSItellung de» ktunstoerrineS für Böhme» im öiudol.
ohinum, geöffnet von 11 Ndr «ormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sostenlose Ltellenvermittlung deutscher Sausleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergass« 38,% Stock)vureaustuuden »on
11 Uhr Borm bi» halb 3 Uhr Nachm., »on 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung ln NicolauS Lehman»'» k. «. k. Hos-
Suntzdandluug »on 8 Uhr Borm. bi» 8 Uhr Nachmttt. SMreeWkr.—
Gemälde- und Kupserktich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet »oo
11 Uhr Bormittags bis S Uhr Nachmittags.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 13. October. 270. Ab.-Vorst., 2. S.
Die Puppe.
nette in 8 Acten und einem Vorspiel nach dem
nzöfischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willncr. Musik von Edmond Audran.
Maximus, Vorsteher einer Vereini­
gung Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhayn
S ilarius, Puppenfabrikant... Gustav Löwe
rau Hilarius, seine Gattin..- Irene Stein
Alcsia, beider Tochter Marie Bardi
Baron Chanterelle Wilhelm Bauer
Loremois, sein Freund. v... Karl Kopp
t einrich, Lehrling ....... Auguste Urfus
uduliue, Gesellschafterin.... Mili Palm
Agnelet, i Rudolf Gcwers
Balthasar, I Mltgli:der Richard Taussia
Bcnoist, t der Vereinigung Ferdinand Blaschka
Basilius,) Jacob Stein
jfe, asa*.
Marie, Stubenmädchen Therese Blaset
Ein Notar..- Philipp Veit
Erster) Franz Seidk
äff «***, ISÄlto
Vierter 1 Ignatz Dörner.
Cassaeröfsn. 6'/, U. Anfang 7 U. End« nach V,10 U.
Sonntag den 14. October. 271. Ab.-Borst-, 3. S.
Anfang 6‘/a Uhr.
Tristan «nd Isolde.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 14. October.
9. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Jugend von heute.
Aergnügungsanzeiger.
Samstag, den 13. October.
Theater Variete, Carokinenthal: Große Bor-
ftcllung, 8 Uhr.
Elitc-Bergnügnngs-Etabltstement „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Grabcnkeller: „Original Wiener Quartett".
Holet „Zur Stadt Wien", Hydern ergaffe.
Vorstellung, 8 Uhr.
»lirla's Brauhaus „Zum weisten Schwan",
Potic: Concert.
Restauration »er I. t. Hofbierbranerei,
Stephan-gasse: Vorstellung, 8 Uhr.
kestauraot„ 8 taätpark"
LLrgerUcder Hittagstiach. 448
Tor und nach dem Theater irische Speise*.
Original-Weine, Pilsner o. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl C'ada.
fiiitfiet und ilufiftafieti
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TAVBELEH,
Bach-, Husikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 232».
Tricot-Hemden,
Tricotleibciien,
Tricothosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl »nd guter Qualität
billigst 9021
J. Noväk, Prag,
,.u Slajgrfi“.
Isliormations-Bureaox
WIEN. PRAG. BRÜMI.
n., Hybenergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F 1 SCHL,
Prina-Bef erenz en.— Prespecte gra tis un d irneo.
JV* Gegründet 1880.
Kräl. zemskd ceskö divadle
Närodni divadlo.
V sobotu 13. rijna. Odpoledne o 3. hodinfe.
Predstavenl pro studentstvo.
Nove obsazeno a »ovü nastndoväno.
Die Deutsche Creditgenossenschast für
Böhmen in Prag,
Mariciigasse 17», empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Sparkassen als Cemral-Bermittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitglicdern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
kür Mitglieder den Escomptc von Gcschäftswechseln, den
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc. rc.
ZP
Drsgedio 8ot'okleova o dvo« oddelenieb. Preklad
textu mluveneho od pcot-, J. Krale. Preklad sborü
od prof. Latl. Dolanskeho. Hndba od Felixe Mendels-
ohn-Bartboldyho.
V sobotu dne 13. Hjna. 28. hra (4.) v pfedpl.
Figarova svafba.
VeseloKva 6 5 drjstvich od Bpauimrehassa.
Z franciny prelozii V. Kalbac
Zacatek o 7. kodine. Konec pred 10. hod.
V nedeli dne 14. Hjna. Odpoledne:
Jak s« »in libf.
Veeer v pfedplaceni:
Fra Oiavolo.
£raDkbeften der Lunge
und des
fj, sawie ShndBHmn (Aslw
Gesuche der Emjahrig-ZrerwrUigen
«ud Aspir. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Hauptm
Janouskovec,
Prag—11, Elisabethstrafie 1080. 6400
WIMWU DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaaren.
Größte Ausivahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. t. Ofsic.
»uiformiruugru.
Keine Fabriksaraare
«geparat. prompt u. billig.
6raben 35, vis-ä-vis d. deutschen Hause.
IVZEICEKi
aller Ar», sei es fürS Geschäft, Familie, über­
haupt kür den allgemeinen Verkehr übermmmi
zu Orlginiilpreisen für alle Blätter der Weit der
Zei tangg-V erschloss », 5983
Prag, Grabe« 33, Telephon 1979.
Bei größeren Auftragen eutkvrechcilden Rabatt.
3841 ist die beste, feinstes
Hur FMimMiH 3Z
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenvcntilatoren.
JnhalalionScabinen us>». Lvvr. Adolf Hromada in Prag II,
Krakauergastc 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.'
Prospekte aus Wunsch. 17426*
Hräc 3 lieiiwaageii
°der Waggons, Tecimalwaagen, auch ganz aus Eisen,
»uhwaagcn, Waagen mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
netzen- d,e 7193--/.«
Waagenfah; ik von
Adalbert Pelikan «& Sohn,
o'.. Marlengasse 8.
Situe pateniide Brüdenwaagen zu niedrigerem Preis bei Erkvarniü an
Fimdainen.kosten. Bepsrstnr «. ttscllrieluivg v.Vilsgsa n. Gewichten
Mercanttt-
Drucksorte«
« Cfrcnlare,
Memorandums,
«Saarenverzeichniste,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaetestcr u. promptester
Ausführung zu deu billigste«
Preisen die
Bncbdrnckerei
heim. Mercy 5 ohir
(Truckercr des
„Präger Tagblatt">
Prag, llerrengasse Kr. 1ö neu
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Unisorimruugen und des Staats-
beamtenvereincS.
ADOLF DIAMANT,
Schu hmacher. 9631*
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres, garantirt solidest
gearbeitet, zu mäßige!» Preisen
offeriren *16145
Möbel
i,
Prag, Wenzelsplatz Ar. 18,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
*12501
Sehr günstig gelegene große ev. theilbare
auplätze
i« Wysocan a d Liebner Grenze, nahe d. Bahnhöfe find
billig zu verkaufen. Gest. Antr find unter Chiffre -B.
A. 1934« an Haasenstein L Vogler, Prag, PlatteiS zurichte«.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 21 ]
Prasser Tag’b a t Nr.
OetobtT i'100
17442
TheätreV ariefe.
Nur noch 3 Tage
das grossartige gegenwärtige Ensemble
Grösster LaeteMj! StuMer Beifall!
Amoros& Werner
d’Loisachthaler
Bfi** 12 Attraktionen
Morgen Soimtaa 2 gr. Vorstellungen ‘/A Uhr und 8 Uhr.
ii
f
„FOLIES MALICE
P0H6, Hotel uBavaria 11. 14415
Täglich grosse Torstelhing.
Jos. Bouree, Adolf Wollner,
Lonis Äohler, Mizzi Vertier
n»d alle engag. Mitglieder.
— Großer Erfolg! „Ein Ltaudal im vrpheum".—
Anfang 8 Uhr. Eutree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen
Etablissement Sykora
Zeltuei'gasse. 17443
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Neu cngagirte Kräfte: Rrnee Erdödh, ung. Chanfonnette, Irma
Harso«, intern. Solibrette, Gisela Beamt, türkische Sängerin u.
Tänzerin, sowie Auftreten des gejammten Künstlerpersonals.
Bergmanns
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett.
„ Nachts. -MAE 15535
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
tut Weinkeller, Fungmaunsplatz 16 (Prag II.)— Chambres
eeparöes.— Elegante Do.mcnbedienung. »16453
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. -Ä88 MA* Oliva Oliviera.
Kolter Heinrich Heirg*
Lola Neumann- Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson- Franci Flor.
In der Künstler •Agentur,
Anfang 8 Uhr.— Grosses Gesangs-Qnodlibet.— Untere 1 Krone.
weissen Schwan“
im großen Saale Concert d. Elite-Capelle d. Hrn. Kacerovskl). 16939
E. u. k. llolbräubans
Ltephansgasse.
VerrnKUeherMittasstised
zu -M-ÄV kr.,
im Abawiement 15 Marken 5 fl. 17347,.
K. n. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 16724
Nut noch 3 Tage
das negemi)artige gro§att. iiifemöte.
Stürmischer
Beifall
Grösster
Lacherfolg
Edgar Jones,
Neger-Mt>sical-6rcentric.
Grosser 1 PKTJMFam Grosser
Erfolg ■“ tiiaCI j Erfolg
comique l'ran<;aise ä transforination.
Der Dermaudlungsknulller,
Schivank mit Gesang von Jos. Armin.
Markus Schacher! als Patient,
Posse mit Gesang v. I. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
iöriilt fanfes Famitim-Progiaiiilii.
Eniree 40 kr.— Aalaug 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr
Labaarst
R v vk. Earl Wachsmami
ordinirt nach wie vor
nebe« dem böhm. Rational-
theater
Kerdinaudftratze Rr. 4
an Wochentage» von 9—1 und
von '/»3—5 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen von 9—11 Uhr.
Zahnarzt
MD.Dr. AloisWactaiai
hat sein« eigene Praxis in Prag
eröffnet und ordinirt im Hause
des k. k. Schulbücher-Verl. Sme-
tauagasfe (Jnselgaffe) 126.
An Wochentagen von 8—5 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von
8—10 Uhr. 17355
Chemische Analysen HE
chemisch-analhtijches Laboratorium, Prag, Heinrichsgasie
Nr. 25, 875—ll. alt. 17216»
Tüch
Reise
aus der Galanterie-Bi
Kundschaft gut eingefi
nommen bei
Fritzsche&
tiger
tnder
ranche, der bei der
ihrt ist, wird aufge-
17417
Thein, Prag.
Haus
mit einer
grö§.,gufeingeriditeteiiii.renommii'teii
Gastwirthschast
wird auch unter dem Preise verkauft.
Autr. nur von direete» Käufern unt. Chiff. »vü» 1000«
an das Allgemeine Auseraten-Bnr. Prag, Grabe», Bazar 27
Für cksn
Vinterbedarf
empfehle:
Prof. Dr. G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—, 2.4O
Prof. Dr. G. Jägers
Knietvärmer .... fl. 1.40
Pros. Dr. G. Jägers
Wadeuwä» iner. fl. 1.75 2.—
Prof. Dr. G. Jägers
Brust- u.Riickentvärmersl 1.30
Prof. Dr. G. Jägers
Pulswärmer 40 kr.
Prof. Dr. G. Jägers
Wolljacken V» Slib.fi 5.59-6—
Prof. Dr. G. Jägers Dameu-
Strümpfe Paar fl. 1.50—1.8«
offerirt 17421
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltuergassc Rr. 20 n.
Die nachlheiU^u ülkr
gettdztirohr.l.cireu jür Zirpet u. steift.
— ^ranrheiteu Izx Nerven, Unterleibs-
organe u. bevtn 5clß,aai*cimui;cn.
n!5 Scheuche, Mattralcit. Angstgejiihi.
'Abnahme des Gedachtnisskö. Haar
'c. Mit Angabe -er Blut vuü
Säfte verbessernden HLuvcrsahrens.
Dieses Werk enthält einen Lchatz von.
nützlichen Borschriften und verdanken
ihm jährlich Tausende t V: Gesundheit.
Gegen Einsendung vcn fl. r— in
Briesmarlcn franco zu beziehen von
A»|sUrst 8olL0lL«, Buchhandlung.
Wien, BSartlnstrasse Nr. 71.
Losbesitzer!
können ihre Lose (vei-!
pfändete Lose werden
vorher durch das g-scr- j
kigtc Bankhaus ausge­
löst) zum Cours ver­
kaufe« u. gegen Mo-
natSzahlungen zu­
rückkaufe». Provinz-
aufträge finden um­
gehend krledizung.
Lauk-Vommrssione- 8s-
seträtt& Wechselstube
Leopli Wiener
Prag, 14068»
iFerdinaudstrafle 38.
Centralkanzlei-
Secretär
einer größeren Herrschaft Böhmens
40 Jahre alt, vollkommen be­
wandert in Administrations, Pa­
tronats-, Drainage-, Vermessungs-
u. Catastersachen, sucht Fa milien-
verhältnifse wegen seinen jetzigen
Posten zu ändern. Anträge zur
r.'eitcren Besorgung unter Ch.
»?. F. 1377« an die Annoncen-
Erpedition von Rudolf Masse»
Prag, Graben 14 erbet. ,3 1G997
Eine Meine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringer» Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garauiirt. Briefe
mit 25 b-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Magrini,
Mailand «Italien). fl 10222 M.
Crcsneht
geprüft, mit besten Zeugnissen,
für e. Fabrik bei Wiefelburg,
Pieder Defterreich. Offerten mit
Lohnansprüchen uns Jeugniß-
Abschriften u. Ch. »8. 6. 4014«
an Haasensteiu S> Vogler,
Wie», I. 17338,,
Wagen.
Drei fast neue, hatbgedeckte
Wagen, ein prachtvolles tronpe,
ein Landauer und 1 Cschen-
Holz-Lattdschntz, Alles auf Oel-
achscn, auch eine große Auswahl
neuer Wägen, hält zu billigen
Preisen am Lager 17431'«
loh. Nekovarik,
Prag, Ferdiuaudsteafle 10,
gegenüber der Polizeidirection.
Landplage.
Das Gcneralvepvt der Ver­
sendung der 97einciitlttvett der
echter» Prof. F Lösster'scheu
üv ifftlluüoudinbd
für die österr.-ungar. Monarchie
Hat die Weifle Adler-Apotheke
des
Josef Sfasiny, Prag lll„
von tvelcher das Mäuse-Periil-
ungsmittel sammt genauer Ge-
rauchsanweisnng einzig bezogen
werden kann. Die Reincnlturen
sütd ttntcr Anflicht von Pros. F.
Löffler in Greifswatd hergestellt.
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Lojflers La­
boratorium in Greifswaid.—
Man warnt vor jeder wirlmigs-
lojen Nachahmung.— Preis
fl. 1.— incl. Emballagen. 1 Por-
1 tion für 3 Joch Feld. 16813


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 22 ]
Präger Tagfblfttt Nr. 283
Seite 22
13. October 1900
Volks-Vorschuss-Cassa Prag, Hemrichsgassa
Mir« b
Verzinst Spareinlagen mit 4 1 /2%*
Personal-, Escomptcredite, Belehnung von Werthpapieren erfahren coulanteste und billigste Erledigung.
Linsspar-Linlagen werden t3glich abgeholt. Brieflichen Antragen stnd Relourmarken beizulegen. 17427«
Original Hänclmer
i
Bestes Original-
Parte 1800:
Grand prix.
. ö t
TeiMraic Originalität.
11 Kranco-
Zustellung
s 0
% 9
ZZ
ii
vireet durch die eigene
L
O£
S 4
•ts v
I*
es
Aötheilnng
au der
Ersten Pilsner ictienlrarei 1
Gegründet 1869.
Fürst
von Metternich’sche
® der «eneral-RePrLsentauz
für Böhme«
yv* 1
E-» m
Frag,
® te
» u
Allst. Ring, Palais Oppelt.
08
N
Königswart. j
Nie trüb. Frei von featen Bestandtheilen.
Bestes diät. Tafelwasser der Veit!
k
CelepKm 294.
14346
Klaussynagoge.
(ßottedifnsfontnuug
für das Schi uss fes t.
Sonntag, den 14. October Abends....... 5 30
Montag, den 15. October Früh 8.15
Festpredigt,
gehalten von Sr. Ehrwürden Herrn Obcrrabbiner
Dr. R. Ehreufeld 9.30
hierauf Scelengedächtnitzfeier
Abends 5.45
Dienstag, den 16. October Früh 8 30
Der Vorstand.
17420
Kundmachung.
Am 15. Oktober 1900 um 9 Uhr Vormittags werden im
Frachten- und Zollmagazine am Kaiser Franz Iosephs-Bahnhose
nachstehende Gegenstände gegen Baarzahlung und sofortige Weg­
schaffung an den Meistbietenden öffentlich veräußert:
1 Waggon Holz... 6600 Kg.
24 Kübeln Schmalz.. 144„
1 Faß Wein... 249„
4 Colli Papier u. Mac. 356„
1 Kiste Spiegel ... 14 ,,
1„ Bilder... 35„
7 Stück Ofcntheile. 45
3 Bund leere Körbe. 95 ..
1 Balt Eibischwurzel 85„
1 Maschinentheiie 29
1 Klste Metallknvpse. 58
2 Faß Cognac .... 87
1 Faß Parafin.... 195 Kg.
6 Kolli galv. Kohlcncyl. 739„
1 Kiste elcctr. Jnstr.. 53„
1„ Stocke u. Peitschen 33„
1„ Puppen 53„
1„ Tellerien ..... 20„
2 Faß Wein .... 118„
12Kisten Blechwaare 496„
5 Ballen Holzwaaren 138„
1 Kiste Waaren lWirk-) 16„
7 Colli leere Emballage 299„
Prag am 11. October 1900.
17429
Ä. k. BahnbetriebSamt.
Ziehung am
5 0cto-
. der
2°! o Serlienlose
v. J. 1881 ä 100 Francs
Haupttreffer
m 90.000
Diese Lose tragen Zinsen und
haben alljährlich 4 Zie­
hungen.
Jedes Los muss gewinnen
SWKleinster Treffer 1 (Ist Pn
im ungünstigsten Falle 10o ÜI.
Ein solches besonders cmpfeh-
lenswerthes Los verkaufe gegen
Baar nach Tagestours oder auch
W“ Sofortiges Spielrecht er­
wirbt der Käufer schon mit Er­
lag der ersten Rate auch schon
für die Ziehung am 15. October.
Bankgescbäit n. Wechselstube
lg. 8. Weiner,
PRAG,
I. Zeltnergasse 42
gegenüb. d. Garnisonskirche.
17416
00000O000SWOO00Q000
2 Julia Fuchs, 0
Adolf Zentner, 0
Verlobte.
«losch, Feachimsthal.
17404
I0000H00ÖIÖÖ000000QI
Eugenie Almus,
Leopold Siiasny,
Verlobte.
Aruan.
Karl Weinberger,
Möbel Etablissement.
Kgl. Weinberge Sazawagafse Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
Emanuel Heller,
Nhrniacher,
Absolvent der f. k. Fachschule für Nhreuindustrie,
empfiehlt fich zur soliden Ausführung
aller vorkommenden Uhren-Reparaturen
Prag, Korngafle 48
neben dem VerzehrungS-
steucr-Gcbäude.
17216»
Spiritus-Gasherd .Mrillant,
, Reinlichster Kochapparat der Wett,
rsgaUrdar vis Lohievgas, transport,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Still-, Verbrauch bei größter
f lamme ca. bei kleiner Flamme ca. •/„
iter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
3flammig.— Ausführliche Prospecte
zu Diensten. 17215
STEINER& KITTEL,
Ventrale für Spiritasverwerihnng.
Prag, Herrengasse 4.
(Cassenniederlage F. Vertheiln& Co.)
Gas- n. Spiiiiuskocher, Gas- und SpiritnsglüHlicht, Gas, Spiritus-
beheizung.
Eier, Wildpret,
Dörrobst, Hiilserrsrüchte, Sauerkraut etc. einkauft
und deren Verkauf besorgt „14431
Lad. Hofrichfer Paris,
15 rne dn laonvre 15.
Derselbe übernimmt Vertretung guter Häuser.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 23 ]
f'rager Tageblatt Nr. L83
Seite 23.
13. October 1900.
Joses Baron Di Pauli, Besitzer der destbekannte
Weinberge am Kaltersee und Lramin in Tirol,
eröffnete in Smichow Nr. 1. „Zur Burg" eine Regie-
Niederlage feiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen i 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
transits 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 85 (Filiale»: Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft diese Weine in
Originalsüllung zu denselben Preisen, wie die
Regie-Airderlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde i» den »eiste» Spin
tälern eingeführt und werden Kindern und-
Krankeu bestens empfohlen. *15959
Asir Knusiler, Maler «. Bildhauer;
Belvet-Sacco *. Gilet fl. 15.—.
Jacob Rvthbergrr's Nachf., Prag,
Graben 19. Telephon 1948.
als Personalcredii in jeder
Höhe, streng discrei Anfragen
sind zu richten unter »V. M.
7880« an Rudolf Moffc, Wien I.,
Seilerstätte 2. 17407
Mhick
Ich suche fär die Pilsner,
Strakonitz, Pisek, Proti-
winer Gegend einen
mit eingeführten Kunden.
Gehalt Nebensache.
Eintritt 1. November.
Eigenhänd. geschriebene
Offerte mit Gehaltsanspr.
unter Ch. „R. C. 900“
an G. Lüitschitz, Annon­
cen- Expedition Pilsen
zn richten. 17447
Für ein deutsches Zeifuirgsunfernehmen in
Prag wird ein
aufgenommen. Bewerber müssen militärfrei, der
deutsche» «nd böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig sei« und postalische Äenrrtnipe
besitzen. Offerte von nur chriftl. Bewerbern «it
genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit nebst
Referenzen und Gehaltsansprnchen unt. .^situng
22“ Hauptpost lagert Prag nur gegen Jnse-
ratenschei». i?382„
:////, in großer AuSmahl, sowie sämmtliche Be-
'/Y/tcJ leuchtungs-Artikel und Bestandtheile biltigsh
Glühkörper <2trümpse) 17348
Prima unübertroffen ä 25 kr.
G!ühficht lndustrie „Hon plus Ultra“
D. Kaminski,
nur Herrengasse Nr. 6,
Caffen-Hauptniederlagc Wiese& Co.
I cserlions-Tarii
klein ob Anzeigers
einer Anzeiger.
Inserüous-Tarif
4es kleine» Anzeigers
5 kr. gp.
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« car aasnaäEsweise AntnaNso and werden nach dem allgemeines höheren Tarif berechnet
Auskünfte end Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Wie aitjähel. sinket auch Heuer
ein Kränzchen,
veranstaltet vom Bergnügnngs-
ausschuß der isr. Cultnsgemcindc
in Wichte 9430
heute, den 1S Lei. 1SS0
im Restaurant „na Korärne“,
Station der eleftr. Bahn in Lr-
Socic statt. Der Reinertrag wird
zur Renovirung des isr. Tempels
in Michle verwendet
Anfang 8 «hr.
Entree 2 Krone»
»Lenz und Liebe 10« Prag,
Hauptpost. Bitte Brief zu beheb.
9552
Sie
Heiratheu— befragen Sie im
Vertrauen das «Pribatdeteetiv-
Zustitut", Prag, Weu-cls-
platz Nr. 12 ue«. 2. Stock.
10773
Heirathsantrag.
Suche für meine Tochter, Isr.,
hübsch u. tüchtig, 21 Jahre alt, «it
4000 Kr. einen Angestellten. Ver­
mittler nicht ausgcschl. Anonymes
unberücksichtigt. AuträgeHbel. 15.
d. M. unt. Ch. »Fesch 2000-10«
an die Slbat. d. Bl. ,,91?>8
<>r)if!CinemU'r 17399
Heirathsautrag.
Suche für meine Richte, Isr.,
hübsch und tüchtig lm Geschäft,
mit schöner Ausstatt. u. 5000 Kr.
sof. Mitgift, später mehr, c. pass.
Partie, am liebsten, kl. deutsch«
Landstadt, ev. auch aus's Sand.
Bermittler nicht ausgefchl. Antr.
unter 6H. »kllück 8. A. 3012-10«
an b. Adm. d. Bl.
Ein gebild. Mann, in mittleren
Jahren, sucht "8696
ehrb. vekanntjchast
mit älterer, vermögender Dame.
Zuschriften unter Ch. »vaaerud«
Hauptpostrest. gegen Jnseraten-
schein.
Gruß aus TepUtz.
Komme heute vier Uhr am
Graben. 9523
Ein feiner und gntsituirter
30jähr., fescher tzerr, intelligent
und sympathisch, sucht uneigen-
nükigerweise 9514
die Zreundfchast
einer distinguirten, wenn auch
älteren Dame. Anträge unt. Ch.
»Klosterjjlocken« Hauptpost lag.
arg. Ins.-Schein.
hübsche intelligente Dame sucht
ehrb. Correspondenz
mit gut si.nirtcm Herrn. Anträge
erb. unter Ch. »Wintertreadeu«
Hauptpost restaute Prag gegen
Eö^än^,, ,7 9619
Alleinstehender fünfundfünszig-
jähriger Witwer mit jährlichen
800 Gulden wünscht sich mit einer
Dame nicht unter vierzig Jahren
mit ebensolchem Einkommen
zu verehelichen
und bittet um geneigte Zuschrift
unter »A. L. 2012-10« an die
Adm. d. Bl. 9560
Suche für meine Schwester, 30
Jahre alt, Inhaberin eines Ge­
schäftes mit einem Reineinkom­
men von jährlich 4000 X und
mit einer selbsterworbencu Mit­
gift von 12.000 K einen am
Präger Platze in gcsich. Stellung
befindlichen isr. Herrn
als Gatte«.
Anträge unter Chiffre »Feldi
2012-10« an die Administration
d. Blattes. 9633
Jene 9599
reizende, junge vame,
welche floftent im Hausstur an­
gesprochen wurde, wird von dem
sie schon lange bewundernden
perrn inständig gebeten, mit eini­
gen Zeilen unter Ch. »Krasser
King 7« Hauptpost lagernd gegen
Jnseralcnschcin bekanntgeben zu
wollen, ob ehrbarste Annäherung
gestattet wird. 9599
Jntell., tüchtiger junger Kauf­
mann, 2oZ. alt, von «»«"nehmen
Aenßercn, bisher als Reisender
thätig gewesen, sucht 9332
behufs Ehe
Anschluß an belfere isr. Fam.,
welche ihm Einheirath ins Ge­
schäft, Mittel znr Errichtung e.
Geschäftes oder zur Erlangung
einer guten Reisestelle bieten
könnte, Gest. Antr., ivomögl. nicht
anonym unter Ch. »Lebensgliiek
2010-i0« an die Adm. d. Bl.
Suche Partie»
für drei isr. Damen mit 60.000,
30.000 u. 12.000 Kr. Mitgift.—
Für k. k. isr. Staatsbeamte Braut
mit 40.000 Kronen und 30jähr.
Hern, zur lkinheirathnng in
ein gr. Galantericg. Vermögen
Rebcnsachc. Antr. imt. »X. V. 2.
2011-10« an b. Admiu. d. Bl.
9432
Für ein isr. Mädchen, gebildet,
wirthschastlich, tüchtig, von sehr
feschen Aeuß., vollständiger Aus­
stattung. vorläufig 6000 Kronen
Mitgift, wird ein 9298"
Lebensgefährte
gesucht. Nur ernste nichtanonyme
Antr. unt. »Froher Sinn 2010-10«
an die Adm. d. Bl.
Ein Commis
auS der schnitt- und Modew-
Branche, in erster Reihe perfect.
Auslage-Arrangeur «. tücht.
Verkäufer, beider Landesspr.
mächtig, mit mehrjähriger Praxis
und Prima-Referenzen, angen.
Aeußeren, wird aufgenommen im!
Modewaareuhaus 17362
Ld. Streuttz, Gabtouz «. N.
Offerte mit Gchaltsanspruch und
Photographie ohne Retourmarke
erwünscht.
Kammerjungfer
mit 7jähr. Zeugn, aus Hcrr-
schaftshaus empfiehlt bestens
Institut SieweNuf,
Ferdinandstraße Rr. 88 ne«.
17370
T
Commis
nach der AuSlehre. wird in
meine« Manufactur- u. Herreu-
Consectiongeschäft per 15. Ro».
aufgenommen. 17294
Albert Ehrlich,
Mostergrab
Fräulein,
verläßlich, in allen Zweigen der
Hauswirthschaft perfcct, sowie im
Kochen u. Nähen versirt, sucht
Posten zit älterem Ehepaar oder
einzelnen Herrn. Gen. Antrüge
unter »3. J. Ä. 2008-10« an d.
Adm. d. Bl. 9026
Suche für meine» Sohn, 15 I
alt, Jsraelit, mit zwei Real­
schulen, Posten- 9339
als Lehrknabe,
tu ein Manufactur-, Galanterie-
oder Lederausschnittgeschäft. Antr.
erbeten an Josef Fischt in
Chodaun, letzte Post Zditz.
Comptoirift,
Absolvent der Präger böhmischen
Handelsakademie, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, Remington-Maschincn
schreibet.', vom activen Militär-
Dienste frei, sucht Posten. Gest'
Anfragen unter »Cemptoirhst«
an das Annonccn-Burea« I.
Anbrecht, Prag,Grabcn„Spin ka".
17322
Praktikant,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, wird für ein
Decorativnsgeschäst in Prag pr.
sofort ausgenommen. Antr. itnt.
Ch. »8. 0.« an Zeitnngsver-
schlcitz Prag, Graben 33.
9387
Suche für
mein 15jähriges böhmisches Mäd­
chen einen 9342
Lehrlingsposten
in eine achtbare Schnitt- und
Modewaarcn Handlung in einer
deutschen Stadt. Off. unt. Ch.
»V. 8. 2010-10- an die Adm.
d. Bl.
Lehrmädchen
von angenehmem Aeußeren, aus
gutem isr. Hause wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei 17254"
Leo Taussig, Köuiggrätz,
Galanterie- und Wirkwaareu-
Geschäft.
provis.-vertteter,
welche Wagcnsette, Carboltneum
rc. verkaufe», werde» gesucht.
Off. an 17361
L. Freund, Wilde»; hwert.
Commis,
Colonialwaarenbranche, tüchtiger
verläßlicher Detaillist, wird auf­
genommen bei 9425
G. K. Procher, Asch.
Reifender,
der aus keinen Borschuß reflectirt,
wird von einer sehr leistungs­
fähigen Weingroßhandluna, gegen
hohe Provision gesucht. Offerten
unter Chiffte »Dauernde Ver­
bindung« postlagernd Budafok.
Luchgeschäft 9495
sucht zum ehesten Eintritt tüchtige,
fleißige Kraft.
Offerte erbeten unter Chiffre
»8. v. 2011-10« an d. A. d.Bl.
Comptoirist,
22 I. alt, Absolvent d. Handels­
schule mit 7jähr. Praxis aus der
Äsen- u. Colonialwaarcnbranche,
beider Landessprachen mächtig, d.
einfachen u. doppelten Buchführ.
mächtig, Maschinenschreiber, sucht
seinen Posten zu ändern. Antr.
unt. »Buchhalter 2011-10« an
die Adm. d. Bl. 9449
Lederbranche.
Bewährte jüngere Kraft für
Comptoir »nd Lager
grfucht.
Prima-Referenzen, Kenntniß
beider Landessprache» uner­
läßlich. Stenograph bevor»
zngt. 17295“
I Kovanie,
LedergroßhandlnnK,
Reichen«« a. d. Knezna.
Papierbranche.
Tüchtiger Reisende der Papier-
und Papiersäcke-Branche, der sehr
gut eingeführt ist, sucht ehestens
Posten. Offerte unter »L V.
40« an d. A. d. Bl. 9428
Junges Mädchen,
18 Jahre alt, Isr., beider Lan­
dessprachen vollkonimcn mächtig
sucht Posten in ei» best. Liyncur-
geschäst. Gest. Antr. erbitte unter
»Treu nnd ehrlich« postlagernd
Königgrütz. 9164
Tücht. Commis,
Jsraetit, militärfrei, der Ge­
mischt-, Manuiactnr- «nb
Kurzwaarenbrauche, welcher
ein reines Deutsch spricht «.
etwas Anslagc arraugire«
kann, wird sofort aufgenom­
men. Offerte mit Gchalisau-
sprüche«, Ieuguitzabschriften
und Photographie bei freier
Wohuunq und Verpfleg an
Heinrich Schwager, Ktcin-
münchen, Dder-Ocst.
9470
Comptoirist.
24 Jahre alt, kalh., militärft«,
sucht Posten in deutscher Gegend^
wo er sich in der deutschen Spr.
vervollkommnen könnte. Anträge
unter »Fleissig X Z. 2011-10*
an die Admin. d. Bl. 946*


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 24 ]
Prag-er Tageblatt JMr. 283
Seite 24.
Insertions-Taril
des k! einen Anzeigers
B kr. ir, Zeile. Kleiner Aaaeicfep. a„
13. Octobor lyoü
Insertions-Tarlf
kleinen Anzeigers
•“_ "•*'<** UMIiV»))U9 1
Inser ate über 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninalima nsd werden nach~deln all gemeinen höheren
Aasküatte and Entgegeanaiii na von Oflerten o nentgcltlici i.| Antragen ist das Retourpörtö bsizcscMiessea.
Musik.
L'ani' berechnet
LeNsten, Pistonbläser werden für
eine Salon-Capelle gesucht. Ge­
halt 70 fl. Nur tüchtige Kräfte
wollen sich melden bei Herrn
Lnkavec, Musik-Jnstrumenten-
Erzeuger, Zizkow, Husstraße 36.
17384
Junger
der bereits mit
hat, sucht Posten
i» der Kaffee-
Mann
Erfolg gereist
als Reisender
und Colonicilbr.
Gen. Anträge unter »Dauernd
1011 *10« an die Adm. d. Bl.
9442
Für ein grösseres deutsches
Unternehmen in Prag wird
eine verläßliche und gewandte
Maschinenschreiben»
-«gleich perfecte Lteuogra»
tzhin, ehestens ausgenommen.
Die Stellung ist bei Ver­
wendbarkeit eine dauernde.
Ausführliche Offerte» von
christlichen Bewerberinnen
unter »Remington 3010*10« an
d. Adm. d. Bl. 17383
Stütze,
Jsr., im Kochen bewandert, wird
i ut Leitung eines grüß. Haus­
altes zum event, sofort. Eintr.
bei 17357
Salomou Glückauf,
Aeichcnberg, aufgenommen.
Junge, deutsche
tagsüber
Commis,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, 19 Jahre alt, aus der
Colonial- und Eisenbranche, d. Z.
in Stellung, sucht dauernden Po­
pen. Gest. Antr. an Jos. Cuda
bei Firma A. Löwy, Carlsbad,
Adelenhof 1006. 9471
Suche
für «eine 18jähr. Tochter, Jsr.,
Posten zu Kindern oder als Stütze
der Hausftau. Dieselbe ist beider
Landessprachen mächtig iw Kochen,
Kleidernähen und feinen Hand­
arbeiten bewandert. Gest. Antr.
unt. »8. A. 2000-10« an die
Adm. d. Bl. 9101»
Kaffee-Reisender,
welcher Böhmen und Mähren
bereiste, sucht baldigst passen­
de« Posten. Gest. Anträge unter
Ch. »Jünger« Kraft 2010-10« an
b. Adm. d. Bl. 9273»
Frau
bittet
9441
um Beschäftigung.
Antr. unt. Ch. »Anspruchslos
2011-10« an d. Adm. d. Bl.
Junger Mann,
28 tzahre alt, Jsr., beider
Landessprachen mächtig, der
Kolonial- «. Liqnenrbran^e,
sacht Posten als Reisender
»der Leiter einer Filiale.
Gütige Anträge erbeten nnt.
Chiffre »Reiselustig 2099-10«
an die Admin. i>. Blattes.
9168»
Eommis,
g t., nach der Auslehre, beider
ndcssprachen in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, wird in
meinem Tuch- und Modewaaren-
geschäste sofort oder vom I. No­
vember acceptirt. Off. mit Ge­
haltsansprüchen sind zu richten
an M. Dub, Kamenitz an d. L.
9467
Reisende,
der bei den Spccerei-, Mehlhänd-
lern n. Bäckern in Böhmen,
Mähren u Schlesien sehr gut
eingeführt ist, sucht Consum-Ar-
tikel, Branche egal, gegen Prov
und Spefenbeitrag. Gest. Antr
»J. B. 2011-10« an die Adm.
d. Bl. 9429
Ein tüchtiger 8579'
Anslags-Arrangeur
und Verkäufer aus der Gal.-
und Schneiderzugehörbranche,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei
F. Fischer.
Königgrätz.
Ein Eommis,
Jsr., tücht. Verkäufer und Aus-
lagsarrangeur, beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird per 15. Oct. oder
1. Zlov. aufgenommen bei 9392',
Adolf Eisenstein,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaaren-
Geschäft Theresienftadt.
Lehrlingzposten
für einen 15fähr. Burschen, Ab­
solvent der Bürgerschule, in einem
Schnitt- und Modewaarengeschäit
gesucht. Gest. Antr. an Rudolf
Budlovskh, Svitalka, Post Mj.
9541
Jntell. Hvchschnler" (Jsr.) sucht
Stelle 9522
als Hofmeister.
Deutsch, böhmisch, Clavier- und
Violinunterricht. Gest. Antr. unt.
Ch. »Referenzen 2012-10« an
die Adm. d. Bl. 9522
3jr. wirthschaften«,
38 Jähre alt, von angenehmem
Aeußern, arbeitsam u. verläßlich,
gute Köchin, sucht baldigst Posten
zum älteren Herrn. Gest. Antr.
unt. »Treue Wirthin 2012-10«
au die Adm. d. Bl. 9526
Tüchtige 9511
Verkäuferin,
die in Comptoirarbeiten n. beid.
Landessprachen bewandert ist und
längere Praxis ausweist, wird
gesucht. Ch' »Haschinschrei-
bs rin 2012-10« Admin. b. Bi.
Lederbranche.
Eommis, Jsr., 19 Jahre alt,
im Ausschnitt versirt, sucht guten
und dauernden Posten. Anträge
aus Gefälligkeit an Herrn
Josef Lion, Prag,
Hybernergaffe 30. 9344»
Detail-Reisende
können durch unsere Vertretung
bedeutenden Nebenverdienst erzie­
len. Nach entsprechenden Erfolgen
auch fixen Gehalt u. Spesenanthril.
Schristl. Oss. uni-l-ucraUv« über­
nimmt der Zeitungs-Verfchleist
Prag, Graben 33. 8943
Eisenbranche.
tücht. Eommis, sprachenkundig,
gefälliges Aeuß., beider Landes-
wrachen vollkommen mächtig, mit
schöner Handschrift, wird als erste
Kraft per 15. Oct. event. 1. Nov.
aufgenommen. Offerte nebst Ge­
haltsansprüchen bei freier Stat.
ant. Ch. »Deutsche Industrie­
stadt 3003-10« an die Admin.
». Bl. 16866»
Zunger Lomptolrist,
ledig, Christ, mit schöner Hand-
fchrist, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, findet An­
stellung. Offerten unter »8. B. 16«
postlagernd Winterbera. 17318
Ein Lehrknabe
«US anständigem Hanfs wird
- y lywui« wrro
in meiner Eisemvaarenhandlung
aufgenommen. 17296»
Frrd Joy. TrinksSohnRachf.,
Brüx.
Ein Eommis
der Colonialwaaren- od. Landes-
producten-Branche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
wird als 17201»
Magazineur
acceptirt. Nur vorzüglich em­
pfohlene und vollkommen ver­
läßliche Bewerber wollen Offerten
unter Ch. »F. M 2024« an
Haafenstein& Vogler, Prag,
„P latte is" einsenden.
Ist. wirthschafterin,
die gut kochen kann, sowie in
allen häuslichen Arbeiten gut
bewandert ist, sucht Posten zu
alleinstehendem Herrn oder Dame
ist 43 Jahre alt. Adresse »J. M.«
Geistgaffe 28 bei Anna Laue.
9527»
Comptoiristin,
beider Landessprachen mächtig,
gewandt in der Stenographie,
mit'eins. Praxis, bittet um ähn­
liche Stellung. Anträge unter
»Schöne Handschrift 2012-10«
an d. Admin. d. Bl. 9512
Junger Mann
aus der Lederbranche, ausge­
dienter Soldat, sucht baldigst
Posten in einer Lederhandlung
als Magazineur oder Fabriks­
ausseher. Gest. Antr. unter »A,
S.« postlagernd Ondbewv. 9483»
Eommis,
vollständig beider Landessprachen
mächtig, wird bei 9503
Josef Gilbert,
Leinen- und Baumwollwaaren-
Geschäft in Jgka«
aufgenommen.
'Tücht. Commis
der Manuf., Jsr., wünscht bald.
Posten. Gest. Antr. unter »0. 8.
2012-10« an d. Adm. d. Bl.
9832"
Tüchtige 9631
Verkäuferin
fürs Detail findet Aufnahme
bei
Josef Koretz,
Paffamenterte,
Prag, Melantrtchgaffe 16.
Als 9559
Haushälterin
zu einem älteren Herrn wünscht
bessere Dame, die in der Küche,
sowie im ganzen Haushalte sehr
tüchtig ist, Posten. Ges. Antr. unt.
»A. 6. 45« an das Jeitnngs
und Fnseratenburean Brünn,
Ferdinandsgasse 23. 9559
Platzagent
gegen Provision, in d. Bürfieu-
Branche wird gesucht. Offerten
Adm. d. Bl. unter Ch. »V.
an d.
0. 8. 2012- 10«
d. Bl.
an
die Admin.
9507
Lederbranche.
Suche für meinen Auslehrling,
welcher beider Landesspr. mächtig,
im Ausschnitt u. Rohleder gut
bewandert ist, einen Posten. Gest.
Antr. erbeten an Herrn 9434
Julius Rettl in Hnmpoletz.
Intelligente Frau,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Stellung als Caffierin od.
Empfangsdame in ein Atelier
oder feines Geschäft. Antr. unt.
»M. D. D. 2009-10« an die
Adm. d. Bl. 6453
Ein Commis
[ der Gewischtwaarenbranche, ge­
wandter Schnittwaarenverkäuser,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 17292
Henna« Dubsky& Sohn,
Chlumetz bei Wittiuga«.
Nätherin
übernimmt Kinderkleider u.Wäfche
zum Anfertigen. Anträge unter
Ch. »N. Z. A. 2012-10« a. die
Adm. d. B. 9630
22 Jahr« altes 9617
Mädchen,
Jsr., aus achtbarer Fam., Waise,
in jeder Hinsicht verläßlich, sowie
in häuslichen Arbeiten tüchtig,
im Nähen, sowie Handarbeiten
bewandert, die schöne Zeugnisse
besitzt, beider Landessprachen
mächtig ist, sucht Posten zu Kin­
dern, oder zu kleiner Jamille
eventuell zu alleinstehenden
Dome. Geht auch in ein Ge-
mischtwaarengeschäft. Eintritt et>.
sofort. Antr. unt. »Arbeitsam n.
verlässlich» postl. Horazdiowitz.
Leyeröranche.
Commis,
Jft., 20 Jahre alt, beid. Landes­
sprachen mächtig, in ungekün-
digter Stellung, sucht baldigst
Posten. Antr. unter »Fleissfu
C. J. 2012-10« an die Admin.
d. Bl. 9561»
"Erprobtes, im Nähen Vers.
Kindermädchen
empf. B«r. Goldschmieds«;. 16.
9621
öeSerdranche
Commis, Christ, welcher m.
Sattler-, Tapezirer- und Schuh­
macher- Art., sowie Ausschnitt
vollst, betraut ist, sucht gestützt
auf beste Zeugnisse ».Referenzen
lderzeit in ungekünd. Stellung)
Posten in deutscher Gegend. Gest.
Antr. unter »8. L. 2012-10« an
d. Adm. d. Bl. 9555
Ein tüchtiger 9546
Reisender
aus der Kafsee-Branche möchte
gerne seinen Posten ändern.—
Gest. Anträge unter Chiffre »Bis-
gekähri 8. 2012-10« an die
Admin. d. Bl.
Tüchtiger 17394
Commis
der Lederbranche, perfekt deutsch
und böhmisch, im Ausschnitte
und Obertheil-Manipulation sehr
gut versirt, für kleinere Reisen
verwendbar, gesucht. Osjerte mit
Gehaltsansprüchen an
Hermann Constandt,
Dlmütz.
Comptoirist
in der Buchführung versirt, beid.
Landessprachen vollkommen
mächtig, mit schöner Handschrift,
wird von einer hiesigen Buch-
druckerei zum sofortigen Antritt
gesucht.
Off. unt. Ch. »Perfect 2012-10«
an die Adm. d. Bl. 9549
Reisender,
der viele Jahre in Deutschland
reiste, repräientationssäh., tüchtig
in Acquirirung neuer Kunden ist,
der auch als Buchhalter in ersten
Häusern am Platze praktisch
thätig gewesen, sich mit langjähr.
Zeugnissen ausweisen kann, sucht
Stellung. Branche egal. Gest.
Offerte unter »P. 8. D. 2009-10*
a. d. Adm. d. Bl. 9550
Ordentl. Mädchen
wird unentgeltlich ausgenommen
Jungmannsgaffe 11 neu, Prag,
Tamen-Mode-Salon. 2. St. 9544
Vertrauensposten.
Tücht. verkäßl. Mann, d. Z. in
noch ungek. Stellung als Buch-
haller, bittet um Posten als
Caffier, Buchhalter oder Beamte
bei einer Herrschaft. Derselbe ist
raniionsjähig u. besitzt 1. Refer.
Gest. nichtanonyme Antr. erbeten
unter Ch. »Lebensstellung F.
2011-10« an die Adm. d. Bl.—
Primittler nicht ansgcjchlossen.
953?
Nach Paris
uns Genf
wird ei» junger Man», der
sranz. Sprache mächtig, als
Gesellschafter für eine« jnng.
Herren gesucht. Offerte» unt.
»Paris« Prag, Hauptpost rest.
17335
Suche für mein Manusattur-
waaren-Geschäft einen tüchtigen
Commis
(Jsr.) Eintritt sofort. 17395
Leopold Arn stein,
sfungwozie.
Tücht. Commis
aus der Galanterie- und Kurz-
waarenbrauche, der mit sämmtl.
Cornptoirarbeitcn
vollkommen vertraut, zur
Reise
verwendbar und in der Carls­
bader Gegend gut eingeführt ist,
wird sofort acceptirt. Offerten
mit Angabe der Gehaltsansprüche
bei freier Station unter Chiffre
»8. K. 3011-10« an die Adm.
d. Bl. 17353'
Firma Beränek a Smröka
v Kostelci a. Orl.
prijine pro oddeleai galantem!,
priprav krejöovskfch a svad
lenskych
dv$ starli samostatnä
prodävacky
Elastes se Jen sily osv£d£en6,
kterd delsi Las v obom tom
ns renkn mistn zastärali. Na-
bidkäm nntno pfiloziii podo
denkn a ndati näroky na plat
pri ce i em zao p atraaf. 17 354
Anständiges isr. 9562
Mädchen,
gesetzten Alters, sucht Posten in
ein religiöses Haus. Selbe kann
Wäsche nähen und etwas kochen.
Antritt am 1. November. Antr.
unt. Chiffre »Religiös 2012-10«
an d. Adm. d. Bl.
Comptoirist»
Jsr., beider Landesspr., Steno­
graph, wird fürs Bureau einer
größeren Provinzstadt gesucht.
Gehalt st. 60. Off. unter Chiffte
»Ausdauernd H. 2013-10» an
Adm. d. Bl. 9575
Kindergärtnerin,
welche schon bei Kindern war, zu
einem vierjährigen Jungen ge­
sucht. Offerte unt. »8. 8.« an
den Zeiiungsverschleiß Prag,
Graben 33.
Um Posten
eines Schreibers, Jneaffiste«.
Magazincnrs oder vergleiche«
bittet ein abs. Handelsakadcmiker,
ausged. Unterofficier und Buch­
halter mit mehrjähriger Praxis,
für jeden Gehalt. Antr. unter
»Fleiss 2012-10« an die Adm.
d. Bl. 9518
Commis,
flotter Detaillist und Auslags-
arrangeur, der böhm. Sprache
verfett mächtig, mit schöner Hand­
schrift, wird per 1. November auf­
genommen bei 17403
Ferdinand Müller, Caslan,
Galanterie- und Kurzw.-Handlg.
Offerte mit Beischl. der Photogr.
u. Gehaltsansp.
verläßt. Wäscherin
bittet um Wäsche ins Haus od.
um Bedienung. Antr. unt. »8.
P. 2012-10« 9565
Ein Commis,
deutsch, der böhm. Spr. mächtig,
flotter Detailist, wird per 15. Oct.
aufgenommen bei Heinr. Klemm,
Gemischtwaarengeschäst Wtcln b.
Brüx. 17412
Papierhranche.
Eommis nach der Auskehre, flotter
Tetaillist, beider Landessprachen
mächtig, acceptirt sofort oder
1. November 17413
Max Kohn, Brüx.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 25 ]
rrager Tagblatt «r. -ror»
Seite 25.
13. 0ctober*1900
Insertloas-Taiil
leg kleinen Anzeigers
Ä&zeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
■ w, li
Inserate über 1 S Zellen linden lm »Kleinen An zeiger« n ^r^nsnahmsyelseA nfiiahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschii*^an~
p
C.
Vertretung
leistungsfähiger Firmen über-
nimmt eingeführter Reisender.
Branche egal. Gen. Antr. unter
»Rontinirt 2012-10« an die
Admin. d. Bk. 9613
Ein berühmter 17411"
Aurlagenarrangeur
und Verkäufer mit Prima-Refer.
sucht Posten. Gest. Anlr. unter
Ch. »2. J. 3012-10« an d. Adm.
d. Bl.
Spedition.
Ein junger, aber versirter Spe­
ditionsbeamte, beider Landesspr.
mächtig, findet in einem hiesigen
EpedilionS-Geschäste Anstellung.
Eintritt könnte sofort erfolgen.
Off. mit Referenzen u. Gehalts­
ansprüchen unter Chiffre »? V.
1414« an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 17 418
Gesucht ein 17401
Commis
auS der Liqueurbranche, d. deut­
schen und böhm. Sprache vollst,
mächtig, mit d. Comptoirarbeiten
vertraut, der auch kleinere Reisen
unternehmen kann, von
Hetz& Steiner,
Liqnenrfabrik Karlsbad.
Mnndaut
mit gefälliger Handschrift, der
böhm. Sprache mächtig, wird in
einer Präger Advoc.-Kanzlei per
sofort aufgenommen. Antr. unter
Eh. »Mandant X. 2015-10« an
die Adm. d. Bl. 9581
Buchhalter,
Jsr., militärfrei, wird von Li-
queurfabrik gesucht. Angabe von
Referenzen, Gehalt, Eintritt mit.
Chiffre »P. W. 1415« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
17419
Buchhalter
wird aeeeptirt für Präger Fa­
brikshaus durch B. Klepetar,
Gemseng. 1. Tekeph. 2640.
17432
Ganz deutsche Bonne
Anfängerin, wird für ein feines
.Zaus gesucht. Inst. Reweklnf,
! sferdinandpratze Rr. 38 «en.
17451
Hausdiener,
uverläffiger Mann, wird für
Nachmittags von 2—6 Uhr für
leichte Arbeit sofort gesucht. Nur
mit guten Zeugnissen und Em­
pfehlungen versehene Personen,
wollen sich melden bei G. Korth,
"abrik von Bureau-Utenfilien,
gl. Weinberge, Manesgaffe 15.
9615
Diener,
ausgedienter Soldat, der beim
FeldmarschaMeutenant u. Oberst-
»eutenant als Reitbursche durch
zwei Jahre thätig, 26 Jahre alt,
deutsch und böhmisch, sucht
Diener- oder Kutscherstelle. Gütige
Anträge unter »Treu und Ehrlich
2012-10« an die Adm. d. Bl.
9595
Für ein Papiergeschäft
te einer größeren Provinzial»
fiadt wird ei«
Commis.
der beider Landessprache«
mächtig ist, aufgenommen.
Näheres im 17453
«nnoncen-Bur. Ed. Terfch,
Ferdinandstr. 38 «.
Ein tüchtiger 17396
Meischhauerbursche
welcher zugleich guter Selcher ist,
sowie ein Bursche nach der Aus­
lehre, werden sofort aufgenommen
bn Josef Wivmitzer, Fleisch
Hauer und Selcher in Saaz.
Ein 29 Jahre alter 9597
verheiratheter Man«,
Christ, verläßlich, ausaed. Unter-
omtier, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, sucht
Posten als Magazineur oder Fw
briksauffeher zum baldigen oder
späteren Eintritt. Offerte erbeten
unter Chiffre »J. P. P. Traube,
postla gernd Leiimeritz. 9596
Wirthschafter-
oder Schafferposteu sucht ein
verheirathet, 29 Jahre aller, ver-
stißlicher Wann, Christ, ausged.
Unleroff., beider Landesspr. in
Wort u. Schrift mächtig, in jeder
Kindwirth. Maschinen-_ u. Feld­
arbeit verläßl., Frau in Milch-
Wirtbsch. gut verfirt, zum bald.
od. spät. Eintr. Off. erb. unter
»Perl. Wlrthschafter«, Leiimeritz.
Jesuilengaffe 6. 9597
Ein Fräulein,
ür die Nachmittage zu zwei
Mädchen im Alter von 4'/, und
Jahren gesucht. Mariengasse
Nr. 57, gegenüber Grand Hotel,
2. Stoll links. 9603
Fräulein
wird für die Nachmittage zu zwei
Kindern im Alter von 9 u. 111.
gesucht. Bedingung: Nachhilfe im
'iterärischen und Kenntniß der
ranzös. Sprache. Antr. unt. Ch.
»X. P. S. 2012-10« an d. Adm.
d. Bl. 9585
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanznnterricht
». ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
October d. I. im Saale der
Präger Produktenbörse,
wagsplatz.
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichis-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengen. Prosp. a. Verlangen.
Lieutenants Dotzauer's
Bureau für Milttär-Angele»
genheiteu befindet fich Prag,
Kleinseite,.bcim Steinitz." "9083
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Mutterspr.,
auch im Cercle, Langegaffe 29.
93W
Geprüfte Lehrerin
wird zu drei Kindern aufge­
nommen. Vorzustellen bei
Dr. Körner, Bhfoca«.
9592
Praktikant,
ürS Comptoir u. Magazin wird
per sofort aufgenommen. Offerte
unt. »S. X. 304« an d.ZeitiMgs-
Berschleitz, Prag, Grabe« 33.
9697
Junger Mann,
deutsch, tüchtiger Spediteur, sucht
in Prag od. Vororte ähnlichen
sien eventuell in einer Fabrik,
st. Antr. unt. »P. W. 203« an
d. Zeitnngsverschleitz, Prag,
Graben 33. 9699
Weißnäherin
bittet inS Haus auf Damen-,
Herren- u. Kinderwäsche unter;.
Frau Svoboda, Kleinseite, Lu-
zitzer-Gaffe 3, 3. St. 17459
Adlep's 2379*
Lehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proteasor Plaahl.
Potttsch Nr. 1».
Prkih- und Ahendourse.
Auch hrtelUcher Unterricht.
DaS Comite
znr FortHUfe würdiger ifr.
Studirender
in Prag
empfiehlt kostenfrei
Hofmeister,
Hanslehrer, Mnudanten»
Zeichner, Stenographen,
Schreiber re.
Auskünfte erthritt gerne
der Obmann
Wilhelm Wertheimer,
Prag, 16462"
Porti Nr. 25.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode au:
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gnstav Löschn«», Prag,
Wenzrlsplatz 7.
BERLITZ SGHOOL,
3., Brenntegaffe» 1. Stock,
Kranzöstsch, Englisch, Rnsfifch,
Deutsch, Böhmisch.
^^Srospeete^sraneo^^963
AaUr
VLnöeral by sleöna neb p&na
malbe a kresleni. Gt. nabidky
pod zn. »J. S. 2011-10« do
adm. t. 1 9494
Gesucht, 17379
Techniker
zum Unterricht für Mathematik
und Physik. Antr. unter Ch »P.
M. 1406« an Rudolf Moste
Prag, Gräben 14.
Clavierunterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
kprüste Claviervirtnosin. Beste
leserenzcn. Vorder, zur Staaispr.
Näheres b. Herrn Meiner» Mu-
ficalhandlg. Obstgaffe. 9483
Handelsschnle
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jae. Weribeimer,
Prag, Elsengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich
Beste Schule mit Einzeln-
nstemcht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencnrse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Englisch,
französisch, deutsch u. italienisch,
sowie Zitherspiel unterrichtet,
M. Switawsky, staatlich gepr.
Sprachenlehrerin, die auch in
Paris und London an Schulen
unterrichtet hat. Prag—H., Tyrsch-
gaffe 8, Parterre. 9149”
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u
Stenographiecurs Graben 2,
»Splnka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. 9634,»
Lecons äs francais
Pros. Breitenield, 9593
translatenr jure au tribunal.
Rinnengaffe (na struze) 5—2.
Geprüfte Lehrerin,
aus Frankreich zurückgekehrt,
ertheilt vorzügl. franz. Unter­
richt zn mätzigem Preis. Antr.
unter Ch. »Süperbe 2012-10«
an die Adm. d. Bl. 9601
Klöppeln,
Sticken, Weitznähen
u. and. weiblichen Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriallehrerin. Ho­
norar 3 K. monatlich. Adr. in d.
Adm. d. Bl. 9205»
Lnglisb lessons
Miss Smith, Pension Finger 1,
Stadtpark, von 12—3. 17863"
Geborene Französin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Madame Spitz, n6e
Guetly, Tischlergaste 5, 2.
Stock. "9924
Hochschüler ertheilt 9232"
Unterricht
an Gymnasiasten u. Volksschüler.
Längs. Praxis, vorzügl. Referenz.
Auch Stenographie. Gest. Antr.
unt. Ch. »D. L. S. 2009-10« an
d. Adm. d. Bl.
Thomas Pirnik
Tanzlehrer
der k. «. k. Cadettenfchnle,
eröffnet den Curs den 14. Oct.
Hotel Platteis, 1. St. rechts.
Änmeldnnge» tägl. von 1—4
Daselbst werden Privat-Stnndeu
in allen Rand- und Salontänzen
«theilt. 17343
Deutsche Lehrerin
sacht Standen. Unterrichtet auch
franz., böhm. u. Clanier. Gen.
Antr, unt. Chiff. »Gewissenhaft
2012-10« an die Adm. d. Bl.
9543
Lehrerin der
stanz. Sprache,
für Nachmittage gesucht. Off.
erbeten unter Chiffre »l>. E. L.
20 12-10« an die Adm. d Bl.
""Gründ! Unterricht der
böhmisch. Sprache
ertheilt geg. sehr maß. Honorar
ein kechischer Hochschüler, (Jsr.)
Gcfl. Anträge erb. unt. Chiffre
»Bald 2012-10« an die Admin.
d. Bl. 9540
Französin
sucht Stunden Vormittag und
Nachmittag. Antr. unt. »F. 2.
2012-10« an die Admin. d. Bl.
9584
Jurist,
(Jsr.s, tüchttg. gewiffenhaft, beste
Referenzen, sucht Stunden. Antr.
unter »Jurist« an d. Zeitungs-
versHl. Graben 33. 9611
a) Angebote.
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gaffenfrout, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Brcdauergaffc
Nr. 14. 16098t
Zum vorzügliche«
französisch. Unterricht
u. Convers. w. Fräulein (a. ält.
Anfängerin) aufg. Paris. Umg.-
Spr. Geschästskräste Abd. 12 St.
st. 2.50. Adr. i. d. A. d. Bl.
9525
Gründ!. 9529
Violin-Unterricht.
ertheilt
Heinrich Banmgarten,
Orchestermitglied am Kgl. deutsch.
Landestheater. Briefi. Adr. erb.
Prag, Jungmannsgaffe 19—I.
Zimchow-UleinseiLe!
Erfahrene Pädagogln ertheilt
method. Unterricht im Literärisch.
(des. i. d. höheren Fächern i.
Styl, Literatur- u. Weltgeschichte)
u. in modernen Sprachen. Mäß.
Honorar; vorz. Referenzen. Adr.
erl. in d. Adm. d. Bl. Sprech-
a. d. Wochentagen v. 1—2.
9416
mie. Coläre
Parisienne dipl. Legons et Cours
Wenzelsplatz 59, 1 etage.
”9087
Hauslehrer
für jedes Fach (deutsch u. böhm.)
Hofmeister etc. empfiehlt unent­
geltlich die.Stellenvermittlungs­
Abtheilung fdes Vereines jüd.
Hochschüler (Bar Kochba, Hein-
r^s^a^e^ 9251
zranz. uuö Ulavier
gewiffenh. u. gründ!. Adr. erl. »Erfolgreich
Erfahrener Lehrer unterrichtet
Llavier und vioiin
nebst allen Volks- und Volks- u.
Bürgerschulgeaenständen. Gest.
Antr. unt. Ch. »Bocdschüler
2012-10« an die Adm. d. M.
9523
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch KleidernäHen. Honorar mäß.
Anmekd. tägl. Modesalon 9594
Kamilla Schnlhof,
Tischlergaffe 29
in der Adm. d. Bl.
9276
Techniker III.,
Jsr., mit besten Referenz., in
drückend. Verhaltn., bittet um
Stunden. Gest. Antr. unt. Chiff.
2012-10« an die
Adm. d. Bl. 9574'
Garson-Wohnung.
Im Hanse Nr. 8 HenwagS-
platz sind im 3. Stock drei große
Zimmer ab 1. November zu ver-
miethen und sofort zu beziehen.
9314
Nr. 8, Heuwags-
Stock eine 9315
Im Hause
platz ist im 3.
schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Gaffenz., Küche,
Vorz., Badez. und Zugehör, ab
1. November zu vermiethen und
sofort zn beziehen.
1 Zimmer
und Küche für einzelnen Herr«
oder Bureau Jungmannsplatz 10,
sofort oder später zu vermiethen.
Auskunft in der Advocaienkanzlei
daselbst. 9411
Ein schön möblirtes 9493
Zimmer,
mit fepar. Eingang,
Gaffenausficht nach der Zeltner-
gaffe, 2. Stock, im neuen Hause,
ist per 1. November zu vcr-
miethen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl.
Wohnung,
3 Zimmer und Küche u. 1 Zimmer
ist in der Teingasse Nr. 630—1.
old.sRing zu vermiethen. 17438
Schönes Zimmer,
mit scp. Eingang event, ganzer
Verpflegung, sofort zu vermiethen.
Bredauergaffe 13, 2. St. 9548
Eleg. Zimmer
im Hochparterre, mit sep. Eing.,
mit 2 Jenstenr aus die Gaffe, ist
für ledige Herren od. für solides
Fräulein zu vermiethen. Tonnen-
asse 1a. Zu erfragen bei der
ausmeisterin. 9591
Wohnung
von 4 Gafscnzimiuern mit
compl. Zugehör, im 3. Stock,
ist im Haufe Rr. 12, Eiisa»
bethstratze zu vermiethen.
17967


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 26 ]
Prasrer Tafblatt Nr. 2-83.
Seite 26.
13. October IDOO
I nsertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
6 kr. if. M Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5kr.f,
~ Inserate über 15 Zeilen iinden im »Klein en Anzeiger« ntu ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Eleg. möbl. 8616
sep. Gafsenzimmer
für 1—2 Herren per sofort zn
vermiethen. Krakaucrg, 27, 2. St.
Großes Zimmer
1—2 Herren, separater (Sing,,
nsficht in die Wafferg-, 1. St.,
ging. Grube 697 bei %. Bilek,
a uf der Pawlatsche links! 9239"
Wohnung,
Zimmer
ist an Herren sofort zu verm.
Tprsaasse 12.
Sehr schönes Zimmer
niöbl,, Gaffenauss.. 1. St,, sep,
Eing., Hausschlüssel sofort zu ver­
miethen, auch als Comptoir. Pe­
tersplatz 1. 17424
Carolinenthal
3—4 Zimmer und Zugehör ab
November beziehbar billig zu ha-
ben. Hauptstr. Ä n. 9600
Laden
mit 2 großen lichten Kellern und
Waarenaufzug ist i. Hause Nr. 19,
Elisabethstraße, zu verm. 17438
Nur 800 fl.
Sassenladen
2 Zimmer u. Küche, Perlgaste
Nr. 9 ist vom November zu über­
leben. 9624
(leine Zettel) angem. 12./10. Mahr
Heiuricköthurm mit breiter
Straßenfront, Gastencompt. u. gr.
Nebenlocal pr. Rov. abzugeben
für Installateure, Chamottew.,
Thonw., Syedit., Manuf. engros.
Näheres WohuungS> Bureau
»Oiketerion« Graben„SPiuka*.
Schön möbl. Ämmer,
sep. Eing., Hausschl., ev. Ver­
pflegung, sofort zu vermiethen.
Tijchlergaffe 21, 1. Stock. 9623
Aeußerst elegantes 9618
feparirter Zimmer
ist bei alleinstehender Dame zu
vermiethen, auch Absteig. Adreffe
in der Adm. d. Bl.
Große Läden,
lichte gr. Hof «. Soutcrrain»
Localitäten für EngroS-Ge-
schäfte, Bnchdruckerei ete. im
Hotel Bristol, Langegasse zu
vermiethen. 17448
Ein separates 9532
Schöner
Centrum Stadt, besteGeschäftslage
zu verm. Wafferg. 28. 9309/
Hoslocalitäten
sehr licht zu vermiethen. Tuch
macher^a^Z^ 9605
Wohnung,
A Zimmer, Küche, Cabinet etc.
im Mezzanin, unter einem Gcsv.
Anfang Weinberge, Brandelgafse
10 n., v. 1. Nov. zu beziehen.
Mh. beim Hausmeiste r. 9 505
Unmöbl. Zimmer
mit Vorz.. 2. St., Gartenausf.
w. Wafferleit. ist v. November
für 1 höchstens 2 Personen in
Nr. 1059—1. Flcischmarkt zu
verm. Zins 128.80 smt. A. 9537
d) «LvlitrLgsL.
Gesucht
per Februartermin größere lichte
Hoslocalitäten (event. Mezzanin)
für EngroS-Geschäst. Gest. Amr.
unter Ch. »P. A. 2007-10« an
die Adm. d. Bl. 8966,.
Zimmer
gesucht, 8545
eleg. «eöblirt, gesunde Lage,
Centrum der Stadt, separater
Eingang. Anträge unter Ch.
»2. J. 2009-10« an die Adm.
d. Blattes.
R.
2
Herren ist ein
9584
Für 1 oder
eleg. möbl.
sep. Zimmer
sofort abzugeben. Smckkagaffe 7,
1. Stock.
2 Zimmer, Küche,
2. Stock, Oaffcnanösicht, No­
vember bez, Anf. Weinberge»
Palarkygasse Nr. 4, zweites
Haus vom Berzehrungssteuer­
amt zu verm. 9535
Comfort. Wohnung
ganz neu hergcr. 6 Zimmer mit
Gr. Werkstätte
mit 3 II? Dampfmotor u. Kessel
ist Klemensg. 4 zu verm. 9311
Für Geschäfte,
Tanzanstalt, Bercine,
im 1. Stock, Aist. großer Ring,
Nr. 478, Ecke Schwefelgasse,
gegenüber d. RathhauS, 4 Zim­
mer (9V«X6 Meter, 8x6 Meter
und 2 etwas kleinere Zimmer),
nebst Küche, Vorzimmer u. Zu­
behör, vom Februar beziehbar.
Näheres „Stadt Paris", Zeltncr
gaste 15. „17009
Geschäftsloeal,
mit großem lichten Souterrain
u vermiethen. Näh. Hausbesorger
^eiterqaHe 11. 9447,
«. C. Altschul,
Leplttz-Schöua».
kenslos 1. J. Mädchen. Wiffen-
schastliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
^ebrauchem^^ *9879
In einem neuen Hause «erden
2—8 Fräuleins
bei best. isr. Familie in ganze
Verpflegung
aufgenommen. Amalie PorgeS,
Gemeindehofgafle 801, I. Et.
9380,
Hochfchüler »9382
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. christl. Familie
Wohnung
mit Berpslegung. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl.
Wohnung
s. ganzer Verpflegung bei an­
ständiger christl. Familie gesucht
für 14fähr Conservatoristen. An­
träge unter »A. H. 0. 2010-10«
an die Adm. d. Bl. 9307"
Größte Auswahl
von PianoS, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u über-
pielter, v. Böfendorf, Ehra, Wirth,
Heitzmann, Oefer, Br. Diikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
». Kolik,
Zeltnergaste Nr. 22, gegenüber
.Stadt Paris", lleberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. 8296*
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Böfendorser, Gebr. Stingl, Po-
kornh, Pallik, Oefer, Reinhold ic.,
ofserirt bei großer Auswahl Fr.
Poha», Prag, Michaelsgafle 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
16768
JA
Gr. Magazin
oder Werkstatt, 200 Ou.-Meter,
Miethzins 800 fl., sofort zu verm.
Waffergaffe „Stajger." 17205
12 Fenster Gaffenfr., reichem Zu-
gehbr zuj. 12 Pieren, alles licht
und groß, per Nov. vd. später,
auch zu Kanzleien und Geschäft
zu vermiethen. Näheres Heuwags-
ylaft 977 b. £nniM)Ctrn. 9517
Schone
Gaflenwohnnng
(keine Zettel) nahe unt. Weu-
zelsplatz, 2. St., 5 ger. parq.il.
Zim. (dar. 4 gr. Lsenstr. Gassenz.
m. Balc.) gr. Dorz., gr. l. K.,
Lfenstr. l. Dstbtz., 2 Cl., 3 sep.
Eing., eig. Eesp., Z. 1100 fl. pr.
Novemb. Näh. Wohnnngsbur.
Oit eleri on, G raben, Spiuka.
"herrschüftswohnung
steine Zettel (Neust., 2. St., 7 gr.
eleg. parq. Zim. (dar. 4 Gassenz.
u. Garienauss.) gr. Vorz, Bade!
gr. K.. reich. Zug. Z. 2000
sos. oder später. Näheres Woh
«nngtzbur. Oileterion, Gra­
ben. SPiula. 9627
k
(Eleg. Eaßenwehming
steine Zettel, Ceutr. d. Stadt
m St.' 4 ei. parq. Zim., Vorz.,
Badez., Dstbtz., Pawl., reiches
Zug., spottbill. Z. 650 st. pr. Nov.
Näh. Wohuungsbur. „Liiete-
riou", Graden, Spinka. 9627^ gerichtet"wndHü
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
,c. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor. Stein. Lieben
b. Prag. „Stadr Slraßburg
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1 —^ Uhr Rach m. 356 7*
Kohlendepot
in Kolin, Rorejcova Gaste Nr. 83,
welches unmittelbar am Staats­
bahnhof in Kolin angrenzt und
durch 47 Jahre vom BuschlLhrad
Kladnoer Steinkohlenrevier ge­
führt wird, ist mit 1. Juli 1901
zu vermiethen. Selbes besteht
aus e. großen, gepflasterten Hof­
raume im Ausm. v. ca. 2 Metzen,
Kanzlei aus 2 Pieren mit emge-
mauerter Brückenwaage,Wohnung
für den Waagmetster 2 Pieren,
Wohnung für den Kutscher, Stal-
lung für 2 Paar Pferde, Heu­
boden, sowie Garten im Aus­
maße von ca. 1 Metzen, alles mit
einer Mauer eingesnedigt. Ueber-
dies können im angrenzenden
Hause Nr. 83 auch mehrere Woh­
nungen zugemiethet werden. Ansr.
wollen an den Besttzer 9263
Anton Knirsch tat Kolin I
Kost «. Logis
finden Herren zu mäßigem Preis,
Schulgaffe 24> Frau Taußig.
9576
Mittagessen,
gute Hausmannskost bei christl.
Familie, Pstroßgaste 27—2., Par-
terre, Thüre 6. 9515
_ Alleinstehendes Fräulein sucht
eine Lehrerin oder Comptoirrstin
als Mitwohneri».
Off. unt. Ch. »Neustadt 2012-10«
an die Adm. d. Bl. 9531
5
"jünger Gelchäflsmann sucht
Kost u. Logis,
Havliiekplatz oder Anfangs Wein­
berge. Antr. mit Preisangabe
unter Ch. »K. n. L. 2012-10«
an die Adm. d. Bl. 9533
Hübsches Zimmer,
separ. Eing-, Berpfl., an j. L.
billig zu verm. Bist. Ring 21
9557
Billige vürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lölligl. Lilltvew
Vratzivorli, 2ithov Ar. 110
7773
Klavier-Etablissement
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
ausländ. PianoS, Pianinos «.
S armoninnrs neu u. überspielt,
illig. Leihgebühr. «9207
Mignonslügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Pianos n. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Wasser-
gaste 38. Repar. und Stimmen.
8096«
piano um 45 fl.,
regel
reffe
Spi
Adre
um 3 fl. zu verkaufen,
erl. in der Adm. d. Bl.
9509
Concert-Pianino
»Hon plus nltra- wird billig
verkauft. Nekazanka!5, 2. St.
9510
wiener Mgnonflüge!
Firma Jiiikowsky, mit Metall-
Gußrahmen und Panzerstimmstock
wird um 210 fl. verkauft. Chiffre
»Beamte 2012-10» an die Adm.
d. Bl. 9508
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
rrefpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Günstiger 17056«
Gelegenheilskauf.
Ein Haus sammt Branntwein
concesflon und Gasthausschank
neben der Caserne u. Fabriken,
40 Meter Gastenfront, ist um den
Preis von 8800 fl. zu verlausen
Leopold Kafka, Budweis.
Billard,
klein, fast neu, wird billig ver
kauft. Wastcrgaste 34. 1720 4*
Verkaufe ein. allerthümlichen
Meider-Lhiffonnier.
Auflage Plaitnergaffe Nr. 87.
9063
4 Wagenpkachen,
12 u. 15 Mir., neu, vollkommen
wasterdicht, verkauft HorejS in
Prag, Pstroßgaste Nr. 219—II.
17371
Gaslufter
Bronn oävr vulvropoll
3- flammig. englisch von
4- flmg. (Suspans) von
Ltheilige Zuglyra glatt
3theilige Zuglyra glatt
3theilige Zuglyra engl.
mit Seideufransen
Die Preise verstehen
Glühlampen, Verlängerung und
Montirung. Es ist jedem gestattet
die Waare anzusehen ohne was
kaufen zu muffen bei d. Firma
Vincenz Nosch Prag U. Ko-
menskypkatz. 8062
fl. 26—
fl. 42.—
fl. 18.—
fl. 22—
30—
ßch mit
Orig. Remington
Schreibmaschine«,
Edifon's
Berbielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löjchner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchul«
und
Peparatur-Werkstätte
im Hanse. *1298
Loge
3. Serie im 1. Rang ganzjährig
abzugeben. Gest. Antr. unt. Ch.
Theaterloge 2008-10« an die
Adm. d. Bl. 9014«
Ein gut zugerittenes 17348
Reitpferd,
fromm, verläßlich im leichten
Zuge wird zu kaufen gesucht.
Offerten zu senden an die Adm.
d. B l. unter »A. P. 5.3011-10«.
Billig zu verkaufe«
1 kredenz,
1 Plüschgaruttur,
1 Waschtisch,
1 Glasschranl. 9146"
Näheres zu erftagen Prag L
Nr. 189, Carlsgaffe, 1. Stock.
Gebrauchte Möbeln.
bestere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Lurussacheu,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573-HL
*8298
Nähmaschinen,
Singer sowie Jmproved, neuest«
Constrnctionen, billigst bei
A. Lewinter, Brennt eg. 59. Der-
kauf Enqros u. Endetail. «8610
Lagersäßer,
100 Stück v. 6—50 Hkltr., fotoi*
auch Doppel- u. Hektolt. zu haben
bei W. Fiedler, Faßbinderei in
Wrschowitz bei Prac ,. 8934«
Ein Paar 17312“
Pferde,
KohlfuchS und Schimmel, 15'3
hoch, 6 und 8 Jahre alt, fehler­
frei u. vollkommen verläßlich, auch
für leichten Zug verwendbar,
preiswerth
zu verkaufe».
Prag, Herrengaste, Reitbahn._
Es wird ein kleines, noch in
gutem Zustande befindliches
Mvellir-Instrument
gesucht. Off. an die Adm. d. A.
unter Chiffre »8. 8. 3011-10«.
17349
Damenreitpferd,
Schwarzbraun. Stute, 15- 3 hoch,
8 Jahre, sehr vertrautes u. va-
läßliches Pferd, auch für Equi­
page geeignet, preiswerth zu ver­
kaufen. Prag, Herreng., Reitbahn.
17311«
Handpumpe
zum Ueberpumpen von SpiritnS
in Fäffer zu kaufen gesucht. Be­
schreibung und Offerten unt«
»A. B. G. 2011-10« an d. Ad».
d. Bl. 17360
Alte Möbel,
aller Art und ganze Ausstattun«
etc. kaust und verkauft 17208
Ant. Lokajr,
Teingaffe 1064, Neue Häuser.,
Pserde-V erkauf.
Einige schwere 5jährige F»
brikspserde find preiswerth i*
verkaufen. 9608
Boh. Defensy,
Smichov, Radlitzerstraße 788.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 27 ]
Fraget Tagblatt Nr. 283.
Seite 27.
13. October 1900
Insertions-Tarif
leg kleinen Anzeigers
lOßl
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 1 5 Zeilen finden im »kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~ ftpcfennfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
AnirageE ist das Retourporio bßizascMiessen.
Lafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
fron*. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei.versende ptPost
überallhin stanco gegen Nach­
nahme non st. 2.30 Er. F. ZAtka,
^tan—Carolincnthal. *16812
Glaferdiamante
für Fabriken, Herrschaften, Gärt­
ner, Tischler u. Jedermannzum
GlaSschneiden per Stück drei
Kronen aufw. in der Glasnieder-
lage des 17439,"
«. Ohreustei«, Prag,
Obstmarkt Nr. 9.
Rahmen auf Bilder,
schön ausgeführt, Fcnster-Gar-
niffL alle Glaser- und Vergolder-
arbeiten billigst bei A. Lhrcu-
peiu, Glasniederlage, Prag,
Obsttuarkt Nr. 9, Telephon 2663.
7441"
Große Teppiche,
Lauftcppiche, Vorhänge, Bett-
Tischdecken, Reste feiner Bar­
chente, Chifjone sehr bist. HauSg.
Emma Stein,
Smekkagaffe 34. 9620
Gratis
erhält ein jeder einen wunder­
hübschen Wandkalender 1901, wer
seine Schuhe Parkstraße Nr. 9,
«eben dem Museum kaust. 9622
Reisepelz!
Sakou-Schreibtifch u. größer.
Reisekosfcr, alles nnr im best.
Anstaube wird gekauft. Rntr.
«it PreiSang. unt. »8. 8. V.
15« Prag, Hauptposte rest
9628
Waffertonne
wird gekauft. Offerte unt. Ch.
•D. V. 0.2012-10« an d. Adm.
d. Blattes. 9380
S Auer'fche
17425
Portal-Lampen,
10 mesting. Arme sammt den
Brennern werden billig abgeg.
Näheres bei J. Anbrecht, Annon-
cen-Bureau, Prag, Graben,
..Spinka.
Kaufe
ein Porzellan-Speise»
Service
& 12 Personen, gut erhalten.
Anträge unt. Ch. »Speise-
Service« an das Annoneen-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Graben,
„Spinka."
17423
Rüssel. Schlafzimmer
mit Figural-Verüerung, fast neu,
welches 1000 fl. gekostet Hat,
wird billig verkauft Kgl. Wein­
berge, Sazawagaffe 6. 17433
Achtel Loge
2ter Rang ist zu vergeben. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
9530»
vreiarm. Garluster
mit Auerlicht und Tulpen billig
zu verknusen Obstgaffe Nr. 11,
Sucht, sches HauS, li. Etage.
9593
Spindel-P reffe
zum Stanziren wird zu kaufen
gesucht. Anträge »lls 1900« rest.
Hauptpost Prag. 17437
Leltere Möbeln,
Betten, Chiffonniers, Garnitur,
Tische u. s. w. verkauft sehr
billig 17440
Auto« Lokah,
Teingaffe 1064. Reue Häuser geg.
der Teinkirche.
^E^eganter, dreirädriger 17446
Kinderwagen
billigst zu verkaufen beim HauS-
meister Wenzelsplatz 63 neu.
Nenfoundländer
echter Rare, 5 Wochen, schwarz
(deren Hund auf d. heur. AuSst.
den 1. Preis erh.> zu verkaufen b.
Bubenik, Bettehemsgaffe 261,
Altstadt. 17452
Wer?
den beste» Preis erzielen will
-ür abgelegte Damen- u. Herren-
leider. Gen. Karte. Unterh.ausg.
M. Tauhig, Krakauerg. 9. 9578
Ankleidespiegel
und Spiegelkasten sind wegen
Raummangels billig abzugeben
Heinrichsgasse 29, 2. St. 9577
Kontrolni pokladnu.
zänovni, pro detailni sivody
mi na prodej V. Kozak v
Praae. 9527
Mod. Schlafzimmer,
Nußholz, licht, neuestes Muster,
ist zu verkaufe» Ant. Sosnovec,
Tischler, Convictsgaffe Nr. 298,
Altstadt. 9566»
Polyphon
f i billig zu haben im Gasthause
rameriusgaffe Nr. 21 neu. Kgl
Weinberge. 9614
Stadtpelz
mit Austriasutter nnd Birg. Otter­
besatz um die Hälfte des Kosten-
prciseS zu verkaufen. Näheres
«eitungs-Berfchkeitz Prag,
Grabe» SS. 9610
Maqer's Lexicon,
5. Auflage sowie Wagner-Op. mit
Text z. 1 ges. Off. erb. unt Ch.
»Bheingold« an den Zeitungs
Verschleiß, Prag, Graben 33.
9608
Einige ältere 9606
Militärdecken
»erden gekauft. Antr. u. »MilitSr-
lecken« an ZeitungS -Verschleiß,
Prag, Graben 33.
2stöck. Haus,
Fenster Front, MUtr Wenzels­
platz, 9564
zu verlaufe«.
Antr. unter Ch. »Capitalsulage
2012-10« an die Adm. d. Bl
Spitzhunde,
zwei zu 5 fl. find zu verkaufe«
Kgl Weinberge, Mächagaffe 21,
2. Stock rechts. 9542
Gekauft wird eine kwy ge-
brauchte, aber vollst, gut erhalt
Schreibmaschine
(Remington, vnderwood od. Dens-
more). Antr. unter Ch. »Sckretd-
maschine 2012-10« an die
Marmeladen,
daS beste und feinste Erzrugniß.
offerirt billigst die Landwlrth-
schaftlicheProductenhalle, Hein­
richsgasse 27. 9475
100 Stück complete 9530
Auer'fche
Garglühlichtlampen
mit Schirmen und Kugeln find
zu verkaufen. Anbote unter Cb.
»t. N. 2012-10« a. d. A. d. Bl.
Eine guterh. Bettstatt
ist 'billig zu verkaufen. Tyrsch-
gaffe 5, Parterre. 9528
Ein 9519
Loeomobil
wird zu kaufen gesucht Anträge
unter Ch. »8. 2012-10« an die
Adm. d. Bl.
Cafehaus
in der Mitte der Stadt gelegen,
elegant! eingerich., m. gutem Ver­
kehr, ist auS freier Hand abzu­
geben. Am paffendfien für eine
elbstständige Frau, Zuubringer
ausgeschlossen. Off. unter Ch.
»8. 8. 2010-10« au die Adm.
d. Bl. 9323
Nebengeschäft,
kleinen Umfanges ist billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt
8. Vittauscb, Bomotan.
Michanitzerstraße Nr. 848. 17408
Ein Geschäft
der Metallwaarenbranche mit Pa­
tentartikel und die Werkstätte
mft den neuesten Maschinen aus-
erüstet, wird verkauft. Wthiges
iapital 5000—6000 fl. Gest.
Anträge unter Eh. »Bl. S. D.
2012-10« an die Adm. d. Bl
9551
Adm. d. Bl
9538
Eberefchbeeren,
abgebeerte 100 Ko. franko Tann-
wald um 8 8.60 9563"
offerirt
Krau, Mohr,
Pruhowetz,
^f^st^^nkenha^u.
Brusinky
po domicka v näleiit€m mnoi
stvi cnkrn zavafenö 1 kg. u
60 kr* doporuönje Trinice
hospodifek^ch vjrobkft▼ Jin
dri£sbö nlici 6. 27. 9568
Ta nejlepäi dortovA 9567
uherskä mouka
1 ko. za 16 kr., pfi vötäim ock
bern levnöji v Trinici bospod.
y^Tobkl▼ Jindfiäskö nlici
«.87,
34515 Qu.-Mft.
Bauplätze mit Schloß, Garten.
Stallungen, Wafferleilung, an d.
Straße, elektrisch beleuchtet, bei
der elektrischen Bahn in der
Präger Vorstadt mit lährl Rein­
ertrag 3000 fl. ö. W. find billig
zu verlausen. Anträge unter 0H
»Speenlation 2012-10« an die
Adm. d. Dl. 9586
Küchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
üeinrich Freund, Rfttergaffe
!r. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Preisdlatt gratis
«ud fraueo. 17285"
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bet
Slgm. Wallerftei«,
Möbeunagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werde«
billigst übernommen. *16658
Sämmtliche 16585»«
Lraqon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei­
ter u. Erzeuger v. mech. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwanen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
Möbel
einzeln, sowie komplette AuS«
staitungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empstehlt 16695*
Fgnaz Mittler,
Kohlen-Malk», Ecke Michaelsgaffe.
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir-
Echten
Mageuliqueur „Teufel- ge­
nannt. Onginalfulluvg mtt Plom«
benverschluß aus der Liqueurfabrtk
Bruder Loboficky, Prag, bei
uns zu haben. In Lrterslaschen
ä fl 1.20, in kletneren Flaschen
50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Brüden
SiiaU, Materialisten in Prag,
am Brücket. -*>0888
Aerztlich gepruster 950(5
sowie für das Verfahren d. Kalt-
waffereur nach der Methode deS
Pros. Dr. Wmternitz, Kaltenleut-
geben, Kgl. Weinberge, Typlatz 31
Herman Roubitschek.
Voirügltcdou 95lä
Ofner-Adierberger Rothwein
1 Ltr. 45 kr.
JOSEF STRNAD, Prag, PotiS
vis-A-via Sag! E ■?.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Rückzahl, event,
ohne Canenten, wende sich an die
eoneeff. Ereditkanzlei Friedr.
Eifar,Prag,Carolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
»8612
Ein Object
mit Wohnung und Hofraum, zu
einer Erzeugung mit Dampf od.
elektr. Motor geeignet, wird in
Prag oder Vororte, auch Lieben,
Wysokan rc. zu miethen event,
gegen baar zu kaufen gesucht.
Antr. erb. unt. »Betrieb 2006-10«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
8688»
Schöne 17317»
Fabriksanlage
mft schönen großen Gebäuden,
38 Pferde Wasterkraft, zu jeder
Fabrikation geeignet, Bahnsta­
tion in einer ß>eutjchen Provinz-
stadt BöhmenS, wird billig und
vortheilhast verkauft. Geneigte
Anftagen erbitten unter Chiffre
»3. B. 3010-10« an die Admin.
Bl
Hofe 1 fl.,
Weste 1 fl., Sacco S fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schmttmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
„ 20 kr. 6377*
Aug. Feuisek, Wassergasse 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Billiges Selchfleifch,
1 Ko. Bauchsieifch.... 64 kr.
Ko. mag. Fleisch... 72 kr.
versendet gegen Nachnahme
Josef Pazderta,
ALkov, Stilnygaffe 370.
9390
Dameukleiber
verfertigt elegant rasch und
billig 8292
Malvine Werner, Räprstekg. 6,
nahe BetlehemSplatz, Parterre.
Die Berliner Range
von E. Georgy,
Liebesopjer
von H. Land,
Idyllen
von P. Lonys,
Berechtigter Stolz?
von B. M. Croker,
Commis Bohageur
v. Dubut de Laforest.
Leihbücherei 9556
Herm. Cassinelli,
Ausgaste4. neben Bernstein 1. St
ELeg. Lamen-
tolletten, Spencer, Jaquets, ver­
fertigt in hochfeiner Ausführung
von fl. 4.50 Modesalon Pauk.
Hanptvogel Franz-ntsquai 6.
Französ. Musterschn. von 50 kr.
Separatcurs f. Schnittzeichne«
fl. 6. 9582^
Ein Hans,
vorzüglich und gut gebaut, 3stöck..
in der Nähe der Llbrechtcaserne
in Smichow ist zu verkaufen.
Antr. bitte unt »Bau» 2003-10«
an die Adm. d. Bl »8689
Beste CapUalSaulag« 1
Haus in Prag,
m., in bester Geschäftslage,
mit vielen Läden (in voller
Steuer), wir» unter sehr
günstige« Zahlungsbeding.
auf eine« Reinertrag von
über 8 Proe. verkauft. Dir.
Antr. übernimmt unter Ch.
»Beste Capitalsanlage« d. An»
«ouceu-Bureau
Cd. Terf»,Prag,
Ferdinandpr. 38 «. 17449
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengasse ll,Univerfitätsgebäude
16990
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte I Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespecia-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Flliale: Obstmarktlä. Teleph.2568.
«16894
Für einen Fachmann aus der
Lther. Del» u Essenzenbranche
bietet stch Gelegenheit ein altes
Geschäft in einer Landeshaupt­
stadt 9004»
zn übernehmen,
eventuell nur daS mäßige
Waarenlager ohne Außenstände.
Anftagen unter Ch. »Selbst-
koaten 2003-10« an die Adm
d. Bi.
Steierische
Poulards,
Magdeburger
Sauerkraut,
Wiener Salzgurke«,
Krairrer Würste
feinste
Theebutter
«Nkpfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt *.
9583
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in plomb.
Säcken ä 50 Ko. Netto liefert
F. M-telka,
Prag, Tischlergaffe 13. 9520"
Berlobungs-
«nd Trauungskarte«,
EinladungS- u. DauksagungO
Karten,
Programme, Speisezettel «.
tzochzeitszeitfchriftc«,.
von der einfache« bis zur
eleganteste» Ausführung
offerirt zu billigste» Preise« die
33nehcLrackerel
HEINE. SZSRCY SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
> Prag,
l Herrengasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 28 ]
.träger lagoiatt jnt. jöo
•Seile 28.
13 October 1901)
Insertiocs-Tari!
Jes kleinen Anzeigen
iHoffli
zeiger..» 5 kr. f, W.
Inserate über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninaiune nnd -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten aaentgelüich. j Anfragen ist das Eetoorporto beiznschiiessea.
Schutze Deine §rau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brref-
warken(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenjtr. 56.
3817
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Kervenlraukhciteu u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HIIDr. Klebinder, 4895*
S,lß. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
Mjt^dreffe^r^Theater^26
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723"
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
auS der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
kompleten Zimmer-Einrichtungen.
K Weinberger, Säzawagaffe 6.
16749
' Großes, schweres, schönes
Kraut
hat 6 Waggon abzugeben
Herrmann Leffe, Bcstvin,
Böhmen. 17356
wiener Salzgurken
sehr gute, bis 70 ow lange sind
au haben bei A. KScherova,
Ratur-BuUergeschäft, Prag, Tein-
pfie 631—1. 9433"
190©et
Preiselbecreneompot, garantirt
rein i. In Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme ftanco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBöhmerwald). 17057
Specialarzt
vr. veri, Prag, Lolantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schvetelg.) hellt
Kaut-, Sesvhlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag»
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Nur elegant
und fei»
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen nnter Gar. schöner
Fagou und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Karl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgaffe 3—5 neu.
wem- u. Theebaüereien
Engl. Eakes, Biskuits, Oblat- bist
erzeug. V. Pecold, Graben 14..
16716
Geld auf Hypotheken
und PersonalriLredit,
auch ohne Eaventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »'16766
Linder 9493
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieser Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brvsch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen
Jux
u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Jur und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270"/,
Karl Behal,
^^ra^^eltner^affe^kr^^
Speeraiarzr '2602
für Haut. und GeschlechtS-
Kraukheite»
Dr. Klipper,
em. Seeundararzt an der dermato»
logiichen Klinik in Prag,
Wenz-isplatz 6. Durchhaus.
2 °f 0 Serben-Los
Haupttreffer Francs 90.000,
80 000 Gold etc. vier Ziehungen
jährlich, nächste schon am
14. October 1900
▼erkaufe in 84 Monatsraten
ä fl. 1.95 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der
ersten Rate. Kleinster Treffer
Frcs 100 Gold Ziehungslisten
»Neuer 'Wiener Xercnr« kosten­
frei Wechselstube 17165 l*
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Großer *16771
Möbel-Berkauf.
Wegen Rrdueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager i» soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nud Damenboudoirs
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. SS
neben Marieugaffe.
Maliner Kren
1000er Ernte S Ko. versendet
v. AS. September der Befitzer
Franz Jelinek, 4958»
Mattn,
Post Reuhos bei Kuttenberg.
7W2
Gänse,
Gänsehaut, Geflügel aller Art
und Selchwaare«
osferirt täglich frisch 9431
F. Beck.
Weinberge, Ziskagafle 3.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Eolumbia Walzen st. 1.50. Ge
längs Walze« nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
16720 ^5>
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekunst gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Tafeiäpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselpfirfiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe .fl.2.50
versendet das erste größte Brr-
fandthauS Josef Biaschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Thee- und
Hohenelder Butter
täglich frisch 9093
empfiehlt
Ludwig Sträusky.
Butter- und Eiergeschäft,
gegenüber Markthalle.
Majolika,
große Partie Wandteller,
Basen, Säulen, Palmen topfe,
Jardin. oe. Ferdinandstraße
Rr. 38 n., von Portheim'sches
Haus, im Hos e. 16939
Stopfgänse 9041“
*70 kr., Prima Gänsehaut smt.
Innerem ä 1 fl. per Kg. offerirt
loses krvppor,
Prag, Tuchmachergasse 3.
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher-
anzüge, Reitburscheuauzuge,
Stallanzüge, Kautschulmäntel
tu grüßt. Auswahl zu habe«
„Zum Landwehrmann",
Galligaffe 539—1, an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
15545*
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
i« reichster Auswahl bei
Joh. Hosfmaun'S Wwe.^
k. u. k. Hosmusikaiienhandlung,
Prag, 1., Kl. Kar'sgaffe 29 neu
Turnfchuhe,
Tnrnleibche»,
sehr gut und sehr billig bei
Jguaz Z-iSler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengasse Rr.5.
Benutzte Mufikalien
kauft stets S. 0. Porjjes, Musik­
antiquar, Prag, Herrengaffe 8.
16821*
Herrenpilze
(getrocknete Speisefchwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeeren-Cornpot,
Htmbeer-Saft
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
MareuS vuger, Eisenstein
lBöhmerwald).
Hausfrau k
Täglich frische böhmische Eier,
sowie Thee- und Gebirgsbutter,
Kartoffeln EngroS und Endetail
am billigsten zu haben nur bei
Ed Mahler, Prag, Fleischmarkt 14,
MederverkäuserRabatt. -'9102
Dr. Herseh,
erst. Seeundararzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergaffe 24
gegenüber der Nbfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 ü. Früh
bis 8 Uhr Nach». Adreffe-
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Wo?
kaufen Sie
Käse nud Käsekk
Hirsche,
ftische jung. fette Stücke schrottet
aus »9090
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 70 kr.
Schulter .... 1„ 50„
Hals 1„ 40„
B.rust 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Geld m
F Polivla, Prag, «wird reell und sicher besorgt.
Eier markt, geg. Markthalle.'Creditbureau 4, Prag 682—1.
Salicyl-Kautschuk»
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders empsehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „z. weiße« Adler",
Prag IN, Ehotckgaffe. ">8237
BfiUDr. E. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
«ud Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffej, ordi». 8—10,12—4
7964,.
Damen!
M. Duschet, btplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 Unw. von Carls-
plaz Ev. Wohn, u. ganze Verpjl.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5350
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Z«
,i"nn nnotffp
empfiehlt den P T. Herren Cultus-
Vorstehern feinste Canditen Cho­
kolade und Theegebäck in reichster
Auswahl 9271
S. «oldstet»,
Prag, Obstmarkt 17.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll, WeuzekS-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eiueS gew. k. k. De­
tektivs,sür ersolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
fammeUBeweiSmater., unter­
nimmt Reisen u. z» alle»
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnug anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
16774
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papnüo) 15402*
verkaufe ftische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufe!.
K. Katz. Prag 1083/11.
Turnfchuhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Möbel auf Rate»
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingasse
Nr. 2 und Jungmannstraße.
9486«
Ich!
bei
Adolf Engel, Rakouitz.
15445
Santa! v. Benes,
ein neues Heilmittel ansge-
zeichu. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis sür
1 Schachtel -i 40 Stück fst2.20
mit Post nur 25 kr. m. Die
Schntzm. trägt diesen Nameni
„Lantal von A. Benes". Ver­
kauf in Prag und Auswärts
iu jeder Apotheke. Haupt­
depot: ylpoiheke „zur Krone"
Kgl. Weinbergs 569. *8074
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon znra
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A W. Nedvüd, Herrengasse 7.
11320»
Damen^
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smichow, Komenikyg. 913
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Rask.-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demijohn ft. zu 6 Kronen
Waldftüchte-Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwal d.
Speisefchwämme
kaust u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein lBöhmerwald). 15278*
Reue 16296*
bosnische pflaumen
offerirt billigst
Ludwig LaguS,
Prag—Carolinenthal.
Guwwiwalzen
und 1513»
AnSwind-Maschine»
stets am Lager bei
gosef Svestka, Prag,
Marieugaffe 4.
Brennholz,
kleingespalten in großen Säck»
t 50 kr. ftanco HauS wird
prompt gclief. Correfp.-Karte a»
Holzhof/Prag, Ziegeng. 27.17195»
Heitler& Co.,
Carolinenthal, empfehlen:
schnittfestc Präger Salami
kr., hochfeine (wie hausgemachte).
Preßwurst 60 ft., Prima schöne
SchweinSznuge« fl. 1.10 per
1 Ko. la. extragroße delicate
Krenwürstel per Paar 5 ft,
Origiual-Prager Schinken,
Aungen ger., Zungen gep.
ff. Carrt, la. Bauchfleisch rastet»
ftisch zu billigsten Tagespreisen
gegen Nachn. 17377*
Nnderwood-
Schreibmafchiue,
vollkommen
stchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradheit.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Eoutorcinrichtnugeu
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Adolf Engel,
Aakouitz,
Fürstlich Fürstenberg'fcher Haupt­
depositeur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- und
HauSkäsel. Auf Wunsch PreiS-
blatt gratis und ftanco. 15445*
Ncbstdem befindet fich »er
Kleine Anzeiger auf der
23., 24., 25.. 26. «. 27. Seit«
Die Berguüguugs-Anzeigen
des, sich aus d. 21. Seite.
Umfang der heut. Nnmm«
28 Seiten
Eigenth. u. HerauSg.: JUBr. rLUhrln, Merch, F. d. Nedactios vcravlv.: AloisMelzer. Drück v. Heinr.Mercy Soh«, Prog,Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 29 ]
Rr. 283.
Abend- Ansgrabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpebttto»
«rd
Sdmtatftratkoa
Herrol-aZ« U «», «borrrVI».
Ne-aetl-a
4fftoifaffi ttjjfll, t Cb&
T«Ici>h»ll-kerb>stv«zr
Mncibra{;
tak «mWtwnl'
be* ^Ujrtw» ttt*
Onrilc:
Präger
TügUM
Erscheint tSMch!
«usgrnommeu Sou» s
imd Feiertage>
» «hr Nachmittag.
Die VlbendauSgade j
kam» separat tBomtitt'
werden und kostet:•
In der XdnnnIAralio» na« 1
den filtaleu: j
monatlich —J*
AM SnStUunn in« Lauari
S-n-IIich. 70 h— ft— M
piit p,S»ersend»»gr
monatlich, i L— ft. —Jß
Einzrkne Dummer» I
Prag.. 2 h=l tft'
AurwLrtS. 4 h=S tü
Inserat«
«erden »ach de,
Lusrnndeleanna ...
jefDoIttnm Pctltjeile t**
dem Raume adt!
der kntmtf!
ttdmrt.
Samstag, 13. October 1VW.
Die Lreigniffe in China.
sC.-B.) London, 13. October. Die Morgen-
blätter verbffeMlichen ein Telegramm aus Shanghai
vom 11. d. M., wornach der Kaiser von Japan
auf einen an ihn persönlich gerichteten Brief des
Kaisers von China geantwortet habe, die Zwie­
tracht in China fei durch die bigotten Rathgeber deS
Kaisers hervorgerufen worden. Einer Meldung der
„Times" zufolge hat der Kaiser von Japan in seiner
Antwort auf daS Schreiben des Kaisers von China
Letzterem gerathen, er möge unverzüglich nach Peking
zurückkehren, die Reactionären entfernen und fähige
fortschrittliche Staatsmänner ernennen.
—y London, 13. October. fPriv.) Wie der
Wiener Correspondent deS „Standard" erfährt, soll
Gras GoluchowSki durch die thatsächlichen und
möglichen Dimeustonen der chinesischen Krise etwas
beunruhigt fein. Er wünsche der Politik Deutsch­
lands jeden Erfolg, aber als österreichisch-ungarischer
Minister des Aeußern könne er nicht wünschen, daß
daS leitende Mitglied des Dreibundes in eine Krisis
Lausende von Meilen von Europa entfernt allzusehr
verwickelt werde. (Den Engländern scheint die Rolle,
welche Deutschland in Ostasien spielt, ziemlich unbequem
zu sei», st« würden sonst kaum mit derartige» Aus­
streuungen ihr Glück versuchen.)
Südliches ßhina.
(C.-B,) London, 13. October. Reuter'S Office
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus
Samtschun brach Admiral Ho mit den chinestschen
Truppen zur Verfolgung der Aufständischen auf, welche
1» nördlicher Richtung marschiren und sich in der Nach­
barschaft deS Marktfleckens Zamschu, etwa 20 Meilen
von der britischen Grenze befinden sollen. Die brftische
Expedition, bestehend auS dem 22. Bombap-Jnfanterte-
Regimente mit Artillerie und Pionnieren, marfchirt unter
dem Befehle des Majors Kettlevel nach dem britischen
Territorium, obwohl der ganze District ruhig fein st>ll.
Nach einer Meldung deS „Daily Chronicle" ziehen
stch die Aufständischen auS Furcht (?) vor dem Zu­
sammenstoße mit den ihnen entgegengefandten chinesi­
schen Truppen von der Grenze deS Kavlung-Gebietes
nordwärts zurück. ES wird aber gemeldet, daß die
Aufständischen Montag 30 chinesische Soldaten ge­
fangen genommen und enthauptet hoben.
—«ob. Berlin, 13. Oct. <Prio.) Aus Peters­
burg wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet. Die
Lage in Südchina gestaltet sich nach rufiischer Anf-
sassung immer bedrohlicher. Während der Kaiser
Strafbcfehle gegen die Boxer »nd ihre Führer erläßt,
soll Prinz Tuan im Innern Chinas die Bevölkerung
zum Ausstände aufrufen, was vermuthlich im Einver-
ständniste mit der doppelzüngigen Regierung geschieht.
Die Verlegung der Residenz nach Singanfu erfüllt dir
biplomatische» wie militärischen Spitzen mit Besorgniß
und sie zweifeln an der Aufrichtigkeit der chinesischen
Friedensversicherungen. Das Aushungerungssystem allein
bürste endlich den Erfolg fördert.
(C.-B.) London, 13. October. Die „Times" meldet
auS Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz
Hveitschou sind die Städte in benHänben
von Aufständischen. In de« Straßen
Kanton» sind «ach wie vor ansreizende'Revertera nicht mehr lange auf seinem Posten!
Plakate angeheftet. s verbleiben wird, daß der Ersatz des 73jährigeir
I.) Kanton, 12. October. Die Reformer Botschafters schon vor dem Zwischensalle mit
(Sunjatsen) hoben in der wichtigen Stadt Hweitschon
am Ostfluffe die Flagge entfaltet und dadurch in den
militärischen Kreisen CantonS große Aufregung
hervorgerufen.
dem Bischof Stadler beschlossen war, sowie vor
dem Affront, welcher sich anläßlich der Ermor­
dung des König Humbert zutrug.
Krüger's Astreife nach Kuropa.
Me Keichsrathswaßlen.
Prag, 13.October. EinCongreß der czechi-
schen Landwirthe Böhmens, Mähren»und Schle­
sien» ist auf den S. December d. I. «ach Prag ein­
berufen.
— Nndig, 13. October. In der am 7. October
l. I. stattgcfundenen Vollversammlung des landwirth-
schaftlichen Vereines für Rudig und Umgebung gelangte
nachstehende Resolution einstimmig zur Annahme: „Der
landwirthschastliche Verein Rudig spricht dem gewe­
senen ReichSrathsabgeordneten Herrn Anton Steiner
für sein ersprießliches Wirken im Abgeordnetenhanse,
besonders aber für seine im Jnieresie der Landwirth­
schaft entfaltete aufopferungsvolle Thätigkeit den Dank
aus «nd stellt an ihn die Bitte, sich im Interesse un­
seres Standes neuerdings um das Mandat des hiesigen
LandgemeindenwahlbezirkeS zu bewerben."
— Innsbruck, 13. October. Wriv) In einer zu
Brixen abgehaltenen Versammlung von Vertretern
der Gemeinden dieses polittschen BezirkeS wurde fol­
gender Beschluß gefaßt: Die versammelten Gemeinde-
vertteter erklären- an der Candidatur des Baron
D i p a u l i für die fünfte Curie Deutsch-Süd-Tirols
unbedingt festzuhalten, hingegen eine eventuelle
Candidatur deS Dr. Schöpfer für diese Curie entschie­
de» abzulehnen.
B. Lemberg, 11. October. Unter dem Titel „Die
Wahlmißbräuche beginne nschon wieder»"
veröffentlicht die „N o w a R e f o r m a" ein Telegramm
aus Stamslau, worin gemeldet wird, daß zwei in der
dortigen Umgebung einberufene Wählerversammlungen
durch Gendarmen auseinandergejagt wurden, weil an­
geblich— eine Typhusepidemie ausgebrochen ist. Gleich­
zeitig wird dem „E l o w o P o l s k t e" aus Drohobycz
berichtet, daß eine in dem Rathhaussaale abgehaltene
Wählerversammlung von einer Bande jüdischer Wahl­
agenten gesprengt wurde. Dem Präsidenten deS Ver­
eines „Brüderlichkeit", Herrn Zuckermann, erklärte der
Bezirkshauptmann Bobrzynski, daß, wenn er das Ver-
einslocale für Wählerversammlungen überlasten werde,
der Verein sofort aufgelöst werden wird.
Telegramme
ttttto telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Hraf Flevertera.
O Wien, 13. October. (Priv.) Der
österreichisch-ungarische Botschafter feint Batican,
Graf Revertera, der etliche Tage in Wien
verweilte und wiederholt mit dem Minister des
Aeußern Grafen GoluchowSki conserirte,
hat sich heute nach Salzburg begeben und reift
von dort nach Rom (vielleicht um sein Ab-
feruftmgsschreifeu zu überreichen). Aus Rom
wirb der „N. Fr- Pr." bestätigt, daß Gras
(C.-B.) Lauren§o Marques, 12. October^
Das niederländische Kriegsschiff „Gclderland" ist!
hier eingetroffen. Nach einer Mittheilung Eloff's,!
eines Enkels des Präsidenten Krüger, reist!
letzterer Montag oder Dienstag ab.;
^ Brüssel, 13. October. (Priv.) Das!
hiesige Krüger-Comite fernst auf heute eine große»
VersaMmluug ein zur Festsetzung des Pro-!
gramms ftir den Empfang Krügers. Der)
Präsident wird ein hiesiges Schloß bei dem)
Vorort Anderlecht beziehen.,
X Paris, 13. October. (Priv.) Der!
„Siöcle" räth der Regierung, sie möge den)
Präsidenten Krüger ersuchen, nicht in Mar-'
feilte zu landen, da vielleicht Frankreich Ver­
legenheiten bereitet würden.
Englische I^arlarnentswastlen.
(C.-B.) London, 13. October. Har­
ro u r t (einer der Führer der Opposition) wurde»
in West-Monmouthshire mit 3525 Stimmt
Majorität wieder getoählt. Im Jahre 18M
betrug die Majorität 5287 Stimmen.
sfc Wien, 13. October. (Priv.) ©cgljs
das Schreiben des Ministerpräsidenten Körbev
an Baron Malfatti, in dem die A u t o n o m i e»'i
sorderungen der Wälschtiroler ab­
gelehnt wurden, haben die italienischen Reichs-!
raths- und Landtagsabgeordneten Tirols einen'
scharfen Protest erlassen, in welchem sie den:
Kampf mit allen gesetzlichen Mitteln ankündigen
und der Regierung die Verantwortung für den
Fall aufbürden, als dieser Kampf in einen
Racenkampf ausarten sollte.
x. Loidach, 13. October. (Priv.) „Slo-
wenec" berichtet, daß die Regierung beabsichtige,
den Landtag von I st r i e n aufzulösen.)
Die Neuwahlen sollen für den April 1901 auß *;
geschrieben werden. Das Blatt verinuthet, der!
Zweck der Maßregel sei, die Slowenen im!
Reichsrathe für die Regierung zu gewinnen.
ä Trieft, 13. October. (Priv.) Anläßlich.
der gestern von der Handelskammer vorgenommenen'
Ernennung von 30 fachmännischen Beisitzern'
beimHandelsgerichte beschloß die Triester!
Handelskammer das Ansuchen des Gerichtspräsi-'
deuten, bei einigen Beisitzern möge die Kenntniß'
der slowenischen und kroatischen!
Sprache in Betracht gezogen werden, nicht zu-
berücksichtigen und wurden die Concurrenten an-'
gewiesen, sich blos der italienischen Sprache zu!
bedienen.
* Wie», 13. October. (Priv.) Baron'
FerdinandSchoßb e rger,der bekanntlich vonj
seinem Vater enterbt worden war, beabsichtigt
laut einer Meldung des „Wiener Abendblattes"


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 30 ]
rrag’er 'ragbiatt jsr, Lsrr.
Seite 2.
13. üctober 19üo.
das Testament seines Vaters anzufeHten, weil
dasselbe in Widerspruch stehe mit den Docu-
menten, die er seinem Vater, als er anS der
; Firma austrat, unterschreiben mußte.
(C.-B.) Belgrad, 13. Oktober. Der ehe-
imalrge Gesandte in Petersburg, General Saw a
>Gruic, der bekanntlich gleichfalls in der Hoch-
cherrathsaffaire compromittirt war, wurde zum
! Gesandten in Constantinvpel ernannt.
I o m Hage.
*** Der nette Bicepräfibent der Ainanz-
LandeSdireetion, Joseph Tersch, hat mit dem heu­
tigen Tage die Leitung der hiesigen Finanz-LandeS-
Direction übernommen. Um 10 Uhr Vormittags nahm
,et die Vorstellung aller Greniialräthe und der Vor-
stünde des Rechnungs-DepartementS und der Hilfr-
ämterdirection entgegen.
*** Der Verband der ezechoftaMischen Soko-
Kpen, in welchem alle 8olrol- Vereine Böhmens,
MährenS, Schlesiens und NiederösterreichS vertreten
find, hält, wie den czechischen Blättern zu entnehmen
ist, im Juni nächsten Jahres in Prag eine» Longreß
ab, zu welcher Zeit in Prag angeblich auch ein
Eongreßder europäischen Turnvereine
stattfinden soll.
*** LeichcnbegSngnitz. Aus der Pfarrkirche zu
kct. Trinitas in der Brenntegasse wurde heute Vor­
mittags Frau Anna Fürst! Edle von Teiches, geb.
Schwabe, zu Grabe getragen. Nach abgehaltenen heiligen
^Seelenmessen nahm der Pfarrer Herr Moths die Ein­
segnung vor, worauf der Metallsarg in den sechs-
i spännigen Leichenwagen gehoben wurde. Den Conöuct
eröffnete ein mit vielen prachtvollen Kränzen, von
Ebenen einige mit schwarz-roth-goldenen Schleifen ver­
sehen waren, beladener Wagen. Dem Sarge folgten
j außer den Angehörigen der Verblichenen zahlreiche
sTrauergäste, darunter die Herren Wiceprüstdent des
fOberlandesgcrichteS Dr. Ripka, der Oberstaatsanwalt
t ofrath Merhaut, der Präsident deS Handelsgerichtes
indclät mit dem Vicepräsidenten Ritter von Janatsch,
-der Präsident des Strafgerichtes Dr. Wokaun, der
i Präsident der deutschen Section deS LandescultnrratheS
Kr. Schreine^ die OberlandesgerichtSräthe Dr. Ritter
von Worowka, Pruschak, Babor und Erb, mehrere
Landesgerichtsräthe, Finanzräthe, kaiserliche Räthe u.
v. A. Der Leichenzug bewegte sich durch die Brennte-
gasse, Ferdinandstraße und Obstgaffe über den WeuzelS-
platz zum Wolschaner Friedhofe, wo die Beisetzung zur
ewigen Ruhe erfolgte.
*** Personalnachrichten an» ve« politische«
Dienste. Der neuernannte Bezirkshauptmann Wenzel
Petras wurde nach Chotöbok, Bezirkshauptmann
Johann Haas von Chottbok nach Hohenmauth und
Bezirkshauptmann Anton Makänek von Hohenmauth
zur Statthalterei übersetzt.
»** Die Verhandlungssprache des Gewerbe­
gerichtes. Man schreibt uns: „An die als Beisitzer für
idie Gruppe V. des GewerbegerichtcS gewählten Han-
'LelSangestellten wurde eine czechische Aufforderung ver­
sendet, welche in deutscher Uebersctzuug lautet: „Prag,
4. October 1900. Geehrter HerrI AuS Anlaß der Ver­
sendung von Fragebogen durch das Oberlandesgericht
tzuia Zwecke der Festsetzung der Verhandlungssprache
Heim Gewcrbegerichte erachten wir es als unsere Pflicht,
Ihnen, geehrter Herr, zu empfehlen sich nur für dke
^echische Verhandlungssprache zu melden. Mt freund-
ischaftlicher Achtung: Die Vertrauensmänner."— ES
fwäre wohl angezeigt, eine Eegenagitation einzuleiten,
damit nicht nur die czechische, sondern auch die deuische
tSprache als Verhandlungssprache beim Gewerbegerichte
»zugelassen werde, da sonst die deutschen Angestellten,
-welche der czechischen Sprache nicht mächtig sind, bei
sden Verhandlungen des Gewerbegerichics entschieden im
^Nachtheile wären. Dies wäre i» Juteffe der 730 Han-
sdclsangestellten, welche nicht die czechischen Candidaten
gewählt haben."
*** Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet,
sdaß der Professor an der czechischen Lehrerbildungs-
ianstalt in Prag Joseph Sauer von Augenburg
>nd der Advocat und sürsterzbischvfliche Cvnfistorialrath
.Dr. Joseph Sobikka in Prag das Ritterkreuz deS
päpstlichen St. Gregor-Ordens, der praktische Aqt Dr.
-Julius C c r v e n h in Budweis das Ritterkreuz deS
/Ordens vom heil. Grabe und der Postcastirr Carl
ri ch in Prag daS pSpstllche Ehrenkrenz „Pro Ecdeei*
et Pontifice" annehmen und tragen dürfen.
*** Auslosung der Geschworenen. Heute um
11 Uhr Vormittags fand tot Senate I des hiesigen
Strafgerichte- die Auslosung der Geschworenen für die
am 13. November d. I. beginnende sechste Schwur­
gerichtsperiode statt. Die Auslosung nahm der Straf-
gerichtspräfident Herr Dr. Wokaun vor, als Votantrn
fungirteu die Herren LMi. K asal itky und LGR.
Flieder, als Vertreter der Staatsanwaltschaft war
Herr OLGR. Mo rstadt, als Vertreter derAdvocatea-
kammer Herr Dr. Rüter von Schubert zugegen.
All Hauptgeschworene wnrden ausgelost
die Herren:
Andrea» Joseph, Korbflechter in Prag.
B a b i! k a Franz, OUonom in Laty.
Baöta Joseph, Grundbesitzer in Hloubktto.
Bauer Anton, Privatier in Wrfchowitz.
Dundr LadiSlauS, Landwirth in Sanddorf.
F r i t f ch e Carl, fürstt Secrettir in Zbiraw-
G r u u c l Joseph. Hospächler in Chlumin.
Herz Julius, Kausmana in Schlan.
Heim an Joseph, Landwirth in Wschestud.
H l a d i k Joseph, Maurermeister in Wrschowitz-
yö ser Wenzel, HanSdesitzrr in Ziftow.
I o n d a Wenzel, Kaufmann in BrandeiS a. E.
Jeliuek Anton, Hausbesitzer in Carolinenthal.
K a r b a n Engen, Kaufmann in Hoiowitz.
Klein Leopold, Kaufmann in Carolinenthal.
Kraus Franz, Bräu hauSpächter in Branik.
K n b i i e k Johann, Baumeister in Weinberge.
M a ch ä k e k Joseph, Kammwachcr in Piibram.
Masner Johann, Gerbereibesitzer in Neuknin.
de Pauli Joseph, fürstl. Förster in Jilowischt
Pexider Jgnaz, Droguist in Weinberge.
Prochäzka Anton, Gastwirth in Kömgsval.
Räch Ferdinand, Landwirth in Pawlow.
&ebikek Carl, Hofpächter in Unter-Pokernitz.
R i h a Franz, Müller in Telakowitz.
Schlosser Franz, Kaufmann in Weinberge.
Schmied Leopold, Fabrikant in Wvsotschan.
S m r i k a Franz, Landwirth in Noth-Aujezd.
S o» k e k Johann, Landwirth in Liditz.
S o u k u p Adolph, Landwirth in Lbel.
Starka Wilhelm, Hausbesitzer in Carolinenthal.
Syrovy JaroSlaus, Landwirth in Zeltschrn.
S t i r b a Gottlicb, Hausbesitzer in Carolinenthal.
U r b a n Johann, fürstl Beamter in Pürglitz.
Vondräkek Can, Bräuer in Elbe-Kosteletz.
V o n d r ä k Friedrich, Hausbesitzer in Zisskow.
MS Ersatzgeschworene wurden folgende
Präger Herren ausgelost:
B a b ä n e k Franz, Privatier.
BalSänek Anton, Architekt
B n b e n i k e k Carl, Hausbefitz«.
HostovSkh Albin, Kaufmann.
Zakefch Johann, Kausmann.
JenöooSkh Ernst, städt. Baurath i. P.
Patokka Gottlieb, Bauunternehmer.
Rastn Franz R. v. Riesenburg, Großkaufmann.
Samal Gustav, Baumeister.
**, Zur Duxer Katastrophe. Die Brüxer
B e r g b a u-G e s e l l s ch a f t hat für die Hinterbliebeuen
der auf „Frischglück" Verunglückten 150.000 Kronen
gewidmet, welche in der Sparcaffa der Stadt Dux
fruchtbringend angelegt wurden.— Unter Vorsitz der
Gräfin Agnes W a ldstei n-Treh ern e fand Dienstag
Nachmittags i» Schlöffe zu Dux die erste Sitzung des
Damenhilfs-ComittS statt, zu der fich ta. 30 Damen
eingefuuden hatten. Frau Rosa Melhardt, Gattin
deS Directors de» Duxer KohleuvereineS Herrn I.
Melhardt, hat in ihren Kreisen allein 8000 K, die
übrige» Damen des ComittS 3000 K. eingebracht—
Bei der Bezirkrhauptmaimschast erliegen bereits
10.000 K.— An den Bürgermeister von Dux. Herrn
F. Retdl, ist au» Wien vom Hofrathe Dr. H a l l w i ch
ein Schreiben eingelangt, in welchem tSn.fl. heißt:
„Die würdige, ruhig«, hochanständige Haltung der ge­
summten Bevölkerung während der ganzen unerhörten
Katastrophe, sowie bei der großen beispiellosen Leichen­
feier war geradezu eine bewuudrrungswerthe, ja über
alles Lob erhabene. Das ist gewiß zum guten Theil auch
der umsichtigen, pflichteifrigen und zugleich überaus
tactvollen Haltung Ihrer vortrefflichen Polizei zu danken,
die gar nicht genug gerühmt werden kann. Sie darf
tzgar mancher andere»— großstädtische»— Sicherheit;
wache als Muster vorgeführt werden, als Muster au
Energie und Humanität zugleich. Wo immer während
des endlosen, vieltausendköpfige» Conducte» ein Eia-
schreiteu nöthig war, da geschah dies, wie ich mich per­
sönlich überzeugt^ in so geräuschloser, schonender, ja
herzlicher Weise, daß jeder Aufsehen und alles Aerger­
niß vollständig vermieden und dadurch zweifellos auch
U l-1 mancher, bei solcher Menschenansammlung sonst wohl
säst n»v«me!dllcher Unfall verhütet wurde. Ich konnt,
nicht umhig, Ihrem Herrn Polizei-Commiflär meine
ganz besondere Anerkennung persönlich anzusprechen."
*** Verbotene Versammlung. Die für morge,
auf die Hetzinsel einberufene Versammlung der junge«
Arbeiterschaft wurde -von der Polizeidirection au-
Gründen der öffentlichen Ruhe und Ordnung untersagt.
»** Kirchenraub. In Senoschat bei Humpole
wurde, wie den „Katolickö Listy" berichtet wird, am
12. d. M. die Kirche ausgeraubt Die Gauner ent­
wendeten Kelche, Monstranzen, Altardecken und sonstige
Werthgegenstände. Wie die „ALroäni Listy" melden,
versuchte gestern ein Individuum in einem Weinberg«
Leihamte verschiedene Gegenstände^ die aus eine«
Äirchendiebstahle herrühren dürften, zn versetzen, doch
wurden sie nicht belehnt. Der Mann entfernte fich
hierauf und konnte, trotzdem gleich die Anzeige erstattet
worden war, bisher nicht eruirt werden.
**» Fn die Erde bersnnken. Die Leiche d«
vergangenen Sonntag beim Kartoffelklauben nächst de«
Amalia-Schachte sBilin) in die Erde versunkenen Frau
wurde endlich nach angestrengtester Arbeit in ein«
Tiefe von 8*2 Metern aufgefunden und auf de«
Ladowitz« Friedhofe beerdigt.
**, Unter dem Verdachte des B-truges der«
hastet. Gestern wurde hier der 55 Jahre alte Bäck«
und Hausbesitzer Anton Vlasäk aus Bifchitz verhaftet^
weil« im Verdachte steht, mehrere hiesige Firmen iu
betrügerischer Weise geschädigt zu haben. Bor einig«
Zeit verpachtete er nach Contrahirung von etwa
7000 st. Schulden sein Bäckergeschäst in Mschitz an
einen gewiffen Drbal, verkaufte sein Mobilar einem
Tischler und verließ dann seinen Wohnort. Auf sein
mit hypothekarischen Schulden überlastetes Haus ließ
! Vlasäk noch kurz zuvor 3000 fl. intabuliren. Der Ver«
- haftete wurde dem Sttafgerichte eingeliefert,
j *** Ein Racheact. Der Eisengießer Joseph
i Wimm« schleuderte gestern Abends aus Rache, weil er
am 11. d. M. von einem Wachmanne wegen eine-
SittlichkeitSdelicteS arretirt worden war, in ein Zimmer
; der Caferne der berittenen Sicherheitswache in Lieben
I einen etwa zwei Kilogramm schweren Stein, wodurch
zwei Glasscheiben zertrümmert wurden. Wimmer wurde
verhaftet.
WasterstandS- Prognose für m o r g e n^
Aussig— 40, Tetschen— 32Cm.
Sport.
Der deutsche akademisch-technische Radsahrer-
Verein in Prag hat den Berliner Hockey und Rad­
polo-Club bereits zu emeui Polo-Wettspiel herausgefor­
dert, das, wie Mr. Pitcaion-Knowles schreibt, hoffentlich
in der Winter-Saison zum Austrag kommen wird.
Verein Deutscher Radfahrer. Morgen, 14,
Tour nach Neustraschitz—Rentsch—Schlan. Abfahrt 7 Uhr
12 Min. Früh Staatsbahnhof.
Erzherzog Joseph Ängust wird beim morgigen
t ubiläums-Meeting des Budapester „Magyar Athlltikai
lud" anwesend sein.
M. D. Richolson verläßt Wien. Der verdienst­
volle Präsident der Ocsterreichiichen Fußball-Umon ver­
läßt Wien, um iu Hamburg bei derselben Firma, für
die er setzt thätig ist. Cool u. Son, eine neue Stelle
anzutreten. Die Wiener Fußbatzwelt hat alle» Grund,
M. D. Nicholson für seine Thäckgkeit dankbar zu sei»
und seine Abreise von Wien zu bedauern.
Einen großen Eissportplatz in Carlsbad zu
errichte», wird dem Stadtverordnetencollegium nahe­
gelegt, denn der kleine Teich im ^klein-VcrsailleS"
ist unzureichend.
Derttsche. Anßbakl-Bnnd. Neu aufgenomme»
wurden in Frankfurt der Hannov«sche Verband lneun
Vereine) und der 1. Caffeler E.-C., so daß dem Bund
jetzt etwa 95 Clubs zugehören. Die vom Spielausschuß
verfaßten Regeln wurden angenommen; sie und der
erläuternde Anhang find hinfort in Deutschland maß­
gebend.
Strenge Strafen für abgebrochene Wett­
spiele. Da fich in letzter Zeit die abgebrochenen Wett­
spiele mehrten, erläßt die Oe. F. U. an alle Clubs die
Warnung, kein Match ohne Erlaubniß des Schieds­
richters abzubrechen, da sie sonst ohne Nachsicht mck
einer Strafe von 30 bis 200 K. belegt wurden. Nur
d« Schiedsrichter allein hat das Recht, Spiele abzu.
brechen.
Theater im- Kunst.
*— Die Aufführung derOrestie de»
AischyloS wird für die nächste Zeit im Hofbmztz«
theater vorbereitet. Alle drei Theile der Trilogie find i»
einen Abend zusammengezogen. Die Uebersetzung d«
Trilogie rührt vom Pros. Ulrich von Vilamowitz-Möllen-
dorf, dem Schwiegersöhne Mommsens, her.


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 283.
Leite 3,
13. October 1900.
*— Maestr>sDerdi'S Geburtstag. Am
10. d. M. vollendete Giuseppe Verdi sein 67. Lebens­
jahr. Der Unterrichtsminister Gallo richtete an den ge­
feierten Greis folgendes Glückwunschtelegramm: „Dem
hochverehrten Meister, dem Stolz und dem Ruhme Ita­
liens, dem das Land mehr als ein halbes Jahrhundert
künstlerischen Primats verdankt, lege ich als Vertreter
der Regierung meine Ehrerbietung zu Füßen und knüpfe
daran den aufrichtigen, glühenden Wunsch, daß Sie
uns noch viele Jahre lang zum Ruhme der Kunst und
des Vaterlandes erhalten bleiben mögen."
Kleine Eßronik.
»(Der Kaiser) ist heute um 6 Uhr Früh
mittels HofsrparatzugeS in GSdöllS eingetroffen.
* (Minister des Aeußern Graf Golu-
chowSkij ist heute Früh zu mehrtägigem Aufenthalte
«ach Skala in Galizien abgereist.
* (DaS Befinden derKaiserin Fried-
r i ch.) Aus bestunterrichteter Quelle verlautet: Ueber
daS Befinden der Kaiserin Friedrich theilt der Haus-
marschall Freiherr von Reischach Folgendes mit: Ihre
Majestät die Kaiserin Friedrich, seit längerer Zeit
leidend, hat im Verlaufe der letzten Tage eine acute
Erkrankung überstanden, deren Folgen nach Anficht der
Aerzte in kurzer Zeit wieder behoben sein werden.
* sDr. v.Rosthorn und sein Nachfolget)
Der bisherige Geschäftsträger Oesterreich-UngarnS in
China, Dr. Arthur v. Rosthorn, welcher sich während
der monatelangen Belagerung in Peking durch muth-
volles Benehmen und taktvolles Auftreten in so hervor­
ragender Weise ausgezeichnet hat, daß ihm vom Kaiser
eine doppelte Anerkennung, nämlich die Ernennung
zum Legationsrath und die Verleihung des Ritterkreuzes
des österreichischen Leopold-Ordens zutheil wurde, wird
demnächst zu seiner wohlverdienten Erholung einen
längeren Urlaub antreten. An seiner Stelle soll ein
anderer Oesterreicher und gründlicher Kenner des Chine­
sischen, namentlich des sogenannten Mandarindialekts,
zur Gesandtschaft in Peking als Dolmetsch berufen
werden. Es ist dies Hr. Emil v. Zach, dermalen eben­
falls (wie früher Rosthorn) im Dienst der chinesischen
Seezollbehörde, welcher seine Studien in Leyden und
Oxford mit so glänzendem Erfolg absolvirte, daß Sir
Robert Hart ihn sofort seinem Eeneralinspectorat beige­
sellte. Hr. v. Zach hat sich auch schon schriftstellerisch
hervorgethan und einige sehr werthvolle kritische Ab­
handlungen über chinesische Sprache und Literatur in
der in Hongkong erscheinenden „China Review" ver­
öffentlicht.
f)5) (Nachdruck Verbote».)
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
Die beiden Begleiter des verwundeten
Soldaten bildeten eine willkommene Verstärkung
der kleinen Schaar. Munition mußte jeder auf
seinem Thiere so viel als möglich unterzu­
bringen suche», da die Reserve den beiden Pack-
pferden aufgebürdet worden war, von denen
eines mit der Karabiner-Munition der Indianer
und das andere mit den Res-rvc-Winckester-
Büchsen und ausreichendem Munitionsoorrath
der Offiziere und Soldaten belastet war.
„Wenn wir deshalb einen Aufenthalt er­
leiden sollten, wollen wir lieber die beiden Kranken
auf die Pferde setzen und ihnen eine Escorte bei-
gÄben. Wir suchen entweder in das Fort zu ge­
langen, oder halten uns die Indianer dadurch
vom Leibe, daß wir uns auf einer Anhöhe fest-
setzen/ erklärte Gordon zu Maxwell gewandt.
„Dem Himmel sei Dank, jetzt find wir doch
beinahe aus aller Gefahr!" erwiderte Maxwell,
der eben seine Sattellaschen zugeschnürt hatte.
Das Kostbarste, was sie enthielten, waren die
Aufzeichnungen, die er bei Erforschung der
Gegend über die Wasserverhältmsse, über die
Lage des Forts, über die Schienenwege, wie
überhaupt über gewisse Eigenthümlichkeiten des
Geländes gesammelt hatte. Er war ein scharfer
Beobachter gewesen und hatte sogar eine ober-
fiächliche Vermessung der Gegend vorgenommen.
Alles dies würde den Ingenieur im Fort Sanders
den ganzen Winter hindurch beschäftigen.
* (Internationale Hengsteaschau in
W i e tu] Heute Vormittags fand in Men die Eröffnung
der internationale» Hengstenschau in Anwesenheit des
Ackerbauministeriums, der Statthalterei, der mährischen
LandeSculturratheS und mehrerer Commandante» der
StaatS-HengstendepotS statt.
* (Ein vermißter Hauptmann.) Die
Budapester Polizei wurde verständigt, daß der Haupt-
mann Ludwig Putze deS in Lemberg garnisonireuden
24 Infanterie-Regiments, der in Budapest den Militär-
Eiscnbahncurs frequentirt, seit dem 7. d. M. abgängig
ist. An diese« Tage verließ Putze daS Hotel mit dem
Bemerken, daß er die Absicht habe, einen Ausflug in
die Umgebung von Budapest zu unternehmen. Er kehrte
jedoch nicht mehr zurück und man nimmt an, daß
Hauptman Putze irgendwo verunglückt ist oder einen
Selbstmord verübt hat.
* (DemoustrationS- Bummel der
Wiener Studenten.) Vor der Wiener Unioerfität
fand heute ein Bummel der deutschnationalen Farben
tragenden Studentenverbindungen statt. Der Reclor
Pros. Dr. Schrutka von Rechtenstamm hat das Farben-
verbot, welches sein Vorgänger erlaffen hat, nicht auf­
gehoben und dagegen richtete sich die Demonstration.
DaS Universitätsgebäude selbst wurde nicht in Farben
betreten. Der Bummel verlief anstandslos. Die deutsch­
nationale Studentenschaft wird eine Abordnung an den
Rector um Aufhebung des Farbenverbotes entsenden.
* (Massenflucht von Lehrern.) Dem
„Meffin" zufolge haben nahezu 106 elsaß-lothringische
Lehrer um ihre Versetzung nach Preußen gebeten. Der
Grund dieses Schrittes ist darin zu suchen, daß in
Preußen die Einkünfte der Lehrer höher als in Elsaß-
Lothringen find. Da in den Reichslanden kein Ueberfluß
an Lehrpersonal herrscht, so ist diese Landflucht von
nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin» 13. October. (Priv.) Börse.
Auf günstigere Auslassungen in der Generalver­
sammlung des Schalter Grubenvereins über die
Geschäftslage Anfangs befestigt, besonders in
Eisenactien; schwächer waren Anfangs nur
Prince Henri, Gotthard und Jura-Simplon.
Bald aber war die Tendenz allgeinein schwächer
auf Feierschichten bei dem der deutschen Aktien­
gesellschaft „Phönix" gehörigen Drahtwerk
„Westphälische Union". Privatdiscont 4*/,, täg­
liches Geld 3.
—r. Berlin, 13. October. (Priv.) Die
Bismarckhütte schlägt 24 pCt. Dividende
— 104—
„Gott sei Dank", sagte Gordon. „Vinton,
wenn uns die rothen Teufel auch an den Kragen
kämen. Deine Auszeichnungen werden ihnen ver­
zweifelt wenig nützen!"
Maxwell nickte mft dem Kopfe und nahm
einen Brief entgegen, den ihm die Staffetie mit­
gebracht hatte. Er schaute düster drein, als er
las, daß derselbe von Beverly Seaton war. Auch
Gordon erhielt ei» Schreiben, obwohl er nicht
wußte, was er davon denken sollte. Es war von
Phineas Orion.
Die beiden Freunde, die treulich das harte
Lager in der Prairie mit einander getheilt hatten,
die in Leid und Freud zu einander gestanden,
hier gab es Geheimmsse zwischen ihnen, die jeder
vor dem anderen ängstlich verbarg. Gordon war
stumm wie das Grab, und auch Maxwell las
schweigend.
Seaton schrieb a«S seiner alten virgimschen
Heimath: „Ich bin wieder !jfcr, Maxwell. Doch
gedenke ich in kurzer 'Zeit eme lange Reise nach
Südamerika anzutreten. Sollte mir irgend ein
Unglück begegnen, so hat Oberst Lomax ein ver­
siegelte- Päckchen für Dich. Schicke doch Deine
Briefe durch diese» Herrn an mich. Wenn Du
Gordon siehst, so grüße ihn bestens von mir/
DaS war Alles, waS der Brief enthielt.
„Dem will tdj gern nachkommen," dachte
Maxwell, „wenn wn erst im Fort sein werden,
das heißt, wenn wir jemals dahin kommen/
Gordon ritt noch immer stumm an seiner
(gegen 19 im Vorjahre) vor. Die Geschäftslage
wird als zufriedenstellend bezeichnet; auch für
das laufende Jahr sei ein befriedigendes Ergeb­
niß zu erwarten.
(C.-B.) Bulnrcst, 12. October. Die Kammer ver­
handelte die Vorlage betreffend die Cession der ®jn* f
nahmen des Cigarrettenpapier-Monopol-
an die DiLcouto-Gesellschaft gegen einen
Vorschuß von 15 Mllionen Francs. Der Entwurf
wurde zur Grundlage der Specialdebatte angenommen.'
Die endgiltige Abstimmung findet morgen statt.
Erste Pilsner Rette«- Branerei in Pilse».'
Der Verwaltungsrath der Ersten Pilsner Aciien-Braueref
hat nach Genehmigung der für daS Betriebsfahr 1899
bis 1900 mit einem Reingewinne von 1,072.207 fit
56 H. schließenden Bilanz deS genannten Unternehmen»
beschloffen, der für den 14 November einzuberufende»'
Generalversammlung die Auszahlung einer Actiem-f
Dividende von 120 Kronen in Vorschlag z»
bringen.
Lederfabrik tz. Bergmann A Sohn, Nen-
bidschow. Der Ministerpräsident hat der Gesellschaft
Präger Creditbank in Prag die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschaft unter dem Titel
„Acttengesellschaft für Leder und Lederwaarenindustrie,
vor«, k. k. befugte Lederfabrik H. Bergmann's Sohn
u. Co." mit dem Sitze in Reubidschow ertheilt.
Im Concurse deS Jacob Plesche, Handels-.
mannes in Oberhalb, wurde der k. k. Notariats-;
iubstitut Anton Köhler in Hohenfurth als Maffa-,
vermalter ausgestellt.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende I n-
o l v e n z e n: Gavro S t e i n h a r t in Agram.—
Leopold Huppert, Gemischtwaarenhändler in Oder-
bcrg-Bahnhof.— Therese RpchlH, in Postelbcrg.—
Simon Löbner in Tschernoschin.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 13. Dctober. (Telephonisch er"
Berich t.) (Mittags» Börse.) Die Börse
war heute antzerordentlich still, die Stimmung
eine etwas freundlichere, da von den AuslandS»
börfeu bessere Berichte vorlagen. Sttmulirend,
wirkte auch die Nachricht, daß gestern in Buda­
pest eine Couferenz zwischen Baron Bictor
Schoßberger und den Bertrctern der Credit­
anstalt und Bodencreditan stakt stattgefunden
habe, welche zu dem Resultate geführt hatte, daß
vorläufig keine weiteren Effecten zum Verkauf
gelangen solle«. Bon der eingetretenen Erholung
haben am meisten Crcditactien und von Eisen-
werthe« Präger Eisenindustrie-Rctien prositirt.
R» der Mittagsbörse haben sich die Course
Seite. Er fühlte sich beunruhigt durch die Nach­
richten, die Orion sandte. „Ich bin hier in'
Oesterreich gänzlich abgeschnitten. Frankreich ist
mit Krieg überzogen, jede Reise dahin ist vcr-
hindert. Wenn es mir gelingt, durchzukommen,,
werde ich persönlich Bericht erstatten. Ihr Auf­
trag erleidet natürlich dadurch eine große Ver­
zögerung, da es unmöglich ist, nach Paris zu
gelangen. Unser dortiger Agent wird jedoch alles
besorgen, und Herrn Jnspector Walling werde
ich persönlich benachrichtigen."
Außer diesen beiden Schreiben hielt jedev
der Officiere noch ein kostbares Briefcheu an
seiner Brust verborgen, als sie das ansteigende
Gelände in der Richtung nach Diamond Spring'
emporritten.
Jack Gordon hatte sich die Worte ins Ge-,
dächtuiß geprägt, die Margarethe Calhoun ihrw
gesandt, und Maxwell dnrchschauerte es, als er
die Zeilen überflog, welche die Geliebte seine-
Herzens, die Rose, die er anbetete, mit mädchen­
hafter Schüchternheit an ihn gerichtet hatte.
Die Freunde wechselten kerne Worte, kei»
Austausch von Vertraulichkeiten fand statt.
„Suchen Sie doch zurück zu sein, ehe wir West-'
wärts ziehen!" schrieb Rose Durnsford. „Mein'
Vater wird nun bald eintreffen, und ich muß'
Ihnen doch noch Lebewohl jagen l"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.166 - 19001013 - Seite 32 ]
t'rag’er Tagblatt Nr. 2ö3.
Seite 4.
13. October 1900»
aber In Kokge der hochgradige« SeschästSstille
«bgeichwächt, «mfomehr als Berlin nach fester
Eröffnung im »vettere« Verlaufe schwächere
Tendenz für Sohlen- uud «isenwerthe meldet«.
Trotzdem weifen die Course znm Schluß der
BSrse noch immer gegen gestern Avancen a«f.
Von den AnSlandSbSrfe« war Berlin znm
Schlntz auf minder günstige Berichte aus den
Jnvastriebezirke« nnd schlechte Msenbertchte aus
Belgien schwach. PariS war fest, S Perc. Reute
-SSL, vttomaubanl 533, London unverändert.
«Wiener I
«atrente .......
vesterr. Sroneurente.
Silberrente
Zrsterr. «oldrente...
Sag. Goldrente....
vng. Kronenrente...
1860er Ganze
1860« Fünftel...•
1864er Lose
Credit-Lose ......
1854er Los«
Wiener Communal-Lose
Theitz-Lose ......
rürlen-Lose
Anglobank•.•••
Unionbank... •"»
LLnderbank
Nng. Kreditbank...
Wiener Bankverein.
vodencredit
VSHmische Nnion..
Sivno
Lemberg-Czernowitzer
Staatsbahn
»8*
So urfe.)
13. vet.
12. vet.
»7.—
97.—
.,
87.08
97.05
.,
97.25
97.25
96.60
96.65
114.50
114.65
113.90
114.05
..
90.20
90.20
131.25
131.25
160.—
160.—
197—
197.—
390.—
390.—
170.—
170.—
389.25
380.25
138—
138.—
103 50
103.50
646.25
645.50
268.50
268.—
529.—
528.50
400—
408.50
651.—
650.—
,,
459—
458.—
t.
841.—
842—
,.
256—
258.50
257.—
257.—
524.—
523.—
845—
643.50
105.50
105.50
«raz-Köflach« ...
Rordbahn 6045.—
Rordwestbahn.....• 444—
Slbethalbahn 457.—
vnschtehrader B 1047.—
Dux-Bodeubacher 668.—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. A. 262.—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. B. 260.—
Neue Wr. Tramwatz .... —.—
Donau-Dampsschist 747.—
Llohd I 65~
Tabak-Uctien 294.50
456.—
1046.—
264.
259.—
187—
743.—
760—
294—
804.— —.—
413.50
503—
378.—
1642.—
1132.—
842!—
640.—
603.50
ochdahl..... .' V.... 141.25
attowih .......... 186.—
Wilhelm 1»8.—
Phönix 152.80
Rh Stahl 167.''
Schalk« 320.
Weschhalia 173.
Orenftein ......... 179.—
Rh. Metall.. .138.—
Hasst« ........... 197.50
Danuenban« ........ 83.—
DonnersmarÜ. ...... .211.—
HnldschinSky ......
Stettiner Bnlca« V..
«ismarckhütte ....... .230.50
Caro Hegenscheidt 121.10
Höfch 157.—
Paris, 12. October. (Ansanas- Course.)
Zpctige Rente 90.83, 3'/,pcrcentige Anleihe 103.33.
Tendenz: Ruhig.
189.—
185.—
203—
153—
164.75
810.—
. 173.—
173.25
177—
138.75
197.50
82.25
212.50
122.30
. 204.50
202.50
230—
120.60
. 157—
159.—
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohiaolieii
Mit-Malt str M«I i Gerate,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen nnd verlosbaren Werthpapleren
gegen Coursverlust durch Verlosung.
334.—
409.—
500—
379—
1610.—
1105.—
260.—
840—
636—
600.—
1600.—
361.—
1927
96.23
95.80
241.95
118.20
118.20
255.50
Wassensabrik
Rudolphs-Hütte ...
Alpine Montan.. v
«ima-Mnranher...
Poldi-Hütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Westböhmische Kohle«
vrüxer Kohlen ...
Wiener Baugeseüschast
Wienerberger ....
tzirteuberger ....
Lchodnitza ........ 1600.—
Eisenbachuverkehr 868.—
20 JrancS-Gtüde ..... 19.27
»aris 00.25
Zürich »»»».,.... 95.75
London 241.90
Deutsch« Plütze ...... 118.15
«arkscheine ........ 118.15
Rnbelscheine. 25550
EsconchtesStz«: 4',„ 4»/, stLt.
Aus Rückkäufe in Montanwerthen ansangS
fest, Verlauf auf Berlin schwächer, Schluß still.
Berlin. 13. Octob«. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
Oeperreichische Credit .... 202.50
DiSeonto-Comnrandit..... 170.30
Berliner Handelsgesellschaft. 141.50
Deutsche Bank 184.25
DreSdener Bank ...... 141.50
Türkculose 105.70
S aatsdahn 187.60
8(01)0 107.90
Hambnrger Paqnet ..... 119.10
Bochum« 171.40
Lonsolidation 322.50
Dortmund« Union ..... 82.75
«elseukirchen 182.80
harpen« ......... .173.75
t ibernia 186.99
anrahülte 192.80
Dentsch-österr. Bergwerk.
PridatdiSeont 4 1 /. Pereent.
Anfangs fest, spater abgeschwächt aus ungünstige
Berichte aus den Jndnstriebezirken.
Berlin, 13. October. (Cassa-Course.)
13 v-tob. 12. Octob.
Concordia...... .256.59 252.50
Sschweilcr ...... v*, 210.73 208.60
Geißweid« 192— is<>_>
Wgcuch. ». H era usg.: H Üür. Wi ttz rim^Me^^
201.75
169.50
141—
143.62
141L5
105.50
137.50
107.62
119.62
818!50
81.—
181.—
171.75
184.50
191.—
147.—
Bow Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 13. October. lE.-B.l (Schluß.) Kronenw. per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.74 bis 7.75, per Frühjahr
8.23 bis 8.23, Roggen per Herbst 7.63 bis 7.64, per
Frühjahr 7.87 bis 7.88, Mais per Sept.-Oct. 6.9V
bis 6.95, per Mai-Juni 5.37 bis 5.33, Hafer per
erbst 5.7V bis 5.71, Hafer per Frühjahr 5.90 bis 5.91.
enden;: Ruhig.— Wetter: Schbn.
Wie«, 13. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.i Festere amerikanische Be­
richte haben heute die Tendenz etwas befestigt.
Umgesetzt wurde- Herbstweizen zu 7.75, 7.76,
FrühjahrSweizen zu 8.23, 8.34, Frühjahrsroggen zu
7.88, Herbsthajer 5.70, Frühjahrshajer zu 5.90. Herbst­
roggen notirte 7.61 bis 7.63 Mai-Juni-Mais 5.37 bis
5.38, Sept.-Oct.-Mais 6.90 bis 6.95.
Aus dem Effectivmarkte ist die Stimmung ruhig,
die Preise unverändert. Die Frage nach Waare scheint
aber etwas gebessert.
Budapest, 13. October. (C.-B.) Kronen Währung per
50 Kg. Weizen per October 7.50 bis 7.51, per
April 7.97 bis 7.98, Roggen per October 7.17 bis
7.18, per April 7.42 bis 7.43, Hafer per October 5.33
bis 5.35, per April 5.58 bis 5.59, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.09 bis 5.10.
Weizenofferie genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
angenehmer. Umsatz 25.000 Meter-Centner.
Preise behauptet.
Termine verkehrten bei angenehmerer Stimmung,
um einige H. höher.
Wochenzusuhren 349.592 Meier-Centner, Weizen-
lager 30.500 Meter-Centner, Westbahnlager 48.900
Meter-Centner, Silos 116.800.
Gekündigt: Weizen 42.000, Roggen 3500, Hafer
1000 Meter-Centner.
Wetter: Trocken, kühl.
Berlin, 13. October, 2 Uhr. (Produkten
Börse.) Weizen kaum stetig, per October 154.50, per
December 156.—, per Mae 161.25.— Roggen
kaum stetig, per Oct. 141.25, per December 141.50, p«
Mai 142.75.— Hafer stetig, per December 131.50,
per Mai 133.—.— Mais stetig, per December 118.80,
per Mai 118.75— Wetter- Schön.
Paris, 13. October, 11 Uhr 15 Mir. Hafer
ruhig, per October 17.45, per November 17.40, per
November-Februar 17.55, per Januar-April 17.90.—
Roggen fest, per October 15.15, per November
15.40, per November-Februar 15.50, per Januar-April
16.75.— Weizen stetig, per October 20.10, per
November 20.40, per November-Februar 20.80, per
Januar-April 21.45.— Mehl stetig, per October
25.50, per November 26.10, per November-Februar
26.55, per Januar-April 27.30. Wetter- Schön.
Liverpool, 13. October. 11 Uhr 0 M. Nother
Winterweizen fest, per October '/. höher.—
Mais Bunt Amerik. fest, per Noveinber '/,
höher.
Kaffee.
Hamburg, 13. October. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per October 39.—, per December 39.75,
per März 40.50, per Mai 41.—.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 13. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per October 48.—, per December 48.—,
per März 48.50, per Mai 49.—.— Tendenz-
Stetig.
Zucker.
S, 13. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
, October-Dcccmder K. —.— Geld. Tendenz-
Ruhig, stetig
Magdeburg, 13. Octbr. 12 Uhr— Mn. (T.-B.-
Per October 9.75 Käufer, 9.80 Berkäufer, per No­
vember 9.65 Käufer, 9.67 Verkäufer, per December
9.70 Käufer, 9.72 Verkäufer, per Januar-März 9.85
Käufer, 9.67 Verkäufer, per April-Mai 9.97 Käufer
10.— VeMufer, per Mal 10.— Käufer, 10.05 Ver­
käufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl.
Hamburg, 13. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.48.)
Per October 9.77 Geld, 9.80 Brief, per November
9.65 Geld, 9.67 Brief, per December 9.70 Geld,
9.70 Brief, per Januar 9.77 Gell,, 9.80 Brief,
per Februar 9.85 Geld, 9.87 Brief, per März 9.92
Geld, 9.95 Brief, per April 9.97 Geld. 10.— Brief,
per Mai 10.05 Geld, 10.07 Brief, per Juni 10.13
[b, 10.15 Brief, per Juli 10.20 Geld, 10.23 Brief,
per August 10.27 Geld, 10.30 Brief, per September
— Geld, —.— Brief.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Bewölkt.
Paris, 13. October. 11 Uhr 15 Min. Weißet
Zucker per October 28.50, per December 28.621
per Januar-März 29.50, per Mai 30.—. Träge.—
Raffinaden 104.— bis 104.50.— Rohzucker
ruhig, 28J25 bis 26.75. Wetter- Schön.
London, 13. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/8— geh., 9/8'/« Werth, per Decentt
her 9/8— geh., 9/8'/« Werth, per Januar-Märj
9/9'/« geh., 9/9'/« Werth, per Mai 9/11'/. geh., 10/0—*
Werth.— Umsatz 2.000 Sack.— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wien, 13. October. (O.-B.) Die Preise haben
fich heute weiter gedrückt. Prompter Contingent-SpirituS
notirte 43.80 Geld, 44.20 Brief, mithin um 1 Krone
niedriger als am Schluß« der Vorwoche. Der Preis-»
rückgang ist eine Folge des Herannahens der neuen
Brenncampagne.
Berlin. 13. October, 3 Uhr. 70er Spiritus
loco 49.60. Stetig.
Paris, 13. October, 11 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per October —.—, per November 33.—,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.25.—
Tendenz- Ruhig.
RüvSl.
Berlin, 13. October, 2 Uhr. R ü b ö l fest, per
October 64.40, per Mai 63.20.
Paris, 12. October, 11 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b ö l per October 78.—, per November 77.50, per
Januar- April 78.25, per Mai-August 78.—.—
Tendenz: Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 13. October. 11 Uhr. (Priv.) Willig.
3—4 Punkte niedriger. Import 16.000, Amerikan 14000
Ballen.
Rew-Aork, 12. October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 10'/.,, per October 9.83, per November
9.62, per December 8.57, per Januar 9.57, per Februar
9.57, per März 9.57, per April 9.57, per Mai 9.58.
Zufuhren: 51.000 Ballen.— Baumwolle New-OrleanS
loco 9'/,.
New-Dork, 12. October. (C.-B.) fBaumwolle-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 329.000
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 203.000 Ballens
Ausfuhr nach dem Kontinent 62.000 Ballen, Vorrath
514.000 B.
Eisen.
Glasgow, 12.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß).
Mired numbers warrantS 66 Sh. 2 D., Warrants
Middlesborough 111. 67 Sh. 3 D. VeMufer per
laufenden Monat.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 13. October. 270. Ab.-Borst., 2. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Caffaervffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende nach V»10 U.
Sonntag den 14. October. 271. Ab.-Vorst., 3. S.
Anfang 6'/, Uhr.
Tristan und Isolde.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 14. October.
9. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Jugend von heute.
NDTkÄMtF -GSLDÄSWRS
und Brautausstattungen
aus ATpacca-SÜber, Alpacc, Broncs und Roin-Jficiel empfiehlt
in reichster Auswahl die
Niaderlaae der Berndorfer MetaliwaarersfalinK
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Prag.Herreng-

