
[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 1 ]
«t. 335.
Morgen-Aiasgalbe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
nnb
Administration
Herrmgagc U neu, dxnctMi
Nedarttvn
CenmtflaU« 16 Rfu, L 6M,
«rtodtonl;- Ite- aSI»
Rffl^ 2 03,
Nachdruck ttr ETflifnrtwH bn>
kalrn,‘
mm
totffl, b. fonsttgrn Inhalt» nur
[QueBbnaiigwe gestattct.
ttirentanfitniTOi
«ückparto'
Erscheint täglich 2 mal
Dienstag, 4. December 1900.
Abonnement
fSr dir ««rgkR- alt
Ätptibanbaabi st(,:
"•MB! 1“
nonoiHd» !K» h=*. IJU
siäwl«
Wu tägltat tmallget V»►
_ «rrlruduug:
«biuuiub *k 80 h e f|,i.||
*U t.nltst) 2n«ltgttp«B.
Dtt/tnban*:
monalltd) 3 K so h%.fl. t.Si
£i«»ie(«e Nummer»
Pr°S-. 8 d-4 kr.
AutzwSrt«. 10 K-5 kr.
, S»/«r«t«
vbrbrir nach bcrn Raum. 01 if
km»ruab«ie,un» Oft fünfmal
»flp. Ilrnfn ’Cflitjftlc he»
«chiikf.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Eine Absage.
Prag. 3. December.
In den letzten Tagen waren vielfach Ge­
rüchte verbreitet, daß von Führern der Parteien
der ehemaligen Rechten die Bildung einer
parlamentarischen CoalitioZsregie-
ruvg angestrebt werde. Die heutige Wiener
„fflt ontagSpresse* behandelt nun, wie wir
gestern telegraphisch gemeldet haben, diese Cou-
lissenvorgänge in eingehender Weise. Es heißt
in dem betreffenden Artikel:
«Also er« parlamentarisches Cabinet der
Rechtsparteien unter Hinzuziehung der Deutschen
in contingentirtem Ausmaße- Mit dieser Mil­
derung der alten Formel tritt die „parlamen­
tarische Coalitiousregierung aller
Parteien" aus den Plan. Damit wird in
die politische Discussion eines dergedanken-
lo festen Schlaaworte hineingeworfen,
die in unserem an Unwahrscheinlichkeiten und
politischen Anomalien so reichen Lande jemals
geprägt worden sind.
Auch die deutsche Linke hat die
Beamteuregierung niemals als ausschließlich
mögliches, für alle Seiten giltiges Princip
österreichischer Cabinetsbttdung, sondern als das
angemessene Auskunftsmittel in einer Zeit ver­
worrener parlamentarischer Verhältnisse angesehen.
Auch sie verschließt sich nicht der Thatsache, daß
homogene Mehrheiten als Grundlage homogener
Ministerien auf'absehbare Zeit aus dem Bereiche
der politischen Möglichkeiten enttückt sind, daß
somit parlamentarische Regierungssysteme noth-
Ieuikteton.
wendig auf einer Gruppirung der Par-
t c i e n aufgerichtet werden müßten.
Ein flüchtiger Rückblick auf einen solchen
Coalitionsversuch, dessen vorzeitiger Scheitern das
Coalittonsprincip selbst in seiner Geltung keines­
wegs erschüttert hat, thut aber dar, daß die
Uebereinstimmung der verbundenen
Gruppen in gewisse« großenGrund-
sätzen der Staatsführung nach in­
nen und außen positiv Und negativ die erste
Voraussetzung für eine Coalition bildet, und daß,
hieraus folgend, ein bestimmtes Programm, die
Schaffung einer Majorität und das Entstehen
einer Opposition die nothwendigen Begleiterschei­
nungen ihrer Einsetzung bilden müssen. Ein Re­
gierungsprogramm, das alle Meinungen um­
faßt, ist ebensowenig denkbar, wie eine praktische
Regierungswirksamkeit auf der bloßen Grundlage
gemeinschaftlicher Arbeitswilligkeit. Man
nuß nicht bloß überhaupt arbeiten wollen, son­
dern auch unter einander darüber klar sein,
nach welcher Richtung gearbeitet
werden s o l l; erst dann kann man mit ein­
ander eine Regierung bilden.
Die vorhandenen nationalen Gegensätze haben
ich im Verlaufe der letzten Zeiten in den Su-
detenländern zweifellos immer schroffer gestaltet.
Dazu ist aber von czechischer Seite die Ber-
fassungsftage aufgerollt und sind die Grundlagen
des Staates zur Discussion gestellt. Und unter
diesen Verhältnissen glaubt man an die Möglich­
keit eines Zusammenwirkens von Deutschen und
Czechen im Schoße eines unvermittelt vom Zaune
gebrochenen parlamentarischen Cabinets? Ein
elbst— spielt auf die Thatsache an, daß Officiere, die
n ihrem Berufe verunglückt und nach Amerika gegangen
ind, dvtt als Kellner angetroffen wurden.
„Rosenmontag".
Eine „Offtcier»tragödie" nennt Otto Erich Hart­
leben sein neueste» Stück, da» am Sonntag im Neuen
deutschen Theater vor vollem Hause und mit großem
Beifall aufgenommen wurde. Warum Officierstragödie?
Vielleicht, weil nur Officiere, dann Officiersburschen,
ein Officiersschwiegervater und eine Officiersgeliebte
darin vorkommen? Oder weil da» tragische Schicksal,
dem ein Officier zum Opfer fällt, nur unter Officieren
waltet? Sicher ist, daß die Schilderung de» Officier»-
milieu», die dem Dichter in so hohem Maße gelungen
ist, da» Publikum intereffirt und unterhalten hat, aber
Äen so sicher, daß un» diese» tragische Schicksal auch
eben ergriffen hätte, wenn sein Held nicht gerade die
OfficierSuniform trüge. Jeder von uns steckt in einer
Uniform, Jeder von un» gehorcht ungeschriebenen Ge­
setzen seines Standes, steht im Bann seiner Erziehung,
seiner Umgebung, Jeder von uns hat seiner Vergangen­
heit oder seiner Zukunft, seiner Familie im engeren
oder weiteren Sinne Opfer zu bringen, gerade wie der
Officier, Einzelne von den Officieren des Hartleben'schen
Stückes nehmen den Fall auch durchaus nicht tragisch.
«Es kann ja nicht Jedermann Officier sein", meint der
Eine, „e» muß auch Versicherungsagenten geben". Und
ein Anderer— wenn wir un» recht erinnem, der Held
Der Held, der Lieutenant Han» Rudorff, kann
weder Versicherungsagent noch Kellner werden, weil er
eine tragische Natur ist, weil e» für ihn kein Pactiren
mit den Verhältnissen, kein Feilschen mit dem Leben
gibt, weil die Wahrheit das Rückgrat feine» moralischen
Wesens ist, die Wahrheit seine» Worte» ebenso wie die
Wahrheit seine» Empfinden». Es ist nur ein banaler
theatralischer Behelf, wenn Han» von Rudorff im leeren
Officierscastno den Armleuchter ergreift und zu dem
Bild seine» Großvaters— der den Krieg von 1870
mitgemacht hat— hinaufschwört, daß er seine „Schuld"
gehörig büßen werde. Ein theatralischer Behelf, der
un» an die Waise von Lowood erinnert, die vor dem
Bild ihrer seligen Tante kniet. Han» gehorcht dem
Officiersgesetz und geht au» dem Leben, weil er sein
Wort gebrochen hat. Aber da» ist nur ein äußerlicher
Grund. Nicht daß er sein Wort gebrochen, sondern
daß er sein Wort gegeben hat, da» ist seine ttagische
Schuld.
Er hat dem Obersten sein Wort gegeben, mit
einem bürgerlichen Mädchen, da» er al» Officier nie
heirathen könnte nicht weiter zu verkehren, weil stch
herausgestellt hat, daß diese» Djädchen ihm, während er
kurze Zeit von ihr durch den Dienst getrennt war, m
gemeiner Weise untreu geworden ist. An dieser Untteue
hat er furchtbar gettagen, er ist krank geworden; da»
solche» Unternehmen hieße unseres Ecachtens nicht
ein Ministerium der Coalition, sondern ein
Ministerium der Confusion begründen...“
Die Aeußerungen des Organs des liberale»
Großgrundbesitzes sind diesmal ganz interessant.
Die Blätter der ehemaligen Rechten machen dieser
Partei gemeinhin den Vorwarf, daß sie aus
lauter ministeriellen Politikern bestehe, daß sie
ewig nur an dem Sturze der Regierungen arbeite,
in der Hoffnung, selbst den Mittelpunkt einer
neuen Combination bilden zu können. Sicherlich
ist es nicht richtig, daß die verfassungstreuen
Großgrundbesitzer um den Preis einer oder zweier
Ministersteüen die Sache ihres Volkes verkaufe«
würden, aber aus der obencitirten unzweideutigen
Absage geht auch hervor, daß die deutschen Groß­
grundbesitzer nicht einmal mehr den Versuch mit­
machen wollen, mit Hilfe der Rechten den ver­
fahrenen Karren wieder in'S Geleise zu bringe«.
Ein solcher Versuch liefe ja doch nur darauf
hinaus, die Deutschen eine Zeitlang zu caresiiren.
um sie dann plötzlich wieder in einer wichtige«
Sache zu majoristren.
Die Versuche, das gegenwärtige Cabinet, in dem
eine Anzahl von interimistischen Ministern sitzen,
zu reconstruiren, ist an dem Widerstände der
Parteien des Psingstprogramins gescheitert. Wen»
Dr. v. Koerber für sein Cabinet einen deutschen
Politiker, der etwas gilt, gewinnen will, so muß
er sich strict und klar auf das Pfingstprogramm
verpflichten, auf jenes Mindestmaß der deutschen
Forderungen, von dem nichts mehr abgelassen
werden kann.
Stück fängt damit an, wie er als Genesener nach sechs
Monaten zurückkehrt, um sich wieder seinem militärische«
Beruf zu widmen. Er scheint so sehr genesen, daß er
sich sogar mit der Tochter des Commercienrath» Schmitz,
die ihn seit ihrer Kindheit liebt, verlobt hat. Aber kau«
ist er -urück, da erfährt er durch seinen Freund Harald
Hofmann. daß seine Vettern, die Officier« Peter und
Paul von Ramberg, in wohlmeinender Bornirthcit seine
damalige dienstlich« Abwesenheit benutzt haben, u»
seine Geliebte, Getrude Reimann, in die Wohnung
eines als Damcnfreund bekannten Officiers, Ferdinand
v. Grobitzsch, zu führen. Er erfährt endlich in über­
zeugender Weise durch Gertrude selbst die volle Auf­
klärung über diesen verdächtigen Umstand, die seine
Geliebte al» rein in jeder Beziehung erscheinen läßt.
Nun steht Hans, was er angerichtet, indem er
sein Watt gegeben. Niemals durfte er an der Liebe
diese» edlen, nur ihm ganz hingegebenen, mit seine»
Wesen durch die herrlichste Harmonie vereinigte»
Mädchen» zweifeln. Ihr ist er e» schuldig, das gegebene
Wort zu brechen, mag daraus entstehen, was da iE
So vereinigt er stch denn aufs Neue mit -hr, freilich
nur zum Abschied gewiffermaßen; er ist entschloffe«.
den Wottbruch, den er dem Obersten gegenüber begeht
und den er in weiterer Folge auch seiner Braut, dem
Fräulein Schmitz gegenüber begehen muß, die wir durch
ein Brief-Bruchstück al» ein Dutzendmädchen kenne»
lernen, durch seinen Tod zu sahnen, denn er ist eine
ttagische Natur, ein Mensch, der seinem Bewußtsei«


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt IMr. 335.
Seite 2.
4. JJecember 19U0,
Prag. 3. December.
Die Ausbreitung deS PoleuthnmS iu Preutzeu
ist eine brennende Frage geworden. Die Thätigkeit, welche
daraus ausging, deutsche Bauer» in polnischen Gegenden
anzusiedeln, Besitzthümcr, die bisher in polnischen Händen
waren, anzukaufen und an Deutsche zu verkaufen, hat
bisher trotz der großen Summen, die hiefür aufgewendet
wurden, keinen sonderlichen Erfolg zu verzeichnen gehabt.
Mehr als hundert Jahre gehört Polen zu Preußen und
noch hat da» starke Königreich, das seither zur Führer­
schaft im Deutschen Reiche emporgewachsen ist, nicht
vermocht, der Polen Herr zu werden. Freilich hat es
Jahrzehnie lang keinen Versuch damit gemacht und erst
in der letzten Zeit, da sich das Palenthum »u einer
»ationalen G-fahr auszubilden droht, sind die Preußen
«uf ihre Pflicht als deutsche Bormacht aufmerksam ge­
macht worden und bemerken, daß die Gefahr in Polen
viel größer ist als die in Schleswig und in Elsaß-Lothringen.
Man kann sich nicht verhehlen, daß an der Ausbreitung
der Polenthums nicht zuletzt die nationale Charakter­
schwäche der Duhcnd-Dcutichen Schuld trägt, die eben
keine Schulung ihres nationalen Empfindens erhalten
haben. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" führt in
einer Artikelserie den Nachweis, daß sich da» von jeher
national bewußte Poleuthum im letzten Jahrzehnt stark
ausgebreitet und vermehrt hat. Sie macht auch daraus
aufmerksam, daß, während noch vor zehn Jahren die
einen polnischen Dialcct sprechenden Bewohner Pommern»
und Schlesien? von der national-polnischen Bewegung
nahezu unberührt waren und sich lediglich als Preußen
fühlten, gegenwärtig nicht nur die Bewohuerschast pol­
nischen Stammes in den beiden letztgenannten Provinzen
als dem nationalen Poleuthum definitiv gewonnen an­
gesehen werden muß. sondern auch die Masureu Ost­
preußens von der polnischen Bewegung keineswegs un­
beeinflußt geblieben sind. Einen Einblick in das Wachs­
thum der polnischen Bevölkerung im Kreise Fraustadt-
gewährcn die nachstehenden Ziffern über die procentual«
Zunahme der Kinder polnischer Nationalität etwa seit
dem Jahre 1884. Es haben die Schulkinder polnischer
Lbkuust in Lache sich von 7,4 pCt. aus 42,2 pCt, in
Scharne von 6,7 PCt., aus 50 pCt, in Jllgen von
34,3 pCt. aus 44.4 p.Ct, in Kaltvorwerk von 25,2 pCt.
(1885) auf 34,8 pCt., in Lissen von 27.2 pCt. (1890)
auf 29,1 pCt., iu Röhrsdorf von 28,6 pCt. aus 53,2
pCt. in Zedlitz von 14,8 pCt. auf 23,5 pCt., in Luschwitz
von 48,6 pCt. (1890) auf 66,1 pCt. vermehrt. Daß sich
dieses Verhältniß in den vorwiegend polnischen Binncn-
kreiscn der Provinz, in welche» die deutschen Dörfer
meist sprachliche Inseln ohne weiteren Anschluß an
deutsche Gemeinden bilden, noch ungünstiger gestaltet,
bedarf nach den vorherigen Ausführungen keiner be­
sonderen Hervorhebung.
Die Kräfteverschiebung zwischen Deutschen und Polen
prägt sich natürlich auch wirthschastlich aus. Im Jahre
1897 sind in der Proviuz Posen übergegangen: aus deut-
nichi entfliehen kann. Durch ein Gedicht, das er nieder­
schreibt— auch ein banaler theatralischer Behels—
ersährt Gertrud („Traute" nennt er sie) seine Absicht, sie
überzeugt ihn, daß sie ohne ihn nicht leben könne und
nicht leben werde, und so sterben fie Beide. Am Rosen-
montag, dem letzten Montag des Carncvals, an dem
seine Braut aus Köln auf dem Officiersball erscheinen
soll, bei grauendem Morgen, während der Weckruf der
Trompete die schlafenden Soldaten zum Dienst des
Tages sammelt, gehen sie in den Tod.
Herr John war ein glaubwürdiger Darsteller des
Hans. Er gab fich soldatisch stramm und stach durch
sein Wesen als der geistig bedeutendste aus seiner Um­
gebung hervor, als der Officicr, der trotz der Hingabe
an den Beruf nicht auf sein eigenes geistiges Leben
verzichten, nicht das Recht seines Herzens aufzugeben
vermag. Aus dem Bestreben, unbefangen und frei zu
erscheinen, ließ er doch von allem Anfang an die Be­
lastung des Gemüths erkennen, das fich nie mehr zu
beruhigen vermag. Andererseits wußte er selbst in den
stärksten Momenten der Erregung die moralische Schulung
des Officiers gegenüber seinen Bcrufsgenoffen zu be­
kunde». In den Scenen mit der Geliebten ließ er dann
seinem Temperament um so freieren Lauf. Die Gertrudc
gab Frl. Niedt. Ihre äußere Erscheinung war sehr
glücklich und auch in ihrem schlichten und warmen Ton
gab sie ein richtiges Bild von dem Mädchen niederer
Herkunft, das durch Seelenadel und Herzenswahrheit
scher In polnischer Hand 1133 Besitzungen mit 6693 Hek­
tar, aus polnische in deutsche Hand dagegen nur 483
Besitzungen mit 2979 Hektar; im Jahre 1898: aus deut­
scher in polnische Hand 954 Besitzungen mit 6190 Hektar;
aus polnischer in deutsche 598 Besitzungen mit 3575
Hektar; im Jahre 1899: auS deutscher in polnische Hand
878 Besitzungen mit 6992 Hektar, auS polnischer in
deutsche 56V Besitzungen mit 2735 Hektar.
„DaS Anwachse» des Polenhum» innerhalb der
Grenzen der preußischen Monarchie— schließt das wohl­
unterrichtete Blatt seine Betrachtung— wird zweifellos
bei der diesjährigen Volkszählung in überraschenden
Resultate» zu Tage treten, daß zu deren Erklärung
weder der natürliche Geburtenüberschuß der pol­
nischen Bevölkerung, noch der immer nur zeitweilig
in Betracht kommende starke Zufluß ausländischer Ele­
mente ausreicht. Es ergibt sich vielmehr mit zwiugender
Nothwendigkeit die Annahme, daß das Anwachsen deS
Polenthums zu nicht unerheblichem Theil durch Auf­
saugung rein deuts chen Vol kSth ums erfolgt."
Richt ohne Genugthuung düifcn die Deutschen in
Böhmen darauf hinweisen, welche Voraussicht sie iu der
Abwehr des SlavenlhumS bewährt haben und mit
welcher Krast sie— eine »st auch von seiudseligen Rc-
gicrungen beeinträtigt« Minderheit— sich behaupten
Die.Deulschen in Reich werden von ihnen zu lernen haben,
und auch dort, wo man dem Kampf der Deutschen in
Oesterreich mit Gleichgiltigkeit, ja nicht selten mit Syni-
paihicu sür ihre uatioualen Gegner gefolgt ist, wird
nun das volle Verständniß für diesen Kampf aufgehen.
Der Ausstand der Buchdrucker an der socialdemo­
kratischen „Leipziger Dolkszeitung" gewinnt, so schreibt
die „Rat. lib. Korrcsp.", immer mehr eine weittragende
principielle Bedeutung. Dieses Blatt gehört zu den
ersten dir socialdemokratischen Partei und wird von
dem socialdemokratischen Atg. Dr. Schönlank geleitet.
Diesem socialdemokratischen Blatte wird soeben von der
Leipziger Gcwertschaftsorganisation der Buchdrucker
nachgewiesen, daß eS „organisirte Arbeiter"— durch
Strikebrecher ersetzt hat, eingcstaudrnermaßen darum,
weil jene „organisirtcn Arbeiter" an der socialdemo­
kratischen Partcithätigkeit nicht mehr activ the lnehmen.
Die Dinge haben sich soweit entwickelt, daß der Leip­
ziger Verband der Buchdrucker den ausständigen Schrift­
setzern „vollste Sympathie" ausgesprochen und die Zu-
muthungen der Leipziger socialdemokratischen Partei­
leitung, die Einstellnngen und Entlassungen von Setzern
von der Partcithäligkcit abhängig zu machen, mit der
Parole beantwortet hat: „Vom Kampf« solle nicht eher
Abstand genommen werden, als bis die von Genossen
Schönlank und seine» Leuten eingestellten „Strikebrecher"
wieder durch organisirte Arbeiter erseht find."
ein Anrecht aus Liebe und Verehrung erwirbt._ Daß
ihre Accente nur warm und weich, nur rührend, nicht
aber auch erschütternd und aufwühlend waren, mag
daran liegen, daß sich die Darstellerin, die nach ihrem
Fach Naive ist, zum erstenmal vor einer durchaus tragi­
schen Aufgabe befand.
Von den übrigen Darstellern wäre zu sagen, daß
Herr Wymetal den braven Harald mit Wärme reprä-
sentirte, daß Herr Löwe der Heiterkeit zu ihrem Recht
verhalf, daß Herr Bauer den Peter von Ramberg viel
zu ernst nahm— dieser Intrigant muß durch seine
Harmlosigkeit entwaffnen— daß Zeisler ein echter
Commerciearath war, Herr Grevenberg durch eine
sympathische Darstellung deS Grobitzsch das Vorgehen
dieses Officiers in ein milderes Licht rückte und Herr
Grauert als Officiersbursche die Komik dieser Species
wirksam vertrat. Die Vorstellung war gut vorbereitet,
das Milieu im Ensemble und in der Scenerie lebens­
wahr. Einzelne Momente, wie das tactmäßige „Hoch!
Hoch! Hoch!" durch welches ein Ausruf der Begeisterung
in eine zur Lächerlichkeit erstarrte Form gebracht wird,
weckten die Lachlust eines Theiles deS Publicums,
während ein anderer Theil daS Lachen niederzischte, der
nicht aus der tragischen Stimmung gebracht werden
wollte. Die Darsteller wurden wiederholt, am stärksten
nach dem zweiten «nd dritten Act gerufen. Aber auch
zum Schluß mußte der Vorhang noch vier- oder fünfmal
H. T.
Wom Hage.
*** Geistliche Personalnachrtchten ans der
Königgrätzcr Diöceje. Gestorben ist Ferdinand Fried­
rich, Pfarrer in Ncuhof (16. November.) Ernannt
wurden Johann Cork, Dechant in Chotzen und Joh.
Rehäk, Dechant in Opoöno zu Vicariatssecrctären;
August Richter, Pfarrer in Chroustowitz zum Ehren-
dechant; Pfarrer Jos. H n a t e k in Skorenitz erhielt
das Canon expofit.; die Herren Joh. NovotnH,
Kaplan in Neustadt a. d. M., Franz Pospisik,
Kaplan in Jesenitz, Franz C c r n y, Katechet in Chotzen,
Joh. Olioa, Kaplan in Chroustowitz, erhielten das Pfarr-
synodal. Bestellt wurden die Herren: Carl§ e r m a k,
Administrator zum Pfarrer in Chvojna, Lam. Vichta,
Pfarrer in Petrowitz zum Pfarrer in Stößer, Engelbert
Daniel zumCooperatorinPauch, Joh. Prochazka,
Administrator in Babitz zum Administrator in Slatin
bei Zamberk, Carl M i k u l e c k y, Caplan zum Admini­
strator zur Erzdechantei in Chrudim, Franz Vorisek,
Kaplan, zum Admimstrotor der Pardubitzer Techantei,
Anton Vankura, Kaplan in Hrochow-Teinitz zum
Kaplan in Chrudim, Stanislaus Eerv, Kaplan in Cirk-
witz zum Administrator in Neuhof, der Neuhofcr Caplan
Carl V o l e n e c zum Kaplan in Eirkwitz. Erledigte
Stellen: Großpetrowitz und Ncuhof.
*** Sterbesälle. Vorgestern starb auf der Klein-
seite der Secretär der Augustinerordensprovinz und
Coopcratot bei St. Thomas k. Mauritius K!idlo.
Er wurde am 23. Mai 1663 in Tut bei Jitschi»
geboren und am 30. November 1866 zum Priester
ordinirt.
Gestern Vormittags starb hier das langjährige
Mitglied unserer Buchdruckcrei Herr Joseph€ t d m e f.
Am 1. November 1823 geboren, absoloirte er in den
Jahren 1846 bis 1848 die juridischen Studien in Prag
und war in derselben Zeit schon hervorragend publici-
stisch thätig. Später »ersah der Verblichene in der da­
maligen Erzbischöflichen Buchdruckcrei durch längere
Zeit den Posten eines Correctors. Die folgenden Jahre
bekleidete er die Stelle eines Correctors und FactorS
in einigen Präger Officinen, worauf er am 7. December
1874 in unsere Buchdruckerei eintrat und hier als
Corrcctor und tüchtiger Ucbersetzer wirkte. Das Begräb-
niß findet am 6. d. M. um 1 Uhr Nachmittags auS
der Centrallcichenhalle in Wolschan statt.
Sonntag Früh verschied hier Frau Joseph:»«
KrauS, geb. Steiner, Beamtcnswitwe und Schwester
des DirectorS der Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen Herrn Joseph Steiner. Das L-ichenbegängniß
findet heute um 3 Uhr Nachmittag? von der Centrak-
leichenhalle in Wolschan aus statt.
M. Räch der Pariser Weltausstellung. AuS
Wien 3. d. M. wird uns gemeldet: Die Aussteller
der Gruppe XIV. (chemische Industrie) aus der Welt­
ausstellung in Paris, und zwar: Der vstev
reichische Verein sür chemische und metallurgische Pro-
duction in Aussig o. d. Elbe, dann die Firma H.
und M. Oehsinger in Rostock bei Prag, Franz von
lBrosche in Wien, Bruder Ianousch ek in Prag-
Carolinenthal. Joseph Seitz in Gablonz a. d. Neiffe
und andere haben das gesammte JnstallationSarran-
gement ihrer Ausstellung in Paris dem k. k. Ministe­
rium für Cultus und Unterricht zur freien Verfügung
gestellt. Die gedachten Objecte wurden von dieser Cen-
tralstclle dem nordböhmischen Museum in
Reichenberg gewidmet.
Wahlmätzchen. Seit Stadtverordneter Bkez»
novSky wieder vom jungczechischcn ExecutivcomitL in
Gnaden als Candidat sür die fünfte Curie Prag aus­
genommen wurde, ist er rastlos bemüht, zum Wohl«
der städtischen Arbeiter und Fünfguldenmänner zn
wirken. In den Tramwayrcmisen prangen seit Tagen
große Aufrufe an die Bediensteten, in denen in herz.
beweglichen Worten das Unglück geschildert wird. daS
über Böhmen hereinbrechen würde, wenn die fünfte
Curie der flämischen Mutter Prag für die Jungczcche»
verloren ginge. Natürlich wird in diesen Placatcn auch
viel versprochen; aber es sind nur Worte. Candidat
BkeznowskH läßt deshalb auch Thaten sehen, und
die gestrige Stadtverordnetensitzung gab ihm hiezu den
willkommenen Anlaß. Zuerst erbarmte er fich der Ge-
meindedicncr, denen das städtische Kohlcndeputat ent­
zogen worden war. Mit jenem Scharfblick, der nur
geborenen Volkstribunen eigen ist, erkannte Stadt­
verordneter Bkeznovskh, daß dieses Stadtrathsstückchen


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 3 ]
Präger TagbJati Nr. 335.
Seite 3.
4. December 1900.
vor den Wahlen gutgemacht werde« müsse, und er gab
in einem Antrage feiner Ueberzeugung dahin Ausdruck,
daß auch Gemeindediener städtischerKohle bedürfen. Damit
wären aber erst die bedenklich zu Klofak hinneigenden
Gemeindediener gewonnen. Auch die Gewerbetreibenden
haben in der letzten Convictverhandlung viel Sympathie
für Klofäk gezeigt und so mußte etwas zur „Rettung
des Kleingewerbes" unternommen werden. Stadt­
verordneter Bkeznovskh verfiel auf den Weih-
nachtsmarkt, wo jüdische Kleingewerbetreibende ein­
trächtig neben Christen all' den kleinen Krimskrams
verkaufen, der von sorgenden Mutterhänden unter den
Weihnachtsbaum gelegt werden soll. Diese Puppen,
Bleisoldaten, Wachskerzeln und Christbaumroscn dürfen
feiner Ansicht nach nur Christen verkaufen- „Wir haben
das Recht!" rief Bkeznoosky aus, „uns dagegen
zu schützen. Was würden die Angehörigen der jüdischen
Consession dazu sagen, wenn Christen an ihren Feier­
tagen Mazzos oder andere Sachen verkaufen würden?
Ich stelle den Antrag, daß die Marktaufseher dazu
angehalten werden sollen, vor Allem den christlichen
Geschäftsleuten die Plätze anzuweisen, da die besten
von den jüdischen Kaufleuten vorweggenommen zu
werden pflegen." Wir find die Letzten, die den schweren
Stand des kleinen GewerbZmannes verkennen würden.
ES heißt aber dem Schaden noch den Spott beifügen,
wenn man durch solche Anträge, die erstens undurch­
führbar und zweitens gar nicht ernst gemeint find. die
Gewerbetreibenden zu fangen sucht. Der Antrag wurde
übrigens, als dem Magistrat zugehörig, diesem zuge-
miese».
*** »Dia Bohemia" sieht sich genöthigt, in
ihrem gestrigen Mittagsblatt zu erklären, daß ihr An­
griff vom Sonnabend nicht von der Parteileitung, sondern
von ihr selbst ausging. Es hat ihr also nicht nur jede
Legitimation gemangelt, sondern sie hat auch, wir wir
nunmehr mitheilen müssen, bewußt die entscheidende
Thatsache verschwiegen, daß unser Schreiben von einer
Seite angeregt war. welche auch für die „Bohemia"
autoritäre Bedeutung hat. Sie unterschlägt auch die
Thatsache, daß wir in dem von ihr s» aufgebauschten
Briefe gar nicht um da» Citat unseres Blattes ersucht
haben; «8 war uns eben nur um die Sache zu thun,
und wir hätte» im Interesse der Partei unseren Freunden
selbst einen Artikel der „Bohemia" empfohlen, wenn er
auch nur einigermaßen bemerkenswerth gefunden worden
wäre. Wenn die „Bohemia" aus unseren Inseraten unsere
Parteistellung anzweifeln will, so empfehlen wir ihr
ihren eigenen Jnseratentheil zur Lectüre, mit dem sie ja
bald fertig ist. Dort wird sie genug czechische Inserenten
finden, welche sie ihren Lesern empsiehlt, die von der
„führenden" Bohemia voraussetzen müsien, daß sie nur
deufichen Juserenten ihre Spalten öffnet. Uebrigens ver­
fügen wir über ein reiches Material von Offerten, welche
die „Bohemia" seit Jahren unseren Inserenten macht,
indem sie sich nicht scheut, in den Offertenkasten unserer
Administration ihre Aaerbietuugen einzuschmuggeln, auch
wenn es sich nur um einen fstellungfuchenden Praktikanten
«der um eine alte Uniform handelt, die in Zizkow zu
verlausen ist. Die Ursache des neuesten Concurrenzma-
növers der morschen „Bohemia" liegt einfach in der
Thatsache, daß Umfang und Verbreitung des „Präger
Tagblatt" seinem Inhalt und seiner Qualität entsprechend
von Jahr zu Jahr wachsen, so daß wir nicht nur von
allen deutschen Blättern VöhmenS die größte Auflage
und Abonnentenzahi haben, sondern daß diese auch
größer ist, als die aller anderen Prags— die „Bohemia"
miteingerechnet. Daß die „Bohemia" schließlich Schulter
an Schulter mit der „Politik" unserem Automobil nach­
läuft, deckt ihre Motive vollends auf.
*** Die Wahl der Bürgermeister-Stellver-
treter sollt« gestern im Stadtvcrorduetencollegium vor­
genommen werden. Der erste Wahlgang, die Wahl des ersten
Bürgermeister-StellverlreterS, verlies r e s u l t a t s l o s,
da von 85 abgegebenen Stimmzetteln (Bürgermeister Dr.
S r b wählte nicht), 42 aus den gewesenen ersten Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Johann Kühn entfielen und
43 leer waren, so daß Niemand die absolute Majorität
erlangte Da nun der zweit« Mahlgang das gleiche Re­
sultat ergab und es mangels eines zweiten Candidaten
zu einer engeren Wahl nicht kommen konnte, berief der
Vorsitzende für heut« 3 Uhr Nachmittag» eine zweite
Sitzung ein, in welcher zunächst abermals die Wahl des
ersten VicebürgcrmeisterS vorgenommen werden soll. Die
Wahl des zweiten Bürgermeister-Stellvertreters eoifiel
und wurde ebenfalls für heute anberaumt, da nach der
Gemeindeordnung zunächst der erste Bürger mcister-Stell-
vertrestr gewählt werden mnß. Die Altczechen hatten
für Dr. Kühn gestimmt, die jungczechische Fraction
leere Stimmzettel abgegeben. Auch die Wahl des Ober-
directorS des Präger Armeninstituts wurde nach ver­
geblichen Wahlgängen auf heute anberaumt.
*** Stadtrathstvahlen. Nach der Stadioerord-
netenfitzung wurden gestern Abends die Wahlen in den
Stadtraih vorgenommen. Die Stadtverordneten der
Neustadt wählten 12 Stadträthe, u. zwar die Herren
Dr. K ü h n, Ferdinand B o i 11, Dr. Milde, Anton
Kubr, Dr. Basic) r, Vratislav Pasovsky, Joseph
Jirousek, Ritterv. PKtroß (Altczechen.) Dr. Frik.
Dr. G r o ß, Franz S o k o l und Wenzel Kasalickh
iAnhänger der Frikpartei.) Die Stadtverordneten der
Kleinseite wählten die Herren Franz R u s, Profesior
Mkstecky und PaJout (Altczechen.) Die Stadt­
verordneten vom Hradschin wählten den Herr« Joseph
B r o z (Altczechc), die Stadtverordneten der Josephstadt
den Herrn Dr. R u s i k ka (Altczeche), die Stadtverord­
neten von Wyschehrad den Herrn Anton Kopp jFrik-
partei), die Stadtverordneten von Holleschowitz die
Herren Eustach Neubert (Frikpartei) und Fer­
dinand Schiller (Frikpartei.) Die Wahl der Stadt­
räthe für die Altstadt ging nicht glatt vor sich. Nach
zwei resultatlosen Wahlgängen und einem ebensolchen
engeren Wahlgange mußte die Entscheidung durch das
Los getroffen werden. Durch das Los erschienen ge­
wählt die Anhänger der Podlipnypartei und zwar die
Herren Dr. Podlipnh, VarvnfovSky, Storch
und Z i k a n.
*** In den Berwaltungsrath der elektrischen
Unternehmungen wurden gestern die Stadtverord­
neten Jaros und Groß gewählt. Der Antrag des
Stadtverordneten Urbänek, daß der Verwaltungs-
rath der elektrischen Unternehmungen ermächtigt werde,
vom 1. Januar des nächsten Jahres ab den Preis für
eine Kilom.-Stunde von 8V H. aus 50 H. herabzusetzen,
wurde genügend unterstützt und dem Stadtrathe zuge­
wiesen.
** Explosion in einer pyrotechuischeu Werk-
stätte. Gestern Nachmittag nach 3 Uhr war in der
ebenerdigen Wohnung des Raketenerzengers Joseph
Besonderen Beifall fand das Lied „Der Kaiser leb«
hoch", sowie der Vorirag der Volkshymne. Die Gäste
besichtigten hierauf die ausgestellten Handarbeiten der
Waisenmädchen und verließen mit Befriedigung daS
Waisenheim, in welchem die Pfleglinge trotz aller Für­
sorge für ihre Erziehung nach den cinsachflen Grund­
sätzen zum Zwecke einer Versorgung im praktischen
Leben ausgebildet werden.
**r Bertvaltungsgerichtshof. Oeffentliche münd­
liche Verhandlungen finden statt: Am 11. b. 9)1.: Joseph
R. Vilimek in Prag wider das Finanzministerium wegen
einer Kalender-Stempelgebühr; Dr. Wenzel Mach in
Beraun wider das Finaazministerium wegen einer
Quitlungsgebühr, am 12. d. M.: Marie Löwy in Prag
wider die Personal- Einkommensteuer -Verufungs- Com-
misiion für Böhmen; Mittags: dieselbe wider die böh­
mische k. k. Finanz-Landesdireclivn wegen einer Renten»
steuer; an demselaen Tage der Ortsschulrath und die
Sladtgemeinde Birkenberg wider das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht ivcgen Aufnahme von Schul­
kindern in die Pribramer Bürgerschule; Franz und
Joseph Kulka in Mentjchitz wider das k. k. Ministerium
des Innern wegen Einhebung von Schulumlagen; am
13. d. M.: Franziska Goldschmid in Prag wider die
böhmische k. k. Jinanz-Landesdirection wegen einer
Hauszinssteuer; Dr. Moriz Bloch in Prag wider die
Erivecbsteuer-Londes Commission für Böhmen wegen der
allgemeinen Erwerbstcuer; die Gemeinde Lischnitz wider
da» k. k. Ackerbauministerium wegen Fischercirechtcn.
*% Bon der k. k. öffentlichen und Univer-
sitäts-Btbliothel Während des Monates Noobr. wurde
die hiesige k. k. Universitäts-Bibliothek von 8101 Lesern
besucht, welche zu ihren Arbeiten 7845 Bände der
Bibliothek benutzten. In dieser Zahl ist jedoch die be­
deutende Zahl jener Werke nicht eingeschlossen, welche
aus der jedem Besucher frei zugänglichen Handbiblio­
thek direct in Benützung genommen morden sind. Nach
Hause wurden 2296 Bände entlehnt, nach auswärts
und in das Ausland 182 Bände geschickt. Aus anderen
österreichischen und ausländischen Bibliotheken wurden
108 Bände für das hiesige Publicum bezogen. Da»
Zeitschrfften-Lesezimmer war von 871 Lesern besucht,
außerdem wurden 122 Handschriften benutzt.
*** Postamt Landtag. Anläßlich der Einberufung
de» böhmischen Landtages wird, wie gewöhnlich, i«
H o r ä k e k in der Postgasie NC. 227 der bei demselben s Landtagsgebäude ein Post- und Telegraphenamt mit
in Lehre stehende 19 Jahre alte Anverwandte Wenzel
Zabransky mit dem Füllen von Explosivkorpcrn,
sogenannten „Fröschen" beschäftigt, als plötzlich aus
unbekannter Ursache ein soeben verfertigter „Frosch"
unter starker Detonation explodirte. Die Explosion war
ö stark, daß das Thürfenster zertrümmert isnrde. Don
dem Feuer wurden jedoch auch die anderen diversen
Explosivkörper zur Entzündung gebracht, welche sich auch
alsbald unter stärkeren oder schivächercn Detonationen
entluden. Durch das zertrümmerte Thürfenster drang
ein dichter weißer Qualm, welcher einen Unbekannten
bewog, in der Annagaffe den Automaten zu ziehen.
Binnen Kurzem war die Altstädter Feuerwehr mit dem
Direktor Vejdklek zur Stelle, das Feuer wurde
jedoch inzwischen von den Hausleuten gelöscht. Der
Lehrling erlitt keine Verletzung. Der Schade dürste nicht
bedeutend sein.
*** Schnlvereinscoucert. In der Schlußsitzung
des Concertcomitks der Frauen- und Mädchenortsgruppe
wurde von der Vorsitzenden den Damen, welche so
freundlich waren, die Einladungen zu übernehmen, der
deutschen Presie Prags, sowie Herrn Capellmeistcr
Markus der Dank ausgesprochen und das erfreuliche
Resultat deS Reinertrages mitgetheilt. Es wurden 3846
Kronen 40 Heller dem Schulerhaltungsoerein ab­
geliefert^ festlich geschmückten Räw
men des von dem Ehepaare kais. Rath Moritz Hahn
und Frau Ernestinc Hahn anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums des Kaisers gestifteten Waisen-
heimS des Kreuzervercines zur Unterstützung armer ifr.
Waisenmädchen fand gestern, wie alljährlich am Jahres­
tage des Regierungsantrittes des Kaisers, eine Festseier
statt, zu welcher sich zahlreiche Gäste insbesondere auch
mehrere Schuldirectoren und Angehörige des Lehrer­
standes eingefundcn hatten. Der Obmann Herr kais.
Rath Sigmund H a u r o w i tz begrüßte die Gäste in
längerer Ansprache, in welcher er in schwungvollen
Worten aus die Veranlassung der Feier hinwies.
Hierauf begann die Aufführung eine« Festspieles,
welches die unter Anleitung der bewährten Erzieherin
Fräulein Pollak stehenden 27 Waisenmädchen der
Anstalt, theils durch Gesangsvvrträge a capella, theils
durch Deklamationen sehr präcise zu Gehör brachten.
der Bezeichnung „Prag Landtag" activirt.
*** Der Bau der neuen steinernen Brücke
beim Rationalthcater neigt bereits seinem Ende zu.
Gegenwärtig werden die Zivischenräume zwischen dem
4. und 5. Brückenbogen auf der Altstädter Seit« mit
Schutt ausgefüllt. Die Ballustrade der ganzen Brücke
ist bis anf den Theil oberhalb des dritten Brücken­
bogens von der Kleinseite aus vollkommen fertig. Auch
das Stiegcnhaus von der Brücke auf die Schützeninsel
ist bereits fertig und wird nurmehr an dem ornamentale«
Theile desselben gearbeitet. Von den Candelaberständern,
welche bis Ende December von den Komarower Werken
geliefert werden sollen, wurden von der Aitstädter Seite
aus bereits drei aufgestellt.
**» Selbstmord. Gestern hat fich im Keller des
Hotel» „Zum englischen Hos" der Oberkellner Wenzel
S k l r n a i erhängt. DaS Motiv der That ist unbe­
kannt. Die Leiche wurde behufs grrichisärztlicherSection
in da» pathologische Institut geschasst.
*** Arbeit für Beschäftigungslose. In Anbe­
tracht des herannahenden Winters hat der Bürger­
meister Herr Dr. S r b alle während der kalte» Jahres­
zeit ausführbaren Privat- und Gcmcindearbeiten rcgi-
strircn laffen, u>n für den Fall, als eine große Anzahl
Beschäftigungsloser Arbeit suchen sollte, dieselben
beschäftigen zu können. Es wurden zu diesem Bchuse
eine Reihe von Arbeiten in Aussicht genommen.
*** Der Verkauf des Bauplatzes Nr. 3 von der
parcellirtcn Realität Nr. 449—2 und den angrenzende»
Gemcindegrundstückcn im Ausmaße von 9659 Q. Mtr.
zu 146 K. und^des Bauplatzes Nr. 4 im Ausmaße von
71-56 Q.-Mtr. zu 132 K. an Herrn Gustav S ä m a l
wurde ebenso wie der Verkauf des von der ehemaligen
St. Wenzel-Strafanstalt übrig gebliebene» Blocks E des
Bauplatzes XX im Ausmaße von 174 318 O.-Mtr. an
den Herrn Gustav Patsch, u. zw. zu 320 K. sur lede
Quadrat-Kl. vom Präger Stadtverordneten- Collegium
einstimmig genehmigt.! Der Ankauf des dem Herrn
Wenzel Zäiecky gehörigen Hauses NC. 91—1 am Eck
der Plattner- und der ValenUncr-Gasie für den Preis
von 60.500 K. zu Affanirungszweckcn wurde beschlossen.
Eine Resolution gegen die Coufumvereiue.
Zu den Beamten-Consumvereinen, die derzeit an meh­
reren Orten in der Bildung begriffen sein sollen, h»


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 3«!5.
4. December 1900,
»er am 11. November I. I. in Brüx von Seite des
Verbandes deutscher Kaufleute in Böhmen einberufene
und von circa 300 Kaufleuten besuchte „Kausmannslag"
mit nachstehender, einstimmig angenommenen Entschlie­
ßung Stellung genommen: „In dem Bewußtsein, daß
wir bei dem gegenwärtigen Stande der gesetzlichen
Verhältnisse eine berechtigte Resorm auf dem Gebiete
des wirthschastlichen Genossenschaftswesens nicht allzu-
schnell erreichen können, appellirt der ohnehin in seiner
Existenz so vielfach bedrohte Stand des Mittel- und
Kleinhandels, indem er sich alle und jede Schritte an
die gesetzgebenden Jactorcn vorbehält, zunächst direct
an die Gewissenhaftigkeit aller Staats- und Privat-
beamten, Prosesioren, Lehrer usw. dahingehend, von
-Ttzem Eingriffe in die Berufssphäre des auf eine ehren­
hafte Vergangenheit blicken könnenden Kaufmanns-
ftandes abzusehen. Ein solches Vorgehen, wie eS die
Gründung von Beamten-Eonsumvereinen rc. ausweist,
ist nur geeignet, die Grundpfeiler eines gesunden
Mittelstandes in unserem Staate noch mehr zu erschüt­
tern, alle naturgemäßen, fest eingelebten Verhältnisse
zu durchbrechen und zwischen den einzelnen, Frieden
und Eintracht so lange bewahrenden Ständen bürgerlichen
Unfrieden, ja sogar socialen Haß und Verbitterung zu
säen. Wenn die socialdemokratische Partei seit Langem
am Consumvercinswesen so zähe festhält, so geschieht es
weniger aus wirthschastlichen Gründen— denn es kann
mit Leichtigkeit nachgewiesen werden, daß die Kauf­
mannschaft im Allgemeinen nicht im Geringsten ihre
Abnehmer theuerer bedient— als aus politischen, weil
sie die Proletarisirung des Mittelstandes auf ihre
Fahne geschrieben. Was soll man aber von höheren
bürgerlichen Parteien denken, wie eS besonders der
löbliche Stand der Staatsbeamten ist, zu deren Erhal­
tung Handel und Gewerbe in so hervorragender Weise
beitragen und zu deren steter Existenzverbefferung ge­
rade die Mittelstände jederzeit bereitwilligst die Hand
bieten, wenn der Lohn hiefür in der Verkürzung des
Brotes dieser loyalen staatserhaltenden Stände besteht
und diese» Vorgehen sich doch bewußt oder unbewußt
zu einer Unterstützung socialdemokratischer Bestrebungen
hinsichtlich Schwächung und allmäliger Vernichtung
des ehrlich arbeitenden Bürgerstandes gestalten muß.
Wir sprechen deshalb bei Behandlung dieser Frage
auf unserem heutigen Kaufmannstage die zuversichtliche
Erwartung aus, daß nach dem königlichen Motto- „Jedem
baS Beine“ Einsicht und Gerechtigkeit in den Schichten
des gesicherten Beamtcnstandes die Oberhand gewinnen
und einer weiteren Verwirklichung nianchesterlicher
Grundsätze nicht nur zum Untergänge des Klein- und
Mittelhaudels, sondern auch zum Schaden von Staat
und Gesellschaft Einhalt gethan werde."
*** Eine Schmngglergeschiehte wird dem
»Leipziger Tageblatt" aus dem Vogtlande berichtet-
Aus «ine ziemlich schlaue Weise versuchten am 15. Juli
d. I. der Fleischermeister Eduard Albin Wunderlich aus
Adors und der Landwirth Johannes Georg Jäger aus
vberprex eine Vieheinschmuggelnng aus Böhmen nach
Sachsen in's Werk zu setzen; fie fielen indessen mit
ihrem klüglich ersonnenen Plane herein. An dem ge­
nannten Tage war Wunderlich zu Jäger gekommen und
hatte dem Letzteren gesagt, er solle sich vom Bürger­
meister in Prer (Bayern) einen Transportschein auf vier
gelbe Ochsen ausstellen lassen, um dieselben am darauf
folgenden Dienstag, an welchem Tage in Adorf Bieh-
markt war, nach Adorf zu treiben. An einerbcstimmtcn
Stelle an der Grenze wollten fie sich treffen. Statt der
vier bayerischen Ochsen brachte nun Wunderlich aber
zwei böhmische, die er in Roßbach erworben, zur Stelle,
und als Jäger Bedenken erhob, weil Wunderlich nicht
Wort gehalten, beschwichtigte Letzterer die Bedenken
Jäger's, indem er ihm rieth, den ihn etwa examinircn-
den Grenzbeamten zu sagen, die beiden anderen Ochsen
hätten nicht mehr zu laufen vermocht und wären von
tem Sohne Jäger's nach Oberprex zurückgetrieben
worden. Die Obergrenzcontrole Adorf ließ sich aber
«icht täuschen, und sowohl Jäger als auch Wunderlich
wurden unter dem Verdachte des Viehschmuggels ver­
haftet. Der Letztere wurde nunmehr wegen Vergehens
gegen§ 328 des Strafgesetzbuches und gegen §134 des
Vereinszollgesetzes zu vier Monaten Gefängniß verur-
theilt, während Jäger wegen Beihilfe mit zwei Monaten
Gefängniß wegkam. Ueberdies büßt Wunderlich die
beiden für 570 Mk. in Böhmen gekauften, aber nicht
verzollten Ochsen ein; dieselben find zu Gunsten der!
Staatskasse beschlagnahmt und öffentlich versteigert!
worden. I
*** Mittheilungen des Rordböhmi sehen
Excnrfiousclnbs. Das vierte Heft des 33. Jahr­
ganges ist soeben erschienen. Aus dem reichen Inhalt
seien hervorgehoben: „Zur Pflege des Strasrcchtes in
der Vorzeit" von Ed. B r e h m, „Sagen aus Deutsch-
böhmen" von A. P a u d l e r, «Aus unserer heimischen
Vogelwelt von Heinrich Ankert, „Zur Geschichte von
Joachimsthal" von A. I ä d i ck e usw.
*** Erweiterung der Berzolknngsbefugnisse.
Das mit den Vcsugnissen eines Hanptzollamtes II. Elaste
ausgestattete k. k. Nebenzollamt 1. Elaste Johann-
georgenstadt (Bahnhof) wurde zur Eingangsver­
zollung von Maschinen der Tarifnummern 284 a), b)
und 284 (bis) ermächtigt.
*** Berrechnung der unmittelbaren Ge­
bühren. Das Finanzministerium hat im Einvernehmen
mit dem Obersten Rechnungshöfe neue mit 1. Jäner
1901 in Wirksamkeit tretende Anordnungen erlassen,
durch welche einige Bestimmungen betreffend die for­
melle Geschäftsbehandlung und Verrechnung der un­
mittelbaren Gebühren abgeändert werden.
—s. Kabriksbrand. In dem Wollmagazin der
mechanischen Weberei Franz Gürtler Söhne in Gabel
bei Zwickau brach Sonntag Früh gegen 5 Uhr ein
Feuer aus, welches das ganze Gebäude mit den
Kanzleien in Asche legte; die Wolloorräthe sind gänzlich
verbrannt. Den Anstrengungen der erschienenen Feuer­
wehren gelang es, den Brand gegen 5 Uhr Morgens
zu localisiren, so daß das Fabriksgebäude erhalten blieb.
Der Schade ist sehr bedeutend und läßt sich noch nicht
bestimmen. Die Ursache des Brandes ist unbekannt, der
Fabriksbetrieb erleidet jedoch keine Störung.
*** Richtveuützte Anweisungen auf Nntwort-
telcgramme. Zufolge ministeriellen Erlasses sind An­
weisungen auf Antworttelegramme, welche von Parteien
einlangen, in jenen Fällen, in welchen von denselben
kein Gebrauch gemacht wird, den betreffenden Parteien
ungesäumt auszufolgen.
*** Theater Variete. Wie bereits berichtet
wurde, erzielte das seit Samstag neue Programm einen
durchschlagenden Erfolg. In erster Reihe ist eS die
treffliche Dressurnummer der Fratelli Riccobono,
welche drei prächtige Pferde frei aus der Bühne in den
verschiedensten Circuskünsten vorführen. Zwei Equi-
libristen, wie sie hier noch nicht gesehen wurden, sind
die beiden Maningos. Das Gesanggenre ist sehr gut
durch die Gesellschaft „Troubadours Toulou-
fains", dann durch die drei hübschen „Donau­
weibchen" und die englische Sängerin T e m p e s i
vertreten. Zwerchfellerschütternd wirken die gelungenen
Späffe und Ulkereien der American Comedians Burns
und Evans, das Gleiche gilt von den Musikclowns
A l b i o n s. Eine sehr anmuthige Trapez- und Ring­
turnerin ist Julia Karön. Neues bietet der Blitz­
mensch W o o d s o n. Eine recht gewagte Production an
reistehenden Leitern sühren die drei Schwestern Ke-
ziah aus. Besonders interessant find die neuen Bilder
desKosmographen. SeüoritaTortajadabeginnt
heute Abends ihr Gastspiel.
»** Der nächste Brehmarkt in Goktsch-Jmikau
wird am 12. d. I. abgehalten werden.
. bvuenrrenzkampf. Herr Johann
1 avskh, Mechaniker m Prag. Sokolstraße 25, hat
einen interessanten Automaten construirt, der im Schau­
fenster der Velimcr Ehokoladesabrik aus dem Heuwags-
Platz aufgestellt ist. Es sind zwei Ritker mit verschie­
denen Panzer und Helmen, die sich zum Zeikampf
herausfordern und so lange kämpfen, bis der eine
tödtlich getroffen zu Boden sinkt. Der Ritter für die
Velimer Fabrikate ist Sieger, die Concurrenz unter­
liegt. Dieser Automat sollte zur Pariser Ausstellung
kommen, aber trotzdem Herr ZHavsky Tag und Nacht
daran arbeitete, wurde er erst dieser Tage fertig. Jede
Bewegung der Kämpsenden ist mustergiltig. Die Schwerter
schlagen an einander, bis es dem Einen gelingt, den
tödtlichen Hieb auf den Kops des Gegners zu führen.
Das Visir des Getroffenen öffnet sich durch den Schlag,
man steht ihn fallen. Sein Auge bricht, das Schwert
und Schild entsinken seinen Händen. Ruhmredrig wendet
sich der Sieger an das Publicum, aber nach einer
Pause erhebt die Concurrenz wieder ihr Haupt und
der Kampf beginnt von Neuem.
*** K. «. k. Hosbränhans, Stcphansgafle.
Heute findet ein großes Concert mit reichhaltigem und
gewähltem Programm, ausgeführt von der vollständigen
Militärkapelle des k. und k. Jnf.-Reg. Nr. 91 unter
persönlicher Leitung des Herrn Capellmeister Felix
Dörfner statt.
*** I« der Restauration „Zum Weißen
Schwan" am Poiii wird heute mit dem Verzapfen
des Bieres aus der Genossenschasts-Brauerei der Präger
Brauer begonnen.
Correspondenz der Redaction.
Eitgen Step... w. Unverwendbar.
Vortrüge.
*** Bottsthümtich« tzochschnl-Nnterrichtscurfe.
Die von der deutschen Gesellschaft sür Alterthumskunde
in Prag für December bis März angesetzten Volks-
thümlichen Unterrichtsrurse werden kom­
menden Donnerstag im Carolinum eröffnet werden. Den
Beginn macht Univcrsitäts- Professor Dr. Adolph
Haussen mit dem Curse: „Deutsche Poetik",
der zwei Theile von je 6 Stunden umfassen wird. Der
I. Theil (Grundbegriffe der Poetik und die Metrik) wird
im December, der 2. Theil (die Lehre von den Dich-
tungsartcn) im Januar an Dienstagen und Donnersta­
gen von 7—8 Uhr vorgetragen werden. Die Curse sind
allgemein zugänglich und unentgeltlich. Die Einschrei­
bung findet an den Vortragsabenden selbst statt. Die
Einschreibgebühr beträgt für jeden Theil je 1 Krone.
Ausführliche Programme sind in der I. G. Calve'schen
Hos- und Universitäts-Buchhandlung. Kleiner Ring, und
in der Buchhandlung von I. Neugebauer, Graben,
kostenfrei erhältlich. Beginn Donnerstag den tz. d. M.
m Carolinum, Hörsaal Nr. I, um 7 Uhr Abends.
h Conrordra-Bortrag Pros. Dr. M o l i s ch,
der Pflanzenphysiologe unserer deutschen Hochschule, gab
Sonntag in der Concordia „Reiseerinnerungen
aus Ehinaund Japan". Er unternahm etwa vor
drei Jahren ein« Reise um die Erde. Pflanzeuphysiola-
gischc Studien führten ihn zunächst nach Java. Hier
schon hatte er Monate hindurch Gelegenheit, unter Chi­
nesen zu leben und die Originalität dieses merkwürdigen
Volkes studiren zu können. Das erwachende Interesse
für dieses Volk führt« ihn deinn nach China selbst, wo
er in Kanton, Macao, Hongkong, Shanghai chinesische
Sitten und Gebräuche aus eigener Anschauung kennen
lernte. Bei dem gerade jetzt allenthalben herrschenden
Interesse für China entschloß sich der Vortragende, aus
seinem engeren Fachstudium herauszutreten und nicht als
Pflanzenphysiologe zu sprechen, sondern seine in China
und Japan gewonnenen Neiseerinnerungen mitzutheilen.
Im Geiste führte Pros. M »lisch nun die Zuhörer
nach Hongkong »nd nach Kanton und findet auf der
Wanderung durch diese typische Chinesenstadt, die wie
kaum «ine andere in Südchina von chinesischer Eigenart,
chinesischem Leben, von der hier ausgebildeten Kunst und
dem Kunstge-erbe einen Begriff zu geben vermag, reich­
lich Gelegenheit, die wichtigsten Sehenswürdigkeiten zu
besprechen: Das Leben der Ftiißbevölkerung Kantons,
die PrüsungShalle, das Gefängniß, den Tempel der 500
Genien Buddha'S, die Wasserrnfer, die Begräbnißplätze
und manches Andere. Daran knüpfte» sich verschiedene
Betrachtungen über den Charakter der Chinesen, über
ihre Ceremonien, die Stellung der Frau in China ». >.
w. Der Vortragende besuchte auch Macao, diese alte
portugiesische Colonie in China, führt die Zuhörer bann
nach Hongkong, Shanghai und endlich in das Land der
aufgehenden Sonn«, nach Japan. Im Gegensatz zu
manchem anderen Reisenden war es Pros. Molisch ge­
gönnt, nicht bloß die Küstenstädt« Nagasaki, Tokio «nd
Uokohama zu sehen, sondern auch das Innere des Landes
kennen zu lernen, so die alte Mikadohauptstadt Kioto
und die berühmte Tempelstadt Nikko. Bemerkungen über
die Charakterzüg« der Japaner, über Kunst und Kunst-
gewerbe wechsrllen mit der Schilderung des Stadt-, Fa­
milien- und religiösen Lebens und boten unter gleich­
zeitiger Vorführung zahlreicher Photographien ein ab-
wechslungsrciches Bld. Der Vortragend« berührt ferner
die in Japan bei Reich und Arm ausgebildete Vorliebe
für Blumen, für Chrysanthemen, Lotos, Wisterio, die
Iris, die Kirsche und den Ahorn, demonstrirte japanische
aus Uokahama herrührende Zwcrgbäumchen, erörtert die
als Geschmacksverirrung zu bezeichnendeDorlieb« sür ver­
krüppelte Bäume und erzählte schließlich von dem
warmen, herzlichen Empfang, der ihm von seinen Fach-
collegen und deren Freunden an der kaiserlichen Univer­
sität in Tokio bereitet wurde. Das Ganze war ein färben-
reiches und lebendigste Unmittelbarkcit athmendes Cultur»
bild, das getragen von der so überaus sympathischen
Persönlichkeit des Vortragenden, der in seiner Gabe,
wirksam und verständlich zu sprechen, wenige seines
Gleichen hat, das tiesste Jntereefle der Hörerschaft weckte
und befriedigte.
*** b Bortrag „Lotos". Herr Pros. Dr. Pulut
hielt gestern im Physiksaale der deutschen technischen
Hochschule einen mit zahlreichen Experimenten ausge­
statteten Vortrag „über den Schutz der Telephon-
anlagen gegen die Gefahren ber elek­
trische» Starkströme." Nach kurzer Besvrechniia


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 335
Seite £>.
4. December 1960
V* Erfahr«», welche nicht blos den Apparaten rinn
Telcgraphenanlage, sondern auch den bei denselben be­
schäftigten Mensche» drohen, wenn elektrisch« Ström«
aus den Hochspannungsleitungen in die Telephonleitungen
eindringen, wurde vom Vortragenden ein von ihm selbst
erfundenes Telephonsystem vorgeführt, welches gegen
Starkströme von hoher Spannung einen absolut verläß­
lichen Schutz auch in dem Felle bietet, wenn zwischen den
Telephonleitungen und den Starkstromleitungen eine
unmittelbare Berührung eingetreten ist. Nach dem neuen,
dereitS patentirten System werden die Recepten» nicht
«it der Telcphonleitung verbunden, sondert» mit der
Sekundärwicklung der Induktionsspule in der Station
zu «iuem separaten Stromkreise geschlossen. Außer der
Jnduetionssyule wird aber noch eine von ihr räumlich
getrennte, durch Lust isolirte, Secundärspule ver­
wendet, welche mit der Telephonleitung und einer gleich­
artigen Secundärspule der zweiten Station ebenfalls zu
linem in sich geschlossenen Stromkreise verbunden wird
»nd di« telephonische Lautübertragung vermittelt. Dann
kann ein in die Telcphonleitung eindringender Stark­
strom weder in das Telephon «och in daS Mikrophon
eindringen. Pros. Puluj erörterte daun die akustischen
«nd elektromagnetischen Vorgänge in den Telephonappa-
raten and gab für alle seine Aufstellungen durch einen
da Hörsaal pvstirteii Apparat die glänzendsten Beweise.
Di» Lautwirkung des Apparats (es war ein Trans­
formator mit einer Betriebsspannung von 3060 Volt
thätig und die im Vortragssaale aufgestellte Telephonstation
war mittels zweier LeitungSdrähte mit einer zweiten
Station verbunden, die sich in einem entfernten Loeal
befand) war so gut, daß dir in den cnilcgenen Stationen
abgegebenen Trompetenstöße im Saal überall hörbar
waren. Als zuerst die eine Klemme des Transformators
«it emem Tclcphondraht verbunden war, war im
Telephon zwar ein schwaches Summen vernehmbar, der
telephonische Verkehr zwischen beiden Stationen wurde
jedoch dadurch gar nicht gestört. Hierauf nahm Pros.
Dr. Puluj die Recepten in die Hände und ließ beide
Klemme» des Transformators an die Telegraphen­
leitungen anlegen. Der Sicherheitsdraht wurde durch den
Starkstrom abgrfchmolzen, der Herr Vortragende «nd
die Apparate blieben jedoch «nvrrsehrt trotz der lebens­
gefährliche» hohen Spannung.
Zum Schluß erklärte Herr Pros. Dr. Puluj, wie
sei«« Telephonstatloricn in Verbindung mit Eondrnsatoren
auch eine directe Mitbenutzung der Starlstramleitungen
für telephonische Lautübertraguug und Abgabe von
Glockenzeichen zwischen entfernten Stationen ohne Gefahr
für Menschenleben und Apparate ermöglichen und be-
«erlte, daß eine telephonische Verbindung auch zwischen
jtttf fahrenden elektrischen Bahnzüzen möglich sei.
Der Vertrag war äußerst belehrend und instruktiv und
Härte der andächtig lauschenden Hörerschaar, die fich
überaus zahlreich eingefnnden hatte, eine Fülle von
interessanten Erscheinungen auf.
*** Deutscher Bereit, „Fraueusortschritt".
Morgen, Mittwoch den 5. December findet um 7 Uhr
Abends im Säulensaale des Deutschen Cafino der
5. Bortrag zu Gunsten dc« Deutschen Lehrerinnenheims
statt. Herr Dr. Heinrich Rietsch, k. k. Universttäts-
Prosesior wird „Ueber Programm-Musik" vortragen
«arten zu 1 Krone sind in der Buchhandlung C. Calve
(Kleiner Ring), in der Musikalienhandlung A. Meiner
Dbstgasir), in der Vereinskanzlei, Krakauergassc 20 und
Abends an der Cassa erhältlich.
*** Lese- «nd Redehalle der deutschen Stu-
tzente« in Prag. Section für techn. Wissenschaften.
Die nächste Sitzung der Section findet am Dienstag den
4. d. M. um 8 Uhr Abends statt. Programm -. Vertrag
beS Herrn Jng.-Cand. Paul Woltär über „Die
Tauernbahn." Wahlen. Um zahlreiche Betheiligung
wird ersucht.
*** Akademischer Bereit» deutscher Historiker
i» Prag. Die Weite wissenschaftliche Versammlung
findet Donnerstag den 6. d. M. um 8 Uhr Abends im
Lorale des historischen Seminars, Obstmarkt 5 neu, statt.
Vertrag des Stud.Mil. Franz Äögl er „Der Buren
stieg."
Familien Nachrichten.
*** Silberne Hochzeit. Am 1. d. M. feierten
Herr und Frau Carl F a n t l in Königstadtl ihre
silberne Hochzeit.
*** Sterbefalt Am 3. d. M. entschlief nach
schwerem Leiden Herr Moriz Gans im Mer von
34 Jahren. Das L-lchendegängniß sindet Mittwoch, den
S. December um halb 3 Uhr vom israelitischen Vadhose
ails statt.
*** Das Leichenbegängnis; des Herrn Richard
Vogl findet heute unr V s 3 Uhr Nachmittags vom
isr. Badhofe aus statt.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Bereit» „Anstria". Der Vergnügungs-
Ausschuß setzt diesmal Alles daran, um den Besuchern
des Samstag, den 8. December d. I. im Spiegelsaale
des Deutschen Hauses stattfindenden Unterhaltungs-
Abend zu Gunsten der Christbaumbcscherung armer
deutscher Schulkinder einen genußreichen Abend zu be­
reiten. Es ist demselben gelungen, Dank der Freundlich­
keit des Herrn Direkter Angela Neumann, die Mit­
glieder des kgl. deutschen Landestheaters Fri. Josie von
P e t r u, sowie die Herren Erich H u n o l d und Ernst
Tauten haun für diesen Abend zu gewinnen.
Außer diesen Kunstkräften haben auch die Damen Jrl.
Martha Becher und Frl. Helene F o e h r, zwei in
den Präger Gesellschaftskreisen sehr beliebte Kunst-
novizinnen, ihre Mitwirkung in der liebenswürdigsten
Weise zugesagt. Den Schluß des Programmes bilden
„Lebende Bilder" dargestellt nach berühmten
Meistern, welche mit Rücksicht aus die gut getroffene
Wahl und die prachtvolle dekorative Ausstattung gewiß
den vollste» Beifall finden' werden. Um auch den
Wünschen der Tanzlustigen gerecht zu werde», wird
nach Abwickelung des Programmes ein Tänzchen folgen,
bei welchem den Damen einige Ueberraschunge» bevor-
iehen. Die Danien werden gebeten, fich mlt Cotillon-
Orden zu versehen. Eintrittskarten sind im Vorverkauf
gegen Vorweisung der Einladungskarte erhältlich: „Ver-
einslocal „Restaurant Eggenberg" in Smichow, Johann
Stüdl, k. und k. Hosliescrant, Prag III, Brückengasse,
Heine's Grandrestaurant, Kgl. Weinberge, Jungmann-
traße 28, „Deutsches Hans" beim Portier. Eintritts­
preis für Mitglieder K. 1.—, durch Mitglieder singe--
ührte Gäste K. 1.60, Studenten K. 1.—. An bei
Abendcassa K. 2 .— Reklamationen wegen Einladungen
nimmt der Obmann des VergnügungS-AuSschußes Herr
Aug. C a r m i n e. Kgl. Weinberge, Jungmannstraße 43
entgegen.
*** Der „tzüdisrhe Gesang- ««» Mnfitverei»"
beging an» 1. d. M. im große» Saale der Producten
börse sein erstes Gründungsfest. Der VereinZobmann
Herr MUDr. M. Koh n begrüßte die erschienenen Vec-
einsmitglieder und Gäste und streifte in seiner An-
'prache auch die Zwecke und Ziele des Vereines, die
dieser zu erreichen bestrebt ffet. Aus den» reichen Un­
terhaltungsprogramm seien erwähnt: Ein Violinconcert
des Herrn MUC. F l e i s ch m a n n mit Orchestcrbeglei-
tung, Liedervorträge des Frl. Eamilla Löwenbach
und des Herrn Rudolph K a m i n s k y und sdie Vor­
trage des Vereinschores selbst, die von den Herren
Richard Taussig und MUC. Fleischmann diri-
sirt wurden. Die Clavierbegleitung besorgten die
Damen Irma Philipp und Mathilde Pick, sowie Herr
Jng. Ernst Buchbinder. Die Regie des gelungenen
Abends führte Obmannstellvertrrier Herr Siegfried
Wolf, an der Spitze des BergnügungSausschusses,
dessen geschicktes Arrangement den Erfolg des Abends
verbürgte, stand Herr Carl Walln er. An der Durch­
führung des Progrannnes betheiligte sich auch die
Capelle des k. u. k. Jns.-Ncg. Nr. 88 unter der Leitung
des Dirigenten Herrn Kale.nsky. Sie spielte auch
unermüdlich zum anschließenden Tanze aus. Das Nein-
erträgniß der Veranstaltung war dem isr. Freitischverein
gewidmet.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 2. December. (Abends.) Die Druck-
mterschiede find -sehr gering, am Vormittag lag «m
wenig intensives Maximum (über 763 Mm.) über Süd
schweben, das fich im Laufe des.Tages weiter südwärts
auSbeitete; über Südeuropa, ebenso über den Ocean »st
der Luftdruck niedrig. In Deutschland wehen nordöstliche
Binde mit meist trübem, theilweise etwas kälterem,
stellenweise zu Mederschlügen geneigtem Wetter. Zunächst
etwas kälteres, doch schon für Dienstag wieder etwas
«ärmeres Wetter mit Niederschlagen bevorstehend.
MuIhmaßliche Witterung am 4. Dee.
Ziemlich trübes, ein wenig wärmeres Wetter mit
Niederschlagen.
diesen» Lande herrscht, erklärt sich die Erportfirma
A l o i s Schweiger, Wien Xl, Ferstelgasse 1,
bereit, Constgnationsverkäiife zu übernehmen und diese
sogar zu bevorschuß«n.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Als Säuglingsnahrung zeichnet sich die
S o in a 1 o s e nach übereinstimmenden Angaben der
hervorragendsten Aerzte durch eine äußerst werthvolle
Eigenschaft aus, indem sie durch mechaniche Einwirkung
einen sehr energischen Einfluß auf die feine Zertheilung
des Caseins der Kuhmilch im Magen des Säuglings
bewirkt und die Kuhmilch dadurch für letzteren ver­
daulicher macht. Dr. Fournier in Paris hatte Gelegen­
heit an heftigem Magenkatarrh leidende Säuglinge mit
Somatose, bei Ausschluß jeder anderen Ernährung, zu
behandeln und konnte die ausgezeichnete Wirkung dieser
Methode constatiren. Kindern, die keinerlei Nahrung
vertragen konnten und bei denen sich bereits drohende
Schwächezustände eingestellt halten, wurde vorsichtig
Somatose in etwas warmen, Wasser gereicht und die
Tage^gabe nach und nach erhöht. Die Kinder erholten
fich wieder vollständig, so daß man bald wieder zur
gewöhnlichen Milchnahrung zurückkehren konnte, der
man noch eine zeitlang Somatose zusetzte.
*** Export nach Südafrika. Am. 29. December
entsendet der Oesterreichische öloyd abermals einen
Dampfer nach Afrika, der a» den wichtigsten Matze«
der Ost- und Südküste anlegen wird. Ueber die Fracht­
sätze nach jenen Gegenden ertheilt d,e General-
A <> e n t i e d e S O e st e r r e i ch i j c() e« Lloyd i n
en und Budapest bereitwilligst Auskunft.
In Folge des großen Bedarfes an Bauholz, Ein-
richtuiigsgegenständeu und Nahrungsmitteln, welcher »n
Dereirrs-Wachrichteu.
*** Alpetiverci». Die Section Prag des Dcuische»
und östcrreich. Alpenvereines hielt am 29. November
ihre Wonatsversammluiig ab und vereinigte zahl­
reiche Alpcnfrcunde zu frohem Veisammeuseiu. Nach der
durch den Sectionsobiiiaiiu tzerrn Joh Stüdl er.
folgten Begrüßung der Anwesende» hielt Herr Pros.
Friedr. Steiner seine» angekündigten Vertrag über
das Thema „Wandernngeu eines Jngeuieurs". Der Vor­
tragend« behandelte diesvial den Gegensatz des Be­
strebens der Alpinisten, welche die möglichste Höhe über
der Erdoberfläche zu erreiche» auftreben, nämlich das
möglichst tiefe Vordringe» in das Erdinuerc. Der
Redner erklärte des Näheren die Vornahme der Bohrungen
bei der Anlage von Schächten, wies aus den reichen
Schatz hin den das Innere der Erdkruste birgt und der
den Menschen eine ungeheuere Menge nutzbarer Mate­
rialien liefert, als Erze, Kehle, Erdöl, heilbringende
Wässer u. s._ lu., die auf der ganzen Erde tiueu
Werth von einigen Milliarden Kronen repräseutirt.
Ferner wurde die Gewinnung des Pelrattmus des Nä­
heren erörtert, dessen Produktion in den letzten Jahren
in Galizien «inen bedeutenden Anfschtvung genommen
hat, wo gegenwärtig jährlich über 3 Millionen Meter-
ccntner erbeutet werden. Noch ergiebiger find die rnssischrn
Petroleum-Quellen, welche, bei einer stellcnweiseu Lie­
ferung von 7 bis 16 Millionen Liter per Tag selbst die
reichen amerikanischen Qn-llen weit übertreffen. Sodann
übergig Herr Pros. Steiner aus die Schilderung der
Bohrungen »ach Mineralwasser-Quellen, au welchen
Arbeiten er sich wiederholt persönlich in hervorragender
Weise bethätigt hatte. Hier wurden insbesondere die
Wässer erwähnt, welche an manchen Stellen sprüdel-
artig hervorquellen und in gleichen Zwischenraumen
immer stärker und wieder schwächer auS der Erde em­
porkommen. Dieses hochintereffante Thema hat allerseits
spannende Ansmerksamkeit erweckt und wurde dem Vor­
tragenden für sein« gediegenen Ausführnngcn reicher
Beisall zniheil.— Das wohlvorbereitet« DergnügnngS-
Programm siel besonders glänzend aus. Zunächst sei der
Vortrag einiger reizender Lieder erwähnt, mit denen
Frl. Josephine Christen die Gesellschast erfreut» und
mit ihrer wohlgeschniten, äußerst sympathischen Stimme
einen besonderen Genuß bereitete. Die Clavierbezleitnng
besorgte Herr Dr. Gläser. Einen seltenen Genuß
bildeten die vom Concertmeister Herrn Hugo Kager
ausgeführten Harfen-Soki. Der genannt« Künstler ver­
stand es seinem Jiistrumeiitc mit bewunderungSwürdiaer
Virtuosität Töne zu cniocken, welche i» ihrer Reinhcir
und Harmonie allgemeines Entzücken hervorriefen. Nicht
minder gefielen die von Herrn Friedrich Schiller im
Vereine mit Hcrrn Brandt vorgebrachten humori-
stische» Vortrage, welche in, ihrer Originalität wahre
Lachsalven hervorriefen und die Gesellschaft aufs Beste
unterhielten. Sämmtliche Vortrage wurden auf das
Lebhafteste occlomirt und das ganze Arrangement als
höchst gelungen bezeichnet.
Verein abfolvirter Präger Handels
Ukademiker in Prag. Heute findet im Vereinslvcale
(Zeltncrgafle 38), wie bereits angekündigt, anschließend
an die Monatsversammlunz ein gemüthlicher Herren-
Abend statt. Beginn, mit Rücksicht aus das sehr reich­
haltige Vergnügungs- Programm, 8'/. Uhr. Zutritt
haben nur Mitglieder gegen Abgabe der Einladnngs-
Karie.
*** Der erste Set. Rieolai-Berei« bccheilre
Sonntag den 2. d. M. 22 Knaben und 20 Mädchen
der Volksschule bei Sct. Peter mit vollständigen
Winterkleidern, Schuhe», Striezeln und Znckcrwcrk mit
einen, Äosteuauftvande von 800 st. Der Beihc-li'vq
ivohnie» u. A. bei: der Großmeister der Kreuzhetreir
P. Dr. W. H o r ä k mit seinen! secretär P. M a r a f,
Pfarrer P. Sto! ovskü n. f. iv.
.*** Nttiversitätsgesaiigverein „Liedertafel »er
dentschcn Studentin" in Prag. Heule Diensiag
den 4. d. findet auf der Bude ein wichtiger B. E. um
8 llhr statt.
Deutscher Verein siir Bries,»arkenkuitde
in Prag. Heute Dienstag erste Monatsversammluiiq,
zu welcher Gäste, durch Mitglieder eingeführt, will­
kommen sind.
4 ?» Bereit« gum Wohl« der Dieustboleu «n
Prag. Die diesjährige Präinienvertheiluna siudcr
Sonntag den 9. Deceinber um 10 ,llhr Bormittagv ,n
Saale des Allstädter NaManses .statt.,
Piämiirendc,,. denen von der Directioii bereits^ dies-
und die
festgesetzten Stunde pünktlich
Einladungen mitznbringe».,-
**,. Der gegenseitige >rn<erpntz»ngd
der Kanzlei- und Amtsdiener,»i Prag vcrcmstall^ ow
7 d M. im Restaurant beim Chodera
eine Nicolo-
Unterhaltu.ig zu Gunsten der Witwen »'ch Waisen.
Spenden nimmt am Tage der Unterhaltung Ibis 6 Uhr
Abends) Herr I. Leb!, Bredauergafle Nr. b, entgegen.
■ ** Isr. Freitisch- «cwiti. Mittwoch den o.
d M. findet um halb 6 Uhr Abends im Tempelfitznng--
saale in der Ecistgafle die dwsiährige GeneralviHE-
lung statt. Tagesordnung: Geschäftsbericht. ^Bah.rM.
Revistonsbericht. Ersatzwahlen »n den Vorstand und
Wahl der Revisoren und Freie Anträge.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr.: 335.
Seite 6.
Die Haniburger haben einen guten Namen und
sind noch nicht hier gcivcsen, so daß abgesehen von der
respcctablen Spielstarke auch der Reiz der Rnihert das
Wettspiel interessant machen uürd.
F. n. A. C. Sport. Heute zweite Wonatsver-
samuckung. Sehr wichtige Vcrhcmdlungsgegenständ«.
Lesehatteftisibatt. Heute Nachmittags Ilcbungs-
spiel und Besprechung.
Englische Fnßball-Entscheidnng«». Einwnrf.
Die Füße müssen beim Einwerfen nicht im rechten
Winkel zur Tauchlinie stehen, es genügt, wenn der
Spieler mit dem Gesicht zum Spielfeld steht. Eintritt
eines Zusehers. Wenn eine Partei mit 10 Spielern
beginnt lind ein Zuseher, nachdem das Spiel einige
Zeit im Gang ist, zum Mitspiele» aufgefordert wird,
kann die Gegenpartei mchts dagegen einwenden. Spiel­
beginn: 1. ßftujt ein Spieler bei Spielbeginn in den
10 Meter Kreis hinein, nachdem der Schiedsrichter
gepfiffen hat, bevor aber noch der Ball gespielt worden
ist, so bat der Vorlaufende einfach wieder zurückzugehen
und das Spiel wird nochmals gestartet. 2. Wenn ein
Back den Ball zum Abstoß vom Thor zuspielt, der Thor-
wächter aber in der irrigen Meinung, der Ball sei im
Spiel, diesen mit den Händen aufnimmt und als
„Drop-Kick" wegtritt, fo ist, obwohl nach K 8 (Asi»c.-
Regeln) der Ball beim Goalabstoß weggetreten werden
soll, dies doch kein nach§ 17 mit einem Frei kick zu
ahndender Fehler, sondern der Schiedsrichter bat den
Abstoß noch einmal, sowie eS die Regel vorschreibt,
iviedcrholen zu lassen.
Englischer FustdaK von toamftag, I. December.
Ligawettspiele 1. blasse: Boston Wanderer 1, Stake 0.
Wolvcrhampton Wanderers 1, Bury 1. Sunderland 2,
Cverton 0. Prcsten North End 1, Rotts Forest 1. Rotts
Connty L, Blackbnrn Rovers 1. Derby County 4, West
Bromwich Albion 0. Shefsield Wrdnesday 2, Rcwcastle 2.
Sßessteld United 2, Liverpool 1. Aston Villa 7, Man­
chester Ciiy 2.
2. Gsa 1! c: Skunk» 3, Woolwich Arsenal 0.
Burslem Port Bale 3, Barnskey 2. Rew Brighton
Towcr 8, Waksalt 1. Chestersteld 2, Gainsborough
Trinity 2. Leicester Fasse 5, Button Switts 2. Erimsby
Town 4, Lincoln City 0. Middlcsborough 3, Black-
pook 1. Small Hcath 1, Newton Heath 0. Glofsop 6,
Stockport County 0. Clapton schlug Oxford Univerfity
leicht 6:0. Nichmond schlug West Hamposteag 1:0.
R. ist heuer in großartiger Form und steht an der
Spitze der Middlesex League; nächsten Samstag spielen
sie gegen Reading in der 3. Runde nra den Englijhcup.
In der Aston Villa- Mannschaft spielt an Stelle
des alten Centreforward Johnson jetzt SBtonm, ein sehr
rascher Lauser, der sich nach dem letzten Erfolg der
Villa's zu bewähren scheint.
4«.000 Points Villard-Tnruier. Der Schluß
des Turniers wird in Berlin gespielt. Kerkau steht
28.500, Trebar 3476. Kerkau begann Sonntag das
Spiel und es gelang ihm mit 2105 Carambolagen den
Prag ft. 3.—,' Moritz Glaser, Präg K. 0.20, Frau I We ltr e c o rd von 21S4 Bällen z» schlagen. Er
Charlotte Angel, Prag K. 16.—. Herr Fttedrich Pollak, setzte, nachdem er 80 Minuten ununterbrochen gespielt
Gremium der eoncess Agenten für r>e»-
niitttnng von Kauf- und Berkanf von Slealitoteu
und Hypothekardarlehen in Prag leitete gegen du
Miukwenuittler mid unbefugte Agenten im Rcalikate»
und Hypolhelcn-D-rkchr eine euergische Action ein. Am
1. d. M. sprach eine aus dem VicepräsiScitten deS Gre­
miums Hr. Crii-st Smetacek und den AuSschnßmit-
glicdcr .Hr. Kühne l, Berg er und Braun be­
fiel ende Abordnung beim S a t t h a l t r r vor. Sprecher
der Abordnung Hr. Smetaiek belenchttte das gesttzwidnge
G-bahrrn der Wn'.kelvcrmittlcr in zutreffender und
sackltchcr Weise und wies auf die Lauheit hin, mit
welcher die Gewerbedchördeu dieses, den conceffionirten
Vermittlung-stand so schwer schändigeude Parasitenthum
behandeln. S-zeichnend für de« Nachthc-.l der csncestio-
nirten Vermittler gegenüber ihren Schädigern ist schon
der llmstaud, twfe letztere uubcsteuert bleiben, während
erst-rc, »ubeschodct des gegenwäriigeu schlechten Ge
schästsgangeS für die ihnen zugemcffeue oft uner­
schwingliche Steuerlast dennoch aufkommen müffen.
Nachdem die Aborduung ihre Bitte um Arschaffung
dieser llkbelstände und Bestrafung der Wiukelvermittler
unterbreitet hotte, verbrach der Hru. Statthalter diesen:
gerechten Anliegen nicht allein seine» Schlitz, sondern
auch dir Bestrafung der Wiukelvenniitter, sowie die
Schließung der zu ihrem unbefugten Gewerbe benutzten
Locale. Die Avordnung wurde lveiters von Chef des
Departement für Concessionen, Hru. Statthaltrreirath
Drosche empsaugen, welcher ihr gleichfalls die strenge
Ahndnng der Wiukelvermittler zusagte und die Ab-
Ordnung »uter Grtheiliing sehr werthooller Rathschläge
gegen das Treibender Winkelvennittler entließ. Diese
habe» also von >mn an nicht nur stetige Verfolgung
lind strenge Ahndung, sondern auch hohe Stenerstrafen
zu gewärtigen.
Dom Vereine z»r Ansspeifnng ifrael.
Mädchen in Prag find folgende Spenden zugekommen:
Aus Prag: Herr Carl Oplatka St. 10.—, Moritz
Wcchrnzek K. 6.—, JilDr. R. L. Kohner K. 12.—, Fran
Charlotte Angel K. 10—, Henriette Fischt K. 10.—,
Hermine Schulhof K. 0.—, Familie Fisch! K. 40.—,
Herr Richard Pflaum eine Rnkündigungsiafel, Familie
Hr. Pick K. 80.—, Herr Alfred Fröhlich ,vettere 33
Sammelkorbchen. Geschwister nach dem verstorbenen
Herrn V!ar Tanssig K. 10.—, Herr Richard Pstanm
K. 4.—, Hugo Wohryzek n. .Heller K. 6 —, David
Gräber K. 10.—, D. Kuh 400 zweiseitige bedruckte
Legitimalionskarten, Friedrich Pollak für 45 Kofl-
nchmerianen Schulreyuisitcn, Seife rc. Aus der
Provinz: Herr D. Horowitz Maricnbad K. 3.—,
Fran Wilhclinine Krans. Wen K. 10.—. Herr Ludwig
Baß, Hcim.-Meflec K. 0—, Frau Therese Freud,
Bertha Kern, Anna Pick und Barbara Flcijchberger
sämmtliche aus Ledek zu je K. 1.—, Bertha Kohn,
Go-c-Jcnikail K. 10—.Elfe Thieben,Gablonz 10Kronen
10.—. Sammelkörbchcn ergebn isse: Frau
(See,'sie Salus, Prag K. 10.—, Herr Richard Löwy
Prag K. 6.86s Frau Marie Heller, Schloß Bkahotitz
fl. 8 .—, Anna Pollak, Neudek K. 10.—, Rosakie
Wein«, Caslau, K. 5.40, Johanna Hermann, Deutsch-
Beneschan K. 6.21, Franriska Löwi'ty, Taus K. 10.—,
Fräulein Henriette Starkenstein, Ronsperg K. 5.—.
Eorrespondenzen
Z— Lcipa, 3. Deiember. sO.-C.j (Gemeinde-
wählen.! Del den heutigen Gemeindewahlen im
dritten Wnhltörper wurden mit großer Stimmenmehr­
heit ausschließlich die vom deutschsortschrittlichen Comiti
aufgestellten Candidaten gewählt.
l>. Horazdivwitz, 2. December. (O.-C.j (o i l-
b eine Hochzeit.) Am 30. November feierte Herr
Marcus Kohn sen., Obmann des hiesigen Handcls-
gremiums lind Stadtverordneter, mit feiner Gattin
Paula das Fest der silbernen Hochzeit.
n. Tobrzau, 2. December. (O.-C.s (Personal­
nachricht.) k. Oswald Alexander, weiter durch
sechs Jahre hier als Caplan wirkte und wegen feiner
biederen Charaktereigenschaften sich allgemeiner Werth-
schätzung erfreute, mirde vom Stifte Tepl zum Pfarrer
für Auherzen ernannt. An feine Stelle tritt?. Stilki p.
A Pribram, 2. December. sO.-C.f (Der
hängnißvolker Dieb stahl.) Vor Kurzenl stahl
auf dein Franz Joseph-Schachte der Bergmann SSrda
ein Brett, wurde aber von dem Wächter bemerkt und
verfolgt. Auf der Flucht sprang Brda von einer Maner
in einen über 5 Meter tiefe» Graben und zog sich so
schwere Verletzungen zu, daß er diesen im hiesigen
Kraiikenhaufe erlag.
Sport.
Dentfcher Fnstball-Llud gegen Hamburger
„G e r m a n i q." Weihnachten soll die Hamburger Ger­
manen hier mit dem D. F. 6. spielen. „Germania"
stellt folgende Mannschaft, von denen die beiden Frieses
und Dühne bekannte Namen sind: Thor: Wüstcn-
toörfer j Backs. Woodin—Bodr. HalveS: W. Friese—
L. Frieft-Muns: Stürmer- Ritscher—Mills—
Dnbne—Gerßold—Larien.^
hatte, das Spiel aus. Trebar kam gar nicht an's
Spiel.
«lpineS.
Der Olperer (3480 M.), der stolze, eiSum-
panzctte Mese der westlichen Zlllerthaler Mpm, wurde
Heuer das letztemal am 11. Oktober bei heftigem Schnee-
sturm bestiegen. Durch practische Anbringung von
Eisenklanmiern wurde der Olperer auch minder ge­
übten Hochtouristen zugänglich gemacht. In ähnlicher
Weise ivrrd der südlich vom Alperer auftagende
schwierige Schrämmacher (3416 M.) zugänglich
gemacht werden. Für Sttläufer und Wintettouttsten
hat, di,rch Erbauung der Gustav Jägerhütte, auf dem
Stuhleck bei Mürzzuschlag, der Oesterreichische Skiverein
eine nicht genug hervorzuhebende Annehmlichkeit ge­
schaffen, Um den Hüttenräuberu das Handwerk zu
legen, wurde für Uebenvachung der Hütte gesorgt. Der
Weg von Spital zur Jägerhüttc wurde vom 1. Semme-
ringer Skifahrerverein in Spital a. S. ausgcbeffett,
der Weg von der Eipfelpyramide zur Hütte sehr auqeu-
fällig durch lange Stangen markirt, so daß ein Ver­
fehlen des Weges bei Nebel und Schneetreiben aus-
geschloffen ist. Weitere Markirungea durch Pflöcke be­
treffen den Weg über das Plattau zur Rosegger-Hntte
auf der Pretulalpe und die Abzweigungen znm Zeilcr
und Bettelbaner.
Im Stubarer Hochgebirge wurde mit
Dollendnng und Eröffnung der Starkenburger Hütte
den Hochtouristen ein neues Obdach geschah». Die
neue Hütte, die ihren Platz auf der Haflergrube
ist ein Werk der Sectton Starkenburg d. D. u. Oe.
A. B., einer Schwestcrscction der S. Tarmstadt.
D e r R e u ß i s ch e W c g, d. i. der Weg von der
Geraerhütte über die Alpinerschatte (2960 M.) zur Do-
minicushütte im Zamsetthale wurde Heuer vollendet
und bildet eine würdige Fortsetzung des vorzüglichen
1899 erbauten Weges vom Thalfchluß zur Geraerhütte.
Diese bequeme Zugänglichkeit zur Hütte hat den Besuch
derselben wesentlich gefördert. Während 1898 das
Hüttenbuch 369 Besucher auswies, steigerte sich heuer
die Frequenz auf 537 Personen.
_ D.B. 8k. „Sfnra*. Zuschriften an den ersten
Schnftführcr Carl Klcmpfner, Prag 906—1.
Die L»t»n Tennis-Saison in Cannes hat be-
lionuen. Unter den zwanzig Spieler» befind« sich
Großfürst Cyril, Gräfin Torby und das Ehepaar Gras
Grote.
4 DooCvrbor 1960
Gerichtssaal.
Berurtheiluitg des Abgeordnete«
Schrantme!.
E g e r, 3. December.
Wege» Beleidignng des Regiernugsvertreters,
Concipisten K l e p s ch, tti offener Bersmnnilung wurde
hier seinerzeit der ehemalige Abgeordnete Schramme!
zu 3V Krone» Geldstrafe vcnittheilt. Der Staats-
anwalt legte gegen dieses Strafausmaß Berufung ei».
Auf Grund der heutigeu Verhandlung wurde da-
Urtheil erster Instanz aufgehoben und Avg. Echrammel
zu 48 Stunden Arrest oerurtheikt.
Theater «nd Knast.
*— Sicues deutsches Theater. Oper. Fr.
B lasche M arche si als Walküre. Die Zeiten habe«
sich genmltig geändert. Sonst pilgetten unsere einhei­
mische» Künstler in die romaiüjcheu Länder, um den
Kreis ihrer Schaffenskraft zu erweitern. Heute komme»
die Fremdländer herüber, u:» ihre künstlerische Gleich­
berechtigung vor uns zu enveisen. Aber auch wir haben
keinen Grund mehr, die fremdländischen Wagnersänger
üb« die Achsel anzusehen. Wer sich über die Pflege d«
Wagnermusik außerhalb des deutsche» Sprachgebietes
nur einigermaßen zu belehre» vermochte, kaun diesfallS
nicht einen Augenblick im Ziveisel sein. Ja wer weiß
— wenn wir die Statistik eingehend prüfen ivollten—
ob die Zahl der fremdländischen Wagnersünger heute
nicht das Uebergewicht bildet. Fr. Manche Marchesi,
in deren Adern wälsches Blut, u«d in deren Nerve»-
sranzösisches Te«pecamc»t steckt, würde in diesen Aus­
weis mitembezogen iverden müssen. Die vollendete styl-
mäßige Gestaltung, in welcher fie uns ihre Brünhilde
vorführte, hat ihr die Berechtigung dazu in hohe»
Grade gefichett. Schon die Erscheimmg rückte uns der
Vorstellung nahe, die sich M-agner selbst von seine»
„Ueberweide" gemacht haben dürfte. Ein weiterer Bor»
theil liegt in dem Gestaltungstalent, über welches die
Künstlerin souverän gebietet. Wüßte man es nicht ans
ihrem eigene» Munde, man würde es niemals glaube»,
daß sie die Brmchilde bisher noch nie dargestellt, den
Wagnerische» Bühnenbodrn überhaupt noch nie zuvor
betreten hab«. Frau Marchesi hat an das Stndiu»
ihrer Partie einen ungewöhnlichen Fleiß, eine Summe
von Geist und Kraft verwendet, die selbst dem verstock­
teste« Skeptiker imponirt haben mußte. Zwar hatte fie
in der ersten Scene mtt Wotan noch mit mancher Be­
fangenheit zu kämpfen, die ihrer Gestaltung Hind«»iffe
bot. Die Stimme klang mühsam und gepreßt, nament­
lich in den extremen Tonlagen, die jedenfalls für blü­
hendere Mittel berechnet sind. Aber der Ernst der Auf-
faffung, die psychologische Durcharbeitung der Gestalt
bis in die entlegenste« Tiefen, wuchs von Scene zu
Scene. Schon die Todesverkündigung brachte uns zu»
Bewußtsein, daß sich di« Künsttenn des tragischen Zwie­
spaltes, den der Dichter hier in Bezug auf das gött­
liche und weibliche Empfinden so mächtig andeutet,
vollkommen bewußt war. Dir Wandlung, die sich i»
diesem Augenblicke vollzieht, erinnert einigermaßen an
den verwandte» Moment der dramatischen Peripetie i»
Schiller'- „Jungfrau von Orleans." Frau Marchesi
stand hier ohne Zweifel n» Banne einer analoge»
Rachempfiuduug. Schade mir, daß das Organ gerade
^ an dieser, wegen ihrer tiefen Lage so gefürchtet«»
Stelle, nicht Alles das zum Llusdrucke bringen konnt«!,
was die Künstlerin offenbar fühlte. Mit günstig«
standen die Dinge im letzten Acte, wo das mächtige
Temperament dem bloßen Willen zu Hilfe kam. I» der
unkgktteten, zum wildesten Schmcrzensrufe aufstei­
genden und wieder in Niedergeschlagenheit zurücksinken,
den Cantilene „War es so schmählich was ich verbrach"
gab uns Frau Marcheß ein prächtiges Beispiel sang»
barer und ausdrucksvoller Declamatto», wie fie un»
überhaupt den ganzen Abend hindurch belehtte, bis z,
welchem Grade von sprachlicher Vollkommenheit es auch
eine fremdländische Darstellerin bei genauer Kenntniß
der Aufgabe und höh« Phrastrungskunst bringen kann.
Das Pnblicum, das Anfangs noch i« Banne unser«
vortrefflichen eiichcimischen Darstellerin Frau Fränkel-
Claus stand und deshalb ziemlich zurückhaltend blieb,
fing erst nach und nach Feuer. Es übte schließlich volle
G«echtigkit durch lebhaften Beifall aüÄ. An dies«
triumphale« Wnttimig hatte« die übrigen Mtwirkende»,
F-änk. Rey (Siglind),Fräul. AkfSldy (Fricka). da«,
die Herren ElSner (Siegmund) und Hunvld (M-
ta«) einen wohlverdienten Antheil. Da» Theater war
voll. Dr. ▼. K


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 335.
Seite 7.
4. December 1900.
*— Von, Renen deutschen Theater. Otto
Erich Hartleben's „Rosenmontag", welcher bei der
am Sonntag stattgefundenen Prennöre «inen glänzenden
Erfolg errang, wird heute als 37. Abonnement-Vor­
stellung 1. Serie zum erstenmale wiederholt. Morgen
Mittwoch wird Lortzmg'S romantische Oper „U n d i n e"
mit den Damen Frank, RuZek und Carmastni und den
Herren Guszalcvicz, Hunold, Haydter, Pauli, Gärtner
and Taussig aufgeführt. Dirigent ist Eapellmeister
RanaS.
*— Aus den Kreisen der Theaterbesucher
Vht uns eine Zuschrift zu, in welcher angeregt wird,
an drei Tagen in der Woche, etwa Montag, Mittwoch
»nd Freitag, den Beginn der Vorstellungen im
deutschen Theater von 7 auf 8 Uhr zu verschieben, um
den Geschäftsleuten und deren Angehörigen und An­
gestellten, sowie den Bewohnern der Vorstädte den
Besuch der Theatervorstellungen auch an Wochentagen
zu ermöglichen. Diesem Wunsche läßt sich eine gewisse
Berechtigung nicht absprechen. Zieht man in Berück-
stchtigung, daß die philharmonischen Concerte erst um
halb 8 Uhr ihren Anfang nehmen, daß in den Sommer­
monaten die Vorstellungen regelmäßig erst um diese
Zeit beginnen, daß ferner in den meisten größeren
Städten der Theaterbrginn wohl im Hinblick auf die
»den angeführten Umstände erst zu einer späteren
Stunde angesetzt ist, daß auch unser gesellschaftliches
Leben, die Zeit der Vortrage rc. einem späteren
Anfang der Vorstellungen nicht im Wege stehen, so
«scheint es wohl auch bei uns ohne Schwierigkeiten
durchführbar, daß jenen Bevölkerungskrcisen, denen um
die siebente Abendstunde während der Wochentage
Niemals die Möglichkeit geboten erscheint, rechtzeitig
in'S Theater zu kommen, der Theaterbesuch durch Ver­
schiebung der Stunde des Beginnes wenigstens einmal
d« Woche ermöglicht werde, zumal bei solchen Stücken,
deren Dauer sich nicht weit üb« 10 Uhr hinausdehnt.
Jedenfalls empfehlen wir der» Wunsch der erwähnten
Einsendn d« Theaterdirertion zur eingehenden
Würdigung.
*— Theater des Deutschen Dilettanteu
Vereines. Sonntag wurde das Lustspiel „DieKinder
der Excellenz" von Wolzogen und Schumann auf­
geführt. Frau Prester als Gen«alswitwe verdient
für ihre schöne Leistung volles Lob. Sie erntete leb­
haften Beifall und wurde durch Ueberreichung einer
Blumenspende besonders ausgezeichnet. Als ihr Töchterchen
Trude machte sich Frl. B ö h m durch temperamentvolles
«ud natürliches Spiel sehr angenehm bemerkbar. So­
wohl sie, als auch Frl. Hella Urfus (Asta) ernteten
für ihre gelungenen Darbietungen reichen Applaus
Den Lieutenant Bodo spielte Herr Arten mit gutem
Gelingen. Herr Neinhold wußte die schwierige
Dialertrolle des Amerikaners Rorman» bestens zur
Geltung zu bringen, während fich Herr Meinhardt
mit dem Major in zufriedenstellender Weise abfand.
Herr Brand, welcher den Mufikdirector charakteristisch
wiedergab, «nte für seine prächtige Leistung Applaus
auf offener Scene. Herr Nathenow und Herr
Enzian erwiesen sich als recht v«ivendbare Dar­
steller. Die Regie führte mit gewohnter Umsicht Frau
I d a B a u e r. Die Vorstellung war sehr gut besucht
*— Deutsche Vcreinsbiihue. Sonntag den
S. December gelangt das seit längerer Zeit in Prag
nicht aufgeführte Liebesdrama „Jugend" von Max
Halbe zur Ausführung. Die Regie dieser Vorstellung,
in welcher die ersten Kräfte der Vereinsbühne be
fchästigt find, liegt in den bewährten Händen des
Herrn Lenoir. Kartenvorverkauf für die noch er
übrigenden Sitzplätze beim Portier des Grand Hotel,
Wintergarten (Studentenheim).
*— Gäblonzer Theater. Aus Gablonz wird
uns geschrieben: Die Theaterdirection JnliuS Watzk
absoloirie hi« eben ein sehr «folgreiches Gastspiel.
Rebst guten älteren Stücken in Schauspiel und der
Operette wurden auch vortreffliche Novitäten zur Aus­
führung gebracht, darunter „Gestrenge Herren", „Mutter
Sorge", „Ewige Liebe" u. s. w. In letztgenanntem
Stücke trat besonders die Naive Frl. Elise Riedel in
den Vordergrund. Die junge Künstlerin bot «ine
prächtige Leistung voll von Gemüth und Natürlichkeit,
mit der fie auch an ein« größen Bühne in Ehren
bestehen könnte. Ihre jugendlich-anmuthige Erscheinung
trug noch dazu bei, den günstigen Eindruck zu erhöhen.
Auch die Herren Frieders »nd Kühne boten
sehr vnsprcchende Leistungen.
*— CitotbiS 60. GebnriStag bot den
Wienern 'wieder einmal Gelegenheit, einen ausgespro­
chenen Liebling in überschwänglicher Weise zu feiern.
In d-w bis zum Giebel gefüllten Theater an der Wien
wurde Sonntag Nachmittags zu Gunsten des Journa­
listen- und SchriftstellervrreinS „Coneordia" „Lumpaci­
vagabundus" aufgeführt. Der lustige, außerordentlich
übermüthige und von sprudelnder Laune erfüllt- Zwirn
Girardi's, der derb komische und bis in das kleinste
Detail ergötzlichIcharakteristischr Knieriem Thaller's und
der frische, mit vergnügtem Humor gespielte Leim Te-
wele'S waren in ihrem Zusammenspiele von so be­
zwingend heiterer Wirkung, daß sich ihr Niemand ent.
ziehen konnte. Girardi selbst— so berichtet die
.Neue Freie Presse"— erhielt Ovationen in Fülle.
Brausender Beisall, der kein Ende nehmen wollte,
Lorbeer, Palmen und Blumen in verwirrendem Reich-
thnme, die nach dem zweiten Acte eine prächtige Schau-
tellung auf der Bühne bildeten und in ihrer Mitte
das Gebäude des Theaters an der Wien zeigten; zu
gleicher Zeit ein Bluweuregen, der aus den Sossiten
hernirderging, und eine Blumentafek, die in Niesenbuch-
tabe» den Namen Girardi zeigte. Als nach dieser
Scene endlich Stille eintrat, sagte Girardi in einfachem
und gemüthvollem Tone: „Verzeihe» Si-, aber bei der
Schlosserei habe ich d»S Reden nicht gelernt; nehmen
Sie tausendmal meinen Dank für Ihre Liebenswürdig­
keit und Güte." Im letzten Acte feierte noch Herr
Thaller seinen berühmten College» durch einen Zusatz
dem Couplet vom Kometen, iu welchem er die
Hoffnung anSdrüLte, daß Glrarki's Wirksamkeit fort­
dauern werde noch „lang, lang, lang!" D!« Zuschauer
iimmten hierin durch anhaltenden Applaus ein.
p. Emil Zola theilte, wie uns aus München
telegraphirt wird, soeben dem Intendanten Possart mit,
daß« zur Erstaufführung seines musikalischen Dramas
„Meffidor" im Hoftheater in München kommen werde.
U. K, „Quo vadis“ auf einer Pariser
Bühne. Wie aus Paris berichtet wird, beabsichtigt
der neue Director des Theaters der Porte-Saint-
Martin, H«tz, eine Dramatistrung des berühmten
Romans von Sienkiewirz „Qao vadis" zur Aufführung
zu bringen. Die Bearbeitung hat Emile Moreau über
nommen. Das Drama wird in zehn Bilder zerfallen,
deren bedeutendstes die Orgie bei N«o, die Bibliothek
des Pekron, das HauS der Christen, den Brand Roms,
die Gefangenen im CirkuS «nd den Tod des Pctron
childern.
wort: Reichthum ist keine Schande, Armuth allein machi
nicht glücklich ....... Den Schluß der Akademie
bildete Ludw. Fulda'S Lustspiel „Fräulein Witwe"
in bereits bekannter Besetzung. vr. v. B.
Conservatoriumsconcert. Im Rudolphmum
fand Samstag Abend vor gedrängt vollem Hause das
Conc«t des Couservatoriums statt: es wurde einge­
leitet von Beethovens Pastorale, die den Typus der
Programmmusik in einer ihrer ältesten Gestalten reprä-
sentirt. DaS reich entfaltete Bild des Natur- und
Landlebens hat hier seine unübertreffliche Vertonung
in einer geradezu blendenden Vielfältigkeit musikalischer
Wirkungen ersahen. Am tiefsten wirkt immer der
vierte Satz, der mit seinem erquickenden Ausklingen
in weiche Versöhnung dem seelischen Bedürsniß des
Hörers wunderbar entgegenkommt. Das Orchester der
jugendlichen Capclle schien von einem wahren Feuer­
eifer beseelt und unter Meister B e n n e w i tz' hin­
reißender Leitung ergoß sich ein breiter Strom von
Klangwirkungen aus den Instrumenten. Auf die Sym­
phonie folgte das C-dar Clavierconcert von Beethoven,
das, noch ganz °im Banne Mozart'scher Melodik und
Rhythmik stehend, den Meister im verheißungsvollen
Ansangsstudium seine Entwicklung zeigt. Herr Hoff-
mcister besorgte den Clavierpa« durchaus entsprechend,
unterstützt von den perlenden Klängen eines wunder­
baren Steinway-Flügels. Den Beschluß machte die
„Egmont"-Ouverture, das unsterbliche Denkmal der
Vermählung zweier congenialer Uebermenschen: sie
wurde mit einem Schwung gespielt, der Alle mit sich
fortreißen mußte, und beim Einsatz der Triumphmusik
hob sich jedes empfängliche Gemüth in mächtigster
Bewegung. Der ganze Abend stand unter dem Stern
Beethovens und durch das Medium unseres wackeren
ConservatoriumsorchesterS sttrahlte er Lust und Wärme.
H.
PATENT-BUREAU i58i5
Ingenieur Heinrich Sehmoika,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heiarielisgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Musik.
chl Di« rlksvSWie zum Besten des Pen-
ionSfondeS deS Chors und Orchester­
personales, welche am Sonntag Mittags ine alte»
Landestheater abgehalten wurde, erschien sehr zahlreich
besucht. Aufgesührt wurde zunächst die v-niall-Symphonie
von Rab l, deren zwei Sätze wir im letzten philharmo­
nischen Concerte kennen gelernt haben. Die schon
damals ausgesprochene Anschauung, daß das Werk
mehr auf einem real phantastischen, als symphonistischen
Boden stehe, bestätigte sich auch diesmal. Außerdem
muß zugegeben werden, daß der bisher noch nicht ge­
hörte Theil des W«kes dessen Gcsammtwcrth kaum zu
heben vermochte, trotzdem mancher sehr beachteuswerthe
conirapunktalische Vorzug neben großein orchestralem
Farbensinn in Erscheinung trat. Die ineiste Anerkennung
wurde wieder dem Scherzo gezollt, das nunmehr auch
Standpunkte des Ganzen das Beste bedeutete.
Nach dem, was ich der Schaffeukraft des Autors ent­
nahm, glaube ich nicht fehl zu geben, wen» ich die
Ansicht ausspreche. daß dessen ganze Veranlagung mehr
auf das Gebiet der dramatischen Musik deutet. Der
Symphonie folgte das Finale der unvollendeten Oper
Die L o r e l e y" von Felix Mendelssohn. Man
mußte freilich seiner Vorstellung einigen Zwang an­
thun, wenn man in der Schaar wohlbefrackter Herren
und 'tadellos decolletirter Damen, die auf der Bühne
Posto gefaßt hatten— einen Chor von Luft- und
Wassergeistern «blicken wollte. Aber Mendelssohn's
feiner Sinn für Alles das, was fich im Reiche des
Angreifbaren flüsternd vollzieht, half uns bald über
jede Verstimmung hinweg. Das Neblige bewirkt« die
mächtige Stimme des Frl. Ney, unserer dermalen
stimmbegabtesten Dlva, die einen Strom von Wohl­
klang über uns ergoß und
triumphirend durchbrach. Das that wieder
wohl-, denn auch von der Stimme gilt das alte Spnch-
krästigen Chormassen
einmal
Kleine GVroniü.
* (Aus der G e l e h r t e n w e l t.j Der General­
stabsarzt der Armee, Wirklicher Geheimer Rath Pros.
Dr. o. Coler übergab Samstag Mittag in der Aula
der Berliner Universität dem Rector Pros. D. Dr.
Harnack die vom Sanitätsofstcierscorps gestiftete und
von Pros. Dr. F. H a r tz e r ausgeführte Marmvrbüste
Bernhard v. Langen becks. Langenbeck (f 1887), der
von 1848—1881 als ordentlicher Professor und Direktor
der chirurgischen Klinik segensreich in Berlin gewirkt
hat, erscheint in bürgerlich« Tracht, aus der Brust
das eiserne Kreuz 1. Classe, um den Hals das Band
mit dem Kronenorden 11. Classe mit Schwertern. Unter­
halb der Büste ist aus kleinem Schild der Name des
Gefeierten eingeschrieben, und das Postament aus
grauem schlesischen Marmor trägt in vergoldeten Buch­
staben die Zuschrift: „Dem unvergeßlichen Lehrer Bern­
hard von Langenbeck in treuer Dankbarkeit das Saui-
tätsvfficiercvrps der königlich preußischen Armee."
— Bon der philosophischen Facultät der Universität
Berlin hat soeben eine Dame die mündliche
Doctorprüfung, das sogenannte Rigoros,im, bestanden,
eine Amerikanerin, Caroline Stewart, die
sich germanischen Studien gewidmet hat. Die von ihr
eingereichte Dissertation handelt über die „St. Pauler
Glossen". Frl. Stewart ist die erste Ausländerin, die
in Berlin den Doctorgrad erwirbt. Vor ihr ist die
Physikerin Dr. Elsa Neumann in Berlin als erste Dame
promovirt morden.— Professor Kassek, der Tireckor
des physiologischen Jnstitus in Marburg, folgt dem an
ihn ergangcncn Ruf an die Universität Heidelberg.—
Der außerordentliche Professor L a ii d s b e r g in
Heidelberg erhielt einen Lehraustrag für darstellendenöe
Geometrie.- Professor Dr. Oskar Meyer, seit 1880
Bibliothekar an der Universitäts- und Landesblblwthek
zu Straßburg, ist zum Oberbibliothekar befördert
worden.
* sCurrentirte Anarchisten.) Das un­
garische Ministerium des Innern, welches die anarchi­
stische Bewegung mit großer Aufmerksamkeit verfolgt,
hat die Wahrnehmung gemacht, daß ein Theil der aus
Italien flüchtenden Anarchisten jetzt die äußerst scharf
bewachten Hafcnplätze meidet und eS vorzieht', seinen


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 8 ]
t'rager ’iagoiait i\r. ooo.
üe-: ß ükt Oesterreich-llngarn nach Rumänien. Serbien
unb Bulgarien zu nehmen, unter deren laxeren Polizei-
o. chaltniffen sie sich sicherer suhle,;, als in England und
Amerika. Aus Rumänien und Serbien kommen die
Sendboten des Anarchismus auch nach Siebenbürgen
ru.d Sirduiigarn, um unter den dortigen Jndustne-
Arbcitcrn Propaganda zu machen. Das ungarische
Ministerium des Innern versendet deshalb setzt eine
Liste curreniirtcr Anarchistenführcr an die Behörden
und an die Gendarmrrie-Eominanden, welche 10 Namen
a bweist, darunter einen muthmaßlrchen Mithelfer
Lncchem's.
* sN ä n b e r i s ch e r U c b e r s *11.] Ja Graz
mürbe die Caffeehauscafficriu Anna D. am 30. v. M.
Lachte in ihrer Wohnung von einem uubekauitten In­
dividuum überfallen, aus den, Bette gezerrt, gefessüt
nud geknebelt und eines Betrages von 27 Kronen be­
raubt. Nahezu eine Stunde muhte das arurc Mädchen
m der hilflosen Lage mit uach rückwärts gebundenen
tzäudcu und Fügen verweilen, ehe es ihm gelang, den
Kurbel an? dem Mimde zu entfernen und um Hilfe
zu rufe». Von dem Thäter, der sein Opfer überdies mit
einem Instrumente an der Stirne, den Wangen und
den Händen verwundete, hat man keine Spur.
* [9fnä dem neuesten „Simplicis-
f, m,! s.] Im Cafe Germania. „Wenn der. Kerl (Krüger)
zu Ihnen herein null, sofort rausschmeiße». verstanden?"
— „Sie haben nur zu befehlen, Mylord."
* [Der verstorbene E he sin genicur
Psasff der österreichischen Abtheilung der Pariser
Wellausslciliiug wurde gestern auf dem Pere Lachaise
in Paris beigesetzt. Air der Feierlichkeit nahmen zahl­
reiche Mitglieder der Ausstellt»,gsbehörde«, Bertret«
aller fremden Ausstcllungscsmmissiouen, sowie das
österreichisch-ungarische Gcncralconsulat theil. Dem Ver­
storbenen wurden als Ritter der Ehrenlegion militärische
Ehrenbezeugungen erwiesen.
- sTättowirnngs-Wodo in Amerikas
Au- New Park wird berichtet: Erst kurze Zeit ist es her,
dast es der n»S in „besseren" Kreisen förmlich Modesache
geworden ist, sich aus Arme oder sonstige Körpertheile
Bilder ciatäitowireu zu lasse,» Besucher unserer feine»
Badeplätze versichern, daß dieses Jahr die Zahl der tötto-
wirten Mürmer und Frauen eine ungewöhnlich große
gelvefti, fei. An manchen dieser Badcpsätze galten sich
Tättsivmkiigslüiistler auf „nb manche berfefben solle»
ein schönes Stückchen Geld verdienen. Sie tättowiren
m,sWunsch in sieben verschedrueu Farben. Ihre Preise
find je nach der Feinheit der Arbeit »nd der Größe und
Bielsarbigkcit des Bildes verschieden; sie schwanken etwa
zwischen 3 und 3ö Doll. Der höchste Preis wir na­
türlich für Gruppenbilder verlangt. Für eines dieser,
das ein vollständiges Bild der Seeschlacht von Manila
darstellt mit der Unterschrift, „Dcwey hat's gethan", und
die ganz« Brust bedeckt, hat der Betreffende 35 Doll.
gezahlt. Mau geht kaum fehl, wem, man das Auf-
ton,meu dieser Mode mit dem spanifch-amnlkanischn,
Kriege in Berbludung bringt.
Das Inkizimmsterirlm und die
Zdvocatie.
Mau schreibt uns aus Advocatenkrelfen: Das
Justizministerium hat bezüglich der Vertretung der
ciimulativen Waisencassci, bei Eintreibung vo» Forde­
rungen aus Waiseucaffcndarleheii am 20. November
l. I. eine» Erlaß an die Gerichte herausgegeben, in
welchem den Gerichten aufgetragen wird, fortan mit
der Vertretung der Forderungen der kumulativen
Waiicncaffcn. falls die Vertretung durch Adoocateu
gesetzlich nichi geboten ist, geeignete Beamte des
Gerichtes zu bclrauen.
k!n> die gesetzliche Bestimmung: Vor den VerichtS-
höfen muffe» die Parteien sich durch Advocaten ver­
treten lassen, hinsichtlich der Vertretungen der Forde­
rungen der cumulativen Waisencassen zu paralysircu,
ist in jenem Erlasse des Justizministeriums den Ge-
richlen zur Pflicht gemacht, in Zukunft in dir Schuld­
scheine und Eessionen der Waisencassen eine die
Unterwerfung »uter das Bezirksgericht enthaltende
Elausel aufzunehmen.
Dieser Erlaß wurde nicht veröffentlicht, dagegen
veröffentlicht das Justizministerium den Gedanken, dem
jener Erlaß entsprungen ist, nämlich, daß es das
Jnlereffe der ländlichen Schuldner der Waisencassen
erfordere die Kosten bei der Cinklagung und Ein
serts V.
trcchung der Waiseucassensorderungen thunlichst herab­
zumindern.
Diese Motivirung klingt zwar schö», erscheint
jedoch bei genauer Erwäg»,H lediglich als eine Phrase.
Es füllt schon auf, warum das Justizministerin» eine
nach feinem Gedanke» den ländlichen Hypothekar-
schuldnern in so hohem Maße zu Gute kommende
Verfügung geheim gehalten hat und erst die Recht­
fertigung dieser Verfügn,»; öffentlich bekannt gibt.
Die ErLäruug hiezu ist nicht schwer zn finden.
Will die Justizverwaltung im Jntereffe der ländliche»
Bevölkerung die Kosten bei Ewklagung und Eintreibung
der Waisencaffaforderungen lhunlichst herabmindern,
dann sollte fie in erster Linie die Stempel
»nd Gcbührensreiheit, insbesondere
der kleineren Waisencassrforderunge»
im gerichtlichen Verfahren anstrebe«
und erwirken. Von dem Schuldner für die Rechts­
prechung ungeschmälert die Gebühr ciuzuheben, da­
gegen die Vertretung der Kläger einem Beamten des
Gerichtes auszuzwiugen, welcher eine staatliche Besoldung
für seine Thätigkeit bezieht, kann als ein Gedanke der
Entlastung der ländlichen Hypothekarschulduer nicht
anerkannt werde».
Die cumulativen Waisencassen dürfen nur gegen
pupitlarmäßige Sicherheit Eapitalieu elocircn. Die zur
Eiiülaguug gelangenden Forderungen der cumulativen
Waisencassen sind daher sogeuaunte erste Satzposten
und betragen, soweit die Eompeteuz der Gerichtshöfe
in Frage kommt, ganz bedeutende Summen. Die
Tendenz des Erlasses des Justizministeriums ist nun
dahin gerichtet, die Processe über solche bedeutende
Summe», die sonst vor dem Gerichtshöfe zu verhandcln
waren, den Bezirksgerichten zu unterstelle,r, und dies
lediglich deshalb, damit der Anwaltszwang behoben
,vird nud ein Beamter des Bezirksgerichtes mit der Ver­
tretung der Waisencassafordcrung im Processe betraut
werden kamt. Dies spricht der Erlaß ganz offen aus.
Verschiebung der Eompeteuz au sich ist nicht der Ge-
dm,ke des Erlasses, sondern Verschiebung der Eompctenz
zu dem Zwecke, um eine,, Dcamlcn des Gerichtes mit
der Vertretung im Processe betrauen zu können.
Dieser Zweck nun ist es, welcher den Erlaß als
einen für das Publicum, für die ländliche Bevölkerung
höchst gefährlichen, für das Ansehe» des Gerichtes
geradezu bedenklichen darstellt. Jeder Beamte des
Bezirksgerichtes ist ein staatlich besoldeter Funktionär
mit bestimmtem Wirkungskreise. Nach den Gerichts-
Organifnkionsgesetzen fällt die berufsmäßige Partcicn-
vertreiung nicht in den Wirkungskreis der Gerichte
und ihrer Funktionär«, ja es ist eine solche berufs­
mäßige Vertretung der Parteien im Processe geradezu
ausgeschlossen.
Der Erlaß des JustizmiussteriwuZ strebt nun'au, bt’ 1
Beamten der Bezirks gericht« neben dem gesetzlich
normirten Wirkungskreise noch die Vertretung der
Waisenrassaforderungen im Streilverfahreu zuzuweisen
und dies auch in jenen Processen, die gesetzlich vor Ge­
richtshöfe gehören und die Vertretung durch Advocaten
erheischen. Da ist nur Zweierlei möglich.
Der Beamte hat iu seinem Wirkungskreise nicht
hinlänglich Beschäftigung »ud er sucht das Justizmini­
sterium, ihm durch die Vertretung der Forderungen der
Waisencassen im Processe die mangelnde Beschäftigung
zu verschaffen. Oder, der Beamte ist hinlänglich be­
schäftigt, die Vertretung der Waisencassen überbürdet ihn,
es muß ein besonderer Beamter zu dieser Vertretung be­
rufen imbfii. Im ersten Falle ist der Beanrte bei dem
Bezirksgerichte für jenen Wirkungskreis der ihm nach
der Gerichtsorgaiiisation zustand, entbehrlich und dessen
Gehalt eine überflnßige Ausgabe. Im zweiten Falle
müßte ein besonderer Beamte des Bezirksgerichtes be­
soldet werden für einen Wirkungskreis, welcher der
Organisation uach den Gerichten gar nicht zustehst.
Die Vertretuiigskoste» «erden somit in jenen
Fällen, wo Gerichtsbeamien die Vertretung der Forde­
rungen der cumulativen Waiseucasseu besorge», nicht
erspart, sondern Lbcrwälzt, und ivsbcsandere in den
Processen über größere Forderungen auf die Steuerträger
im Allgemeinen, also auch auf die wirthschaftlich
-Schwächsten überwätzt. So sieht es mit dem Gedanken
des Jllpsjmim'steriakerlasses aus.
Es soll also ein Beamter des Bezirksgerichtes über
Bestellung des Bezirksrichters Anwalt aller Forderungen
der Waisenkasse iu den Processen sein, also ein GerichtS-
beamker des Sprnchgerichtc» jeweilig eine Partei gegen
die andere (den Geklagten) vertreten. Darin liegt das
4. Uecember lyüö.
Gefährliche säe die Unbesangeuhrit des Gerichte-,, der
zur RrchlSsprechung berufenen Richters. Denn es wird
sich der Schein nicht vermeiden lassen daß der Grund­
satz: VorGerichtsisdbeideParteirir gleich
durchbrochen ist. Die Partei, welch« der Beamte des
Gerichtes, das den Proceß zu entscheide« hat, als Ber:
tret« zur Seite steht, wird wenigstens den Schei» d«
besseren proceßualeu Lage für sich haben. Weiche Coo-
; stiele hieraus entstehen müßen, läßt sich kau« Mffehen-
Es genügt, blos ans jene Fälle hinzuweisen, w» dir
durch den Beamten des Gerichtes vertretene Partei ein
Versäumniß trifft, welche? für die Gegenpartei bestimmte
rechtliche Vortheile «ach sich ziehe» würde. Wo in solche»
Fällen dem freien richterlichen Eumesse« Spielraum ge­
währt ist, wird dieses Ermessen taun, sich zu jener Partei
neige», welche der Gegner der durch den Beamten des
Bezirksgerichtes vertreteucn Waisencasse ist. Und umge­
kehrt. Hierin liegt jene» Moment, welches den Erlaß der
Justizministeriums geradezu als bedenklich erscheinen
läßt. Die Gerichte müssen über denParteiea
stehen, i» alle» Fällen; ja selbst der Schein muß
vermiedeu werden, daß da? zum Spruch« berufene Gericht
dem Vertretu einer Partei näher steht als dem der
Andere». Dieser Grundsatz ist durch den Erlaß des
Justiz,ninisteriunrs in Frage gestellt und deshalb ist der
Erlaß, mag er einem voch so socialpolitischen Gedanken
entsprungen seiu, ein höchst gefährlicher.
Zu den Reichrrathswahlen.
RSHmtn.
ckr. Pilzen, 3. December. Wie bereits gemeldet,
findet die Wahlmännerwahl für die fünfte
Curie a« 8. und 8. December statt; gegen dir
Wähkerlisten wurden über 1500 Proteste eingebracht,
denen bis auf wenige stattgegeben wurde. Der Voll­
zugsausschuß der jungczechischen Partei hat
beschlossen, von der Ausstellung eines Candidaten in
der fünften Curie'Abstand zu nehmen und die Stimmen
der Jungczechen für den Candidaten der czechisch»
nationalcn Arbeiterschaft Freßl abzugeben. Obgleich
die Wahlmüuner d« socialdemokratischen Partei im
Pilsner Bezirke bisher in der Majorität sind, ist der
Sieg derselben, wenn auch wahrscheinlich, doch nicht
unbedingt sicher und hängt derselbe von dein Ausfall
der am 8. December stattfindenden Wahl in Pilsen ab.
Bon beiden Parteien und insbesonders von den natio­
nalen Arbeitern, welche von der Stadtvertrctung that­
kräftigst unterstützt werden, wird mit Hochdruck ge-
crrbeitet, und der Wahlkampf dürste ein erbitterter
werden. In den Parteiorganen, in pkacatirten Kund­
machungen und in unzähligen Versammlungen wird für
den bctressenden Candidaten agitirt, welcher Umstand
eine Zcikungssehde zur Folge hatte, die in den gegen­
seitigen Lobeshymncn geradezu Unglaubliches leistet.
Für den Wahltag selbst, an welchem Zusammenstöße
der gegnerischen Parteien zu befürchten sind, werden
von den Behörden die umfassendsten Verkehr»,igen ge­
troffen, tim bei eventuellen Ausschreitungen sofort
energisch einschreiten zu können.
Für die Pilsner Handels- »i n d G e-
,v erbe kämm er wurde Herr Max Hajek aus
Pisek als Candibat neuerdings aufgestellt.~
T. Carlsbav, 2. December. Am verflossenes
Mittwoch den 88. bildete sich hi« ein OrtSwah!-
Comikö für die f ortsch r i ttl i ch e P a r te k.
Demselben gehören an: BürgermeisterLudw. Schösf le r,
der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Rndolph
Knotl. Stadtrath JNDr. Joseph Pfeifer, Stadt-
rath Leo von Mattoni, Curhmisbefitz« Richard
P ö hl, Hotelier Carl Wacker, Hansbefitzer nud Kauf­
mann Adalph Roseuseld, Advocat Dr. F.
F l e i s ch »e r, tzansdcsitzer und Restaurateur Wilhelm
Weis Haupt, HaiBbesitz« und Bäcker Rudohch
Manul, Zeituu-shercmSgtder Haus Feller «üb
Oberlehrer Franz Siegt. Samstag den 1. fand i«
hiesige» Stadthause eine Besprechung des Loealwahi»
cawitäs der fortschrittliche» Partei statt, bei welcher der
Reichsrathscaudidat Herr ZUDr. Robert ThylI «ff
Reichend«« in kurzen Umrissen sein Programm ent-
wickelte. Ba» Bürgermeist« Ludwig Schöffl«, als Ob-
mann des deutsch-fortschritllicheu Wahlausschusses wurden
heute Einladungen zu einer Mittwoch, den 5. December
k. Z. Abends 8 Uhr i« großen Curhcwsfaake st-ttsi».
deüde Wählerversamwlnug d« Carlsbader Reichrath».
Wähler aus der Städtegruppe versendet, bei welche» sich


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 335.
Seite S.
4. December 1900.
Hur HUDr. Robert TM. RechtSenwalt in Rcichcnberg,
als Wahlbewcrber vorstelleu wir». Aiürilt haben »tu
Emlsbabcr SreichsrathSwähler ouS der Stäbtegruppe.
Die Ewlabungcn sind vorzuweisen, da sonst du Eintritt
I» den Saal verweigert wird.
Hinsichtlich du V. Curie ist zu bewerten, daß dir
brntsch-uationale Partei im ganzen Bezirke über ein«
große Majorität von Stimmen verfügt, so daß dar
Mandat für die Socialdemokraten als Valoren zu be­
trachten ist.
gg. Teplitz, 3. December. (Priv.) Bei den ge­
strigen Wahlmäuuer-Wahlen du fünften Curie
m Teplitz-Schonan siegten in allen drei Seetionen
dieCandidaten der deutschea Parteien
mit insgesammt 1588 Stimmen gegen 1035 socialistische
und 95 czechische Stimme». Wahlbecheiligung circa
80 Procent.•
Jr.$ 0 tu»t«u, 2. December. Heute Nachmittags
faud im hiesigen Adlersaal« «n« schr stark besucht«
Wählerversammluug statt, in welcher Herr Dr. Feiler
den Wahlwerber du V. Curie du Versammlung vor-
strllt«. Herr H«» n i ch wurde einstimmig als Gandidat
du V. Curie «ominirt. Hierau schloß sich ein Bortrag
des Herrn Dr. Feiler »der die politische Lag« in Oester­
reich, der stürmischen Beifall fand.
a. Ganz, 3. December. (Priv.) Bei du Lahl-
«iinurrwahl in der fünften Curie in der Nndt-
remeind« Saaz, wo das letzte«»! ausschließlich die »a-
tisaalen Candidaten durchdrängen, wmdn» heute zur
Hälfte nationale, zur Hälfte socialistisch«, beiderseits 13
Wahlmänner gewählt. Das Wahlresnltat auS den Ge­
meinden des BezirkeS ist noch uubrkmmt.
— Zwicka«, 3. December. (Priv.) Bei der heuti­
gen Wahl der Wahlmänner waren von 1100
Wähler» der allgemeinen fünften Curie 628 Wahl-
derechtigte erschienen. Es siegten die Socialdemokraten
mit 420 Stimmen üb« die Deutschfortschrittlichen,
welche 113, und die Rationalen, welche 85 Stimmen
«hielten. Die übrigen Stimme» waren theils zersplittert,
theils «ngillig. Die Wahl verlief ohne Zwischen fall.
o. Ober°R»chlitz, 3. December. (Priv.) Gestern
Hund dieWahlmännerwahlin du fünften Curie
statt. 437 Wähler waren erschienen. Davon wählten
bevtschnational 313, socialdemokratisch 133 sacht Wahl­
männer). In Rieder-Rochlitz waren 340 Wähler er­
schienen. ES wählten deutschnational 306, sveialbemo-
kratisch 136 sfiebe« Wahlmänner).
Lvbosttz, 3. December. Der ReichsrathScandidat
der Fortschrittspartei für unseren Landgemeindenbezirk
hielt heute um 10 Uhr Bormittags im Hotel „Eisen­
bahn" in Lobofltz eine überaus stark besuchte Ber-
sammlung ab. Die ganze Sprachgrenze war durch Ab­
geordnete vertreten. Als Vorsitzend« wurde Herr Carl
Krans. BezirkSobmann von Lvbvfitz gewählt. Herr
Dr. Alois Bauer entwickelte sodann in mehr als
zweistündiger oft von stürmischem Beifall unterbrochener
Rede sein Progrrmun. Er besprach in ausführlicher
Weise die politischen, nationalen und wirthfchaftlichen
Forderungen unseres Volkes, speciell aber die der
Landwirthe. Er ging aber auch aus den von den Ra-
bicale» ihm zum Vorwürfe geinachten Doctortitel ein
und wies nach, daß mau ganz gut Doctor der Rechte
und zugleich auch schlichter Bauer sein könne. Auf
Seiten dcr^Madicalen sprach Herr Peter Krützner aus
Äckositz. Derselbe erklärte zwar gegen die Person des
Herrn Dr. Bauer nichts einwende« zu können, sei
jedoch für die Wahl Kutschers. Seine Anwürfe wider
legte Herr Dr. Bauer in ausführlicher Weise und er­
klärte im vorhinein von einer Resolution, welche von
feinen Anhängern geplant war, abznsehcn. Die Ver­
sammlung verlief sonst ruhig. Socialdemokraten waren
nicht anwesend.
—Warusdvrf, 3. December, (Priv) «ei der
heute ftattgeftmdrnen Stichmahl in der.zweiten
Eection der fünften Curie wurden 11 bürgerliche Wahl'
»Lnner gewcchtt, und zwar mit 517 Stimmen. Aus die
Socialdemokraten entfiele» 450 Stimme«. In der
«»deren Section waren die SocivLrmvkratrn gleich im
«sten Wahlgmrge durchgedrungen.
— Randnitz, 3. December. Trotz des hitzigsten
Wahüampses erzielte hier bei der Wahlmänner-
wahl für die 5. Curie keine Partei die absolute
Majorität; es gelangen die Jungezechen mit nationalen
Arbeitern in die engere Wahl. Die Socialisten blieben
in der Minderzahl.
g. Trauten««,, 3, December. (Priv) Bei
schwacher Betheiligung siegten gestern hier bei der
Wahlmänuerwahl i» der allgemeine«
C u r i e die Radicale» mit 534 Stimmen über die So­
cialisten. Die Fortschrittlichen hatten sich der Wahl
enthalten. An der Wahl betheiligten sich nicht 15 Procent
der Wahlberechtigten.
Aus «vdere» Aronlnndrrir.
A. Wie«, 3. December. (Priv,) Einer Aborduuug,
die bei Dr. Vogler erschien, um ihn, das Reichs­
rathsmandat für den II. und XX. Bezirk von Wien
anzubieten, erklärte er, daß er nach dem Ausfalle der
Gemcinderathsrvahlen entschlossen war, sich vorläufig
vom politischen Lebe» zurückzuziehen, daß er aber aus
Pdrteirncksichten bereit sei. sich der fortschrittliche» Sache
anzunehmen, und auS diesem Grunde die Candidatur
annehme.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Berlin, 3. Dee. Generalfeldmarschall
Graf Waldersee meldet aus Peking vom Gestrigen:
Räch der Hissung der deutschen Flagge auf den Ming-
Gräber» nnd nach der Bestrafung mehrerer nahe
gelegener Dörfer wegen der Ermordung von Christen
kehrte das Detachement Gayl (bisher Dork) in einzelnen
Colonnen «ach Peking zurück. Der Zug nach Kalgan
hatte eine» weitgehenden Erfolg «nd hat mchrere
Tausend Mann regulärer Truppen unter zwei Ge­
nerälen in wilder Flucht aus„ der Provinz Tschili
»ach Schaust getrieben.— Die Seiche des Obersten
Mrk ist in Peking eingetroffen. Die vorläufige Bei­
setzung wird Mittivoch stattfinden.
(C.-B.) Tirntfin, 2. December. Hier verlautet,
daß 4Compaguicn deutscher Truppen sich
35 Meilen westlich von Paotlligsu in ernster B e-
drängniß befinden. Acht Compagnien französtscher
Truppen mtt Lebensmitteln für 3 Tage seien zu ihrem
Entsatz am 23. November von Paotingfu aufgebrochen.
In Paotingfu herrscht Ruhe.— Auf Weisung der russi­
schen Regierung »erden die Russen die Bahn von
Schankaikwan nach Peking den Deutschen
übergebe«. Die auf die Uebergabe bezüglichen Urkunden
wurden heute Vormittags unterzeichnet. i„Neuter.")
B) Loudou, 3. December. Sie die „Times"
aus Peking unter deur 29. v. W. melden, haben
ranzösische und deutsche Generale mit Erlaubniß des
Feldmarschalls Grafen Waldersee die vor zwei Jahr­
hundert, von Jesuiten auf der Stadtmauer von
S ktuna aufgestellten astronomischen I ii st r u-
meute in Besitz genonimen. Die eine Hälfte der Jn-
lrumcute soll nach Paris, die andere Hälfte naHBerlln
gebracht werven.
Telegrattttne
« «d telephonische Nachrichten
ckes „Präger Tagblati".
(C^-B) Wien, 3. Dcccmber. Die „Wiener Abend,
Post" veröffentlicht den Worttaut der Rede, welche
Un terr ich t S m i n i ste r Dr. Ritter v. Harte!
bei der Jubelfeier der Czcrnowitzcr 1! n i'
Versität gehalten hat. Der Ministrr crimicct«
daran, daß dem von verschiedenen Nationen bewohnten
Lande, dessen Söhnen eine Hochschulbildung «ngemein
erschwert «der fast völl'g versagt blieb, die Scgnnngeii
deutscher Wissenschaft und Bildung erschlossen werden
sollten, auf daß sie zum Wähle des gemeinsamen Staates
jil wirken befähigt würden.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede verbreitete sich
der Minister über die Ausgaben der Nniversitäten, als
deren wichtigste er das Suchen nach Wahrheit im aka­
demischen Sinne bezeichnete. Dieses Suchen nach Wahr­
heit, sagte ber Minister, entsagt äußere» Vortheilen,
zwingt zur Anerkennung jedes andern ehrliche» SirrbenS,
macht duldsam ohne Gleichgittigkeit auskommen zu lassen,
««d führt zur Ucbergang, daß gerade i» den größten
Fragen, welche die Menschheit bewegen, völlige Ueber-
einstiuwWng unerreichbar nud Frieden und Benchrgung
nur i» der wechselseitigen Duldung gelegen seien. Diese
Pflege des WahrheitSfinneS wird— wenn auch nur
allmätig, so doch stcher— auf nationalem rrnd poli­
tischem Gebiete dic hadcrnde Wett dahin gelangen lassen,
allem -ritzticheu Lebeu freie Bahn, der Eigenthümlichkeit
jedes Volks nud VokSstammes volle Eutfelltung zu
gönnen."
1C.-B.) Lsuberg, 3. Der. Der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Rit. v. Harte!
ist heute MttogS hier eingetroffen- Aiorgen Vormittag
erfolgt die Besichtigung der Lehranstalten, Mchmittag
werde» der Minister und der Statthalter nach Krakau
abreise», um dort der feierliche» Eröffnung der Kunst­
akademie beizuwohnen.
(C.-B.) Budapeft, 3. December. Ab ge­
ordnete «Hans. Der Präsident theilt mit,
daß Abg. Johann Asboth fein Mandat
niedergelegt hat. Das Haus fetzt fvdann
die Budgetdebatte fort. Morgen findet
eine gemeinst, ine Sitzung beider Häuf er des
Reichstages behnfs Bornahme der Wahl des
zweiten Krouhüters statt.
o Müttchcn, 3. December. (Priv.) Reichs­
kanzler Graf Bnlow wird am 28. December in
Minchen eintreffen, um sich dem Prinzregcnteu
vorzustellen.
(C.-B.) Nevlitt, 3. December. Wie die
„Nord. Allg. Ztg." hört, ist zum Nachfolger
des F« r st e n R a d o l i n auf dem Botschafter-
posten in Petersburg der Gesandte von Dri'issel
Graf von Alveusieben ansersehen.
(C.-B.) Pnris, 3. Deceniber. Bor dem
Schwurgerichte gelangte heute der Proceß der
Witwe des Obersten Henry gegen
R e i n a ch neuerlich znr Verhandlung. Int
Znhörerraume hat sich nur wenig Pnblicrmi
eingefunden. Das Erscheinen Reinach's, sowie der
Zeugen, unter welchen sich Cavaignac, die Gene-
tzäle Mercier, Florentin rnrd Rvget befinden,
vollzog sich ohne jeden Zwischenfall. Zu Beginn
der Verhandstmg unterbreitete der Vertretet
Reinach's einen Antrag, nach welchem sich der
Gerichtshof für incompctent erklären solle, d-i
nur das Znchtpotizeigericht allein in dieser
Angelegenheit kompetent sei.
1. Ssrirderg, 3. December (Priv.)
Einer
Warschauer Meldung des „Slmvo Polskie" zu­
folge ist der Kietver Generalgonverneur Drago-
''^' des Fürsten Jnreri-
v o n R n f f i f ch-
m i r o w zmll Nachfolger
o. Reichenverg, 3. December (Priv.) In ber
heutigen Stadtverordneten fitznng wnrde die Ausnahme
einer Gemeindeanieihe in der Höhe von
4,752.0007 Kronen zum Baue ein« Wasserleitung,
Canalisation, Rcifferegnlirung und die Einlösung der
Realitäten „zur Kette" einhellig beschlösset» und den»
Stadtrache aufgetragen, im Sinne der Gemeindc-
ordnmig ein diesbezügliche Laudesgesrtz zu erwirken.
Die Finauzirung und Begebung dieses Darlehens wird
i» einer späteren Sitzung beschlossen werden.
— Cartsbad, 3. Deceniber. i Sckutt!,'ächte cingeladen
für einen jährlichen Pacht ««» 01000 Krone«. Der
Mh«e Pacht berug 32.00V Krone»,.
M. Wie«, 3. December. (Priv.) Heute
fand ein längerer Ministerralh unter
Vorsitz des Mmisterforäsidenten Dr. v. Koerbcr
statt, welcher sich mtt den: Staatsvoranschlage
für 1901, der nunmehr fertiggestellt weiden soll,
befasst hat. Ferner soll anch das Bndget-
Provisorinm für die ersten ^ei
des künftigen Jahres, welches an« Ende dleses
Monates auf Grund des 8 14 publinrl werden
wird, in Verhandlung gestanden stm.
.Gretas handeln,
vier Schntzuiächte abzu-
tretrr der drei anderen Schntzmmhte einzelnen
hat, wird es sich um die Frage der Aufnahme
einer neuen Anleihe
die unter Garmrtie der
schließen wäre.
Avtze des Wiener Piehmarfitbohcotts.
If Wie«, 3. December. (Priv.) Statt-
Laster Graf Kielmansegg empfing Me
Deputation der Wiener Fletfch-
hauer und gab zunächst feinem Erstaunen
über das Vorgehen der Wiener Fieqchhaner.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 10 ]
Fraget Tagblatt Nr. 335.
Seite 10.
4. December 1300.
Ausdruck, welches nach zwei Richtungen
hin Ungesetzlichkeiten involvire.
Es verletze in gröbster Weise das Gewerbegesetz
und vergehe sich an der Marktordnung, welche
für die Fleischhauer Gesetz sei. Der Statthalter
warnte die Mitglieder der Deputation in ener­
gischer Weise, auf dem betretenen Wege weiter
zu schreiten und entließ die Deputation mit der
nochmaligen energischen Verwarnung,
auf dem eingeschlagenen Wege weiter zu gehen,
der sie zu einem Ziele führen könne, das ihnen
nichts weniger als erwünscht sei.
Mit Rücksicht auf die Erklärung des Statt­
balters wurden um drei Uhr Nachmittag die
KLufe der Fleischhauer auf dem
Centralviehmarkte wieder aufge
n o m m e n.
(C.-B.) Wien, 3. Der. Der Vorsteher d e-
Fleischhauergenossenschaft richtete auf dem
Centralviehmarkte an die Fleischhauer eine A n s p r a ch e,
in welcher er das Ende des Boycotts proclamirte und
zu Einkäufen aufsorderte. Der Vorsteher der Fleisch
selchergmossenschaft bezeichnete dies als einen Bruch
der gestrigen Vereinbarungen, faserte jedoch gleichfalls
die Selcher zu Einkäufen auf.
Ein von kompetenter Stelle ausgehendes C o m
muniquö bezeichnet die von den Fleischhauern ge
wählten Gewaltmaßregeln als einen ungeeigneten
Schritt, die Regierung zu veranlassen, in eine Prüfung
der Forderungen der Fleischhauer einzutreten, da es
angesichts solcher Ereignisse die erste Aufgabe jeder
Regierung sei, für eine geregelte Fleischapprooisionirung
Wiens vorzusorgen, nöthigenfalls solche Maßnahmen zu
ergreifen, wobei von einer Rücksichtnahme auf die
speciellen Interessen des Fleischhauergeiverbes abgesehen
werden müßte. Die österreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschastlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen erhob Namens
der ihrem Verbände angehörenden landwirthschaftlichen
Körperschaften bei der Regierung einen entschiedenen
Protest gegen die Forderungen der Fleischhauer und
Fleischselcher bezüglich des CentralviehmarkteS.
Oröffunng der engkifcheu Sarkaimütssession
(C.-B.) London, 3. December. Das neu­
gewählte Parlament trat heut
z u s a m m e n. Nach den üblichen Ceretilonien
wurde Gully zum Sprecher wiedergewählt.
Morgen werden die Mitglieder den Eid leisten.
Donnerstag wird die Thronrede verlesen werden.
Die Krankheit -es Karen.
(C.-B.) Livadia, 3. December. Das heute
unl 11 Uhr Vormittag ausgegebene Bulletin
besagt: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
und die vergangene Nacht sehr gut— 9 Uhr
Abends: Temperatur 36 6, Puls 72
Morgens war das
gutes. Der Appetit und die Kräfte
nehmen zu. Morgens: Temperatur 36 3,
Puls 66.
I«. Frankfurt, 3. December. (Priv.)
Aus St. Petersburg berichtet die „Franks.
Zeitung": Auf Wunsch der Aerzte sott der C a r
nach seiner Genesung nicht sofort nach St. Peters­
burg zurückkehren, sondern zuvor von Livadia
nach der Riviera übersiedeln. Die Aerzte
erklären den Aufenthalt in einem mildern Klima
für durchaus nöthig und befürchten gefährliche
Folgeerscheinungen des Typhus, wenn sich der
Car direct nach Petersburg begibt. Der Wunsch
der Aerzte erscheint indessen unerfüllbar, da, wie
bestimmt verlautet, die italienische Regierung auf
eine Anfrage es ablehnte, die Verantwortung für
die persönliche Sicherheit des Caren zu
nehmen.
Krüger i» Deutschland.
(C.-B.) Köln, 3. December. Nach den
neuesten Dispositionen wird Präsident Krüger
Donnerstag Vormittag von hier nach Haag
reisen.
— 3ck Berlin, 3. December. (Priv.)
Eine hochinteressante Enthüllung
bringt ein Artikel der „Berl. Neuesten Nachr."
Zum erstenmale wird der Oessentlichkeit mitge­
theilt, daß Deutschland im Jahre 1896
ach dem Einfalle Jamesvv's die
bsicht hatte, ein kleines Hilfs-
orvs nach Transvaal zu senden
und vaß diese Absicht an dem passiven Wider­
tande Portugals scheiterte, das die Antwort auf
>ie Frage, ob es den Durchmarsch deutscher
Truppen durch sein afrikanisches Gebiet gestatten
wolle, so lange verzögerte, bis die Gefahr für die
Südafrikanische Republik vorüber war. Das officiöse
Organ fügt hinzu, man könnte Krüger in Berlin
Beweise dafür vorlegen, daß Frankreich da
mals England unter der Hand seine
Hilfe gegen Deutschland anbot.
Daraus erklärt sich die spätere und jetzige Hal­
tung der deutschen Regierung, deren Interessen
n Südafrika zwar groß, aber nicht groß genug
'eien, um einen Krieg zwischen Großmächten zu
rechtfertigen.
Der Krieg in Südafrika.
<C.- B.) London, 3. December. Nach einem
Telegramme Lord Kitchener's aus Blocm-
fontein vom 1. d. meldet ein ausführlicherer Bericht
Paget's über das am 29. v. M. nordöstlich von Bronk-
horstspruit stattgesundene Gefecht. Die Truppen seien
gegen Abend näher an die feindliche Stellung heran­
gerückt. Die Buren hätten gegen 6*/, Uhr Nachmittag
Verstärkungen erhalten, drei neue Geschütze in Stellung
gebracht und hierauf die englische Schlachtlinie energisch
angegriffen, seien jedoch nach ernstem Kampfe mit
schweren Verlusten zurückgeworfen worden. Die Buren
hätten den für Tagesanbruch geplanten Angriff nicht
abgewartet, sondern Nachts sich zurückgezogen. Oberst­
lieutenant Lloyd sei gefallen. Zehn Offieiere seien ver-
wurdet worden. Von den Mannschaften seien 13 ge-
tödtet und 59 verwundet worden. Paget sei früh
Morgens in die feindliche Stellung eingerückt, während
die Reiterei die nach Nordvsten zurückweichenden Buren
verfolgt.
Der HLiirgerkrieg i» Kokumvia.
(C.-B.) New-York, 3. December. Slachrichten aus
Colon über Kingston besagen: Die Aufständischen
hätten am letzten Chagres eingenommen. Zn Colon
wird das Kriegsrecht durchgeführt und wurden viele
verdächtige Personen verhaftet.
Geschäfts-Zeilung.
Z. Wieu, 3. December. (Priv.) Das
„Neue Wiener Tagbl." meldet: Um die Mitte
December findet die Bilanzsitzung (der Skoda­
werke statt. Die Erttägnisse der ersten Be­
triebsperiode von °/r Jahren, werden nach reich­
lichen Abschreibungen die Bertheilung einer D i-
vidende von 8°/» für diesen 15 monatlichen
Heute I Zeitraum ermöglichen, d. i. 64 0/ 0 für ein Jahr.
subjcctive Befinden ein sehr— Olmtttz, 3. December. (Priv.) Die
Vertreter der mährischen und schlesi-
fchen Brauereien traten heute hier behufs
Abschlußes eines C a r t e l l s zusammen, welches
demnächst persect werden soll. Die Mehrheit der
großen Brauereien ist dem Cartell bereits bei-
getretcn. („N. Fr. Pr.")
A Halle, 3. December. (Priv.) Die
Werksverwaltungen der mitteldeutschen
Kohlenreviere beschlossen eine abermalige
E«r h ö h u u g d e r K o h l e n p r e i se ab 1901
um rund 10°/°.
— Bukurest, 3. December. lPrio.) Heute wurde
im Finanzministerium der Vertrag betreffs Abtretung
der petrolcumhaltigen Terrains des Staates an die
Standard-Oil-Comp. unterzeichnet.
—scli. Berlin, 3. December. (Priv.)
Die Dividende der Kohlengewerkschast „Conso-
l i d a t i o it“ wird vorbehaltlich auf 32 pCt.
gegen 25 pCt. im Vorjahre geschätzt.
— sch. Berlin, 3. December. (Priv.) Ln
Folge des Aufschwunges der Vereinigten
Staaten weilen gegenwärtig viele amerikani­
sche Einkäufer in Deutschland, welche umfang­
reiche Bestellungen in den verschiedensten
Branchen, namentlich in Confection- und
Textilwaaren machen. Man erwartet
eine kräftige Belebung des deutschen Exportge­
schäftes nach Amerika.
über
# Wie«, 3. December. (Priv.) Aus
Mailand wird der „N. Fr. Pr." berichtet:
Nach dem gestrigen Finanzexpose des italienische»
Schatzmeisters Rubini ist seit der Einführung der
Asfidavit im Jahre 1895 die Goldzinszahlung
des Staatsschatzes von 99 5 Millionen Lire auf
67 Millionen Lire im Jahre 1900 zurück­
gegangen. Demnach bat Italien seitdem jährlich
150 Millionen Lire semer Anleihen im Auslande
ausgenommen, ein Durchschnitt, welcher sich im
letzten Jahre auf 200 Millionen Lire erhöht
sät.— Die italienischen Börsen hatten heute
eine feste Tendenz in Folge des günstigen Ein-
iruckes des Finanzexposes. Namentlich Bankactie»
stiegen stark.
M. Wien, 3. December. (Priv.) Einem
Brkeft des „Fremdenblatt" aus Johannes­
burg zufolge soll die Dynamit-Concessiou
annullirt und der freie Import des
Sprengmitttels gestattet werden. Bä
der sehr wahrscheinlichen Annahme, daß die
Regierung einen höheren Zoll als 10 Shilling
per Kiste nicht einfordern wird, wird sich eine
Ersparniß um 225.000 Pfund Sterling oder
10 Pence per Tonne verpachten Erzes ergeben.
Die Rednction des Dynamitpreises und der
Löhne der Schanzarbeiter ergibt demnach eine
Verringerung der Betriebskosten um etwa drei
Schilling 2 Pence per Tonne verpochtes Erzes.
Die Kohkenstage im deutschen
'Reichstag.
lC.-B.) Berlin, 3. December.
In der heutigen Sitzung des Reichstags beant­
wortete Handelsmmister Brefeld die Interpellation
betreffend die Koblenfrage. Er führte aus, die Regie­
rung habe keinen Einfluß auf die Syndikate und die
Preisbildung des Zwischen- und des Kleinhandels. Die
Ursachen der Kohlennoth seien in einem Ausfalle der
englischen, süchssschen unb böhmischen Kohle, sowie
einem gesteigerten Bedarfe der Industrie zu suchen.
Die inländische Kohlenproduction habe sich im letzten
Jahre um 10 Millionen Tonnen erhöht. Der Zwische »-
Handel habe die Preise bis ins Wucherische
gesteigert. Die Klagen der Zeitungen und Versamm­
lungen bewirkten, daß fich jeder durch die Versorgung
auf längere Zeit gegen die Kohlennoth schützen wollte,
wodurch der Consum beständig gesteigert wurde Nach
genauen Feststellungen überschütten die Gruben-
und Großhändlerkreise nicht das ge­
bühr l i ch e M a ß. Um den Mißständen abzuhelfen,
wurden verschiedene Vorschläge gemacht, darunter ob
die Ausfuhr, der Zwischenhandel oder der Kleinhandel
zu beschränken seien, ferner ob der Zwischenhandel z»
controliren sei. Einem Ausfuhrverbote müsse
der Minister nach der eigenen Erfahrung wider­
rathen. Der Zwischenh andel sei für die Pro-
duction unentbehrlich. Eine directe Ueberfüh-
mng der Kohlen in die Hände der Verbraucher sei
möglichst erwünscht. Dazu können Genoffenschasten
dienen, ähnlich organistrt, wie die Genoffenschasten der
Verkäuser, nämlich Syndikate, gegen deren staatliche
Bcausstchttgung der Minister nichts einzuwenden habe.
Es sei Vorsicht geboten. Die Unterbringung der
Kohle bei den Genoffenschasten sei schwierig. Gleich­
wohl habe der Minister den Großhändlern einen ge­
wissen Betrag gestrichen und den Genoffenschasten
reservirt. Er könne nur etappenweise vorgehen, da er
das Staatseigenthum nicht verschleudern dürfe. Der
Minister würde es für vorthcilhast halten, wenn eine
gemeinsame Stelle für alle Beschwerden gegen
die wucherische llebervortheilung durch den Handä
geschaffen würde.
Minister Th iele« hält eS für unrichtig, beson­
dere Maßregeln zu ergreifen, Ausnahmstarife zn
schaffen, Tarife aufzuheben oder zu erhöhe». Eine Auf-
, Hebung der Ausfuhrtarife würde Niemand nützen und
weite Kreise aus das Empfindlichste schädigen. Er sä
überzeugt, daß die ganze Calamität in kurzer Zeit
vorüber sein werde.
Abg. Hilpert hebt hervor, die AuSfuhr sä
unentbehrlich und bilde die einzige Sicherheit für die
Regelung der Produktion und Consumtion. Die Preis­
steigerung des Inlandes sei perccntuell geringer, a»
die Lvhnsteigerung.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 11 ]
Ffcager Tagblatt Nr. 33S.
Seite 11,
4. December 1900.
Lbg. Richter führt aus, es wäre eine Panik
»crmiedcn worden, wen« der Minister früher so gespro­
chen hätte, wie heute. Ein Ausfuhrverbot sei unmög­
lich, denn Deutschland sei kein einheitliches Kohlen­
gebiet. Es wäre richtig, wenn die Kohleneonsumenten
AH zu Genossenschaften zusammenschloß««.
Wg. Graf Kanitz meint, das sKohlenspndicat
habe gezeigt, daß es nicht geringe» Einfluß auf die
Marktlage ausüben könne; er kenne nicht zugeben,
daß die Aufhebung der Exporttarife gar nichts ändern
sollte. Die Hauptsache sei der Zwischenhandel, dessen
Auswüchse beseitigt werden müßten.
Hierauf vertagte sich das Haus auf Mittwoch.
Aus der Tagesordnung der nächsten Sitzung befindet
sich der Toleranzantrag des Centrums..
Von» Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt.- An der Spitze des Geschäftes
standen heute Credit, welche nicht bloß hier das Interesse
der Speculation beherrschten, sondern anch von Berlin
i« großen Posten gekauft wurden und daselbst durch
ihre Festigkeit sich geradezu von dem übrigen eher
schwachen Markt abhoben. Man wußte alle Gründe zu
Gunsten der Credit anzuführen, so den wahrscheinlich
rn unmittelbare Mhe gerückten Abschluß der Budapester
statischen Anleihe, hinstchtlich deren ein sehr niedriger
AcbernahmscourS colpvrtirt wurde. Ferner hieß es, die
Internationale Dank in Brüssel, ein Tvchtermstiiut der
Creditanstalt, habe in einen» Brief eine neue türkische
Operation als bevorstehend angezeigt, was Anlaß zu
der Muthmaßung bot, daß die Creditanstalt daran be-
khnligt sei und daß es fich um eine bereits im Vor­
jahre ventilirte Combination mit der türkischen Tabak­
regie handelt. Weiter war das Gerücht von der Grün­
dung einer Montanbank durch die Crediianstalt ver­
breitet und endlich zog man die Emission der Skoda-
Attien innerhalb der drei ersten Monate des
»»ächstcn IahrcS in [ben Calcul. Halbwegs greisbar
dürste wohl nur die letztgenannte Eülärung für
daS Steigen der Credit fein, wozu noch ein anderer
Umstand kommt, »velcher für die Rechnuug der Specu-
lation Bedeutung erlangen dürfte. Aus dem Ergebniß
der Begebung der ungarischen Kronement« ist zu er­
sehen, daß diese Art von Geschäften vermöge dcS ver­
mehrten RistcoS und der erhöhten Leistung nicht »»ehr,
wie es Jahre hindurch der Fall war, bloß ehrenhalber
»bgrschloffen wird, sondcm daß die BankierS ihre Inter­
vention bei den Uebcrnahmsbedingungen in entspre­
chender Weise in Anschlag bringen. Da man bei «nS
mit dem fortdauernden JnveftitionSbedarf auch im
nächsten Jahre rechnen zu müssen glaubt, so vermag
man aus diesen Operationen für die Finanzminister
einen entsprechenden Gewinn in der» Calcul cinzn-
stellen und dieS scheint in der That ein seriöses Motiv
für die höhere Bewerthung der Credttactien zu sein.
Außer Credit zeichneten fich nur noch Staatsbahn
durch ihre Festigkeit aus, ohne jedoch im Coursgange
die gleiche Elasticität zu verrathen. Weiter haben sich
spercentige Südbahnprioritäten erheblich im Course
erhöht, wie überhaupt in sämmtlichen Prioritäten der
Südbahn und Staatsbahn rege Umsätze erfolgte»».
Anch ungarische Rente, speciell Kro»»enrente war höher,
letztere, obwohl die Coulisse darin wieder aufgehört hat,
freilich nur, weil die Speculation die von ihr aufge­
nommene Waare anscheinend bereits wieder mit Nutzen
abgegeben hat. In Eisenpapieren ivar es heute ruhiger,
speciell Alpin« gingen auf Rcalisirungcn jenes großen
BSrfcncomptoirS zurück, auf dessen Käufe dirfelben in
den letzten Tage» hauptsächlich gestiegen sind. In Valuta
herrschten fortgesetzt Massenangebote. Geld war sehr
knapp, offenbar »wil die RothfchildgruM den Gegrnwerth
jür optirte ungarische Kromnrrntr nach Budapest z«
rrmittircn hat.
Geldeiulngen der Präger Localbuuke«. Stand
der Geldeinlagen der Präger Localbtucken per &&«
November L I. »m Vergleiche mit dem Schließ des
Vormonates:
BKm. Landesbank..
Böhm. Escomptebank.
AvnvKtenskä dank».
Böhm. Unionbank.
Landm. Creditbank..
Präger Kreditbank..
Böhm. Judustmalbauk
Sade
So». Ort. Drffer.
in Millionen Kronen-
8386
46-91
39-25
28-86
11-94
18-66
7-31
8161
47-15
38-45
2849
11-88
1711
691
-t- 2J5
0- 24
0-80
0.37
006
1- 55
0.40
Summ». 336-79 331-60+ 519
Die Gesammteinlage» betrüge»' am Schluß Ikoo.
236 79 Millionen Kronen, gleich «m 519 Milk. Kronen
mehr als Ende Oktober l. I.
Bürgerliches Bräuhans i»» »e», Kgl. Wein­
berge«. In der vorgestern abgehaltene» Generalver-
sanrmlnng wrirde beschlossen, den Acticnconpon mit
5 pCt.— 20 Kr. einzulösen. Der Reingewinn be­
ziffert fich mit 128.574 H- 15.000) Kr. Der Bieraus­
stoß belief sich auf 107.375 (+ 7299) Hektoliter. Die
Ausgaben für Kohle haben um 13.050 Kr. mehr er­
fordert als im Vorjahre.
Landesbank des Köuigreichcs Böhme«. (Stand
am 30. November 1900.) Bctriebsgrnndfond 10,000.000 K.
Einlagen: a) tut Contocorrent 60,204.249 K-, b) gegen
Cassascheinc 14,094.600 Kronen, c) aus Einlagsbüchel
9,566.032 K., zufamme»» 83,864.882 K. Communal-
schuldscheine im Unilaufe 179,426.200 K., Meliorations-
scheine im Umlaufe 5,871.600 A., Eisenbahnschuldscheine
im Umlaufe 79,050.200 Kronen, Cowmunaldarlehen
189,447.134 K., Melioraiiortsdarlehen 6,451.179 Kronen,
Eiscnbahndarlehen 79,649.437 K., Hypothekardarlehen
8,903.107 K., Baucredite 397.400 K., zusam. 9,305.507
Wechselportefeuille 33,714.676 Kronen, Vorschüsse auf
Werthpapiere 183.841 Kronen, Effecten 13,642.643 K.,
Depositen in Verwahrting und Verwaltung 72,801.454
Kronen.
Böhmische SParcafsen. (N a ch d en November-
Ausweisen)
in K
r o» e u:
Einlagen
Rückzahlungen
Auscha... *r
42.918
Bodenbach......
. 86.977
44.609
Böhm.-Leipa.. w
. 202.984
228.303
BndweiS
-7- 305.159
303.632
Joachimsthal ....
58.315
Carlsbad... n*..
761.804
Nicmes......
. 90.530
79.383
Schluckens» .....
428.919
Tctschen. rT". 7 7'.'
170.089
Verhandlung«»»
Aber die Erneuerung des
EifencartellS. Aus Wien wird dem „Frks. Act." ge­
schrieben: „In dem Maße, als die Verhandlungen be­
treffend den Ankauf der Montanwerke des Erzherzogs
Friedrich durch die Mitglieder der Wittgensteingruppe
Aktualität gewinnen, bessern stch auch die Chancen für
die Beseitigung der Differenzen zwischen den österreichi­
schen und den ungarischen Eisenwerken. Der General-
Director der Alpinen t Montan-Gescllschaft Herr von
Hell und der Central-Dircctor der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft, Herr Kestranek. haben stch auf der Rück­
reise von den Werkn des Erzherzogs Friedrich kurze
Zeit auch in Ungarn aufgehalten, doch hat vorläufig
eine Begegnung derselben mit den Vertretern der
ungarischen Eisenwerke noch nicht stattgefunden. Die
Vcrhavdln»»gen zwischen den ungarischen Eisenwerken
dürsten in d»n nächsten Wochen intensiver betrieben
werden, wail Gewicht darauf gelegt wird, vor dem
18. December zu einem Arrangetnent zu gelangen
Von Wichtigkeit äst ferner die Thatsache, daß am
15. December in Wien die Generalversammlung des
Vereines der Montan- und Eisenindustrielle» stattfinden
wird. Aus der Tagesordnung dieser Generalversamm­
lung befinden fich zwar nur laufende Geschäftsstücke,
doch liegt es nahe, daß auch die Eartellftage zur
Sprache kotmnen ivird. Zwischen den österreichischen
Eisenwerken wird übrigens hinstchtlich der Erneuerung
des Verbandes kaum «ine ernstliche Schwierigkeit ent­
stehen, denn die mäßigen Mehrforderungen, welche
die kleinen Werke an dke österreichische Cartell-
leitring stellen, «eichen gewiß in dem Augenblick
n den Hintergrund trete», wo diesen Geiverkei, von
autoritativer Seite mitgetheilt werden wird, daß
ihren Wünschen vorläufig um in ganz gering««
Maße entsprochen werben kann. Bor d«n
15. December wird wahrscheinlich eine Begegnung
zwischen den B«tretern der österreichischen Eisenwerke
und den Drlegirten der ungarischen Eisenwerke statt­
finden. An Anknüpfungspunkten nach dieser Richtung
fehlt eS durchaus nicht.
«mschreibuna »»* Cuxscheinen Die auf den
Namen des Carl Wlstsru«, Fabrikant in Aussig, ein-
getragenen Cuxscheine Rr. C der Kohlengewerkschast
Bictoria-Tiefbau, ferner Rr. 0 der Kohlengewerkschast
Grube HabSburg sind auf den Namen MUDr. Heinrich
Figdor in Prag umgeschrieben worden.
«fenbahnbetrkebS.Mnnahme«. Die Trans-
portcinnahmen des HauptbahnnetzeS der Kaiser
Ferdinand-Rordbahn betrugen im Monate
Siovember l. I. 7,412.685 K. (-}- 58.079 K) und seit
1. Januar 1. 1. 77,114.064 S. (+ 3,363.281 Ä.) Hiebet
find die Mindereinnahmen auf Grutid der definstiocu
Abrechnung pro August l. I. mit 30.494 K. berück­
sichtigt.
vesierreichische Schinkert- Werke. »Die dritte
ordentliche General- Versammlung der Oesterreichischen
Schuckert-Wcrke wurde gestern abgehalten. Es gelangt
der Actiencoupon vom 10. d. Mts. ab mit 6 pCt. zur
Einlösung. Ueber die Hauptposten der vorliegenden
Bilanz wird berichtet: DaS Actiencapital-Conto erscheint
in Folge der am 1. Septetuber 1899 durchgestihrten
neuen Emission von 8000 voll eingezahlten Actien um
4 Millionen Kronen erhöht, während dafür das im
Vorjahre mit 2,428.266 K. ausgewiesene Consoriiak-
Vorschuß-Conto getilgt worden ist. Die ho Berichtsjahre
vollendeten Ausführungen umfassen der Hauptsache nach
eine Centralstation, acht Vergrößerungen bestehender
Centralen, eine elektrische Bahn und 127 Einzelnanla-
grn für elektrische Krastübertragung und Beleuchtung
oder im Ganz«! 137 Installationen mit einer Maschinen-
letstung von 8630 Pferdestärken. Die Zahl der fertig­
gestellten Dynamomaschinen beträgt 498 mit einer Ge-
sammtleistung von 13.130 Pserdchürken, gegen 482
Maschinen mit 9150 Pferdestärke» im Vorjahre. Die
Sunnne der nu Berichtsjahre attsgeftelltcn Facturcn be­
trägt 4 269 Millionen Kronen, gegen 3 897 Rill. Kr.
im Vorjahre.
Der Rsiäktritt des Herr« Dr. von Siemens
der Dirretion der Deut schon Bau». Aus
Berlin wird uns geschrieben: Von den beiden an der
Spitze der Berliner, resp. der Deutschen Bankwclt ste­
hende» Persönlichkeiten, Herrn v. Haasemann und Herrn
v. Sieniens, verlautete schon seit einer Reihe von Jahren,
daß ste stch mit Demissionsabstchten trugen. Während
diese Gerüchte in Bezug aus Herrn v. Haasemann bereits
mit großer Bestimmtheit, betreffs des Herrn v. Sieutens
nur unsicherer aufgetreten sind, haben sie fich gerade
mit Bezug auf Herrn v. Siemens bewahrheitet. Für
«ine Demiffion des Letzteren, obgleich des Jüngeren,
war aber ein Grund umso eher gegeben, weil seine Zeit
und Kraft zugleich in starkem Maaßstab« von dem öffent­
lichen Leben in Anspruch genommen »vird, währeud
.Herr v. Haasemann auf eine solche verzichtet. Speciell
in letzter Zeit hat die utücr Führung des Herrn v.
Sieurcns erfolgte Gründung des HandelsvertragSver-
eins neue starke Ansprüche an seine Arbeitskraft in
Aussicht gestellt, indcnt es fich hierbei nm eine Organi­
sation handelte, die gegen zwei Fronten, die agrarischen
Gegner, aber auch gegen die Opposition, die stch aus
dem eigenen Lager der Liberalen dagegen erhebt, zu
kämpfen haben wird. Liegt nun deut Rücktritt des Herrir
Siemens von der Direction der Detttschen Bank die
Absicht zu Grunde, seiner öffentlichen Thätigkeit mehr
Spielraum zu schaffen, so darf doch andercnseiiS ange­
nommen werden, daß er fich den» Jntereffe für feine
Bank nicht ganz eirtziehen und daß fein Eintritt in den
f Aufsichtsrath mehr als die Bedeutung einer Formalität
haben tvird. Befindet fich doch die Bank innüiten einer
Reihe von Geschäften, die ste gerade aus die Autorität
deS Herrn v. Siemens eingegangen ist. Von diese,»
Geschäften darf dasjenige, das die Northern Pacisic-
Bahn betrifft, als geborgen angesehen werden. Ein kaum
geringeres Engagement der Bank bedeuteten die Bahn-
bauten in Kleinasien, ein Geschäft, dessen Risico für die
Bank sich zwar durch die jüngst »ist Erfolg vorgeiiom-
ntene Begebung der Anatopschen Bahiractst» rcourkrt
hat, indeß durch das Projekt der mcsopotamische» Bahnen
einer neuen Erivriteriing entgegengeht. Jit den indu­
striellen Beziehungen der Bank spielen naturgemäß die­
jenigen zur Electricitätsindustrie eilte hervorragende
Rolle, und in dieser Hinsicht ist es ebrnsaüS die Auto­
rität des Herr» v. Siemens gewesen, auf die hin die
Deutsche Bank ihre viele Jahre hindurch in der Allge­
meinen Electricitätsgesellschaft eingenommene Stellung
aufgab und dafür in ein intimes BeAMniß zu der Firma
Siemens und Halske trat, mit der sie den erst noch
in den Anfangsstadien befindlichen Bau der Hoch- nub
Untergrundbahn in Berlin und die nicht sehr «-
qiiickli'chen elektrischen Geschäfte in Wien betreibt- Daß
Herr v. Siemens auch noch eine» entscherdeuden
Einfluß darauf ausgeübt hat, daß die Deutsche Bank
der ebenfalls unter Umständen eine Aufgabe auf Jahre
hinaus repräsentirenden Reconstruction der Preußischen
Hypothekenbank näher stand, »st wohl nicht gerade au­
fnehmen, wenn er eben jetzt schon seine Ab«
ficht von der Direction zurückzutreten, hat bekannt


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 12 ]
Präger Tagbiatt Nr. 335
Seite 12.
4 JUecember 1900.
werden lassen. In jedem Falle aber spricht die
Thal jache, das; sich die Deutsche Bank inmitten
einer Reihe von Geschäften befindet, die das Institut
aus die Autorität deS H-rru v. Siemens unternommen
hat, dafür, dass er seine Intelligenz und seine Energie
für' eine nach Möglichkeit crsolgreiche Durchführung
derselben einsetzen ivird, wenn er der Bank nicht mehr
als Mitglied der Direktion, sondern nur noch deS Aus-
fichtsratheS angehört.
Bom rheinisch- westphälijchen Kohtenmarkt
Die „Köln. Ztg." berichtet: Die gute Verfassung deS-
Kohlenmarktes hat sich nicht verändert und der starke
Absatz in Kohlen aller Art hat ungeschwächt ange­
halten. Es machen sich stellenweise immer noch Schwie­
rigkeiten in der rechtzeitigen Kohlenversorgung fühlbar,
obwohl die Zechenverwaltungen nach wie vor alle nur
eben verfügbaren Kräfte zur wettern Hebung ihrer
Förderungen heranziehen. Die Verladungen sind fort­
gesetzt erheblich höher wie im Vorfahre; die Leistungs­
fähigkeit der Gruben hat noch zugenommen und die
Bergleute verfahren ihre Schichten jetzt ziemlich regel­
mäßig. Von einer Abfchwächung auf dem Kohlenmarkte
kann demnach einstweilen noch keine Rede sei». Der
Gesammtversandt der Verbandszechen an Kohlen, CokeS
und Briketts einschließlich Landabsatz war im lausenden
Jahre bis heute um annähernd 3,000.000 T. größer
als gleichzeitig 1899. Diese Zahl beweist am schla
gendstcn die überaus günstige Lage des Kohlengewerbes,
Dazu kommt, daß bisher am Oberrhein und in den
Ruhrhäfe» größere Vorräthe noch nicht haben airge-
sammclt werden können. Es kann daher auch der Zu­
kunft mit Vertrauen entgegengesehen werden, zumal
die Staatsbahnen, die Seeschiffahrts-Gesellschaften und
die kaiserliche Marine fortgesetzt sehr lebhaften Kohlcn-
bedars zeigen. An eine Einschränkung der Förderung
ist nach Alledem vorläufig nicht zu denken, wenn auch
anderseits feststeht, daß die viel besprochene „Kohlennoth"
schon feit Wochen entschieden ihre Schärfe verloren hat. Die
Kohlcnprcife sind unverändert fest. Da nach Fettnüsfen
und Gassiammnüffen andauernd eine geradezu stür­
misch- Nachfrage, insbesondere auch für nächstjährige
Lieferungen herrscht, ist es nicht ganz ausge-
fchlofsen, daß für diese Kohlensorten
ab 1. April künftigen Jahres doch noch
eine kleine Erhöhung des Verkaufs
prcises eintritt, obwohl die Richtpreise bekannt
sich für nächstjährige Abschlüffe in Fett-, Gas- und
. Gasslammkohlen nicht hinausgesetzt worden find, viel­
mehr die diesjährigen bleiben sollen.
Zucker-Statistik. Die Stocks in den Vereinigten
' Staaten haben wiederum um 17.000 Zonä abgenommen.
TaS Hamburger Lager hat sich bei 145.000 Sack Aus­
fuhr uni 71.000 Sack vergrößert und beträgt 596.000
Sack. Statistik fnach Licht.
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich mit den vorangegangenen
beiden Jahren wie folgt:
schaft nach Alexander Ada m e k, Hospächter in Ku n- 1 ganzen weiteren Berlanfe vernachlässigt und
» s> t« /'Aösti'iv’Piovt /litt Of) rVfsiTtoi» U\m\ ßnnntrftf »iivi ~v.n jg.
ratitz (gestorben mu 20. Oktober 1900)! ConcurScom-
mitzär k. k. LGR. Dr. Friedrich Müldner. Maffavec-
walter Dr. Franz Ncwrätil, Advocat in Weinberge;
Gläubigertagfahrt 13. December, Anmeldungsfrist 8.
Januar, Liguidirungstagsahrt 18. Januar.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: B. (Bertha) B e r n a t h, Handelsfrau
in Szatmar.— Joseph S zerrtesy, Lcderhändlcr in
Budapest.— Jsak Mann, Gemischtwaarenhandlung
in Zenica (Bosnien).— Adolph Schoenberger,
Kaufmann in Kecskcmet.— Franz K a k u j a i, Kauf­
mann in Arad.
UragerWörfe.
Vom 3. December.
Der heutige Verkehr war belebter. Umsätze haben
stattgefunden in Union k 259, in Landwirth-
schaftliche Creditbank ü 350 und in Rnston
285'/,. D a n i f rcagirten bis 465.
Officicll notircri:
• 1
Zinsen- I
berechn.-s
Tabelle j
Geld|
Waare
Bök>m. Escomptebank...
'K00
H
-!
Böhm. Unionbank ....
v ,00
259|
261
Böhmische Jndustrialbank.
V.00
—
I
Landiv. Crediibank.^.
>/,00
345
35ö'
—
Präger Ercditbank ....
V.00
—
—
—
—
2ivuostcnskä bankr....
’/tOO
265
—
266
—
Erste b. a. Nückverstchergs.-
Bank »»» 0 »»»»
v .00
Danek .........
v .00
7,00
465
—
475
—
Rnston
285
—
288
—
Ccsko-Moravskä ....
V.oo-
—
—
—
—
Böhin' Zuckerindustrie..
7,00
211
50
214
—
Actiensabrik z. Erz.v.Kunstd.
rc. in Kolin
7,00
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
—
180
—
Analo-Psandbriefe ....
78—7,1
—-
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
7,-7,
101
75
102
75
7.-7°
96
15
97
—
3'/.°/«
Va Vt»
Vi 1 /iü
90
—
92
—
Landesbankfondschuldsch. 4«/«
98
—
99
—
Com. Schuldsch. 4<7o
1/ 3/
(b /11
94
—
95
—
„ Mcliorativnssch. 4°/o
78-7„
94
25
95
25
Eisenbahnschnldscheine. 4°/ c
7> 7»
94
25
95
25
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /» 0 /(
Bankjchuldverschreibungen
in 50 Jahren vcrlosbai
V«—7,o
99
99
50
hatte« schltetzlich nuter Grwinnrcalisationen z»
leiden. Auf die allgemein schwächere Halt«««
der Eisenwerthe. von welcher unr Rima sich
emaucipirten, scheint übrigens dte anhaltende
Verstimmung auf dem Berliner Montanmarkte,
die heute wieder dnrch Gerüchte von Arbeiter»
entlaffunge» bei den Krnpp'schen Werke« eine
Verstärkung erfuhr, ihren Einfluß geübt z»
haben. Sehr ruhig blieb der Schranken, und
hat sich in demselben nur für Brüxer und
Schodniea etwas lebhaftere Nachfrage gezeigt.
Hingegen unterlagen die beiden böhmische»
Eisenpapiere einer bedeuteriden Abfchwächung.
Bon Bankwerthen gingen schließlich beide
Credit, Bodeneredit, Nng. Hypothekenbank «nd
Unionbank mit «vaneen aus dem Verkehre.
Kleine Rückgänge erfuhren Anglobank, Bank-
verein und Oesterreich-ungar. Bank.
Bon Transportwerthen bliebe» Staats»
bah«, Kafchauer, Lloyd »nd Skdria auf erhöhtem
Staude. Abfchwächnnge« erfuhren Straßenbahn,
Rordwestbahn, Ferdinand» Nordbahn «nd
Köflacher.
Auf dem Jndnstrieacttenmarlte »otirte«
Alpine, Böhmische Montan, Präger Elfen,
Eghdyer, Rudolphshütte «nd Wiener Baugefell-
fchaft niedriger. Höher stellten stchRima, Brüxer,
Salgo. Trifailer, beide Eifenbahnverlehrsan-
stalte», Schodniea und Tabak.
Renten lagen dnrchgehenvs fest und erziel­
ten insbesondere beide Svldrenteu größere
Steigerungen. Auf dem übrigen Anlagemarkte
waren die Prioritäten der Südbah« »nd Staatg-
eisenbahngesclljchaft höher gefragt.
Devise» «nd Valuten tendirte« schwächer.
Banken.
3. Der. geg. 1. Der.
in Krone«:
1900
_ 1899
1898
Tonnen:
Der.ljchband 1. Nov.
432.531
396.851
406.217
Hamburg 28. Nov.
57.900
100.900
95.700
Oesterreich 1. Nov.
280.000
205.000
270.000
Frankreich 1. Nov.
260.883
345.027
234.974
Holland 15. Nov.
41.938
31.751-
35.857
Belgien 15. Nov.
34.102
53.288
89 066
Englaiid 23. Nov.
49.354
43.741
75.999
Schiviminend nach
Europa 27. Nov.
27.851
27.671
17.387
zusammen in Europa
1,184.559
1,204.229
1,225.200
Per. Staaten 0. Nord-
amerika 27. Nov.
58.000
200.068
90.731
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 23. Növ.
1.420
12.100-
15.240
Schwimmend n.Nord-
ainerika 27. Nov.
31.408
44.112
13.456
zns. in Nordamerika
191.228
256.280
119.427
ikeherhaupt
1,275.787
1,460.509
1,344.627
Podersamer Spar- «nd Borschußvereln. Im
Monate November l. I. sind dem Vereine 21 Mitglieder
beigetrcten und betrug der Stand der Einlagen gegen
Einlagsbücher und auf Namen lautende Caffascheine
5,419.908 K., der Stand der Mitgliedereinlagen
(Eeschäftsantheile) 2,064.733 K..
Präger Saldirnngs-Bsrei«. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
24. bis 30. d. M. 1185 Millionen Kronen (— 135 Mill.
Kronen). Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar
1000 betragen 408 Mi((. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnähme von 66 Millionen Kronen.
Der Concurs ivurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in P r a g über das Vermögen der Verlaffen-
Privat- Börsen- Telegramme.
ri. W i e n, 3. December. (Telephonischer
<8eti$:t.) tMittags.Börse.I Die leb­
hafte Bewegnng der Creditactien, die bei großen
Umsätzen abermals in energischer Weise der
steigenden Richtung folgten, hat es dem Markte
leicht ermöglicht, auch heute wieder an der
günstige» Tendenz festzuhalten und dieselbe trotz
der abermaligen schwächeren Haltung Berlins
blS zum Schluß« des Verkehrs ungestört zn
bewahren. Als Motiv des Interesses, welches
dem leitenden Bankpapiere Angewandt wurde,
gilt vor Allem die über Berlin lanrirte Nach­
richt, das; die Verhandlungen betreffs der Bnda-
pester Stadtanleihe einem baldigen Abschlnße
nahe seien, wobei sogar schon aus einen angeblich
sehr giinstige» Ueber nahmscourS hingewiesen
wurde. Der damit gebotene Impuls wurde
aber noch durch abermalige Gerüchte verstärkt,
welche die Creditanstalt in Combination mit den
Verkaufsverhandlungen, betreffend die Teschener
Werke, brachten «nd von der angeblich beabsich
trgten Gründung einer Montanbank wissen
wollten. Schließlich tauchte auch die Berfion auf,
nach welcher in Gemeinschaft mit auswärtige«
Instituten ein türkisches Finanzgeschäft in Vor­
bereitung sei. Obwohl allen diesen Gerüchten
jede authentische Bestätigung fehlte, so daß die­
selben fich offenbar mehr im Anschlntze an die
Steigerung entwickelte«, als daß sie als Motiv
derselben zu gelten hatten, erhielt fich die Kauf­
lust in dem leitenden Bankpapiere doch fast nn-
unterbrocheu bis zum Ende der Börse, da auch
Berlin trotz der Schwäche seiner localen Werthe
speciell für Credit sehr fest tendirte. Mit (der
Steigerung der Credit war heute allerdings das
Interesse sowie der Verkehr des Marktes fast
vollkomnien erschöpft, «nd lediglich in Staats-
bahn, die andauernd recht günstig lagen, sowie
in jTal-ak zeigte sich «och regere Bethätigung.
Hingegen lagen Alpine «ach festem Einsätze im
SJttfilo&Ättl« •'* JI *!»«»
270 .—
-2.50
Bankverein....
467.50
-1.—
Bodeneredit..>..
886 .—
*—
Commercialbauk......
2570.—
-10.—
Oesterreichische Creditactien
677.25
r 3.50
Ungarische Creditactien..
679.50
*—
Depositen
417.—
—-
Böhm. Escomptebank...
1400.—
Nicderösterr. Escomptebank
1460.—
—
klngar. Escomptebank...
433.—
-]
-2.-
Hypothekenbank, «ngar..»
4*1—
“
-1.50
Länderbank
409.50
—
Laudw. Creditbank f. v..
840—
4-0.25
Mercnr.
730—
—
Oesterr.-ung. Bank -71...
1691.—
-3—
Wiener Unionbank. '.
549.—
4-0.50
Böhmische Unionbank..
250—
Ärnosteimlli davsta ....
26*.—
—
Transportwerthe.
Anfpger 128.—
Bau- u. Betrlebs-Gesellsch. A 2SV—
Ban-». Betriebs-Gesellsch. B 3213.—
Böhmische Nordbahn... 426.—
Buschtshrader Bahn Lit A 3130.—
Bufchtehrader Bahn Lit. B 1141.—
Dampfschiff-Actte« 745.—
Dnx^Boderibachrr.. «kf.-. «20.—
Fcrdinand-Rordbah« ... 6106.—
Graz-Köflacher ...... 529.—
Kaschaner ......... 351.50
— 1 .-
— 2.
+ *--
— 4-
— 2—
— 1 .—
— 2.5©
4* 1—
— 1.50
— 1—
Czeruowitzer... tzn.. 532.
Lloyd *?■..... 806.—
Rordwestbahn 463.50
Rordwestbahn Lit. B... *75.—
Prag-Duxer Bahn .... 176.—
Prag-Dnxer Prioritäten. m 270.—
Gablouzer Prioritäts-Actien 378.——
Eaülsnzer Stamm-Actie«. —_
Staatsbahn 670.50 4-4«©
Südbahn... .«r*-;. *t**T 113 -1
Südnorddeatsche.... 373 50—
Rene Tramway-Prioritäten 187.——
ReneTramwah-Stammactie» 136.50—
Jndustrie-Werth«.
«llgenieine «angesellfchaft. 148.—— 2—
Brüxer Kohlen 881.— 4-1S—
Brnuner.. ,t»... v. r. 182.——
Dynamit .r.T.... .ff; 1022.—+ 2.—
Eghdyer........ is«.—— 1—
Erste Verkehrs:. 5.... zgs.— 4- 5.—
Erste Waggonleih... 331.—— 5—
Elbemühl 142— +1.—
Allgemeine Elektricität.. *70.—— 2.—
Internationale Elettrieität *88.——
Wiener Elektricität...^ 371.—— *.—
Ungar. Elektricität .... 22«.— 4-1.—
Göfier Brauerei..1.-7,. 590.——
tzirtenberger.... 570.——
tForlsetznug stehe Seit« 17.)


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Ur. d3ö.
Keite 13
4. December 1900
COTff^cMoini voti lHl©irreini° p Dairaiieini- mu Kämidl^irwisclii©
Gegründet
1819.
tomgen ffffir
ratra^i. ABkrgirftgste Acaswaihi B
mn Flamelen N. iardtoeiiata
mm
r ßtm Mb m denn
Gegründet
m
Bnclhif®5imsteim Gemires. 0 #■^
O O MONIER NRÄ RA6ÜLS, O-^
------
KSItT NRÄ VeCAIZORIMall-ER.
Brtder Awsterllitz» Hetairicte
Kein Detail-Verkauf in die Provinz.
19630
— 144-
zuckten, und Thräne um Thräne rieselte über seine
Wangen.
Wünschen Sie vielleicht irgend ein LieblingSlied
z« hören?" fragte ich, das Lied, welche- ich gerade sang.
plötzlich abbrechend.
„Nein— aber nein doch, fingen Sie: „Heim,
0 süßes Heim!" Sie pflegte eS so lieblich zn singen l"
Kaum hatte ich das Lied beendet, rief uns Mary
an Tisch-
„Erwarten Sie heut« Abend Frau Towlinsou?",
fragte ich. als wir Platz genommen.
„Julia!" rief Kcoft scharf. „Rein, heute nicht.
Willen Sie, Herr Dickenson, daß sich meine Gedanken in
der letzten Zeit viel mit Julia beschäftigt haben?"
„Das kann ich mir lebhaft vorstellen; Sie hätten
sich keinen angenehmeren Gegenstand wählen können!
Er beobachtete meine Bemerkung gar nicht und
fuhr fort: .,,_.
„Warten Sie, ich werde Ihnen gleich sagen, was
ich gedacht habe. Welches Weib verliert c,«e»
hübschen Mann und damit ein großes Vermögen?
„Einen hübschen Mann? Wer soll da« fnn?^
fragte ich..-,
„Das werde ich Ihnen später sage». Auf Ihre
Gesundheit, Herr Dickenson i"
Ich trank auf seine und Mary's Gesundheit, sodann
nahmen wir schweigend den Schluß des Mahles ein. denn
für ihn hatte nur ein Thema Interesse und das war
Miß Moore. Ich wollte jedoch nicht über sie sprechen,
ebe wir wieder allein waren. Er wußte noch nicht» vo
ihrer Flucht. ., ,.
Ins Empfangszimmer zurückgekehrt, nahm rch,^M
um Erlaubniß gefragt zu haben» eine Violine zur Hau
.— 141—
Stoae. „Herr deS Himmels, Mensch, ich begreife Dich
nicht! Wenn Du das Mädchen wirklich liebst, mußt Du
ja vor Angst um sie halb verrückt werden!"
„Woher weißt Du denn, daß ich es nicht bin?"
entgegnete ich, eine verzweifelte Miene annehmend,
„llebrigens find wir Beide nicht die Einzigen, dir sie
suchen. Frau Towlinson war heute in meiner Kanzlei; sie
ist ganz außer fich vor Sorge um ihre einstige Hans-
genossin"
t. „Dann hat diese also nicht bei ihr Schutz gesucht."
„Ganz gewiß nicht!"
„Ich möchte vorschlagen, daß wir während unseres
Lunch nicht weiter über die unglückselige Geschichte spreche«.
Was meinst Du, Lal?"
„Ich bin dabei."
„Bist Du aber ein merkwürdiger Kautz!" rief er
lachend. „Oder ist Dein Liebesfieber bereits vorbei? So
plötzlich ausbrechende Leidenschaften pflegen ebenso plötzlich
einzuschlafen!"
Ich ließ ihn bei diesem Glauben. Es war bester
für die Sicherheit Hildas, wenn er mich für flatterhaft
hielt. So 'lange sie meine Gefühle kannte, mochte die
Welt über mich denken, was sie wollte.
Der Tag schien kein Ende nehmen zu wollen um»
ich wagte es nicht, mich vor Einbruch der Nacht aus den
Weq noch Wood-Green zu machen. Um fünf Uhr verließ
ick meine Kanzlei, holte mir aus me,ner Wohnung einen
warmen Rock und schlenderte langsam zum nächste»
^^ ^Phono empfing mich bellend, als ich das Gitterthor
eYtetc&te- SKnrtj öffnete e§.
„Ich freue mich, daß Sie endlich gekommen find,
mein Herr. In den letzten Tagen war der arme Stcve
fCJict M. Mead,«i: Der Ph-mqr-ph. gtz


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 14 ]
Präger Tsgb att Nr. 335
deite 14
4. December 1900
Die Blickensderfer
Vereinigt bei einfachster
u. garantirt dauerhafter
Konstruktion in einer
Maschine die Hauptvor­
züge aller Schreibma­
schinen,
kteberalt Referenten:
Maschinen bei
vielen höchsten Behörden
des In- und Auslandes,
Industriellen, Rechtsan­
wälten, Schrifstellern u.
«. in Verwendung.
Größte Leistungsfähigkeit, sichtbare Schrift, direkte Färbung
ohne Farbband (daher einzig schöne nnd klare Schrist sowie
bedeutend geringere Nnterhaltnngskosten), auswechselbares
Uhpenrad, unverändert. Zetlengeradhett, stärkste Bervtel-
sältigung. Aus dem redakt. Bericht der Schreibniaschmcn-Zeuung
aber die Schreibmaschinen-Ausstellung Berlin: „AugenscheinUch war
jedermann überrascht,von der Blickensderser die gleichen Lcistnngen
lollführt zu sehen, welche die theueren Bandmaschinrn auftvcgen.
pncia 200.— und 300.— Kronen.
Vorführung oder Probesendung kostenfrei; Katalog ftanw.
Generalvertretung für Oesterreich: "20ö3d
Oscar Huffzky, Prag, Korngasse 45.
wrU-Aurftellung Paris $00.
Höciste WMmg Grai-Prii
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahre» bckanuter
Gtsnndheils-Liqnenr.
Johann Becher,
Liqueur-Fabrtk, CarlSbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, Heinrichsgasfe 16,
sowie in allen besseren Colonial-
waaren- u.Delicatesfen-tzandlg».
Probesendung in 3 Liter-
Korb-Flaschen.
Seim Einkauf achte ma» genau
auf die Firma, weil viel«
mrtiühiimiiatn auraebvte» werden, »]8876
Wer die
BÖHMISCHESPRAGHE
In WORT n. SCHRITT
| gründlich u. leicht
erlernen will, abonnire
Pros. Ferd. Schul»'
UNTERRICHTSBRIEFE
zur vollständigen Er­
lernung der
! BÖHMISCHES SPRACHE
in Wort u. Schrijt.
^ Vollständig liegt vor:
> k. Curs (34 Briefe) für
130 Kronen. Auch in
Briefen A 1 Krone.
Abonnement:
I Für 10 Briefe 9 Kronen.
| Für 20 Briese 17 Kronen,
PSOSPECTE gratis.
j Brief 1. zur Ansicht.
FR. RIVNAC,
| Buchhandlung In PRAG,
Graben 24.
« .10784
£r Rzernv’s ip boa Allerbeste (iic «nnd nnd Kähne. 3(T
* 1 «ntifeptifü, confervirend, reinigend, gesund, angenehm
W M» u „t) Übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zu
w3niV sammensetznn, »ie besten bisher beka
Weltberühmt sind m. gesetzl.
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. ManueS-
fchwäche. Prosv. g. 30 kr.
in Ma>kcn. I. Augenfeld,
Priv.-Ich,, Wien IX.,
Türkenktr, 4, *232 3
Der on Fovsnchl, Uräi,psen a. and.
nervösen Zuständen leidet, verlanyO
VroschÜredarüder. die
a»-tü,»e. Zrr.nbenri a. zu.£
imantte!
sammensetznn, »ie besten bisher kxka,inten
um ein Bedeutendes,— YSL^Eisndwasscr-Sssenz rn
Flaschen ü 88 lr., QSLtt-Jahnpnlver IN Dosen a 44 kr.
Czerny’s orientalische
ist das beste und gesündeste
Schönheits»Mittel
■k ___■■ tL A Flagcn fl. l»—»
nftQAfllTmsill Bslsamlnenselie hiezu 30 kr.
ClVdUifliUliVU sonnjmtinm.-Oelsf. 50 u. SS kr.
Czerny’s
ist das beste
, Haarffirbe-MHIet,
IIIM/Iltttti dunkelblond,braun u. schwarz.
Preis fl. 2.50. *19647
. __
XVIII., Carl Ladwlgstra«se 6, Hanpt-Niederlage: I, WalW*eh-
gösse 5, nächst der f. k. Hosoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
Coustanünopel, Philadelphia, Wien ie. Zusendung p r Postnachnahme.
Hau|>tile|>ot in Fr., bei Franz Vllek A Co, f>ntr;il-
droguerlc, Wasserg. ri -0 .i.tf. Grnbe; ferner bei: JoseiRanghcrt
&. Go., Droguerie, Josef Kamme!, Graben 18 nc», Joses Fürst, Sngelapotheke
1071—2., Blad. knbert, tztpothcle ,Zom gold. Hirschen" am Brücke!, Adols Bricht»
Bachs., I. k. Hofpars., Prag, Obstg. 8, u. in alle» Drag, Apoth., Parfum, ic.
Wo nicht vorräthig, laste man sofort bestelle» oder wende sich an obige Aor. Man
verlange auSdrüc». Tzerny'S Präparate u. weise andere en.schieden zurück'
\ffi
\
Rechmmgsführer
für die Werkstättenverrechuuug einer große». Maschinenfabrik
BöhmenS gesucht. Bedingungen: Strengste Verläßlichkeit und
Pflichttreue, volles Vertrau tfein mit der Brauche und Fabri­
kation, gute Kenntniß der czechischen Sprache, wenigstens in Wort,
womöglich Mililärsrciheit, Alter nicht über 32 Jahre, Dienstantritt
lhunlichst bald. Ofserten mit genauem Lebenslaus, Zeugnißabschr.,
Angabe von Referenzen und Gehaltsanspruch unt. Ch. »P. J. 4174«
an Haas enstein& Bogler, Wien, I. 20355«
leumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz TSÄ"“*
Verbesserter Plnnt6- Accnninlator^
für Beleuchtung, «rastütertraging «nb Pusterbasterien.
Vesenüicho Erhöhung der Rentabilität
bestehenber Anlagen durch billige Aufspeicherung eleltrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Belrübblrast.
Vorlheilhafteste Ausnutzung von Wasserkräften
|tK billig» Erzeugung von eleltrischem Strom für licht und Kraftübertragung.
Speclnl-Conslruetion
(üt Automobilen. «lcUrijche Locomotivill und Pool«.
W Höchst» Leiftnn,«« bei geringem «»Mich» n. solideßsrr AnssilhrilNg,
7072 BV Weitgehendste Garaiiftcn. Eoulante Bedlngnitgeii. m
m— ktostrnanschliige m>» Prospeef« gratis.—
19080»'.,
«och aufgeregter als sonst, er schien Sie erwartet z»
haben"
„Heule Morgen erhielt ich seine Einladung und
hin, wie Sie sehen, derselben sofort nachgekommen. Es
that mir herzlich leid, dah fein Zustand sich verschlimmert
hat. WaS fehlt ihm denn eigentlich?"
„Dir Aerzte wissen feine Krankheit mit keinem
Ramen zu benennen Es mag vielleicht komisch Ningen,
aber ich glaube, er siecht au gebrochenem Herzen dahin.-
„Oder an einem bösen Gewissen," fügt« ich in
Gedanken hinzu.
Ich folgte ihr ins Hans— Phono blieb dicht
hinter meinen Fersen— ließ meinen Hut und Mantel
in der Vorhalle und trat dann inS Empfangszimmer.
Krost faß wieder vor dem Kamin und wandte
keinen Blick von dem rosafakbenen Fauteuil. Ein Stuhl
stand für mich bereit.
„Endlich, endlich sind Sie da." begrüßte er mich,
ohne sich von seinem Sitze zu erheben ..Ich dachte schon,
Sie würden gar nicht mehr kommen Es ist nicht schön
von Ihnen, mich so lange in Ungewißheit zv lasten!"
„Es thut mir leid," entgegnet« ich, feine welke,
zitternde Hand herzlich drückend „Weshalb schrieben Sie
mir nicht früher, wenn Sie mich zn sehen wünschten?"
Haben Sie denn nicht den magnetischen Strom
gefiiyli?" fragte er verwundert.
„Nein— oder vielleicht doch." verbefferke ich mich
• rasch, „aber ich wußte ihn mir nicht zu deuten."
„Vielleicht, vielleicht l" wiederholte er „Aber er
saugt mir meine Lebenskraft aus, er zieht meinen Engel
zu mir. Er hat auch Sie. Herr Dickenson, das erstemal
zu mir gebracht. Wissen Sie," stüsterte er geheimnißvoll
. und richtete dabei seine weltfremden Augen auf mich,
— 1&—
„daß der thierische Magnetismus uns Drei eines Tages
in diesem Zimmer zusammen bringen wird? Mein Magne»
tismus, mein Leben! Als Sie neulich hier waren, sagte
ich Ihnen, daß ich gerne eine hübsche Mchte für Sir
hätte— jetzt habe ich Ihnen etwas Besseres zugedacht
Wahnsinnig! Sie ist ebenso wahnsinnig, wie Sie oder
ich Sie war eS niemals! Werde ich sie noch sehen? —.
Magnetismus— Unsinn l Wer mir nur dieses Wort in
den Mund gelegt hat? Sehen Sie mich nur an— ein
Wrack, eine Ruine! Vermag mein Magnetismus ver­
sperrte Thüren und vergitterte Fenster zu öffnen? Daj
ist Alles Humbug 1 Ich werde sie nie wiedersehen, aber
nh werde ,hre süße Stimme hören— diese können böst
Menschen nicht einkerkern!"
Er erhob sich von seinem Stuhle, seine bleichen,
kbnzeligen Wangen röthetrn sich, seine eingefallene,
Augen blitzten wild und er schüttelte drohend die Faust
Der Aermste war verrückter denn je.
„Spielen Sie mir etwas vor," bat er, plötzlich
rnh'g werdend. „Es ist mir eine Seelenpein, Musik z«
hören, aber, bitte, spielen und singen Sie ein wenig!"
Ich erfüllte seinen Wunsch, aber während meine
Finger mechanisch über die Tasten glitten, frthr mir ein
Gedanke durchs Gehirn. Wohin war der vermißte Dolch
gerathen? Wie, wenn er sich gleich dem Phonographen
in Kroft's Besitz befände? Brauchte ich dann noch einen
belastenderen Beweis? War es dann nicht sonnenklar, daß
mein Verdacht ein begründeter sei?
Während mein aufgeregtes Gehirn sich damit be­
schäftigte. die Vernichtung des alten Mannes zu be­
schleunigen. saß dieser in sich zusammengesunken und
lauschte meiner Stimme. Der wilde Ausdruck in seinen
Augen wich allmälig einem schmerzlichen, seine Lippen


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 15 ]
.Träger Tagblatt Nr. 335.
Seite 15.
4. December 1900.
Getigerte
und M50li8fL35-
Plüscli-Reisedecken w «?
Chinesische
i »«axnbbai\ von fl 190
(«1* Kinderwagen-i dir fl. 8-—
! deckn. I je nach Größe
t ©cttootleget, f in grau, weiß
! Schreibtischvor- I Ö. Lhirrsell-
lleger,j.D«orationl iaritation.
rsülsiv. Isugdasrige
weiß
filbergrüu
dronce
bordeaux
oliv
goldgelb
orange
»«schieden«
Größen.
Trotz der
großen
Preis­
steigerung
in
diese»
Artikeln
FRAG,
Obstmarkt 12»
Versandt nach auswärts prompt.
bei
riesiger
Auswahl
enorm
billige
»rets«.
f. Herreaanztge, Wiiter-^
rocke, Ulster. Loden-§
röcke, Haveloks etc. ü-
för Damencostüme and s*
Mantel offerirt zu billig- cd
stea Preisen 19101*7,, R-
— JULIUS FEÖEREK, PRAG, 1
u Obstmarkt Nr. 6. a
Eoster franee.—>>~
Tuch
Tuch
CHn seit 20 Jahren ant Präger Platz« protocollirter
Kanfmann, der seit dieser geil erste österr.-nng. Firmen
vertritt, wünscht noch die 20280 4
Vertretung
eines Mm Artikels zu lerne!!*.
Prima-Reserenzen. Gefällige Anträge unter Khiflre »L. K.
1000« tzanptpost rest Prag nnr ge
MS 10. December.
gegen gnferatenschein
Decker! i Hoilh,
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
Altsta4t, Karlsgasae Er. 4S,
ofleriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
IC* ins Anschluss an das
ME* städtische Centralnctz
sür Wohnungen, Bureaux,
GefchäftS-Loealitäien zu billigsten
Preisen.
Vorhandene GasbeleuchtungSkörp«
«erden sür elektrisches Licht umgearbeitet.
Seiches Lager v. Beleuchtungskörper«
aller Art, GlaStulpeu, Schirmen,
Glühlampen, Sohlenfttften rc.
DM" Aoftennoranschlöge und Auskünfte
gratit H *18072
Suche tüchtigen
Vertreter f. Prag
Franz Ed. Wonka,
* Syrnp« ant) Tranbenzuckerfabrik,
Nur erprobt gute
Qualitateu ««8
Teppiche
in allen Breiten»
in allen Größen,
Garnituren
Tihii- u. ßtMt&ta,
weihe, eröme und farbige
Vorhänge,
Alles in reichster Auswahl
vorräthig und nirgend so
billig zu haben als bei
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse 24,
vis-a-vis Sparcassa
Feinste
I
N
i
f
i
i
I
i
Leder-Galimlrrir
Waaren
JM PARISER“
Urag, Hö«gasse.
19570*
»
I
I
i
l
i
i
l
l
bester Schutz
W gegen
Frost u. Schnee.
Scbneebauben
Bigoma....... st. —55
>». Wolle fl I-
Reinwolle ...... fl. 1 45
Für Ofliciere fl. 2.25
Reinseide fl.
Nachtmützen in weiß u.
schwarz Prima Wolle
Reinseide
Halbseide fl.
Garn u Baumwolle. 20—60 kr.
Patent-Ohrenschüßer I Paar 35 hr.
offerirt 20667
Ludwig Klepetar,
Prag» Zeltuergasse Rr 20 n.
photographijche Apparate
jeder Gattung und Große, i8r»i*
Kodaks, (Stereoskope s
mit 6 Bildern schon 60115#
4 K an, sür 50 Silber Q
von SO K an, Bergröße-
Tungsapparate. Stiovti-zO
Uns, diverses Zngehör Q
nnd Objectivs, wenig 0B>
veniiyle Apparate, Ob-Pt
Irettve und Bcrfchlnsse 2»
btlbgft beim Erzeuger W
J. Vojfa, O
Smicbow 455, Filiale Fer- O
dlnandstrasse vis-ä-vis d.
fiöfca Sparcassa.,
i
5 .—
1.45
2.25
1.20
-J— Jllustrirte PreiScoiüante gratis und sranco.—
Q Frische Platten u. Papiere in gt. Auswahl stets am Lager. r
ÖQQOOOOQQOQQQÜQODOO
Eine mechauischc Banmwoliwe-
berei mit 400 Webstüblen, in deutscher Stadt
Mährens sucht einen tüchtigen und
erfahrenem sos«V
Gbermsistsr.
Nnr solche Bewerber, welche eine gleiche
Stellung bereits durch mehrere Jahre inne
hatten, wollen ihre detaillirten Offerte mit
Photographie unter Chiffre „W. ©. 6JM“
an Rudolf Mosse, 'Wien, einsenden.
fitittea 11. Zwicker
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconftruction, sowie
Patent Dr. Seysert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Tvtzon verlierend, von 5 fl. aus­
wärts, in 14-kat. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild
platt, sowie auch ganz ohne Rand
«infassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
masfe, von fl. 1.20 angefangen,
Theatergläser
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt, Email,
mit ausziehbarem und abnehm­
barem Griff, ganz leicht in Alu­
minium, Theaterbinocles ant
prismatiscken Gläsern,
„TriSder“
mit nngemein großem und Hellem
Sehfeld, da« Vorzüglichste, wo«
bis jetzt erreicht wurde, sow»e
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
■»' ^5
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Isis S,
gegenüber Spinka.
Jllustrirte Preislisten sranco.
Dentschbrod
Vnvavai'.!
und andere Specialitäten!!
Franz. Frneilns,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und discrct
per Nachnahme Dtzd. fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— u. 5.—.
5. Schwarzkopf. Prag.
Galantcriewaarengefchäst
llaltnorgasso Nr. 23 naa, nodsa Cafe »B<
17481*
other Adler«.
Prima Gas-Koks
itt größeren Mengen fuv prompt nnd später
waggonweise abzugeben.
Anfrage« erbeten «nter Ch „e«s-K®fc»
8024-2“ a« die AdM d. Bk- 20075*
Syrup (Gipse)
offerirt
20479s?
Franz Ed. Wonka,
Crtrstall- und Traubenzuckerfabrtt»
Dentschbrod.
«
4
»


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 335.
deite 16.
4. uecemtoer iyuu.
ROBERT KIRCHNER,
Prag* Ferdinandstrasse 38 n.
Möbelstofl- a. Tepplcbgescbäft 30568*
offerirt sein durch direkten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SIHYRNA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößerter Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
WÄche bis bat» am Platze «och nicht vertrete« Ware« biete» zu können und ladet »u» ge­
fälligen Besichtigung höflichst ei«
Chief-Ofsice: 48, Brixton-Roat, London, SW.
A. Werrq's echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Hebt
durch gründliche Reinigung eine schmerz­
stillende und rasch heilende Wirkung und
befreit durch Erweichung von eingedrun-
genrn Fremdkörpern aller Art. Ist für
Tourist««, Radfahrer und Retter
unentbehrlich. *20282
W* Erhältlich in den Apotheken. -VM
Per Post franco 2 Tiegel 3 K 50 h. Ein
Probetiegel gegen VorauSanweisung von
1 K 80 h versendet nebst Prospekt u. Depotverzeichniß aller
Länder der Erde Apotheker A. Thlerry's Fabrik In Pregrada
bei ßobitsch-Sanerbrann. Man meide Imitationen und achte
auf obige, auf jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
macnt!
empfiehlt in größter Auswahl
fi. Je^abek,
Prag» Michaelsgasse 429-1., „20563
Küchenwaaren-Rlederlage.
ftädicns
mafdiinen
Vogel­
käfige,
feine NiMwaare, Ofenschirme Uohlenkübel,
etc etc.
Große Auswahl in Kinderküchen,
Eisenbahnen mit Schienen und alle Bestandtheile
Pretörourante gratis und franco.
Bei der Laudesvank des Nöntgreiches Böhmen gelangen mehrere
Dailkprattikaiiteilstellen mit dem Adjutum jährlicher 960 bis 1200 K
zur Besitzung.
Die eigenhändig geschriebene« Gesuche sind längstens bis
zum 15. December dieser JahrcS einzubringen und mit dem Aus-
weise über die mit gutem Erfolge absolvirten Studien an einer
Handelsakademie oder einer andere» ihr gleichgestellten HandelS-
lehrainialt in den im Reichsrath- vertretenen Königreichen und
Ländern zu belegen; außerdem ist der Ausweis über die bei
einem anh-reu Geldinstitute vollstreckte Praxis und über die voll­
kommene Kenntnis beider Landessprachen in Wort und Schrift
anzuschüren. 4. 20531
Landerdanl der Königreiches Böhmen.
Prag, 1. Dezember 1900.
2 hlo
Bind unerreicht
in
Helligkeit and einfacher
Handhabung,
völlig
gefahrlos.
Oad
für alle Zwecke erhältlich.
Hervorrage»«!
für;
Schaufenster-
Gruben-,
Hof- n. Strassen-
Belenchtong.
UaOhertrefflieh
für;
Fahrräder-,
Stall-, Sturm-,
Kntschrragen-,
Backofen-,
Taschen-,
■otorvagen-
etc. etc. Lampe.
Metallwarenfabrik »Velo'
Oresden-L5btau.
»19973
Ileim’s Meldlnger-Oesen.
Vca Erftmfer Hern Pref. Or. Heldtnger aiuohl. aatarlelrte Fabrfc
H. HEIM,
Prag:, üyliernergasse T.
Wlea-tWUiog and Wien, [., ftofalmarict 7.— Badapest, TbooetfecS
M&pSehlt ihn k. a. k. suiebL prir.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14310«
Heim’s Rauchverzehrende Calorilöres.
Venillatlons-Anlajsen.
frockea-Anlagea für gewerbliche nad landwlrthaohaflllche Zwecks
lau Iihram. Fnimb ni bUtuucUir gntii u< tau».
I» Iokge her bevorstehenden Besteuerung fämmttitfa
S'Woffe in Aeutschfand mit circa W. 60'— aus ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Aroßdroguistr«
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Korräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Kreissteigeruugeu
bevorstehen.
ismifäß laöttft non Jkijrfeii,
Radebeul bei vrerden.
Zuckeri» Keyde» Wr. 5, die allerfeinste Qualität,— feit
1. Novemb-r 1000 400fach süßend- ist nur dann als
echt anzusein, wenn jede Tablette mit dem Stempel
„Keyden" versehen ist. 20100-
vrrsendet Kostproben und Preisblatt von
feige« echte» «rrnter-MagenNquenr
IAVOLO BRANDT
welch« die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, dre 19174*
mbm Liqueur- Specialitätenfabrik
FRIEDRICH KAFKA, PMbram.
Localveränderung.
Ich geb« höflichst bekannt, daß ich mein
EliteiH [ir Wiiisnltv
(ehemals Wiener Möbelhalle)
von der Ferdinandstraße nach dem „18537
Graben 22, Ecke i. Nska»&ka| 3 >sse
verlegt, bedeutend vergrößert und modern ein­
gerichtet habe und zu dessen geneigter Besichti­
gung höflichst einlade.
R. Bunzl,
Etablissement für KolmnngsemrtcktnngeK,
Frag, Graben 22, I. Stock.
Wachskirchenkerzen,
Stearinkerzen,
Paraffinkerzen,
..... Lusterkerzen
au» der k t aurschl pno. ersten böhmischen Fabrik von Wach».
WachSconrposttto» «. Crrefinwaare, Stearin «. ParaM«»
kerzen, Fabrik bo« Ceresin, Stearin, Schmiere« ««d vele
für sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirthschast des
Fr. Sezemsky',
k. u. fc. Hoflieferant in Jungbunzlau.
Fabrikslager aller Sorten von Seife und Hans.
haltuugSntensilien befinden sich in *20178
Prag, Kgl. Weinberge Nr. 555,
SadovA tf., neben dem I>andesmnsenm.
j-edmina, Ventneter fflr Prag im ^UmjebMBg.
Mannheimer
Unfall, Haftpflicht, Einbruch, Diebpahl, Transport ««d
Glasversichernng »20509
Konsral-Ügonlur Moritz Kohn, Prag,
Kohlmarkt L


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 335,
Seite 17,
4. December 1300
Sönigshofer Cement .",
Lehkamer
Ltesinger
Sigl>-•. r
RafchinenLan Danck.
Böhm. Montan ....
Ulpins Montan ....
ReflelSdorfer Wagenban,
Rordböhmifche Kohlen..
Rordnngar. Kohlen..
Vderungar. Hütten..,
Perlmoofee..... rr.
Präger Eisenindustrie
Kilna-Muranyer..
Rossitzer Bergbau..
«udolphs-Hntte.
Salgo-Kohkeu....
Schodnica'
Sinkkneringer. ..
Trifailer
‘. fri.
Ungar, allgem. Kohle»
Unionbau
Union-Bavmaterial..
Bareser Eisen... Q.
Wasfenfabrik.... w
Waggonleih-Znter...
Waggonleth allgem.. -.
Westböhmische Kohle».
Wiener Bangesellschaft
Wienerberger.....
515—
259.—
- 1—
318—
'—
666—
466—
— 7.—
1230—
-20-
456.50
-2—
•
790—
—
1800.—
'
.
227—
4
210 .—
—
310—
—
1840—
+ 2.-
887.—
+ 1.—
,
1720—
- 22—
499.50
-1-1.50
,
363—
—
.
36».—
-3—
646—
-4.—
.
1550.—
-20.—
332—
- 2—
346—
r 1 .—
460.—
6—
292—
-1.—
,'
218—
230.—
—
,
154.—
-1-0.50
790.—
291—
+ 1.-
955.—
—
1010—
,
272—
—
143—
6—
657—
-
- 10.—
224—
J
1-
211 .—
- 1—
1835.-
-j- 15.—
«.
98.35
-0.10
.'
98—
-0.10
,
116.40
- 0.25
.•
84.05
-0.05
■
115 50
-0.39
91.45
-0.10
e
98.40
-0.05
Maireute.
Stlverrente.... *r..
vestcrreichische Goldrente
Jnvestitions-Auleihe..
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente.
Geldrnarlt. Die Situation aus dem hiesigen
osfenen Markte hat sich anch heute nicht wesentlich
verändert und bei etwas knapperen» Staude
«otirte»» die Sätze für erste Barrtaccepte »vciter-
hi« 4 s/ 3 PCt. In Berlin zeigte der Geldstand
eine Versteifung, und ist dort der PrivadiScout
um V 8 PCt. bis 4-/« PCt. gestiegen. Die Bewe­
gung bet der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-uirgarijchen Bank hielt sich sowohl irr
Einreichunge» wie in Fälligkeiten in engen
Grenzen.
Räch Schluß der Mittagsbörse
»o t i r t e n! Oesterreichische Credit» Aktien
«77.—. Ungar. Credit-Aeticn .680 50, «nglovank
270.50, Wiener Bankverein 468.— Wiener.
Unionbank 550. —, Länderbank 410.—, Staats­
bahn 670.50, Lombarden 113.50, Elbethaldahn
476.—, Nordwestbahn 464.—, Tabak 204.—,
Mma Murauhcr 500.—, Alpine 459.’—, Mai-
rente 98.35, Ungarische Kronenrente 91.45,
Türkenlose 108.50, Marknoten per Cassa 117.65,
Markuoten per Ultimo 117.73.— Tendenz:
Fest.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditaetien
677.—. Staatsbahn 670.75, Alpine 459.-.
Tendenz: Fest.
Frankfurt, 3. December. (Schluß-Course.)
Creditaetien 211.90, Staatsbahn 143.—, Lombarden
26.40, Papierrente 98.20, Silberrente 97.75, Goldrente
99.—, Ungar. Goldrente 97.05, Ungar. Kronenrente
92.05.— Tendenz: Befestigt.
N a ch b ö r s e: Creditaetien 212.70, Staaisbahn
86.50, Lombarden 143.30.
Frankfurt a. M., 1. Decbr. (Eff.-Soc.) Credit-
Aktien 218.40,— Tendenz: Still.
Paris, 1. December. (Schluß-Course.) 3°/«
amortisirbare Rente 100.23, 3% Rente 101.57, 37»%
Rente 102.65, Italienische Rente 95.35, Oesterreichischc
Bodencrcdit 1221, Staatsbahn —.—, Lombarden—.—
Wechsel auf London 25.10, Oesterr. Goldrente 99.15,
Ungar. Goldrente 99.25, Ottoman. Bank 537.—,
Tabak-Actien 315.—, Türken-Lose 114.25. Tendenz:
Unregelmäßig.
New-York, 3. December. Schluß der
New-Yorker Fondsbörse: Kanm stetig.
Aom WaaremnarlUc.
Getreide.
Prag» 2. December. (O.-B.) Der Weltmark in
Getreide zeigte auch in der abgelaufenen Woche kein
freundliches Bild, da aus den vereinigten Staaten,
welche der Barometer des Welthandels find, keine
günstige Nachrichten eintrafen. Die dortigen Märkte
standen unter dem Einfluß der reichlichen Versorgung
und des geringen Exportes so wie der günstigen Nach­
richten aus Argentinien. Aber auch ein anderer Um­
stand drückt die Weizeninärkte, und das ist die Sta­
tistik, welche das Plus der Weizenvorräthe in Amerika
auf 6,424.000 Bushels gegen die gleiche Zeit des Vor-
>ahrcs beziffert und die sichtbaren Weizensorräthe
Europas auf 8,985.000 Qrs. gegen 8,100.000 Qrs. im
Vorjahre schätzt. Alle diese Umstünde wirkten ungünstig
auf die Preise und gab Weizen in New-York abermals
1% C, für die Woche ab. Auch in England find die
Vorrüthe sehr gedrückt. Die Preise erfuhren ebenfalls
eine Abschwächn»»,. In Frankreich herrschte lustloser
Verkehr und gab der Cours in Paris für lausende
Sicht 10 Ctins. ab. Anch in Belgien und Holland war
lustloser Verkehr. Nur in Rußland waren die Märkte
behauptet. An den deutschen Märkten war die Tendenz
lustlos und in schwacher Haltung und büßte in Berlin
die lausende Wcizenstcht M. 17« ein, dagegen zog der
Roggencours ebensoviel an.
In Ungarn waren die Zufuhren reichlich, aber
die Kauflust sehr schwach, da Mühlen keinen Bedarf
zeigten, daher nur das nothwendigste Quantum deckten
und mußtet» die Preise an allen Märkten nachgeben. An
der Budapester Börse herrschte gleichfalls nur wenig
Leben.
An den österreichischen Märkten bewegte
sich der Verkehr in den engsten Grenzen und obwohl
das Ansgebot nirgends dringlich war, so bröckelten sich
doch Preise um einige Heller ab.
Auf dem hiesigen Platze war das Geschäft in
Weizen sehr flau und wenn nicht unsere Mühlen noch
Einiges für bei» Weihnachtsbedarf, namentlich in böh­
mischen Weizen angeschafft hätten, so wäre der Preis­
rückgang jedenfalls viel schärfer gewesen nndl betrug
selber nur 10 Heller, gegen Schluß der Vorwoche. Im
Gegensatze p Weizen hält Roggen seinen Preisstand
fest und gelang es unseren Müllern nicht, billiger an­
zukommen, wcni» auch die Tendenz keine so feste ist, als
früher, denn vereingelt kommt doch böhmische Waare zu
Markte. Die größten Umsätze erzielte doch wieder der
Artikel Gerste und wem» auch das Ausgebot größer als
der Bedarf war, so wurde doch fast Alles voi» guter
Qualität untergebracht und blieben »neist nur geringe
Waaren unverkauft oder solche Waaren,, deren Besitzer
der allgenieincn Marktlage nicht Rechnrmg tragen
wollten. Aber zumeist war dies nicht der Fall, im Ge­
gentheil, die zu Markte erschienenen größeren Produ­
centen zeigten sich verkaufswillig und schloßen Preise
tim ca. 15 Heller billiger am Ende der Borwoche. Hafer
hielt sich in den bisherigen Preisgrenzen, hatte aber
nur schleppenden Absatz. Ebenso »var die Tendenz in
allen anderen Artikeln schivach behauptet bei geringerem
Verkehre.
Wien, 3.December. (Börse für landwirth-
chaftliche Produkt e.) Nachmittags nahm man
einen neuerlichen Anlauf zur Besserung, doch gestaltete
sich der Schließ etwas ruhiger, da die Auslandsberichte
nicht so fest waren, als erwartet wurde. Effectiv herrschte
auch heute wenig Regsamkeit, obgleich Budapest festere
Tendenz meldete. Der Consum beobachtete Zurückhaltung,
mußte aber in» Bedarsssalie etwas höhere Preise als
Samstag bewilligen.
Itm 47» Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.77 bis 7.78, Frühjahrsroggen
fl. 7.62 bis 7.63, Mai-Juni-Mais fl. 5.22 bis 5.23,
Frühjahrshafer fl. 5.88 bis 5.90.
Budapest, 3. Decemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. Per April 7.47 bis 7.48. Per October 7.56 bis
7.57.— Roggen stetig. Per April 7.19 bis 7.20.—
Hafer stetig, per April 5.88 bis 5.59.— Mais stetig,
per Mai 4.92 bis 4.93.— Wetter: Nach Regen aufkl.
Berlin, 3. December. (P ro d u c t en- B örs e.)
(Schluß.) Weizen per December 149.75, per Januar
—per Mai 157.50.— Roggen per December
136.—, per Januar —.—, per Mai 140.75.—
Hafer per December 133.70 nom., per Mai—
ttoui.
Hamburg, 3. December. (C.-B.) Weizen
still, mecklenburg. 140 bis 152, Roggen still. Holst.
132.— bis 145.—, ruff. matt, 103.— bis 104.—.—
Wetter: Kalt.
Paris, 3. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December '18.40, per Januar 18.15, per
Januar- April 18.40, per März- Juni 18.35.—
Roggen ruhig, per December 15.30, per Januar
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen stetig, per December 20.10, per Januar
20 35, per Januar-April 20.80, per März-Juni 21.30.
Mebl stetig, per December 26.—, per Januar
26.40, per Januar-April 26.90, per März-Juni 27.40.
Wetter: Bewölkt.
New-York, 3. December. (New-Yorker
Preise von Heute.) Tendenz des GetreidemarkteS
Stetig December-Weizen 767»» März-Weizen
7 g-/,. Mais per Decb. 447°. Banmwolle 10'/...
Zucker Mnseovados
MeM und Mahlproduete.
Budapest, 1. December. („Bester Lloyd".) Der
kebr wird von Tag zu Tag geringer und scheint eS,
würde die Ruhe der Winterkampagne zeitlicher als
st ihren Einzug halten, denn man verkaufte im
fe dieser Woche abermals weniger als das erzeugte
antun» Wenn trotzdem keine weitere Lageransamm-
a stattgefunden hat, ist dieS auf normale Ueber-
:me der vorvcrkauftcn Quantitäten zurückzuführen,
aeaen bewirkten die flaue Stimmung und die schw»e-
>n Verkaufsverhältnisse ein fortwährendes Hcrunter-
ttren der Preise unserer Mühlen, die jedoch noch
ch die sogenannte zweite Hand bedeutend unterboten
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotirungen sind:
01234 5 67
K. 25.20 84.— 82.80 21.60 21.— 80.— 18.60 15.«.
77. 8
13.60 11.40
Feinkleie Grobkleie.
8.40 8.70.
Wocheu-Märkte.
^bosttz, 30. Nov.  B.) Zufolge be»
plötzlich eingetretenen Frostwctters haben die nähere«
Sichten heute circa 5 Pfennige angezogen, während
spätere Termine unverändert blieben.
Hier war der Markt Vormittag stetig bei K. 25.55
Aussig. Nachmittag war die Tendenz fest und »vurde
K. 25.60 Ausfig bezahlt. Die Umsätze betrugen circa
15000 Sack.
Prag, 3. Decbr. („Pr. Z.") Weiße Waarle.
Am Raffinadenmarkte ist ein kleiner Verkehr, da die
Raffinerien die für December freigegebene Menge be­
reits ausverkauft haben. Die Notiz für Raffinade ist
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon-
abschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pikö. Trieft ruhig für nahe, stetig für entferntere
Sichten; Centrifugals prompt K. 27.— bis K. 27.56
Waare. December-März K. 27.12'/, bis K. 87.50 Geld.
Concaflä Dec.-April K. 88.— gehandelt.
Granulate- stetig: first marks proinpt Sh.
11.1'/,, März-April Sh. 11.37« bezahlt, März-August
Sh. 11.6 Verkäufer.
Trieft, 3. December. 11 Uhr 20 Minuten-,
Zuwartend. Prompt 27.12 bis 27.60 Waare, December
März 27.25 bis 27.75 nominell.
Magdebnrg, 3. December 5 U. 45 M. (T.-B.)
er December 9.82 Käufer, 9.87 Verkäufer, per
anuar 9.92 Käufer, 9.97 Verkäufer, per Februar
Käufer. 10.05 Verkäufer, per März 10.05 muftt,
9.10 Verkäufer, per April 10.07 Käufer, 10.12 Set*
iufer, per Mai 10.12 Käufer, 10.17 Verkäufer.—
enden»; Ruhig.— Wetter: Kalt und klar.
Hambnrg, 3. Dec. 5 Uhr 45 Min. (T.- J
er December 9.80 Geld. 9.85 Bnef, D« janmt
90 Geld, 9.92 Brief, per Februar 9.97 Geld,
>— Brief, per März 10.02 Geld, 10.05 Brief, p»
orik 10.05 Geld. 10.07 Bries, per Mai 10.12 Geld,
>.15 Brief, pe, Juni 10.80 Geld. 10.22 Brief, P«
i»U 10.27 Geld. 10.30 Brief, per August 10.35 Geld»
>.37 Brief, per September 10.12 Geld, 10.17 Brich,


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 18 ]
Seite 18
4. l/ecember luw.
frager Tagblatt Nr. 335.
*
ftt Cciekt 9.67 mt, 9.77 Brief, per November
9.70 Gelb. 9.73 Brief.— Tendenz: «Stetig.—
Wetter. Kalt.
Paris, 3. December. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stet., per December 28.75, per
Januar 88.87, per März-Jnni 29.75, per Mai-August
30.25 Rohzucker ruhig, 25.— bis 25.25. Raffi­
nade 101.50 bis 102.—. Wetter: Bewölkt.
London, 3. December. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-
«er> Per December 9/9 Gelb, 9/9'/* Waare, per
Jan. 9/97* Gelb. 9/107- Waare, per 8'/, März 9/11'/-
Geld, 10/— Waare, per Mai 10/1 Gelb, 10/1'/*
Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz: 4000 Sack.
Spiritus.
Prag, 3. December. sO.-B.) Der Wiener Cours
rrfuhr heute einen weitem namhaften Rückschlag. Grund
»er gegenwärtigen Depression sind die vermehrten
Offerte von Galizischen Waaren, denen nur eine geringe
Aufnahmslust gegennübersteht. ES scheint, daß die zn
grwärtigcude Eieuererhöhunz ihren Schatten voraus
wirft. Die Raffinerien gehen von der Ansicht aus, daß
mit Jnirafttreten der Landesumlaae eine Verschlechte­
rung der Spiritusprrise verbunden sein wird und
welk» daher, möglichst «buchte Bestände in die neue
Nera mit hiuübcrnchmcn, weshalb die angebotenen
Prompt-Parlhien »ur geringen Anmcrth finden. Hier
wurden heute einige Parthie» prompt ä K. 40, 397-
unb 39 umgesetzt; nach Eintreffen der Wieuer Berichte
waren diese Preise kaum erreichbar und ist K. 39 als
Maximakprcis für Stationen anzusetzen. Triplo hält
sich noch relativ fest und «otirt 1127, bis 1127«.
tNxti«, 3. December. 70er Spiritus loco
45.40.
Hamburg. 3. December. (C.-B.) Spiritus.
lZnclusiv Faß, Reguliruugspreis) Pro Dccemb.-Jannar
17.25, Jaunar-Februar 17.25. Süll.
Paris, 3. December. sPriv.) 3 U. 15 M. S p st­
ritt» s, per December 31.50, per Januar 31.75, per
FanuacApril 32.—, per Mai-August 33.—.— Tendenz:
Ruhig.
«aPS.
Prag, 3. December. Motir. der Präger Waarcn-
birse.) Wivterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Budapest, 3. Decemb. (Priv.> sSchlkch-f Kohlreps
Stetig. Per August 12.95 bis 13.05.
Rüvör.
Wien» 3. Decemb. (Producten-Börfe.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 3. December. Rüböl per December
62. —, per Mai 62.—.
Hamburg, 3. December. (E. -B.) Rüböl toco
63. —. Ruhig.
Paris, 3. December. (Priv.) 3 U. 15 39. 3lü 6 öl
per December 75.50, per Januar 75.75, per Januar-
äprü 75.75, per Mai-August 64.50. Ruhig.
Chili-Salpcler.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 3. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirunge»: Loco —, per December-Januar 8.20—,
per Febr.-März 8.30—, per März 8.377», erste April-
hälfte 3.30, per 50 Kilogramm bekannt« Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt: Fester.
Bettleder«.
Prag, 1. December. (O.-B.) Auf dem Pttsener
Markte, über besten Niedergang schon so viel gesprochen
and geschrieben wurde, der zwar sterben aber sich nrcht
drängen lassen will. waren diesmal noch weniger aus­
ländische xäuscr als sonst anwesend. Die Zufuhren
von Flaum- und Rupsfedern waren sehr groß
»nd die Waaren wurden zn billigeren Preisen als im
VÄrjahre abgesetzt. Wenn einzelne Händler einen über
den üblichen Marktwerts) gehenden Preis erzielte», so
ist das eben ein vereinzeltes, vielleicht auf besondere
Weinens« zurückzuführendes Moment, das aber für den
Gcfammtmartt nicht maßgebend ist. Der Hauptbedarf
des Auslandes in Flaumen- und Rupsfedern
ist nun gedeckt und da die Nachfrage mangelt, ist eine
Besserung der Preise nicht zu erhoffen. In Schleiß-
ledcrn überwiegt das Ausgebet die Iiach frage und
«armer gegen Jahresschluß steht noch eine «eitere Ab-
fchwächung des Geschäftes in Aussicht.
Man notirt per 50 Kilogramm loco Prag Engros:
Schleißfedcrn ordinäre 8. 75 bis 110, Mittel ord.
9. 120.— biS K. 160.—, mitte! 8. 170.— bis 8. 220,
bessere K. 230 bis 260, fein mittrlK. 200.— bis 8. 320,
fein K 330.— bis 8. 380.—, prima 8. 390.— bis
9. 415.—, hochpriwa 8. —bis 8. —.—, Rupf-
Mittel 8. 360
bis 8. 400.-.
- 15
i. 415.—, hochpriwa 8. —.— bis
m ordinäre K. 100.— biS 120.-
8. 340.—, »itteffein 8. 350.—
bessere K. 410 bis 450, prima fei» 8.
480.—, hochprima 8. 490.— bis K.
n ordinäre K. 270.— biS 8.
130— biS K. 160. b
n 8- 200.— bis- K. 8
8. 260.—.
va«Mw»lle.
s.-.
460.— bis 8.
510.—, Flaum-
«. f290.—, mitte!
170.— biS 190.—,
hochfein 8. 220.—
Ltverp»»l, 3. December (C.-B.) sBaamwsll-
»ar k t.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 5.000
Ballen.— Tender» in DocketS li« von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Peru
gaod
oy i«,
Peru
America» good ordi». 5'/» American lorv middl,
57» Amer. midol 57:„ American goodmiddling 5'7s-,
American middliug fair 5"'„. Pemrm fair 6—,
Pernam good fair 67( «, Ceara fair 5*7«, Ceam good
fair 5 >7,«» EgWtian brown fair 6-/«, Egypttan good fair
£7°, Egyptian good 8'/--, Smyrna good fair 57,,
rough fair —, Peru good fair 7'/„, Peru
77-, Per« fine 77,. Peru «oder. rough fair
Pcrll moder. good fair 67». Peru good 6'7,«,
fmouth fair 5'L Peru good fair 57-, M. C.
Broach good 5"/--. M. C. Broach good fine, 5'/,,
Bhownuggar good 47-, Bhownuggar fully good 47»,
Bhownuggar fine 4'7>«, Domra good 47», Domra fully
good 4>7>„ Domra fine 4'/», Scinde füll» good 47»>.
Sciude fine 4'/,, Benzol fully good 47»„ Sengn! fine,
47«, Madras Tinnevelly good 5'/«.
Deliveries Americ. any Port LMC. per December
5>7,„ per December- Januar 5--/,„ per Januar-
Februar 5-7«, per Februar-März 5»/,^ per März-
April 5"/»„ per April-Mai 5 l, /,„ per Mai-Jmn 5'7 41,
per Juni-Juli 5"/„, per Juli-August 57,„ per Aug.-
September 4°"««.
Petr-lenm.
Hamburg. 3. December. (E.-B.) Petrolewn still.
Stand loco 6.70.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 3. December. Der Zutrieb zum heutige»
Central-Schlachtviehmarkt belief sich auf 527 Stück
t ornvieh; darunter waren: 276 Stück böst 5che, ,179
tück galizische, 72 Sttick rmgarische und serbische,
— Büffel. Böhmische Mastochscn wurde» zu 60 bis 62
t eller, ausnahmsweise zu 84 H. inclusioe Verzehrungs-
cuer verkauft. Galizische, serbische und ungarische
Mastochsen wurden per 44 bis 67 Heller per Kilo­
gramm (exclufive Verzehrungssteuer) verkauft. 0 Stück
sind als unverkauft vom Marktplätze abgetrieben worden.
Der Verkehr war rasch.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
Es wurden verkauft: 129 Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 27.— bis 28.70, 128 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.68 bis 0.96 per Kilogr., 349 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.92 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.84 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 27 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.88 bis 1.10, galizische zu Kr. 0.92 bis 1.06,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
An Rindfleisch wurden 53.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 44 bis 84 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.56 bis 1.64,
Prima zu 8r. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
2300 Kgr. zugeführt; verlaust wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.88 bis Kr. 1.10, galizischeS zu
Kr. 0.92 bis Kr. 1.06, Alles mclnsive Veizehrungs-
steuer.— Der Markiverkchr war Mittel.— (Sott*
pctrt wurden am heutigen Markte wegen schlechter
Qualität: —.
Amtsblatt vour 2. December.
Fcilbictuugeu. In Benefcha«. Häuschen
Nr. 23 in Kosmitz, Schätzwerch 654 Kronen, 26. Januar.
— In Bndloers. Wirthschaft Nr. 5 in Roschowitz,
Schätzwerch 5210 Kronen, Grundstücke, Schätzwerch
12.121 Kronen, Nutznießungsrechte, Schätzwerth 51
Kronen, Zubchör, Schätzwerth 367 Kronen, 5. Januar.
— In Chrudinr. Häuschen Nr. 83 in Blischnowitz,
Schätzwerth 235 Kronen, 29. Januar.— In Elboge»
Fabrils-Reolität Rr. 537, Realität Nr. 540 und Grund­
stücke in Schlaggenwvld. Schätzwerth 110.000 Kronen,
18. December.— In Gabtonz «./9t. Realität Nr. 30
in Pintschei, Schätzwerth 883 Kronen, 28. December.
— In znngbnnzlan. Grnttdstücke in Bukowna,
Schätzwerth 6898 Kronen, 7. Januar.— In J««g-
wozitz. HauS Rr. 165 in Jungwozitz, Schätzwert?, 2547
Kronen, 5. Jauttar.— In Koli». Häuschen Nr. 85
in Liebenitz, Schätzwerth 23.499 Kronen, Grundstücke,
Schätzwert!) 221! Kronen. 1862 Kronen, 1459 Kronen,
2874 Krone», 959 Kronen. 3034 Kronen, 3. Januar.
— In Kratz««. Haus Nr. 40 in Kratzau sGasthoff,
Schätzwerth 37.791 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 997
( Kronen, 28. December.— Haus Nr. 184 in Doms.
Schätzwerth 12.194 Kronen, 14. Januar.— Haus Nr.
56 in Dönis, Schätzwerth 2469 Kronen, 81. Januar.
— Grundstücke in Oberkratzau, Schätzwerth 469 Kronen,
20. December.— In Ricluik. Liegcnschastsantheile
Nr. 7 in Kokori», Schätzwerth 493 Kronen, 11. Januar.
— In RienicS. Mahlmühle Rr. 96—4. in Merne«.
Schätzwerth 45.700 Kwnen, Einrichtung, Schätzwert-
15.900 Kronen, Grundstücke, Schätzwerch 4210 Kronen,
Elektricitätkwerk, Schätzioerth 162212 Krauen, Waffer-
krast, Schätzwerth 50.000 Kronen, Zubchör, Schätzwerth
1037 Kronen, 24. Januar.— In Parduvitz. Realttüt
Nr. 27 in Mitsch, Schätzwerth 19.341 Kronen, 17. De­
cember.— In Reichenberg. Fabriks-Realttät Nr. 91
in Katharinaberg, Schätzwerth 30.394 Kronen, 3. Januar.
— In Schtvarzkvfteletz. Liegenschaft Nr. 105 i»
Dobropul, Schätzwerth 2214 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 35 Kronen und 197 Kronen, 27. De­
cember.— In Snnchow. Grundstück in LWschitz,
Schätzwerth 3714 Kronen. 4. Januar.— In SnWv.
Realität Nr. 12 in Jedlan, Schätzwerch 5205 Kronen,
Zubehör, Schätzwerch 131 Kronen, 14. Januar.— Ja
DanS. Realität Rr. 34 in Alt-Poffigkan, Schätzwcrlh
5406 Kronen, 17. Januar.— In Tränten««. Wohn­
haus Nr. 77 in Goldenöls mit Grundstücken,, Schätz­
werth 5059 Kwnen, 22. Detentber.— Realität Rr.
115 in Oberaltstadt, Schätzwerth 7970 Kronen, 6. Ja.
nuar.— Realität Nr. 104. in Trautenan, Schützivertb
14.755 Kronen. 10. Januar.— In Wegstüdtl. Liegen­
schaften in Radaun, Schätzioerth 72 Kronen, 252
Kronen, 576 Kronen, 12. Januar.— In Weimar«.
t aus Nr. 268 i» Welwarn, Schätzwerth 38.944 Kronen,
ruudstücke, Schätzwerth'404 Kronen und 308 Kronen,
22. December.
Merstoröene.
«m 29. Rovember. Matejka Franz, Amts-
vollzieher, 71 Jahre, 1689—2.— Dvoiäk Anna, Schnh-
machergehilfenstochter, 9 Wochen, 1715—2.— Besech
Anna, ArbeiterSwitwe, 77 Jahre, 317—3. —Im
k. i allgemeinen Krankenhause: ChrästkaAnton.
Conducicur, 51 Jahre.— Paluslä Marie, Schleisers-
gattiu, 42 Jähre.— Hobel Franz, Arbeiter, 17 Jahre.
— Im Krankenstan se der Barmherzigen
Bruder: Jedllnsky Joseph, Schneiderzehilfe. 31 Jahre.
Tages-««zeigcr für Prag. Tir-ar-s. 4. DremSer.
Krchol.: BarLra. Pr-t.: BiU'Sarii.— Sonuea-Aulg. 7llhr i3Min.
— Eomien-UiUeq,«:,, 3 Uhr iSIS.— Moudc»-ll»icrgmd von 4 Uhr NachmittNts dir 7 llhr Adendö.—
Dechnologischer «ewrrbemnjetun der Biager H-ndeld- »nd »eweriik.
tcOffiKt MB 10 Uhr Lormitlogi dir 0 Uhr RdchmitiagS.-
Sammlungen der dShmischcn MuselunS, geöffnet da» S Uhr «rr-
mittagS dir 1 Uhr NnchiniUagr, E»iree 30 lr., nur mit dem
Fffhrer don z Uhr dir 5 llhr Nachmittag». Siittre van bo kr.—
Lcieffuichra im Saale der Bibliothek der Mufenmr deZ KöniMeiche-
Böhmen, geöffnet von 8 llhr Bormitwgr bis 1 llhr NachmillagZ.-
Sc«erbc-Verei«S-BibIi-tffel von 4 Ubr bi» 8 Uhr Mcud'.-
Nerlofnilgransstellmw der Kmistvereiner sät Böhmen im Rudol-
ptztnm», geöffnet von 11 Uhr Vormittngr bii 3 Uhr Rachinitlags.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Knnflrnte irnd Jndustrieklec
i» Böhmen >Bureau: Zeltnergaffe 83, 2. Stock); Bureanilmiden
11 Uhr Bortti. bis halb 3 Uhr Nach«., von 8 bir 8 Uhr Abends.—
ißermaneate Kuustau-°stcllu»g in Nicolaus Lchmaun's I. u. k. tzof-
Kunfthandlung von 9Uhr Norm. birg Uhr Nachmitt. EntreeSOkr.
Semölde- und KiPserAich-Eadinct im Rndolphinum, geöffnet »o,
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Rachmittags. Entree frei.—
Yergnügungsanreiger.
Dienstag, den 4. December.
- Theater Variete, Carolinenthal- Zwei Bor-
stellungen, 0,4 und 8 Uhr.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Verguüguugs.Ltabliffemeul „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkcller: Solo-Quartett.
Siestanratio» SYkora, Zettnergaffe: Vorstel­
lung 8 Uhr.
Stestauraliou der k. t. Hofbierbrauerei,
Stcphansgaffe: Großes Militär-Concert.
Klicka's Bräuhans „Zum weiße« Schwan",
Pokiö: Militär-Concert.
Restanralio» »Q Soluvü«, S-nichow: Concert,
7 Uhr.
Erste Präger «nd Kleinseituer Bottsküche.
(Kleinseite, Bewederegasse.1 Dis ganz? Portion 16 kr. DresAsg:
Rriöfuvv^, Rmdileisch mit TillcsuUei:. öeniincttiiüM.
Josephstävter Botrsknche. Gemeind-hofgoH-. Rr. 794;
Dienstag: ErbsenjLppe, RistdTlersch mit srurrer Sauce, KartsFesa «i»
«nüdoich, Lrbien. (Ein WiUagsesse» 15 kr.1
BvlkEiche tu der unteren Neustadt.
Tiinsiag: Rudotjnvxo, slindsloiich mit Nnodlalichsancr,
T“
fein xmd vcrzüglkh gut.
' 3640
Eigen« Erzeugung
handtjearbeiteter Scbnbwaareo.
Größte Auswahl in Kinderschllhen.
Lieferant 1. t. Vffie.
- Nniformirnngei».
Reina FtbrikswRtra
RepaMt. prompt n. billig
PRAß, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
t
NSERATE
für das „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
hiefige«. Provinz-, Wicucr und ausländ. ZcittNlge»
übernimmt zu Original-Preifeu der
ÄeiiüHgs-Vcrschleiss
Pr«g, Wroden 5tr. SS, Telephon
15870 Bei srößere« NufttÄgcn Rabatt.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 835.
Seit© 19.
4. December 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 4. December. 37. Ab.-Borst. 1. S.
Rose u montag.
Eine OfficierStragödie in 5 Acten von Erich Hartleben
Gertrude Reimann.. •~r... Fritzi Stiebt
Der rangälteste Hauptmann. P. Erich Schmidt.
5ugo von Marschall
Harald Hofmann
Peter von Rambcrg
Paul von Ramberg
Ferdinand von Grobitzsch
Moritz Diesterberg
Hans Rudorsf
Benno von Klewitz
Franz Glahn
Ludwig Seipp.
Ober- Wilhelm v. Wymetal.
lieute- Wilhelm Bauer,
nants Adolf Stieme.
Julius Grcvenberg.
-Gustav Lome.
Lieutenants Hermann John.
«reurenants ^il Richter-Roland.
Rudolf MandL
Franz Giayn Rudolr Man
f eil} von der Leuen, Fahnenjunker Josef Panli.
octor Friedr. Meitzen, Stabsarzt Heinrich Gärtner.
August Schmitz, Commerzienrath. Moritz Zeisler.
Thiedewann, Sergeant und Ober-
ordonnanz Rudolf GewerS.
Dreioers, Ordonnanz ...... Hans Jusa.
Heinrich Rettelbusch, Bursche von
Rudorsf ... Wilhelm Grauert.
S pf. Waschowiok, Bursche v. Glahn Philipp Veit.
ine Ordonnanz-. Josef Diamantstern.
Caffaeröffn. 6'/. Uhr. Anf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Mittwoch den 5. December. 38. Abonn.-Borst., 2. Serie.
vudiue.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher MittagsUsch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Welse, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2825. Karl Clada.
13052
Soeben erschienen:
Susanns im Bilds, Schauspiel.
Reigen, Gedichte.
bei 81491
J. TAÜBELE 8,
Buch-, Husikalien-Handlung u. Antiquariat,
Prag. BerqmanuSgasse. Telephon 8350.
SALUS,
Kräl. zemske öeskö divadlo
Närodni divadlo.
V dterjl dne 4. prosince. 75. hra (3.) v pfedpl.
Alessandro Stradella.
Opera o 3 dejstvich. S'.ozil Bedfich Flottow.
Text napsal W. Friedrich. Pfelozil V. J. Novotny.
Zaöätek o 7. hodine. Konec o 9*/». hodinfi.
Ve strodu dne 5. prosinee.
Odpoledne. liidovß pfedstiveni.
Hubiöka.
Veöer v pfedplaceni:
Cyprienna,
_ Sensationell billiger Verkauf_
zurückgesetzter Waaren,
sonne täglicher Eingang von
JfOüVEAUlES
in Juwelen, Gold und Silber bei
' Wilhelm Stösseles,
FRAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
Answahlsendnngen postwendend, ÜZ
luiorwaügllS-Rursaux
PRAG.
ll, Hybernergasse 4.- Telephon 121
BEÜJ. F1SCHL,
WIEN.
PRAG. BRÖNH.
asse 4,- Telephon 1278. *22770
Ptima-Rel erenz en.— Prospecta gratis und iranco.
PH* Gegründet 1880
Hotel Bristol, Prag,
Langegaffe.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centrakheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Bescher.
I
kssamvntva,
Goldverschaürnngen
Fellrerbrämnngea
Ihr Damenkieider
1 Salomon Grimtat,
In grosser Answahl. 6834 Frag, Graben 3.
flut FmltMiulstt'ichk ZI
üv. M
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der!. u. k. OMcierS-Unisormirungcn
beamtenvereines.
ADOLF DIAMANT,
deS StaatS-
9631
Schuhmacher.
Corset Modell
P. D.,
unerreichte
mustergiltige
Prag bei
J. Noväk,
Wassergasse „Steiger.“— Jllustr. Catalvg franco.
arm, gute Qualität»
!lrbeit. Niederlage für
9021-6
Erna Rcuman»,
Karl Fleischt,
beim Ld. Riedl, Kgl. \V einberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Juugmanustrasse. *5299
GSSSSSGSV8TSGTWGSSSG
8 ßin donnerndes Koch I
a unserem hochverehrkm Chef Q
® Josef Koretz,©
“ ^»samentrie-IaSrlSaiit in Arng und Dasic, ZL
zum heutigen Wiegenfeste. D
20675 W. E-, W- A-, K. N- M-©
Max Friedman«,
«affee-Speeialgeschiist.
Mitte Brück« S,_
Lägt. frisch gebrannt. Billige Preise. 0
+20551
Ppofilirte elastische
Kupfer Dicbtnngsltinge.
Das beste Dichtungsmaterial für_
Flanschenrotire, Heizröhre, Heizkörper,
Apparate, Dampfcyfinder, Schieberkasten etc.
Preis per cm. 14 Heller.
Bei Bestellung genügt Angabe des inneren Rohrdnrchmeffers.
Friedrich Mautner»
technisches GeschÄst,
Prag U, Fleischhackergasse 10.
20670*
Fasanen
Stück von 80 kr. aufwärts,
Rebhühner. KrammetsvSgcl,
billige Hasenrücken, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild.
Hirschkenle «. Rücken Ko. 60 kr.
Schulter„ 60„
Hals*.%,**.„ 40„
Brnst«. ,, 35 ,,
osserirt alles täglich frisch
billigst 6101
K. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23,
gegenüber der Markthalle.
Den feinsten gebrannten
Kaffee
*/, Kilo 11. 1.10 verkauft
Jose! Strnad, 6029
Prag, Färse vis-ä-vis »Engl. Hot«.
)ede Dame ist entzM
von unseren garantiri soliden weißen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen für Braut-, Ball-, Promenade- und Gcsellschafts-
Toilette. An Private porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engros-Preisen. Muster umgehend franco. Doppeltes Vriesporw
nach der Schweiz.
Seidenstckk-Habrik- Union
Adolf Glieder L C i0 -, Ziirich (Sciiwsiz).
Kgl Hoflieferanten. 16351
1
Localveränsternng
Möbelniederlage u. Tischlerei des
Anton Anders, befindet sich
von heute an nnr Kischmartt»
gasse 11, geg. „Stadt Carlsbad."
4260*
Elegant
und trotzdem billig kann Jeder
seine Küche ausstatten, der ber
mir alle Einkäufe besorgt.
Wchengeschirre
zu horrend billigen Preisen.
Kohlenkübel..- von fl. —.35
Ofenvorsetzer. .'. von st. —.25
Ofenblende.... vou fl. 3.40
Kohlenschaufel» .von fl. —.16
Bleck- und Gußemarlgeschirr I»
Marke. ,,20689
©i
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur «rstclafiiges Fabrikat,
zum Preise von 25 N aufwärts,
tiefern g. Monatsraten v. 3 L an
Wal, Sreunb& Go. in Wreskau.
llustrirte Eatalogc gratis und frei.— 18670*
Prag, Wenzelsplatz 52,
neben Primas.
Preisblätier gratis und franco.
Ln gros& en detaii.
Winteirock fl. 16 .—
Winterauzng 15 fl. Knab -Paletot 6.50
Filiph «aflowitz, Prag, Zettnergaffe 9. Fckcrer'sches Haus.
Telephon 2639.— Disp. Em. Ullmann.
Bestellungen »ach Maß elegant und billigst.
20184
100 Kilo Petersilie fl S. M Kilo Zwiebel fl. 4.
100 Kilo Svoblanch fl. 10.50,1 Kiste mit 8 8 fst W*nA 5 Jätw famw*
fts.fx.« srstp Steine fl. 5.75, wituew
fl 475,” große Salzgurke» fl. 4, Paradeis-
fistUi fl^^ l Schock mittlere Gurken sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fäßcrn von 20-25 Schock. 100 Liter mittlere Gurken sammt
Faß fl 10. 100 Liter große Salz-Gnrken sammt Faß fl. 5, m
Käßern von 100—120 Liter versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim. *20671


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 335.
Seite 20.
4. December 1900.
Ich übersiedle
nnd verkaufe daher solange der
Yomth reicht:
HeorenD-
von fl. 5.—
4.—
4.—»
6 .-#
4.- k
4.-
6-
1.50
8- a
s- 5
25— i
„ 25 .-
8 .—
ÜtnZQge»
Ueberzieber..
Haveloks..•
Winterrdche,
WinterroGhe, i«*«
Lodenröcke.-
Derby.....
Hosen•...-
Jaqueit u. Weste
Wlrtbscbaftspelze
Reise-Pelze.•
Stadt-Pelze..
Fass-Sicke...
n »i
»» tt
»»
»* )»
»i >i
» »»
»» tt
w n
tt tt
tt
»
J» i)
Knallen-
Au&g«..
,. von fl.-
-.95
Havelobs.
■• H »»
1.50|
Oeberzieher
•* tt 11
1. 50|
Wioterröcke
•• tt tt
2.50“
Yach lYeiijahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
SPk" vie Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschältes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Spund Mktz.
FBA«,"
Kißmiergaffe M. 1003. >»«.
Glück
wi«tt Zedem.
8 iiion 2 .Iänner
Ziehung der fiÜÜSa
Oesterreichischen
rotl)m
Kmy- Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der öftere. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers «.der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
70000
60000
40000
30000
Rebentreffer ä
3000, 1000,
200, lO© Krone».
ap. Jedes Los spielt so
lange, bis es ausgelost
W* wird.
Diese besonders empfehlend
werthen Lose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
IM- monatliche Raten:
3,ual
S3mal
3mal
SSmat
1 Los gegen 20 Raten
ä 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
ä 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
© 2. Jänner©
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche pvftivend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste «ach jeder
Ziehung.
Uank- «. Wechslcryaus
M. Rosenseld
Prag,
Joscssplatz 954—I,
neben d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394'»
(^\*U**880 n *)
Leichtlverkäufliche 19761«
WhIkMÜ,
Wachsvitgck, Engel, Früchte
empfiehlt billigst
Srnstwalther.Sörlitz.
»ck
1
praktisch, schön,
Ofen«
— Schirme, einfache und fein
Ofen- gemalte,
"" Schirme, 3theilig, schöne
Ofen- Malerei,
" Versetzer in Nickel, Messing,
Ofen- Ku P fer»
Tassen in Nickel, Messing,
Kohlen- Nfw,
Kübel, einfache und feine,
mit Nickel- oder Messing-
Heiz- beschlag,
Garnituren,
Kamin«
Ständer
empfiehlt
Ignaz Gottvald,
Graben, Spinka.
Set stillenden Frauen Vermehrung 5->
und Verbesserung der Milch$ 3|
dementsprechend schnellere«
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Nährstoff Rcydcn
Osergeitellt aus fftihnerel)
m Bestes Uerdauund$itiilt(l
aaregemi erhältlich in
HRd Apotheken and
kräftigt»«. Oregenhandhmgen.
Sichere Existenz.
Durch andauerude Kränklichkeit des Besitzers wird i«
eiuer größeren Industriestadt ein altes, ausgedehntes Ge­
schäft mit Colonial», Galanterie-, Schnlttwaaren- t«nd Ber-
sandt-Geschäft verbuudeu mit Tabak-Hanptverlag, Trafik,'
Lottocollcctur «ud Berjchleitz vo» Stempclmarkett sammt
Waarenlager uud Hang aus freier Hand verkauft. Das­
selbe steht am tzanptplatz, frcqnentefter Posten und bietet
stch einem tüchtigen Kaustuau« eine nachweisbar ante Eri-
stenzz. «nf «unfch auch Mitwirkung in» Geschäft. Adresse
crblttet w«n unter Chiffre »IndustriesUdt 3001-12« an die
Admin. d. Bl 20546*
Einladung
_ ä«r^ 20238/«,
General-Versammlung
__, des
isr. Freitisch Vereines in Prag
welch am Mittwoch den 5. December 1900 um halb
0^ 9 *. im Sitznngssaale des neuen Tempels m
der Geistgasse abgehalten rverden wird.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Revisionsbericht.
4. Ersatzwahlen in den Vorstand und Wahl der
Remsoren.
5. Aentuelle Anträge im Sinne des §. 12 der
VeremSstatuten.
Prag, am 29. November 1900.
vor Vorstand des isr. Freitisch-Vereins.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 21 ]
Präger-Tagblatt Nr. 335.
Seite 21.
4. December 1900.
WTORTAJADA.
Lonesptd u. Vergtrügungen 4. vöesmdsf 1900.
Theätre Variete.
HEUTE ERSTES DEBÜT
TORTAJADA
und das
le.
Näheres die Placate.
SZ
„Folies Malice 1 ',
Poriöf Hotel „Bavaria". 14115
Mh Täglich grosse Torstellung. *'3PJ
Kaczer Erzsi, „ugar. Sängerin, Emil Skok, Gesangskomiker.
Lonise Wetterting, Hedh Hcro, Lisa Lena n, MariettaMarion,
LoniS Köhler und alle engag. Mitglieder.
Täglich 1 Posse und 1 Gesangs Quodlibet.
Anfang 8 Uhr. Enträe 1 Krone. 1 Logensitz 8 Kronen.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 20607
Täglich grosse ¥orstollung.
MMW|
GutÄerpächtüug.
Ein in Ungarn, Preßbnrger Comitat, knapp an der Bahn
gelegener, von Prcßburg 30 Minuien entfernter, circa 454 Joch
(ä 1200D) großer Besitz, bestehend aus circa 34? I. Stecker, 63 I.
Wesen 6 I. Obst- imb Weingarten, 30 I. Weide, 7 I. Jntravittan,
vier im besten Zustande erhaltene Meierhöfe und ein geräumiges
Wohnhaus in der Stadt, welches bis jetzt in eigener Regie bewirth­
schaftet wurde, ist ivegen Kränklichkeit des Besitzers vom 1. Sept.
1901 z» verpachten eventnell zn verkaufe». Deutsch und
slavische Bevölkerung. 20638
Antr. unt. Eh. »V. A. 874« an Rudolf Bosse, Wien I.,
Seilerstätte 2.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Marga Lombert
Zu der Künstler-Agentur.— Abenteuer im Gebirge.
Anfang 8 Nhr. 3010 Entree 1 Krc
Krone.
Bergmanns
(«KELLER
Ross).
Täglich
Solo'
Quartett.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
M. n. k. Hotbrüiiliaus
Stephansgasse.
Heute großes Militär-Coueert
ausgeführt von der vollzähligen Cap. des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 01
unter persönlicher Leitung des H. Capelimeisters.
Anfang 7 l i t «hr 20687 Entere 20 fr.
Donnerstag gr. Hiütär Concert der Cap. des k. u. k. Jnf.-Reg. 11.
„UHolutiä“
Smichow. Heute u. jeden Dienstag
Concert einer Dameu-tkapcNe lviel-
fach im Ausland ausgez.j Slns. 7 Uhr.
Entrie srei. Rendezvous einer Elite-Gesellschaft. Größere und kleinere
Lokalitäten für P. T. Vereine zu vergeben. Telephon Nr. 2037.
20692
Die schönsten u. billigsten
Puppen
vsserirt die Puppcnfabrik
Wilhelm Rabi», Prag.
Tischlergasje 10 *3767
100,000 ft.
und mehr stelln demjenigen
in Aussicht zu verdiene», »»er
zu einem 5,778
Kohleu-Frcischurf-Utltcr-
riehmen
r«. 1000 st. mit investirt.
Off. unter »Lluck aus 2001-12«
a» die Adm. d. Bl. 5773
Llllonig Canons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergastr
9lr. 33, 3. Stock. 5884
Ein Fiaker
mit feschem Zeugt wird im Rotel
Eisenbahn in Thercfienstadt
in Quartier
aufgenommen. Altes sicheres
Geschäft mit feinster Kundschaft.
Auskünfte ertheilt der Hotelier
Franz Kroh
daselbst. 6761'
LUD WSLZ 80 V SvdVLll" AM Poric
im gr Saale Mll-Coucert d. k. II. k. Jnf.-Reg. Skr. 11.
Das Bier aus dem neuen Bränhanfe in tvranik. 20514
»
Grosse Restauration
„Zu weissen Schwan“ m Poric.
Hente findet beim großen Militär-Concerte die
feierliche Eröffnung des Zapfens von Bier ans
dem Genosfcnfchaftsbräuhanfe der Präger
Brauer i n Bra nik statt. 20099
Repr&seBtabler langer Mann
27 I., Christ, Res.-Osf., mit besten Referenzen, des Deutsche» un>
Jlüufiniiiec Jhdihatk,
24 Jahre alt, welcher durch 7 I. in einem größ. Geschäfts-Hause
angestellt war, beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig ist, sucht neues Engagement bei einer
größeren Firma. Derselbe ist auch zum Reisen geeignet, tzochprima-
Reserenzeu stehen zur Verfügung. Eef. Antr. unter »Lebensstellsng
3003-12« an d. Adm. d. Bl. erbeten. 2654
j
und
Böhmischen in Wort und Schrift vollkommen, des Französischen u.
Englischen lheilweise mächtig, perfekter Stenograph und „tzammond"-
Schreiber, sucht bei bescheidenen Ansprüchen in Prag oder
noch lieber in Wien eine Stelle als Bnreauchef, Correjpon-
dent ete., in welcher er seine vierseitige kanfm. Arbeitskraft,
Energie, Umsicht und Bcrtranenswnrdigkeit bethätigen könnte
Derselbe ist auch bereit
Demjenigen,
welcher ihm zu einer solchen Stelle in hochfeinein, christl. Bureau
verhelfen könnte, bei vollster Diskretion ein sehr hohes Honorar
durch Revers zuzufichern. Gest. Anträge unler Ch »Organisations­
talent 3003« cm die Adm. d. Bl. 20665
/ AUSKUNFTS- BUREAiT
1. Ranges, mit fester Kundschaft, best renommirt, wird sofort ab-
aeaeben Anträge unter »Z. H. 200« an das Ann -Bureau
I. Gregr, Prag, Heinrich sga sie 18. 20674
Maaßbestellungen
Mercantil-
Drncksorten
Cireulare,
Memorandums,
Preisconranfe,
Briefbogen, Rechnungen,
Waaicnvcrzeichniffe,
Converts, Geschäfts «.
Empfchlnngskarten ete.
jeder Art,,
empfiehlt
bei exaktester n. promptesten
Ausführung zu den billigste»
Preisen die
Biiclidrnckcrei
Heinr. liieret? §ohn
(Druckerei des
„Präger Dagl-tatt")
?rsz, UerlengaZso Hr. 16 von.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, .Herrcng. 8.
85543
Winterrock
S- 15.—.
Ulster
st. 17.—.
binnen
24
Stunden
Anzug
st. 16.-.
Stadt pelz
st. 60.-.
Prompt, elegant,
zacob «othberget's Nachf.,
J Prag «raben l».- Teleph. 104».


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 22 ]
Präger Tagbiatt Nr. 335.
Seite 22.
4. December 1900
Luxus-
und
Decorations-
Nr. 2985. Weiujervtce aus seinem
ofa Glas. mit Goldmalerei, auf
einer GlaStafse fl. 10.—.
99
in größter AurwahM
Permanente Ausstellung im i. Stock.~
Wier-Servrces, «Liquerrr-Scrvices,
Haftlanffähe, Zardinieren, Kiroudokes,
DecoraLisnsvafen, Kiguren,
Kakonuhren etc.
empfiehlt das
k. u. k. Hof-Galanterie -Waarenhaus
Nr. 2686. Tafelaufsatz aus Neu-
silber, mit einer prachtvollen Glas-
schale u. Glastulpe, ca. 59 Ctm. hoch
sl. 550, ca. 54 Ctm. hoch sl. >450.
Ualisornische Weine
und Cognac
von- *20523
F. Korbet& Bro2
bei
Jos. St. Bauer, Smiciiow,
PaEackygasse SS.
Allerbeste
Bezugsquelle
für
I
vorräthig
*15737
in reichster Auswahl
bei
Aiois ScMesinger
Prag, Platteis, im Hofe.
Zeitnergasse Nr. 15.
in Prag,
20C57 1*
Csmpagnon.
Ein seit 20 Fahren bestehendes
Droguen-, Farben- und Lack­
geschäft sucht wegen lucrati-
verer Betreibung eiue gelv«
kräftige Persönlichkeit. Antr.
unter Ehiff. »Volles Vertrau«»
WLS-11-- an die Adm. d. Bl.
5611«
Wirkwaareo-
und
Wäsche-Fabrikanten!!
Ein durch mehrere Jahre am Krakauer Platz etablirter böh-
.uifchcr Kaufmann, gut sttuirt, als solcher angesehen, mit feinsten
Kesercnzcn, sucht Vertretungen für Kraka«, Len,berg event.
Czcruvwitz. Ncflectant ist ein durch mehrere Jahre in ähnlicher
Dra >che gercister Kaufmann und hat ein einschlägiges Geschäft.
Nur >». leistungsfähige Häuser wollen ihre gefl. Zuschriften bis
7. d. M. unter Ch. »A. B. 75« an zeitnngS-Verschleitz, Prag,
Grabe« 33 richten. 20686
Liniier 5994
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barkeii fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburishelf. mit 85 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Bnch kostet fl. 1,50,
die Brosch. 60 h. b. der Herausg.
!und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen
4000 Kronen
nachweisbares Jahreseinkommen durch Uebernahme eines Unter­
nehmens, welches wegen Absterben des Inhabers abgegeben wirb.
Paßt für jeden intelligenten Kaufmann oder Beamten. Befindet
sich in einem großen Jndustrieorte Oesterreichs. Nothwendiges Ca­
pital 6000 st. Anträge unter Chiffre »Zukunft« a« das An«»
Bureau I. Gregr, Prag, Hcinrtchsgaffe 10. 20673
Destillateur,
KÄM ßrfioner,
K. K. priv. AnöriK von Me-
leuchtungsoözeclen für Petro­
leum und elektrisches Licht,
Prag, Graben 17.
Größte Auswahl! Aaörikspreise!
Alle Sorten Lampen in jedem Style.
Ppeiscourante gratis u. franco.
Wettaussiessttttg Maris 1000. mm
Grand pri'x- höchste Auszeichnung.
Für eine größere Liqneurfabrit und Trcbcrbrruurrei
wird tüchtiger Extzedtent acceptirt. Gesuche mit Angabe von
Referenzen, Gehaltsansprüchen unter »P- 8. 4181« an Haasenstei«
& Vogler, Wien I. 20591
Achromatische Bperngncker
aus seiilstem Perl­
mutter mit Halter und
Etui, nach Zeichnung
Nr. 1796 fl. 10.—, 18.—:
Emailinalcrei fl. 16.—
Perlmuttcr-Dpern-
gucker ohne Halter fl. 7S0, 10, 11, 12, is.
«chromatische Opern gucke« mit Leder mvntirt
von fi. 3.— aufw. 20656
K. u. k. Hof-Oalanterie-Waarenhaus
„Zar Stadt Paris"
Prag, Zeliuergasse Nr. 15.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Gefertigten hiermit alle» Verwandten
und Freunden die höchst betrübende Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat,
unseren innigstgeliebten Gatten, bezw. Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager,
Herrn
Moritz Gans
aus diesem Lebe» abzuberufen.
Er entschlief nach schwerem Zjöhr. Leiden am 3. d. M. um 11 Uhr Vormittags
im Alter von 34 Jahren.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den s. December um 7,3 Uhr Nachm.
aom ij'raes. Badhofe aus statt. Die rituellen Funetionen beginnen um 2 Uhr Nachm.
Joses n. Marie «ans, B-rta «Sans Adolf Porias,
Eltern. geb. Porias, Emanuel PoriaS,
Ignatz u. Franziska PoriaS, Gattin. Schwager.
Schwiegereltern. Emil Gans, Hermine PoriaS,
Sohn. Ernestine PoriaS
Regie, Franziska, Sofie, Ignatz, Anna, Fini Gans,
Geschwistern. Agnes Porias,
Schwägerinnen.
Nachdem die Drangen aus Trieft ohne Farbe
noch saner stutz, haben wir solche aus
Pitgneil bestellt und kommen uns dieselben tzireet
per Bah» bis hier arr, mithin anch danerhafter.
und ogerieren sernschälige, schön gefärbte, fühel
feissie ptiflieser hup
160 9.50, 200 8.50, 300 8.50.
Mandarmelk, groste, 80 7.-,
Lunont 300 gelbe la........ 7 .—
„ 300„ hoch Ia. .... 8.—!
Bei Abnahme von wenigstens 50 Kisten Preise
briektiih
20664
Prag. Schakengaffe Nr. 527.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 23 ]
Präger Ta^bfatt Nr. 335
Seiet 23.
4. December 1900*.
20606»
ü r
Grahe Partie! Ja alte» Große»;
Lalou-, Speiseji«nmer- Teppiche« Diva«»»
Vebcrwürse, türkische Seiden stiikerelc» wird
vor den Weihnachten billigst verkauft Won
11—lb^jr-4 Nttchmroedni ackerg-ass a 13
Iiif echte Per ser Teppiche
lüti: empfclifpii fofgeiufe piatififdie mul fdüme iUeifiuaditsnesffienfee:
(Ueal'Spintusbügeleisen. THumph-Spiritus-Gtuhlicht ,i« i ö i• tu
unenlbehrlich für jede auf jede Petroleumlampe raffend.—Brennt VGSSIISsM II««»«»» I»»tz
,... rede
Hausfrau und Migkerm.
— Keine schädliche» Gase,
kein Kopfweh, danim
ärztlich empfohlen.—Kein
Ranch, keine Asche, ab­
solut gefahrlos.— Jedcr-
Neit ». überall gebranchs-
ierlig. Reinlichstes, ratio­
nellstes und schnellstes
Bügel»— Durch feine
elegante Ausstattung «hochfeine Bermckelnng) eine Zierde
'.'d en Ha ushaltes. Tpiritusverbranch 4 Heilcrpro Stunde.
IW vrptosisnsgeiakir auögeschlofse«. -ipf
Triump h-Spiritus»Gltih licht
auf jede Petroleumlampe paffend.—Brennt
geruchlos mit denaturirtem Spiritus.— Ex­
plosion durch die technische Constrncticm
gänzlich auLgeschloffeu— Bei größerem
Achkeffect billiger wie Petroleum. Brennt so
hell wie Gasgluhlicht bester Systeme.
Einfachste Veha»>kn«O. WH
Die Triuwph-SpiiituLglühlrcht Lampe ist im
Haushalte Sr. M-.jesiät des deutschen Kaisers
im Gebrauch.
Reiche Auswahl von Slel^ und
Hängelampe»»
HM
Metntichster Kochapparat »er
Welt, rr»«lirtwr Mir Kohie»
ga», tr»»dpbit»bel, »bsotnt §t*
fahr los, kocht 1 Liter Wvffer m
6—7 Min., Verbrauch frei grüßt«
ylamme ta. V,, frei kleiner Flamme
w. Liter Spiritus per Stunde;
Gas- und ^rpiri tnstochherde, Gas- und SPiritmäheizöfeu: irische DanerbraudAsen Ankcau" kür jede» Ar>-n«»«s-
^ **'"»*'* vri a«en Bahn!« cfngÄrt Cafie..'' ««^
staltn«^ «rtdivrscheu, gramst,-,!ien. bregssnrc Patentirte Lmealc, sei« ver,»stell, s. tu., und stehe« mit ausführlichen Preisliste» zn Menste»*
iSlCISI^I* 1$k> Mittel* Ccnlrak ISr ^piritiisvcrwerthuug, Prag, Herrene»**« 4.
' (Cassennisflerlage F. WEETHEIM& COMP.
©
G
©
G
MUTE
©
©
©
©
beginnt der
| sensationelle billiget erkauf I
Alt «I
v Knaben- und Mädchengarderobe@
wie anch naehdeheiider Dnmeu-l-onfecti»n zn fnlgenden Preisen:
' itBsbcii'Abiheilnng: DOP!9ädtSieti>Abihcilung: ^3 s*'- stam»ii.iM!» oifnnm w
s ®‘ Elegante WinterrSste... vs» st. 5.— V Winter Mantel von st. 4.50
© ar- Elegante Anzüzc..... v»u st. L?S W Winter Kleidchen. ..... von st 2.8«
BT Elegarrte Havel»»
Elegante steberzieher
©
Elegante Kappe»
da« st. r.?5
von st. 8.75
. Va« st. 4.—
> Von st. —.75
r Winter-Jaquets. .... bau st. 5.—
r* Winter Pelerine ...... von st. S.75
7- Winter-Costüme von st. S—
Aparte Schürze» v»u 85 kr.
Eine Partie WoA-Har»dich«he ä 30 k».
Zu beziehen im S]iecialgesi*liäft , n. ae o 1. hod. y noci, pn
retouiiäni neb rystaporäni z po-
vozn, jedouc. «e spoUtu „Üo-
wäenast“ v Lasarske ul. na
Jungoi. uäut. a do Bettemskö
ul. K odevz. za adtae-uu a öo-
movnice Bct’.emsku ul. 266—1
Verein ahsolvirter Präger
t Bandelsakademiker in krag.
Heute 2665
Monatsversammluttg
mit anschließendem
Herrcn-Abenb
Bereins-Locale.— Beginn
präcise S'A Uhr.
Der Vorstand.
liifÄi
Eva.
Bitte Brief beheben.
6051
tm
Vazenfr
milostire panl
pani
Rüzene Vrdvvs.
na KräL Vinekraiack.
Mälo 6lovy ale viele,
peejeme Väna e öoäe eels,
zdrari, ätesti a zdar,_
nebody neebf prgdo« na z*oar,
SJfeti a€ se na v as smeje,_
to VAm z blonbi erdee piPv
VftS
6117 oddan? persoaat
A. v. a. v.
Erbitte unter obiger Chiffre
Hautpost rest. Pmg gegen 2ns.-
Schein werthe Adreffe und ob
Annäherun g nwglich- 60ov
Margarethe.
Besten Dank; freue mich aufs
Mündliche in ca. 8 Tagen. 1066
OrrfiSe und Küsse. 6007
B. 3-
Jenes reizende Fraulelu, das
am Sonntag im Grand-Hotel beim
Tisch und beim Automaten auf
dieses Blatt anfmerksam gemacht
wurde, wird gebeten, unter »B.
»- postlagernd Carolmenthal ge­
gen Jnscratenschein bekanut zu
geben, ob und man» Wledcrsehen
möglich- 6048
Prirttui povaha,
KrAL HAstec.
Tkuiia kern urfiite zaslal; bez-
pochyby neüoäel. BtiiSI sdelim
Väm aobötoi odpoy&di.
6131 Kvet mladostl.
Unter OHO
„Rouge et noir“
erliegt Brief nur gcg. Ins.-Sch.
Theater
>vird recht sehr gebeten, i« „Tag-
blatt" unter Chiffre des betreff.
Strickes bekannt geben zu wollen,
ob rind unter welcher Adresse
eine schriftliche Mittheilung ge-
stattet ist. 6041
LawostatnA ckäum pieze si
dopisovatl
ae stavsim saaoznyin päaem.
Laskavö nabidky pod äifrou
»K. B. 5000« poste reat. hlavni
poeta Pral», jen proti iuser-tn.
listku. 6096
Sonntag Wenzelsplatz
Jenes hübsche Fräulein 047
Granv Hotel,
Abend-Concert 2. December.
Das hübsche Kind mit de»
sprechende» Auge» wird gebetca
unter Ch. »Ledvarraags 2»
Hauptpost rest. Prag, nur gegen
Schein bek. zu geben ob u. wie
Annähernng m ög lich. 6077
Es
ist eine schioere Ausgabe Ver-
läumdungei^ die Spitze zn breche»,
wenn denseiben williges Ohr
geliehen wird und das Ziertmiien
dadurch erschüttert wurde— doch
die Aufgabe muß *<b 1,B‘ u '^2
Breis lösen— den» es handekt
sich um raeine Ruhe ,--bzw»
d^ Bewußtsein nonv-Mircl da­
zustehen vor sich selbst, ««
dieselbe nie rauben kann.
Meine Erklärung folgt »«:
nächsten Tage.- 6038 ■-
2 in na«, fesche Freund,nnm»
wollen mtt Herre» von
86 Jahren in ehrbare
83 bis
6024
t hrcn ui ehrbare w
orrefpondenz
treten. Gest. Antr. nur ernstgrm.
unter --Ldelveiss« postiag. Lau»
bis längstens 12. December.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr.
lazerllona-fartf
Im käslasn Lszslgsrs
4. December 1900.
6 fcr. U. A
lnaertlcaä-?arf!
des kleinen Anzelaers
fcr. er.
"lnELt"«" a ber 15 Zeilen linden 15 »aielaea Anzeiger«
"“Änskanfto and Entgegäaääbke vao OHerten nn8ntgeltlich.
amr suBnalUÄS&etM AoiuiuBO and werden nach dest allgeMeluen höherea TS&xif berechnet»
tzin schönes, intelligentes Fräu­
lein, 22 Jahre alt, wünscht ehrb.
Bekanntschaft
eines sehr reichen Herrn behufs
späterer Ehe. Zuschr., welche
wieder retournirt werden, find zu
richten unter »ValKüre« Haupt-
vvst Prag geg. Schein. 6003
Commis,
nach der AuSlehre, tüchtiger De­
taillift der Colonialwaarenvranche
wird acceptirt bei 20416'
Adoli Schwarz, PfiOram.
nach der Auskehre wird in meinem
Epecereigeschäste aufgenommen.
Philipp Stein, Larlsbad.
6068
Fn tzeirathsaugelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»JL 40« posil. Komolau g. Sch.
60l8
Ehe Tio *20565
Heiratheu— befragen Sie im
Vertraue» das nPrivatdetcctiV
JnstilM", Prag, Wenzels
Katz Rr. 12 neu, 2. Stock.
Herrsch.
Auswahl vor den Festtagen
kolossal. Senden Sie nur Adretze,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien n. Bilder zur Aus­
wahl. Reform Berlin 14. 3020"
Für ein Frl. Jsr. 26 Jährt
alt, sehr hübsch, häuslich, mi-
4000 K. Mitgift u. schöne Aus
stattung wird
pasteube Partie
gesucht.
Gut situirtcr Witwer rucht aus­
geschlossen. Ges. Antr. unter 6H.
«Glücklich N. 2030-11« 5669«
Commis
wird in meinem Tuch- und Ma-
nufacturgeschäfte sofort oder per
1. Januar 1901 acceptirt.
Beruard Brot, Rakonitz.
20417«
Ein jüngerer «20495
Commis,
mindestens 3 Jahre nach der
Auskehre» brav und verläßlich,
gewandter Detaillist u. Kaffee-
brenner, beider Landessprachen
mächtig, wird acceptirt bei
Ludwig GrSbncr,
Leitwert ts,
Colonial-, i Material-s und Farb-
waarengeschäft.
Commis,
Jsrl., beider Landessprachen
mächtig, findet per 1. Jänn
Stellung in dem Galanierie-En-
gros-Geschäfte. «20491
I. H. Weistvarth& Sohn,
M.-Schönverg
Offerte ohne Retourmarke und
mit Gehaltsansprüchen erwünscht.
Ein Privatbeamte in ansehnl.
Stellung am Lande, 56 Jahre,
«it 1600 sl. Einkommen n. Aus­
sicht aus Pension, sucht 5673«
behufs Ehe
die Bckauntschasimit einer selbst
ständigen, vcrmög. Dame guter
Characterergenschaslen n.v. symp.
Keußercn. Discrcicr. nichtanon.
Antrag imter (5H. »Lutrleäaullölt
g. 2030-1!« an die Adm. d. Bl.
Sucht
I
totsagen
Commis
Comptoir-Praktikant
ludet sofort Ausnahme, Kenntniß
>er Stenographie und beider Lan-
dessvrachen ers. Oss. deutsch und
böhm. unter »Saudrsnodo« an
1. Ludrevdi, Prag, Graben,
. Svinka." 20700
Comptoirist,
Christ, deutscher Nationalität, mit
chöner Handschrift, Stenograph,
mit vollkommener Kenntniß der
beiden Landcsspr. wird für die
Schreibstube eines Engros-Ge-
chästes zum Eintritt v. 1. Jan.
gesucht. Offerten mit Angabe der
!>isherigen Verwendung, sowie
Gehaltsanspr. an die A. d. Bl.
unt. »Lvrrosvaoäsnt 2024-11«.
5094«
Christ, findet gegen
dc
Aufnahme in der Färb- u. Ma-
terialwaarenhandlung der Firma
Bineeuz Johann Beuu,
Prag. 6019
Agent,
mit guten Zeugniffen, reprä
ientattonSfähig, wird für eine
Buchhandlung in Prag gesucht
Offerten mit Abschriften der Zeug
niffe nut. Ch. --V. ?. 2 2027-11-
an die Adm. d. Bl. 5396«
Comptoirist,
der Stenographie und der engl.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird per 1. Januar
aufgenommen. Offerte mit Ge­
haltsansprüchen zu richten an
Fischer L Klein,
Prag, Stupartsgasse 7. 5623,
Ctecb,
Wtiv. Jsr. 43 Jahre kinderlos,
von sympatischen Aeußeren, Be-
sttzerin eines gut eingeführten
schuldenfreien Geschäftes, (baä
auch abgegeben werden kann)
t>. 28.000 Kr. Baarvenn. wünscht
sich mit intellig. vermag. Herrn,
entsprechenden Alters zu
Verehelichen.
Witwer mit l—2 Kindern nicht
Commis,
beider Landessprachen mächtig.
der Damenkleiderstossbranche,
Hauptbcdingung: perfekter mo
derner Auslagenarranaeur und
redegewandter seiner Verkäufer,
welcher auch Detail gereist hat,
findet per 1. Januar eventuell
15. December dauernde und gute
Stellung. Berücksichtigt werden
solche, welche nur in bcff. deut­
schen Provinzgeschäften selbstst.
thätig waren und sich mit Pr.-
Neferenzen ausiveisen können.—
Offerten mit Photographie, An­
gabe der Gehaltsansprüche und
bisheriger Thätigkeit an
„A. M. 1000“
Reue Zeitungs-Agentur
Ludwig Werner,
TePUtz. 20411«
lioatinovany «5754
komptoirista,
samostatny pracovnik,
kfesfaa, däle
Ceatujici,
dobre zavcdenj z odhoru ma*
nufaktuniiho, pro C'eeliy, Mo
ravu a Rakousy, prijine se pro
tovävmi na tvikotove zboJa
k nastoupeni po Novem roce.
Rab. pod. zu. »t. 2001-12« do
adm. t. 1.
uusgeschi.) Ernstgem. nicht ano«.!^?-?^
Antr. u Ch -vutsn Aorr
Ü« a. d. Adm. d. Bt.
Commis
der Tnchbranche, tüchtiger Ver­
käufer. der deutschen u. böhm.
in Wort und Schrift
. ... verwendbar zur Reise
™, s I und zum Marttbesnch, wird sos.
oder per 1
nommen.
. Januar 1901 ausge
Solche, die schon
Reisender
der Galanterie- und Kurzwaaren-
branche wird acceptirt. Oss. an
Wich. Oestreich«»! «- Bruder-,
Fqlan. 20632
Praktikant,
Verkäuferin,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, '.nur aus der Schneider-
zugehör-, Kurz- u. Stickwaaren-
Brauche, selbstständige verläßliche
Kraft, gute Rechnerin, israel.
Consession, findet in einem flotten
Geschäft dauernde Stellung zum
Eintritte per 1. oder 15. Jairuar
1901. Gef. Off. u.-liicktttz 102«
an den Jcitilttgsverschleiß,
Prag, Grabe» 38. 5712
Eine leistungsfähige ätherische
Del- und Effenzen-Fabrit u.
Brennerei, sucht für die contr-
nuirliche Vereisung der bvhmi-
chen Provinzen, eine tüchtige
routinierte «20486
Persönlichkeit,
auch Droguist, die in der Branche
vollkommen verstrt ist. Nur Herren,
welche speciell in der Liqueur-
branche cingesührt find, belieben
ihre Offerte unter »vauenul!.
3001-12» an dir Adm. d. Bl.
richten. Discretion verbürgt.
Verkäuferin.
Such« f. meinen Specerei- u.
Bcanntwemschank ein nicht zu jun­
ges, beider Landesspr. mächt. Fräu­
lein od. Witwe, die aber auch die
einfache Hausküche f. 3 Personen
zu versorgen hat. Eintritt 15. Dec.
oder 1. Jänner 1901. Mit Zeugn,
belegte Anträge u. Photographie
ammt Gehaltsanspr. an A. Sou-
oek, Kaufmann, Helles pr. Saar,
Mähren. 5795«
Tüchtige Verkäuferin
der Galantcrie-Modewaarcn-
branche wird sofort acceptirt bei
Karl Pollak, 5901
Karolinenthal, Hauptstr. Nr. 309.
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Bertre-
kung eines lncrativen Artikels
tann sich Jedermann 5—10 Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Herein« Brunn, Nengaffe.
4819",
Tüchtiger 20640
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
in der einfachen Buchführung be-
tens versirt, findet in meiner Li-
gueurfabrik und Weingroßhand­
lung ab 1. Januar 1901 An-
tellung. Nur Solche, die eine
chöne Schrift besitzen, wollen
ihre Offerte an
Ndols Eisler, Randnitz a. d. E.
senden.
in
30(. junger Mann, imt 3000! Mähren und Schlesien im Mustcr
Kronen Baarvermögen, aus der. karten-Geschäst conditionirte», w
Galant.-, Kurz- und Wirkwaaren- bevorzugt. Offerte sammt Phot.
brauche mochic m einem gut- sind zu richten unter »V.~
geheuven Geschäfte deiiilche Geg.
einheirathen.
Anträge erb. unter »Tiicktig 10«
Hauptpost reff. gegen Jnseraten-
schein. 6081
Bamneister und Architect,
29 Jahre alt, r. k. N. wünscht
ßch mit einem vermögenden Fräu-
jckn ober Dame mit guter bür-
-erlicher Erziehung baldigst
zu vereheliche».
Zuschriften werden erbeten unter
«Baumeister Anton« postlagernd
X Bcz. Wien.
rfräu
362«
Wie»,
an
Rudolf Masse,
!. Seilerstätte 2.
F.
20639»
Miady priruci
z oborn kolonialmho, eamost.
detailista, obou zemskych ja-
zykü moen^, dobre odporudeny,
pvijme se hned neb od 15. t. m.
u ur-ny 20634
S. Hetrmann v Opicl.
Ein gebildetes, älteres
Irin aus besserer Familie, nicht
»hne Geld, wünscht 6136
behufs Ehe
«1 älterem Herrn von 50 bis
70 Jahren und gesicherter Exist.
in Eorrespondenz
m treten. Br. unter »Kür
«0-12« and. Adm. d. Bl.
Commis,
tüchtiger Commissionär aus der
Galanterie- und Nürnberger
6071 1 Waarenbranche wird aceepttrt.
Offerte an 20631
Wilh. vestreicher It Bruder,
Agka».
Commis
auS der Eisen- und Colonialbr.
wird unter günstigen Conditi-
onen zum sofortigen Eintritte
»Häuslich aufgenommen. 20690
‘ ®* 1 vtt» «edeles, Strakonitz.
Comptoirist,
demsch. und bohnc. in Wort und
Schrift mächtig, cvird in meinem
Colonialcraaren-Geschäste vom
15. Januar 1901 acceptirt.-
Branchekundige bevorzcigt. Offerte
mit Referenzen nebst Bild an
Avals Mandt in Bnd»Ueis,
Riiigplatz, zu richten. 20649
Wirthschafter.
Aus ein Hut in der Rahe
Prags wird ei« tüchtiger, er­
fahrener Wirthschafier aufge-
nommeu. Eintritt sofort.—
Näheres Bureau 6063
„zur Fortuna,"
Fischma rktga ffe «78.
Allfgenomiven
werden für die Saison 1901
brancheknndigcr Küchenschreiber
oder Schreiben», 3 Buffet-Cojste-
rinnen, 3 Kellnerinnen, 10 Re­
vierkellner» 10 Weinträger,
Kaffee-, Gemüse- Personal, Kö­
chinnen, Küchenflcischer, Kcller-
nceister, 3 Hausdiener, 2 Köche,
1 Conditvr, 4 Wäscherinnen, 10
Dienstmädchen mit gutem Lohn
für Curhaus-Restaurant 1. Rang.
d. d. Placirungsbur. A. Grüner,
I Beloedere 103, Post Prag 14.
6079
Berkärrferin,
Jsr, beider Landcsspr. in Wort
und Schrift mächtig, die befähigt
ist, ein feines Geschäft theil-
weise uiit zuführen, wird per
Januar oder Februar 1901 für
eine große Proviuzstadt bei freier
Station und gutem Gehalte auf­
genommen. Ausführliche Offerte
mit Angabe des Gehaltes an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »Gnter
Posten 3003-12«. 20637
Tnchbranche.
Commis, beider Landcsspr
mächtig, Hanptbcdingung:
tüchtiger, ganz bertätzlicher,
selbstständiger Berkäufer mit
mehrjähriger Praxis, welcher
auch schon mit Erfolg gereist,
mit dem Mnsterkartenweseu
vertraut, findet per 1. Jan
event, sofort dauernde Per
tranensstellung bet gutem
Salair. Detaill. Offerte mit
Photographie, Gehaltsanspr.
und Referenzen an
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz. 20646
Ein Reisender
aus der Liquenrbranche, der i«
nördlichen Böhmen gut eingef.
ist, wird sofort aufgenommen.
Offerten mit Angabe der bisher.
Thätigkeit, Referenzen u. Gehalts­
ansprüchen unter Ch. »A. B.
3028-11« an die Adm. d. Bl.
20263«.
Ein Knabe
aus anständiger Familie, welcher
die Weiß-, Schwarz- und Lurus-
bäckerei gründlich erlernen will,
wird mit Ziähriger Lehrzeit auf­
genommen bei 20343
H. Lndtvig Nrba« in Landrk
lBöhmen).
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie, wird
in meinem Tuch- u. Schnitt-
waarengeschäfte aufgenommen.
Carl Kafka,
Strakonlt z. «20497
Stach Genf!
Wird ei» junger Mann als
Comptoirist für ei« Export­
haus anfgeuommen Rah.
Bureau »zm Fortuna«, Fisch-
«arktgafse 678. 5873
Conenrs.
Der Etznagogen-Verein in Woj-
kowitz sucht für Samstage und
Feiertlwe einen Vorbeter, der zu­
gleich Koreh sein muß. Jähresg.
400 Kronen. Off. an M. Pohs,
WeltruS. 6109«
In eine Pilsner
MöbeLniederlage
wird ein Fräulein oder allere
Frau aufgenommen. Off. find zu
richten unter »B. B. 3001-12«
an die Adm. d. Bl. «20496
Eine verläßliche «20490
Buchhalterin
sJsr.) wird für ein Manufactur-
Engros-Geschäft auf dem Lande
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr.
und Angabe bisheriger Verbin­
dung an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »B. 3001-12« 20490
Pansienne,
tres distinguöe, cherche pour
ler janvier place dans famille,
eatholique,_ da meillear moade,
poar eneeigner le frangais et
completer l’edncation dejennes
filles, Ti C 1 3 bonnea rfeferences.
Eciiie ofl'ree »Rotiqnat 19«
.Stevmvaldsti-asse, Froäburg i. Br.
20650'«
Ein jüngeres israel. 20636
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
das bereits im Geschäft thätig
war, wird fürs Geschäft und als
Stütze der Frau per Januar aus­
genommen. Off. an d. Admin.
d. Bl. unter Chiffre »Verwend-
bar 3003-12«. 20636
Jntell. Fräulein
ntit rein deutscher Aussprache,
tüchtig im Kleidernähen, wird
stir ganz inS Haus zu größeren
Kindern gesucht. Zuschriftm find
zu richten an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »Frag B. 2003-12«.
6134
Für ein 6121
Tabak-Yauptverlag
verbunden mit Collectur wird
ein Fräulein
ges. Confeffion Nebensache. Bur.
Therese Exner,
Graben 35 neu.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 25 ]
4. December lbOO.
Präger J/agblatt Nr. 335. ge te 25.
«.SSTSSm S krrQia, Kleistes» Anzeiger. »SSSTES*. 5 kr. Dr. ZsÜBT
Inserats_ tibay 15 Zeilen finden üb »Kleinen Anzeiger« Bar tcsiiahmelM Aufnahm e und verdau nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne!
___An8k&Mto^< Pfld^E^g6gaMahMifl2TOT_Crf6rt6B_onentgeItiich; __ _|___ Antrag qp ist das Retoarporto boiznschüegsoD.
Cre-enzfräulein
Wird sof. aufgen. Näh. Bur.
^Zur Fortuna",
Ktfchmarltgaffe 678.
6063
EI» Commis
nach der Auslehre, 18 Jahre alt,
Jsr., aus der Manufaktur- und
Modewaarcnbranche, sucht Posten
vom 15. December eventuell auch
früher. Gest. Antr. unter Ch.
»E. 6. 20« posil. Leitomischl. 6023
b, WeSlT
Ammen
vom Lande, gesund und ärztlich
untersuchte empfiehlt zu reder
Zeit «20177
Josefa Cicvärek,
gepr. Hebamme in Melnik.
Junge ComptoMfttn
event.Prattikantin, Christin, accep-
tirt E. Smetavek, Prag, Caro-
linenthal, Königstr. 41 n., 46 alt,
1. St. 6089
Vertreter.
Am Präger Platze eingeführter
etablirter iunger Kaufmann sucht
Vertretung in beliebiger Branche.
Geehrte Anträge erbitte unter
Chiffre »E. 2001-12« an die A.
d. Bl. 5832
Ein Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
im Kleidernähen bewandert, sucht
bloß für die ganze Kost über
den Tag Beschäftigung als Stütze
der Hausfrau eventuell zu kleinen
Kindern in einer beffercn Fa­
milie. Gest. Anträge unter Ch.
»Bescheidenheit n. Fleiss 2020
-11« an d. Adm. d. Bl 6044
witthschasterin,
jüngere, gesund, wird für einen
leb. reichen Herrn ausgenommen.
Gehalt 65 fl. man. (gekocht wird
nicht). Gest. Antr. unter Chisf.
»Stabil« Prag, Hauptpost rest.
nur gegen Schein. 6113
Junger Mann,
19'/, Jahre alt, Jsr., sucht Posten
als Magazineur in e. Getreide-
oder Colonialwaareugesch. Gest.
Anträge erbeten unter »3. K.«
Postlagernd Srresinir. 5796
Witwe
nach einem Geschäftsmanne, bei­
der Landessprachen mächtig, bittet
um angemessene Beschäftigung o.
Aushilfe. Gest. Anträge an die
Adm. d. Bl. unter »Eoitanng
2003-11.« 6031
Junger Mann,
Jsr., 24 Jahre alt, militärfrei,
abs. Handelsschüler sucht Posten
als Commis oder Magazineur
in einem Colonial-, Farbw.- oder
Eisengeschäfte Engros. Ges. Antr.
übernimmt I. Giuz, Schwarz-
Kosteletz. 6066
»I Iftännliche.
Getreide-
n«h Producteubranche, 3fr.,
3S Fahre alt, mit vollkom-
«euer Waarenkenntultz, tüch­
tiger deutscher «. böhmischer
Korrespondent «. Buchhalter
sucht seinen Posten zu ändern.
Womöglich iu ein HauS, wo
er auch zur Reife käme. Gen.
«ulräge erbeten unter »».
2001>12« a« die «dministr.
d. Blattes. 5798
Äesjeres isr. 6097
Mädchen
sucht Posten iu ein Mehl- oder
Spccerei-Geschät auss Land.—
Antr. unter »C. 8. 2003-12« an
die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
21 Jahre alt, militärfrei, absolv.
Handelsschüler, beider Landesspr.
mächtig, welcher in einem großen
herrschaftlich. Unternehmen cond.,
zuletzt in einem Präger Export­
hause thätig war, sucht, gestützt
auf prima Zeugnisse, Engagement
als Comptoirist oder Buchhalter.
Gefällige Anträge erbeten u. Ch.
»M. J. 2003-12« an d. A. d. Bl.
!6125
Bessere Frau
sucht Stelle als Hausrepräsen­
tantin, Beschließerin, Wirthschaf-
terin oder dgl. Unter Ch. »S. M.
W. 2013-12« an d. Adm. d. Bl.
6094
Commis
der Colonialtvaarenbrauche,
nach der Anslehre, beid. Lan­
dessprachen dollk. mächtig,
tüchtiger Detaillist u. Kassce-
brenner, in ungckündigter
Stellung, sucht per 15. Fan.
od. 1. Febr. Posten. Freund­
liche Antr. erbeten «nt. Ch.
»A. E 2601-12« an die Admin.
d. Bl. 5815
Gesucht
für ein braves, isr. Mädchen
von 19 Jahren Stelle in einem
Schnitt-, Modewaaren- oder dgl.
Geschäft ev ent. anfänglich ohne
Gehalt. Gest. Zuschriften unter
»v. 8. 2003-11« an die Admin.
d. Bl. 6020»
Lederbranche.
Commis,
Jsr., im Ausschnitt verstrt, sucht
dauernde» Posten. Anträge an
Ernst I-ion bei A. J. Epstein,
Bandniiz. 5776
Commis
der Kolonial- und Specerei-
waaren-Branche, 20 Fahre
alt, lath., prämiirter Absolv.
der kausmän. Handelsschule,
» Fahre in ununterbrochener
«ngel. Stellung, verläßlich,
sucht behnss Bervollkomnin.
der deutschen Sprache Enga­
gement per 1. Januar 1861
in einem grötz. Hause einer
deutschen Stadt hier oder
auswärts. Derselbe wird von
seinem gegeuwärt. Chef selbst
bestens empfohlen, a« den
auch gefällige Znschrifte« er­
beten werde». 6108
Bohnmil tzamann,
Kaufmann,
Radotin bei Prag.
Lederbranche.
Junger Mann, 24 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
im Ausschnitt bestens bewandert,
zum Reisen verwendbar, sucht
ehest Posten. Antr. unter Ch.
»3. 1». 3003-12« an die Adm.
d. Bl. 20635
Ein älteres Fräulein aus guter
Familie wünscht als 6129
Reisebegleiterin
oder Gesellschafterin unterzu­
kommen. Briefe erbeten Gunter
»Anspruchslos 2003-12« an die
Adm. d. Bl.
Distiuguirte und geübte
Kleidernäherin
mit langjähriger Praxis in den
besten Häusern, empfiehlt sich den
geehrten Dame» ins Haus. Ch.
»A. Z. 2003-12« an d. A. d.Bl.
6103«
Tapezierer,
Dekorateur. empfiehlt sich zu jeder
Privatarbett. Gest. Anir. unter
»k. F. 2003-12« an die Adm.
d. Bl. 6061
Praktikant
israel. Consession, mit 15monatl.
Praxis, Absolvent der 3. Real-
schulclaffe, sucht Posten, am liebsten
auss Land. Gefällige Anträge u.
Chiffre »0. 2003-12« an die A.
d. Blattes. 6132
Näherin
auf Kinderkleidchen und Repar.
um 60 kr. täglich F. Mach,
Zizkov, Husgaffe 404. 6015
Commis,
22 Jahre alt, militärfrei, deutsch
und böhmisch, mit Comptoirarbeit
vertraut, welcher zuletzt in einem
Präger Engros und Detail-Ge-
schäst durch längere Zeit thätig,
bittet die Herren Chefs um
Posten. Gest. geneigte Anträge
erbeten unter »Strebsam 22-
postlagernd Eichwald. 6070°
Gute Köchin
sucht Posten. Antr. unter »Karle
2003-12« an d. Adm. d. Bl.
6013
Witter Stenograph.
deutsch und böhmisch, welcher
deutsch, böhmisch und französisch
correspondiren kann, sucht Posten.
Offerte u. »Praktikant 2002-12«
an die Adm. d. Bl. 6115
—
Ein junger 20633
Kellner,
nach der Anslehre, sucht Posten.
Offerten an
«. Teweles Aussig
HaMeissclile Wertkimer,
Prag. Poriö Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Commis
auS der Eisenbranche, 19 Jahre
alt, wünscht seinen Posten event,
sofort oder 15. December zu ver­
ändern. Gen. Antr. unt.
Karl Hetzer, 6017
Haid bei Carlsbad.
ZOllronenSemjemgen
der durch seine Protektion einem
35jähr. intell. Diener eine
Dienerstelle in einem Bureau
verschafft. Gest. Antr. unter »v.
A. B. 2003-I2«an b. Adw. d. Bl.
6034
Tücht. Buchhalter.
bilanzsähig, mit Kenntnissen bei
einfachen und dopelten Buchhal
tung, deutsch, franz. und böhm
eorrespondirend, sucht seinen Po
ften zu verändern. Prima-Reser
stehen zu Gebote. Ges. Antr. a,
die Adm. d. Bl. unter »Tftchü
e. 2030-11.« 5672
Absolvent
. der Handelsakademie bittet un
Stelle, am liebsten deutscher
j Gegend. Gefällige Anträge unte
' »Praktikant 18« postlag. Caslau
Engländer
lehrt in feiner Muttersprache.
Rossell Jones, Mnslikgasse Nr. 18
5643
Atfier's 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor Fischt.
Poritfch Nr. 18.
Früh- and Abendcorse.
Auch brieflicher Unterricht.
Ein Hauslehrer
für einen Tertianer wird gesucht,
6 Stunden wöchentlich. Anträge
unter »v. E. F. 2003-12« an die
Adm. d. Bl. 6127
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täg&ch.
Beste Schule mit Einzetn-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencnrse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cnrsdauer vom Fleisae
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
a) Angebote.
Gaffeuwohnunng,
3 Zimmer, Aleove, reiches Zug.,
rom Februartermin, Kleinseite,
grückengaffe 4,2. St. zu vermieth.
Näheres beim Hausmeister.
5534«
Wohnungen
(U 2,3,4, event. 6 Zimmern eleg..
licht, gesund, sonnig, mit prachtv.
steter Äusficht, Palaekypl. b. d.
Palacky-Brüae 358—li. sind v.
Mai ab zu verm.; allsällige gew.
Aender. könnt sorgen. werden.
Näh. daselbst bei der Hausbesitzerin
11. St. »,5644
L. Ldwit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tischlerg. 16.
Schreibmafchmeu-
Schule für Damen und Herren.
Kein Rerlameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen keiinen. Aelt. Schreib-
maschinenschnle. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jenson, Potte 6.
20126
Sofort beziehbar
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer,
1 Küche, Vorzimmer, Speis,
Badezimmer nebst Zugehör, AlleS
hell, 400 fl. jährlich, Prag, Ta­
borgaffe 30 neu. 20676
Februar beziehbar
prachtvolle Wohnung, 4 große
Zimmer, große, 2senstrige Küche,
sehr großes Badezimmer, Vor­
zimmer, Speis, Waschküche nebst
Zugehör, hochelegantes HauS,
Alles hell. Zins 600 fl.. Prag.
Taborgaffe Nr. 23 neu, sehr
gutes Trinkwaffer im Haufe.
20676
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Splnka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. „6123
Sofort beziehbar
schöner Eekladcn, gute Lage, wo
bis jetzt ein Specerei-Kausmann
ist, sehr paffend für Kaufleute,
Delicatessen-Händler u. Solcher
für tüchtige Geschäftsleute ein
gutes Geschäft in Aussicht, Prag,
Taborgaffe 28. 20305
Es werden noch einige Theil-
nehmerinnen an einem disting
Gesang-Cercle
aufgenommen. 6032
Gef. Antr. unt. »Honorar 2 0.
2003-12« an die Adm. d. Bl.
Clavierlehrerin
für ein 8jährigcs Mädchen ge­
sucht für 3 bis 4 Stunden wö­
chentlich. Offerten unter Chiffre
»knsik 2003-12« an die Adm.
d. Bl. 6116
m. Wohnung m. va-ez.
nahe Parkstraße, 2. St., 2 es.
parg., Sfenstr. Gassen;., Plafondst.,
ger. Vor;., Sp., Cl., l. K., Bdz.,
Pawl., 3 sep. Eing, eig. Gesp.,
Wafferl., bill. Z. 320 fl., iucl.
sof. od. Feber. 6133
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Oiketsrion« Graben „Spinka".
Ondricek’s Schüler unterrichtet
Biolimmterricht.
Anträge unter »vndricek 100«
Hauptpost rest. Prag nur geg.
Jnseraienschein. 6046
Lieg. Wohnung m vdz.
langem. 3. 12) Nahe Parkstr.
1. St., 3 el. feccff. gem. Z.
ldar. 2 Gaffenz. m. frei. prachtv
Auss.) Vorz., Bd;., Pawl., Dbstz.
4 sep. Eing., Zug., sehr billig
Z. 430 fl., incl. sof. od. Feb.
ei. Haus. 6133
Näh. Wohnuugsbur. vikeke-
rioit. Graben, Spinka.
Wer ertheilt 6073
Flötenunterricht?
Antr. unter »F. W. 2003-12« an
bie Adm. d. Bl.
English 6128
Miss Horsley, Wassernüsse 28—3.
Smichow-rlleinsette.
Für englischen Bormittags-
nnierricht wird eine Partnerin
(Anfängerin) gesucht. 2 fl. man.
Vriefl. Anfragen an Frau Wito-
wetz, Smichow, Husgaffe Nr. 3.
5433»
Mit electr. Beleuchtung
el.Gassenwohnnng
(teine Zettel angem. 3./12.)
niedr. 2. St., nahe der 1. k.
E.-Betriebsdlreet., 3 el. parg.
l. Zim., m. electr. Bel. u. Lüster
übertr. Lampe, Vor;., Sp., Cl.,
l. K., 3 sep. Ci»g.. frew prachto.
Auss'. Z. nur 300 M, Feber od
Räver-s W-»n«,.gs
Schöne'Wohrurng,
auch für Fabrikszweüe geeigncl,
3 Z. mit Alcooe, Vorz., l^Kuche,
Gassenaussicht. in der >zo!eph-
städtergaffe ist gleich oder per
Februar billig abzugeben. Nah.
bei Hrn. Markus Radurtz. ^o-
sephstädtergaffe 125—V., 2. ©t.
6055
BERLITZ SCHOUL,
Brenntegasse 3, "6009
Französ., Englisch. Böhmisch,
Dentsch, Russisch, Jtal»e»»sch.
Jeder Lehrer ist di^om.rt u.
lehrt n«r seine Mntterspr
Urtheile grundllchüen prarmch
Unterricht in der^
ezechifchenSbrache
Pros. Ohs (Bernhard Ochs).
Mariengaffe 12. 2. St. Trans­
lator für die ezechffche Sprach«.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 335.
Seite 26.
4. December 1900
5 far. ir, ZeilislHeiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
- er, Zeile.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers, r .. u „,
" ineBrat« abe~15 Zellen linden im »Kleinen Anzeig e r« nnr snsnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
*" Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Karoliueuthal
Nr. 364 Gartengasse, nahe der
Ferdinand-Kaserne ist eine schöne
Wohnung, 3 Z., Bavez. s. Zug.,
pr. Februar billig zu vermiethe».
6039
Schöne Gassenwohn.
von 4 Zimmern, Vorzimmer,
Küche, Speis, Closet, Waffer-
leitung. Alles unter einem Gefp.,
ist im 2. Stock, Salmgrsse Nr. 7,
II., Dom Februartermin um den
Jahreszins von 480 fl. zu verm.
6025'
Zimmer,
schön möblirt, mit scparirten
Eingang, Gassenaussicht, Thor­
schlüsse!, ist in der Schulgafle 20,
1. Stock, zu vergeben. 6060
Sep. Zimmer,
eleg. möblirt und Hausschlüssel,
«chzugeben, Elisabethstr. Nr. 6.
^S^na^e^osephspl^
Sehr schönes 20701
Zimmer,
«öbl., Gaffeiiauss., 1. St., sep.
Eing., auch als Comptoir, zu
vermiethe». Peterspl. I. 20701
Sofort od. Feber
beziehbar Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Vorzimmer. Zins 220 fl.
jährlich. Taborg. 30. 20677
Gaflenzinrmer,
scparirt, licht, freundlich, im I.
Stock, möblirt oder unmöblirt,
*u veruriethen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 6105
Schönes gr. Zimmer,
möbl.. mit separ. Eingang, ver-
miethet alleinstehende Dame.
Prag 11., Palackygaffe 13, 1. St
Auch Verpflegung. 6083
2 Zimmer,
elegant möblirt, werden an 1
oder 2 Herren vermiethet. Wein­
berge, Manesgasse Nr. 9, Hoch-
parterrc. 6014' l
Gr. Gaffenlade»
».Magazin zu verm. Peterspl. 1
20703
Laden
sehr praktisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause Rr 205,
Ecke der Anna- «. Pofigasse
zu vermiethe«. 15960,
Nachfragen.
I >Lehrerin sucht kleines 6042
möbl. Zimmer
nahe Graben bei besserer Familie.
Adresse Fr. Ruziäka, Ferdinand­
straße, Platteis, 3. Stock.
Angebote.
Guter Mittagrtisch
Korngasse 27, Gartengeb. I. St.
Th. Xll. 5863»
“Slictt möblirteS, nicht zu großes,
gut heizbares 6052
Zimmer
mit sep. Eing., nicht höher als
2. Stock, mit voller guter Vervfl.
per 16. December im 1. ober
2. Bezirke von gesetztem Herrn
bei alleinstehender Dame oder
kinderloser Familie gesucht. Off.
nur mit Preisangabe und Ent­
sprechung der obigen Beding,
unter »J. A. 2. 2003-12« an d.
Adm. d. Bl.
Zimmer
sammt Verpflegung ist bei israel.
Frau abzugeben. Preis sehr
müßig. B. Zimmer, Königshofec-
gasse 27 neu, Ecke Josephsplatz.
6040
In Smichvw in der Nähe des
Brauhauses wird ein anst. jung.
Mann in 600?
Kost event. Logis
gesucht. Antr. unter Eh. »Solid
2002-12« an die Adm. d. Bl.
Laden
mit Auslage, Zins 400 fl. Febr.
oder sosort beziehbar, vermiethet
Porit „Hotel Bavaria" 5680.
Grotzer Keller
eventuell als Magazin verwend­
bar, mit bequemem Zugang, be­
sonders für Obsthändler geeignet,
ist am Fieiichmarkt 698—1. so-
sort zu vermiethen. 6056"
Studenten werden in ganze
Verpflegung
und ordentliche Wohnung bei
christlicher Familie ausgenommen.
Adalbertsgaffe 210,3. Stock rechts.
6092
Große, trockene 5681'
Magazine
f. Comptoir f. Hrn. Spediteure,
Productengeschäfte, industrielle
Unternehmungen geeignet, mit
oder ohne
Stavunge«
«erden vermiethet Pokik,
»Holet Bavaria«
! §ch. möbl. Zimmer
separ., eo. Kost, b. Fr. Neumann,
Havlikekplatz „Cafä Bristol."
6078
Stauungen
aus 8 und 2 Pserde m. Schupfen
und Heuboden vermiethet Hotel
«Bavaria" 5679«
Aabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
stne-Unternehmen geeignet, incl,
Kraftbeniitzung, elektrischem Licht,
Wasser, Stootstekephon-Anschluß
rc. ic. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
P. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elcktr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSan lagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Schön möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, Hausschl.
eventuell mit Verpflegung ist an
2 Herren oder Studenten zu ver­
miethen. Tischlergafle 21, 1. St.
6107
Hm 25 fl. monatlich
wird separ. Zimmer mit Gassen-
aussicht am Ring und Hausschl.
sammt ganzer guter Verpflegung
und Bedienung an Herren ver­
miethet. Adreffe erliegt in der A.
d. Blattes. 6124'
Eine Frau nimmt ein 6053
Kind in Pflege
auf. Marie Kolomaznik, Podol
bei Prag.
L- 2 L LL 7 L «»«ä«-«
von Piano», Ptatitnos nnv^
Harmonium», neuer u über-!
spieltcr, v. Bösendors, Syra, Wirth,! ©CCC||IOU
Heitzmann, Leser, Br. Mikula> werde» «nter Garantie bei
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie äußerst billige« Preise ab-
R. «otik,! gegeben. 2745*
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber, Möbelsabriksuiederlage
„Stadt Paris". Ueverspielte w.! Theodor Wehte,
umgetauscht repar. und für Baar^ Prag,H-i«richSg. 3, Mezzanin.
immer gekauft. *5953
Pianino,
Palais Generali.
Abreisehalber
gantes, mattes
ist ein
sehr ele-
6064
kreuzsaitig, schwarz, ist sehr billig! Oantes, mattes
«".&. SpeiSzimmer.
wird
E.
llebcrfpielte Geige
«ekauft. Antr. unt. »VUUg
' 12» an die Adm. d. Bl.
6135
Laodovald piano
krLtkö a 2 Satniky, mfvadlo
prodim. Adr. 7 adm. t. 1.
6027
Schönes Clavier,
schwarz, Teppich-Divan, Peluche-
Garnitur, Nußholzmöbel, um hal­
ben Preis zu bckom. Carlsg.131-1.
5366'
daS 800 fl. gekostet hat, reich
geschnitzt, ganz neu, für eine
Braut passend, billig zu ver­
kaufen. Das Zimmer wird event,
komplett mit Vorhängen, Plüsch-
portteren und Teppich abgegeben.
Zu erfragen Prag, Melnikergaffe
Sir. 585, beim Hausmeister.
LenoSku ku sparn
(Scblalsessel)
zachovanou, byf i starli konpim!
fei 6tyfhrannou 3 strany za-
sklenoo skrifi mezi dvdfe levne
prodi Jos. Sloravec, stl. obeh.,
Bnbna, Praba ö. 563. 6037
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebcrsiedlung prachtv.
Miguoufliigcl staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 20573*
Rreuz-piamno
fast neu und ein Piano Metall-
System verk. um 150 fl. I. Mndiö,
Weinberge, Karlsg. 10, 3. St.
AmerU. Phonograph,
ganz neu, sammt Walzen 5748
wird verkauft
bei I. N. Matty, Bergstein
10 Clavierflücke
antiquarische für 2 Kronen bei
S. 8. PorgeS, Mufikhdlg. Prag,
Herrengaffe 8. ',.19843
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring S36 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Televhon Nr. 537.
Damen Lonsection
Jaquette, Paletots, Radmäntel,
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Karl Gnlh,
Wenzelsplatz Nr. 43, 1. St.
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bnrstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Liavier-Ltabiissement
Beruh. Kohn,
«raben 22, 6083"
empfiehlt erstclaflige Flügel,
Pianinos, Harmoniums z»
billig FabrikSPreise. Umlauf
Kauf u. Vermieth. Miethe v. 4
Wer? M
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
M. Tautzig, Krakauergaffe Nr. 9.
Schöner Mantel
für ältere Frau um 18 fl. und
ein Krage«
Weinberge, Rubeügafse Rr. 15,
2. Hof, 3. Stock zu oerk. 6030
GeschSfk-Bureau-
Einrichtung, Caffa, Preffe u. a.
billigst Fjschl, Wenzelsplatz 43.
6111
Billiges SchlaMmer,
Nuß matt, mit Säulen, reich, neu,
welches früher 400 fl. gekostet
hat, wird um 250 st. verkauft.
Quergaffe 1955—n., Mezzanin.
_ 6033
Verkaufe
Vorzimmerwand sammt Spiegel,
Kleiderrechen und Regenschirm-
ständer und verschiedene andere
Sachen. Korngasse 30, 2. Hof,
I. Stock. 6104
Verglastes Regal
paffend für Hut- oder Mode-
geschäft, ist blllig zu verkaufen
bei E». Renmann, Teingäßchen
Nr. 1064-1. 6022
Alte Briefmarken
kaust und verkauft, sowie Sammt
F. Fischt, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, «nter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
*6049
Großer *20447
Möbel-Berkanf.
Wegen Rcducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und DamenbondoirS
etc. zum Sostenpreife ver­
lauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern»
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengaffe.
Heim^cher Ofen,
paffend für Cast od. Restau­
rationen, sowie für große Räume,
neu, billig abzugeben. Zu sehen
„Rothe Villa", Kgl. Weinberge
Nr. 976 beim Wasserthurm.
20525®
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2'U Psdkr., wie neu,
wegen Ankaus eines Wagens
billig zu verkaufe». Off. unter
»M. H. v. 3028-11« an die Adm.
d. Bl 20281
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
:anz. Tafel-Senf, Brutto für
_ !etto, Fäßchen ftei,vers ende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. k. ZAUu,
Prag—Carolinenthal. *20698
Im Ausverkaufe
Majolika nicht so billig wie
bei mir (1000 Basen etc)
Ferdinandftraste 88 «., im
Hose v. Portheim'fcheS Hans.
20694"
Wein- «ud
tiqueurfässer
in allm Größen, neue, als auch
gebrauchte, hat jedes Quantum
stets am Lager Emil Pick,
Faßfabrik Michle Nr. 14. 20598
Ein fast neuer,wenig gebrauchter
in bestem Zustande befindlicher
Aufzug
sSystem Wertheim) 500 Kg. Trag­
fähigkeit ist z« verkaufe«. Zu
besichtigen im Magazin der
„OdöaneliL zätoäna“, Carvlinen-
thal, Ufergaffe. 5908
Puppenhaus,
elegant, sehr billigverkaufen.
Kleiuseite, Wälsche-Gasse Nr. 13.
6075
Gebrauchte Säcke
von Kaffee, Reis, Pilezucker etc.,
kauft F. LiSka, Prag, MichaelS-
gaffe Nr. 7. 6090
Singer
Original Ringschis?, noch gut
erhalten, kaufe gegen Baar.—
Anträge an Gottlieb Tauffig,
Prag Ar. 707— VII. 6076
Reitpferd,
Groschen-Schimmel, 10 I.
tcuppensromm, preiswerth abzu­
geben. Prag, Komenskypl.
6057
3-IL
Großartiger 5896
Bernhardiner Hund,
ein Riesenthier, 1V» Jahr all
prächtig, weiß, mit rothbraun ge­
zeichnet, mit schwarzem typische»
Kopf, schwarz verbrämte Maske
mit correcter weißen Bläße, aus­
gezeichneter Begleiter, kindcr-
fromm, mindestens 300 fl. Werth
wird wegen Uebersiedlung für
den halben Preis verkauft. An­
fragen Prag, 11., Smcckagasse 7,
beim Hausmeister.
Billiger "/'-1967
wie Kohle.
Harte» StSckelholz in gr. Säcken
per 60 kc., liefert kostenfrei ins
Haus. Plescbners Holzboi Vr-
schowitz. Postkarte genügt.
Zu verkaufen
eine Wappensammlung, 2. Stück
Borod’SdMjimm«, SÄ*ä
mit Dro'iteinlagen und Matratzen, alte Bücher Momane) u. diverse
Ottoman, Crcdenz und Trumeau Sachen. Ecke Brennte- und Sme-
billig zu verkaufen. Weinberge, tonagaffe Nr. 23 neu, 1. Stock,
SaMagasse Nr. 6. 20612 Thür links. 6120'
Panorama,
Automat, Kaloskop, mit 18 Bil­
dern in natürlicher Größe, ver­
schiedene Arten, das unterhal­
tendste Familiengeschenk zu Weih­
nachten, verkaufe zu den billigsten
Preisen 6021"
J. Boräk, Prag, H,
Ferdinandstraße Nr. 16 n eu.
Branntweinschank-
Eoncesfion 6010
abzugeben. Zu erfragen in d«
Liqueurfabrik Hax Langer,
Kgl. Weinberge 679.
Eupecky obehod
s v^5epem lihovin a vina, eklal
stfelneho prachn,vyrobasodorkjr
nejstaräi zdvod a samojedint
toho drulm v okr. prüm mäste,
na nejlepl miste, hlavrn ulice,
ve stfeda nekolika vetäich tov.,
jest s rodin. pficin ihoed za
velmi vyh. podm. k predänL
Nab. pod zn. --Odebock 1901«
reatante Hlinsko. 5336*
peitschen-Riemen-Kabrtt
ganz eingerichtet mit Prima Caffa-
Kundenkreis, ist Familienvcrhältn.
halber sosort abzugeben. Ant. unt.
»8t. 2001-12« a. d. Adm. d. Bl.
5967»


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 27 ]
Frager Tagblatt Nr. 335.
Seite Sf
4. December 1900«
Insertions-Tarif
in kleinen Anzeigers
5 kr. lf. ZCilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er,
Inserate tiber_15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« bot ausnahmsweise Abnahme und werden nach d em allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansbnafte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. “—
I
Pianos u. Pianinos.
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*6112
AlnS Coneurfe« «. Licit.
Partie «euer «. gebrauchter
Sas- u. electr. Lüster
verkauft billig «lühlicht
Plnstcrlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347 *6049
Gasglühlicht
Lampe camptet fl. 1.—, «lüh-
Vrper 3« kr., ferner Gas-
Justalliruugcn und Umände­
rungen werden bitt. berechnet.
Siegmund Winterstei«,
Prag, Kifchmarklgafse Nr. 11.
5281
Eine größere '»,,3098
Zabriks-RealitSt
in einer Präger Vorstadt ist zn
verkaufe« oder zu vermiethen.
Anftagen unter Ch. »8. v. P.
2007-11« an die Adm. d. Bl.
Für Droguiften
passendes Haus, in einer bedeu­
tenden Industriestadt Nord-
böhmens, S M. zur Bahnstation,
bis jetzt ohne Droguerie, in un­
mittelbarer Nähe deS Markt­
platzes ist zu verkaufen. Schrift­
liche Anträge an die Adm. d. Bl.
unter »Drognist 2001-11«.
*5964
Modernes, solides 20696
Eckhaus
auf schönem Posten, nahe Wein-
berger Kirche, wird überstedlungs-
halber um 92 Mille verkauft.
Reelle Reflcctanten erhalten näh.
Details unter »Preiswerth und
rentabel« an das Allge­
meine Jnseratenburea« in
Prag, Graben, vazar 27.
Zwei Häuser,
Luchmachergasse, sind zu ver>
kaufen. F. P. 44.««« und
45.0V« fl. Näheres ertheilt
«ur dir. Käufer« Stadtbau­
meister «. D. Jindra, Mhslik-
«asse Nr. 1». 20620
Eckhaus,
Auf. Laroliuenthal (Ecke der
Palackhstraße). mit Läden, ist
zu verkaufen. F. P 6«.««« fl.
Näheres ertheilt nur dir.
Käufer» Stadtbaumeister A.
D. Jiudra, Mhflikgaffe 1».
20620
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz stcher
mit 18569s
Griuoge«
gegen
Haarschwnud
und Kvpsschuppe«.
Depot in Apotheken, Droguerien
u. Parsiim. u. beim Erzeuger
I. Behsovee, Jicin. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon franco.
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Fasanen!
Pracht-Exrmpl., täglich frisch ge­
schossen fl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare st. 1.40 versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lauge-
gasse. 19889
Privat-Deteetive
Institut, Prag v., WenzelS-
Platz 12 »>., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs,für crfolgreicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn RuSlünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnug anonhm. Brief,
schreiber, sammelt Beweis-
mater., «nternimmt Reisen
u. zu alle« Priv. «ugeleg.
schwierigster Art. Alles «ut.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
20566*
Gegen Verkühlung r
Gestrickte wollene Bauchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenveste«,
Seelenwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhemdc« und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz, *20451
Prag, WenzcISplatz 28,
(gegenüber der „Politikus.
Billigste Bezugsquelle!
Als Compagnon
in einem nachweisbar rentablen
Unternemen, Branche egal,
wünscht ein junger Mann, derz.
Buchhalter und Correspondent,
sich mir einem Capitale von 1000
bis 1200 Kronen zu betheiligen.
Gest. Anträge unter »Tüchtige
Krait« an die Zeiluugsagcut.
Günther in Teplitz. 20482°
Lömgl. Blutwein
und Tafel-Weine 5641
>. DragiöevlC, 2iikov Nr. 110
Weihnachtsgeschenke.
Majolika- Säule«, Töpfe,
Vase«, Zwerge re. werden
spottbillig verk. Marien« 18,
1. Stock, im Hofe._ 6087
Dame« 5639*
«wpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpsl. u
Wohn. mit separ. Eing. aufgen
d Prag-Smichow, Lomenskyg. 21'
Villänyer Eigenban-Weine von
Reinold 6äspdr& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* VillÄny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwei» 4 60—70 Heller
M Weißwein„ 56—70„
.. Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64,
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling „70—80—90,,
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. rnfw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu. versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573-IÜ.
*8298
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
Behördlich autorifirt!
,HELIOS“, vetective-
Jnstitnt, Wien, I., Bräuner-
str. 1«. Aelt. Gehcimageutie
der Monarchie! Direction:
Joh. Müller, altbewährt, «er-
trauensmanu. Erledigt: Er­
schöpf. HcirathS- «. Privat-
ausl. Ermittelg. Ueberwach.!
Eheafsairen! Beweismateriall
Ucberhaupt: Discr. delicate,
vertraut. Privatsach. In- «.
Ausland. Wellnmfaff. Orga­
nisation l Telephon 75««.
4700
venützte MufikaNen
kauft stets 8. G. Porges, Musik-
antiquar, Prag, Herrengasse 8.
16821*
Jägerstoss-Reste
und Besatz-Beige zum Aus­
bessern der Jägerwäsche *20647
offerirt billigst
Ludwig Klepetar,
Prag, Zcltncrgass e Nr. 20 neu.
iKreuzer
1 Serviette, 2 kr. ein Tischtuch
werden für Hotel und Restaurant
sehr schön gewaschen. 8. Sieln,
Leonardiplatz 12. 6058°
Hemden, Krägen,
Manchettcn werden mit meinen
neuesten Maschinen sehr schön
geputzt; auch werden alle Gat­
tungen Familienwäsche angenom­
men. Mittels Correspondenzkarte
wird jedes Quantum Wäsche ab­
geholt und zugeschickt. 8. Stein,
Leona rdiplatz 1 2. 6059"
Papiernüsse,
f aseknüsse, amerikanische Nüsse,
ocosnüsse, Prünellen, Pflaumen,
Aprikosen, Malagatrauben»
Datteln, Feigen, Castanien, Man­
deln, Rosinen, Citronad, Pista­
zien, Pignoli, trockene Apncvsen.
Marmelade, Compote offenrt Carl
Schramota, Prag, Mitte d. Elseng.
vOLrt
1PD
Böhmische Stopsgänse
mit Stopperl gefüttert, 6—7
i> 75 kr. per Kg. Stopsgänse mit
Mais gefüttert, 6—7'/« Kg.
ä 68 kr. pr. Kg. ab hier, bei
größerer Abnahme Specialpreise.
Dicke Gänsehaut sammt Innerem
ü 1 fl. per Kg. franco offerirt
Josef Propper,
Prag, 5560'»
Tuchmachergasse 3.
Maliner Kren 31
Kg. um Kran. 6, 5, 4, 3.50,
und Krön. 2.70 nur in Post-
packets ftanco gegen Nachnahme
versendet Eigenthümer Franz
Jelinek, Mann, Post Neuhos
bei Kuttenberg.
Anna Ludwig,
«epr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasfe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dicuste. Auf Wunsch
gauze Versorgung. 5640
Jedermann kann sich sehr
(einen und schmackhaften
Rum
aus ganz einfache Art selbst be­
reiten mit 6122
Pexider'S Rum-Efieuz,
1 Ftäschchen sammt Anleitung
15 kr. genügt zur Bereitung e.
LiterS ausgezeichneten Rums.
Zu haben bei
I. Pexider,
Materialist, Käl. Weinberg«, Pa­
lackhstraße 299.
Mod. Damenhüte
jetzt zu ermäßigten Preisen Loulse
Iiittna, Wenzelsplatz Nr. 45.
6114
ISO Gulden
werden gegen Sichcrstellung auf­
genommen. Antr. erbeten unter
»Sicher 2003-12- a. d. A. o.B.
6095
Fluß-Sand
zum Troitoir-Bcstrcuen ä fl. 2
großen Korbwagen liefert prompt
Brumme!, 20679
Taborgasse Nr. 30. Karte genügt.
"Georg Fritz^
Delicatesfen-, Wein-, Süd­
früchten- und THeeHandlnng,
Prag, Obstmarkt 4,
gräfl. Kolovrat'sches Palais,
emstehlt sein reichhaltiges Lager
aller Gattungen von Südfrüchten
in bester und schönster Qualität
zu billigsten Preisen 6093
zn Ricolo.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen v. 1« fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und franco. "20702
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Perfonalcrcdit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine Halbjahr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
mittlcrn fallen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben and.l-
Credit-Kanzlei Joj.Bergcr, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
Rü'
seum. Rückporto.
«20691
HtJO Böhmische
Fettgänse
* Kilo 60 kr.
offerirt 6126
Carl Deutsch, Prag, Pokiö.
HEQ Böhmische“ 7{£0
Stopsgänse
ä Kilo 75 kr.
offerirt
Carl Deutsch, Prag, PoHö.
H22D Böhmische HEO
Ia. Hastgänse
i Kilo 80 kr.
offerirt
Carl Deutsch, Prag, Pofiö.
20.000 Kronen
tn n. Hypothek auf Liebner
Realität mit 6°/» haftend, vorz.
Sicherheit ohne Nachlaß zu ee-
diren. Anftagen unter »0. Z. 0.
2030-11« an die Adm. d. Bl.
5625
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Lriedr. Hostovsst». Pardnbie
Bonbonnieren,
Attrapen in scherzhaften Formen,
als: Obst, Steinkehlen, Thiere,
alte Farbtöpse in allergrößter
Auswahl, passend für Geschenke
und Gewinnste- 20678
Carl Fischt, Prag,
Heinrichsgasse Nr. 1« V.
Preisliste gratis und franko^
phonographen-walzen
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern deS Königl.
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Damen: Buska,
Fränkrl-Claus, Cvrneüi, RiHek,
Alsöldy, Carmasini, Reich, Blech-
Franke, von den Herren: ElSner,
Heidter, Hunold, Pauli'„ Franke,
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen find nnlca Ori-
ginal-Aninahmen nur in beschr
Zahl und nur hei uns zu haben,
Dnplicate oder Kopien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
es sind daher diese Künstler-
Walzen ei» schönes und Inter­
essantes Andenken, 20669
U. Roscnthal,
k. «- k. Hosoptiker, Prag,
Graben 2«.
Weihnachtspunsch
in modernsten lururiösen Flaschen,
so auch faßweise, billigst und
bestens liefert «011-
Hu Langer,
Spirituosen-Erzeuguns
in SaL Weinberge. Hawlikek-
gasfe 679-39.
Erlaube mir den ist. T. Ge-
schäftsleuten bekannt zu geben
daß ich„ 6038
Metermaatze
füt Schnittwaaren aller Art zu
den billigsten Preisen erzeuge.
Achtungsvoll Jos. Liska, Tischler,
Prag, Wrschowitz Nr. 86.
Damenkleider
verfertigt rasch, elegant, billig
Malwine Werner,
Namstekgasse 6. 5944^,
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle. Löwy^Herrengasse 8.
Elegante und moderne Damen-
unb 6069
Kinderkleider
nach neuestem Pariser Schnitt u.
Mode verfertigt und umändert.
Aus Wunsch kommt man in's
t aus, sowie auch auf's /Land.
en.Antr. an F. Koset, Zifkov,
Havllkekgaffe Nr. 9 31—III.
Geld zu S Pere.
an «ahn-, Staats- Bank-
beamte, Lehrer, creditf. Pri-
vatbeamte, bei Abschluß erner
Lebensverficherung, speseusr.,
eonlantepe Erledigung. Dir.
Zuschriften find zn richten
unter »ohne jede Vermittlung«
Hauptpost rest. Prag g-ge«
Juferatenschei«., 6068°
Jedes unmoderne 6054
Damenjaqnet
ändere nach der neuesten Mode
iSercssion) billig und schön.
X. Melis,
Prag I., Zigeunergasse Nr. 1034.,
Kartenlegerin,
vorzüglich, in als außer dem
Hause. Kteinseite, Nerudag. 250,
zu erftagen bei d. Hansmeisteriu.
Große
Auswahl
in Hunha (Papuöe)
f elzstiesrl.
ederstiesel,
Kinderstiefel, Gallosche«.
bei 5921*
F. Pick, Porte Rr. »2.
Billigstes
Weihnachtsgeschenk.
Laubsäge-Maschinen best, Constr.
mit 2jähr. Garant, smt. Verpack,
nur fl. 7.20. Eignen sich besond.
zu Weihnachtsgeschenken für Jung
u. Alt, weit das Laubsägen unstr.
die schönste u. zmcckniäß. Winter-
beschäft. ist. Ausk, über Muster u.
Vorlagen liegen jeder Maschine
bei. Zu beziehen gegen Nach­
nahme durch Emil Schiel in
Tschihak bei Wichst«»tl,
Böhmen. 5694
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität lnach Prof.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Dct° l, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/532Z
M. Schuürdreher, Prag»
Altstädter Ring (Münzamt).
Feder-Kiele,
größere Post, auf einmal oder
regelmäßig lieferbar, kaust und
Mustersendung mit Preisangabe,
erbittet Wiener Spitzensabrch
XVm/1 Pulverthurmgasse 15.
5 o 5™4


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 335.
Seite 28.
4. December 15>00.
Insertlons-Tarlf
(es kleinen Anzeigen
5 kr. dp. zeilB. zOeäner Anzeiger.
Insertions-Tsrii
des kleinen Anzeigers
6 kr. f,
•■.'.»'H-iiher ib y.ption linden im »Kleinen Anzeiger- nur ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Hküatts nad Entflegennaluae von Ollarten nnentgeltliclk I Antragen ist das Retonrporto^Jieizasc^ess^^^^
Kali 11 SA PZ t
Dr« Drobtter,
Prag, Palais Laäansky vis-i-vls
dem Hational-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Künstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Lahnarzt Dr, M. Leugsfelv
Prag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
sät
em
Sperialarzl *2602
Haut- land Geschlechts­
krankheiten
Dr. Kapper,
Serundararzt an der dermale-
logischen Klinik in Prag.
WenzelSvlad 6. Durchhaus.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik K.
Pran-Smichow 59.
Pasek
*11259
Spiritus
und 9841*
Ander
in allen Qualitäten osserirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerscheiu,
Prag,„
«orte Rr. 6.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 5791“/,,
«arl Bedal.
Draa. .-seltneraasie Nr. 24.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut« und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HOOr. Klebinder, 4895*
1. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
ai^t^ldresse^r^Theater^^
Specialarzt
Dt. Dbrl, Prag, Helantrichgasse
Kr. 6 (frühere Schvefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Svecial. s. Geschl.- u. Hautkrankh
Chirurgische
Orthopädie und Massage
»vor. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümmungen der Wirbel-
faule rc. *18920
Ordinirt in Prag, Grabe« 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Storni., 3—5 U. Nachm
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks-
prcisen erhältlich bei K. Rosen
seid, Prag, nur Husgasse 3 n.
--20693
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Kv. fl. 1.40,
1.50, 1.00, 1.80; Kaffee gc-
bräunt 1 Ko. si. 1.20, 1.30,
' 1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet sranco per Nach­
nahme die Kasseebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königürake 11. 434)",,
wird reell
Crcditbureau
SpottbtOige Schürzen
nur Porges, tzerrrng. 8, Hos.
6119*
Jedermann
kann seine adgek.
«leider “20605
gegen neue «mlanfche» bei
Jacob Bvthberger Aachialgar
Prag, Graden 19.
Reisepelze.
Loiidttcteurpelje,Wirthschafte
petze, Stadtpclze, Kutscher,
pelze, Wächterpclze. Fußsäcke
In großer Auswahl.
„Zum Landwehrmann",
Galligaffe, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze nnd
Knßjäcke zu mäßigen Preisen
geliehen. 20397*
Geld 20455
und sicher besorgt.
4, Prag 682—1.
Springlebcnde 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engt.
RativcS-Anstern, sind tägl. frisch
zu haben, EngroS und Endetail.
Ferner empsiehlt zu den billigsten
Tagespreisen. Arische Lachs
Forellen, Hecht, Schilt, See
zungen, Turbott, täglich frisches
steirischeS u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hasen, Reb
Hühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, FnngmannSpl. SS «.,
Telephon 864.
f5813 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Srcundärarzt d. Abth. für
kiani- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: »icolanderg. Hr. 2 n.
sdas 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.)
l>r. Hersen,
e. erster Secundärarzt d. 1. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777
karillweriv.
Schöne passende
Weihnaohts-Geschenke
in Parfum-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky's Hair Dye. 11320
A. M. Medvfcd, Herrengasse 7.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.
k. u. k. Hosmusikakienhandlung,
Prag, 1.. Kl. Karlsgasse 29 neu.
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heidclbeeren-Compoi»
Himbeer-Saft
in feinst. Rafs.-Zucker eingesotten.
Marcns Unger Eisenstein
(Böhmerwald).
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bet
Gustav Fischet,
FungmannSPlatz Rr. 22.
Telephon 864. 18250*
Wer billig
Mustkakien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Mnstlalien-
handlung nnd Antiqnariai»
Prag, tzerrengaffe 8. Auf
Wanjch Auswahtjendung. 17170*
Lövt Vereinen« Privaten
Pealiifche 5628"
weihnachts-Geschenke
Tricoi-r-emdcn. Hosen,
Westen, «inder-Anzüge,
Strümpfe, Socken, Handschuhe,
Pulswärmer, Schürzen
nur zu FabrikSpreise»
I. GumpcrlS, Haupt-Lager:
Brücket Nr. 4, erster Stock.
.. "TCO
Mastgänse mit Schmalzleber
per Ko. fl. —.65 Gänsehaut st.
Versandtgeschäft
Carl Weigert, Eger
(Böhmen). *19220
5parsame Hausfrauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee Special-Geschäst
Max Friedman»,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er *°5930
anerkannt der beste n. aus­
giebigste ist.
Specialität.'
Feinste Präger Mischung
k st. -.88 das halbe Kilo
Po
Steierische
u l a r
ä Ko. st. 1.20,
« apa««
a Ko. st. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, JungmannSplatz
Telephon 864.
b s,
*19211
e r
Prag
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlafröcke
aus Kameclhaar,
Schlafröcke *20424
von fi. 7.— aufw. bei
Filipp «affowitz,
. Zeltnerg. 9, Federer'sche»
HauS, Telephon 2639.
Zahnarzt ittayi/
Dr. B. Schmidt,
Prag, Ferdinandstraße 25 n.
Plomben, lünstliche Zähne re.
preljelbeer-Lompot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zuckcr eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn franko 6 L
Heinrich Bloch, 19015*
Defcheuttz, Böhmerwald.
Gold. u. filb. Uhren
«. Kette«, "19299
sowie alle Gattungen v. Da«««»
schmncksachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zitzer, Prag,
II., Fleischhackergasse 10 neu,
1. Stock.
Hunya-Schuhe
(Papnöe) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K «atz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
23,
Phonograph-Walzen,
Echt« Edison, Mustk-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia Walzen fl. 1.50. Ge
sangS-Walze« nur o. ersten
Opern- und Operettcnkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alte Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthat,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
Phonograph aller Systeme.
Pbonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Colambia-Company für
alle Systeme passend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler-
walzen nur Originalausnahme,
prachtvolle, wohlklingende
D amengesangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück ä K. 2—
bis K. 40'— vorräthig bei
J. E. Brandeis,
k u. k Hos- u. Kammerlicferant,
Prag, Bergmannsgasse 4.
18327s
IWllev
Preiselbeereneompot, garantirt
rein i. la Rasfinadzucker gekocht
ür 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Hatdt b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Prima Heu
ab beliebigen Bahnstationen
e. Fuchs in Prelonö.
19817*
Fl. 120.—
complcte Zimmer- Einrichtung
au» massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thür.,
2 Betten mit Aufsitzen,
I Waschkasten m. Marmorpl.,
1 Nachtkasten m. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gehi. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Bari Heisterles, Möbel­
geschäft, Prag, NiklaSg. 14,
GränhauS. *17793
off.
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
ä 50 lr. franko Hau» wird
prompt gelief. Corresp.-Karte an
Holzhof, Prag, Ziegeng. 27. 20425*
Damen! ™°
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl,
Gute Ame
rikanische als auch echte russische
Petersburger Galloschrn in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen osserirt 19629
«nrt «atz, Prag,
Elisabethstrab« Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten
§ür wohlth. vereine
passende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder osserirt
r« EngroS-Preise« 19629"
«art «atz, Prag,
Elisabethstraße 8.
Oeeasion!
Svcton, «attist. Barchent, so
lange der Borrath reicht, z«
spottbistige» Preisen, ebenso
neue Reste bei *30203
Bertha Steiner,
Prag. JnngmavnSPtatz 1
Phonographe,
nur regulirte, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Aufnahme und Wieder-
gabe-Membrane 100 fl.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fi. Bietorta-Apparat,
groß Modell 85 fl. Bietoria»
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Ausnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine «nregnlirte
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. Rosenthat.
u. k. Hofoptiker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
wein- u. Theebackereien
Engl. Eakes, Biseuits, Oblat- bill
erzeug, v. Pecold, Graben 14..
20450
Praktische
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanisch«
G »t d f ü t t f e d e r n,
Dintentöscher»
Tintenfässer,
komplette
Schreibgaruitnren
u. s. w.
bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
Elegante
vanknotentasche«,
WechsetportefenifleS,
Aetentaschen,
Federreiniger,
Getdzähteaffette«
u. s. w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 8.
Billige
Registratore»,
Sammelmappe«
in Buchform,
Ablegemappe«
Marke „Reeord"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei-
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
lloclifelne
amerikanische Roll-Jalouste»
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließ«!
deS Rollaux sind sämmtlich«
Schubladen geschlossen.
Copirmaschinen,
Copirpreffe», Copirtische,
CoPirapparate.Copiretnlage«
u.s.w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 8.
Weihnacht»*
Geschenke für Herren:
Registratore«
nnd Aetenschränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
«etenstSnder.
ünderwood-
Schreibmaschine mit vollkomme»
sichtbarer Schrift.
Gebraucht« Schreibmaschluen
aller System» unter Garantie bet
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
Geschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeterieftänder
mit kleinem Schreibpulk
besonder» für Damen
Papierständer,
Eonvertständer, Briefkasten
in Naturholz so auch Nußsärbung.
Große
Weihnachts-Anssteklnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
Rcbstvem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
23. 24. 25. 26. u. 27. Seit«.
Die BergnügnngS-Auzeiges
bef. sich auf d. 21. Seite.
Umfang »er Heut. Nummer
28 Seite«
EigentH. u. Heraukg.: JÜDp. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veranlv.: Dtto Payer. Druck v. Heine. Mercy Sohn, Prag, Herrcng. 16.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 29 ]
Rr. 335.
Expedtttv«
Mlb
Ndmintskrati»«»
Cmensaffc K neu, rtrorA)*-
Kedsrtton
Prrredffr 16 tau, L. 6to&
»kdacüon|
Hümltiincati:
«nb Sxpkdiiio»
'«nr.Bifnb«
Bachbrmkcrri
*fc. 1935
' fo. >463
RDmltilflcatim 1• b. 2ai»
«nb SMdilwnt-
ifint.SWfrrt^obnJj^igj t
ftabbnuf bet Feuilleton» «er­
hole», b. lonfltSM 9f»b*!l* nur
gege» Quell nang,,be gest»««
Abend'An^abe. xxiv. Jahrgang.
™wÄÄi«äaäaSpiööÄäiiÄSSäSSi märnSärnmjBmmmmSm nifiüiäiMMd
Pvagev
«rschrint täglich
ausgenommen Sonn»
und Feiertage
K Nhr Nachmittag.
Nie rlbendauSgabe
kann separat ubonntrt
werden nnd kostet:
«oiiotlich.» t c (. —.5*
Wtt VoSserseabung:
«ouatltch. i K= fi. —,t»
Kknzrkne Nummern
Prag.. S d--1 kr.
«n-wSrt». 4 H--L kr.
Inserat«
werben nach bem »an«« «n
LogrimbkleguW ber b»I»«is
gqpallenen Petitjeile de»
rechnet.
Dienstag, 4. December 1SW.
S. Pr- 1 618/00
S« «amen Seiner MajepLt des «aiser» r
Das k. k. Lande-« al- Preßgcricht. in Prag hat
über die Anträge der k. k. Staatsanwaltschaft vom
39. November 1900 G. Z. 8: -M^O- z« Recht er­
kannt:
Der Inhalt de» tn der Nummer 3ü9 der in Prag
gedruckten und herausgegebenen periodischen Druckschrift:
„Präger Tagblatt"
vorn 28. November 1900 abgcd nickte» Artikclr:
„Trautenau, 27. November" begründet in der Stelle:
„dann würde ich" bis „geregnet' den objectiveil That­
bestand des im§ 63 Stg. bezeichneten Verbrechen- der
MajestStSbeleidiauiig.
Die Beschlagnahme der periodischen Druckschrift:
„Präger Tagblatt" Nr. 329 vom 28. November 1900
wird nach K 489 Sti’O. bestätiget, die Weitervcrbreitung
dieser Nummer nach K 493 StPO. verboten und auf die
Vernichtung der mit Beschlag belegten Exemplare nach
ß 37 der Preßgesetzes erkannt.
Gründe.
Durch den Inhalt der oben bezeichneten Stellen
de- Artikel- „Trantenau, 27. November" lvird die Ehr­
furcht gegen den Kaiser verletzt.
Es wurde demnach dc» Antrügen der k. k.
Staatsanwaltschaft in der angeführten Richtung statt­
gegeben.
P,r a g, am 1. December 1900.
Dr. Wokaun.
' Der „allmächtige" Staat nnd die
Kvhlermoth.
8. Berlin, 3. December.
In weiten Kreisen des Volkes hat man
ganz merkwürdige Anschauungen über die All-
pracht des Staates. Mail hat sich mehr und
mehr daran gewöhnt, bei allen möglichen nnd
Unmöglichen Gelegenheiten die Hilfe des Staates
anzurufen, wenn irgendwelche Mißstände sich
fühlbar niachen. Hub doch merkt man sehr
häufig von der dielgerühmten „Allmacht" des
Staates gar nichts; man könnte sich vielmehr
versucht fühlen, in manchen Fällen von seiner
Ohnmacht zu sprechen.#
Ein classisches Beispiel dafür, daß der Staat
oder wenigstens der heutige Staat gewissen
wirthschastlrchen Erscheinungen gegenüber geradezu
machtlos dasteht, bot die Montagssitzung des
deutschen Reichstages, in der über oie Interpella­
tion des Abg. Heim berathen wurde, was die
Regierung thun werde, um der Kohlcntheuerung
trbzuhelfen und sie für die Zukunft zu verhüten.
Zwei Minister sprachen: der Handelsnunister
Brefeld und der Eisenbahnminister Thielen. Der
langen Reden kurzer Sinn aber war: Wir können
nichts thun.
Hier handelt es sich thatsächlich einmal um
eine Angelegenheit, die die gesammte Bevölkerung
betrifft, und bei der der Wunsch, der Staat
inbchte im Stande sein, wirkliche Abhilfe zu
schassen, allgemein verbreitet ist. Aber wenn das
ganze Volk ohne Ausnahme dem Staate das
Mandat gäbe, einzugreifen, es würde nichts
helfen. Die Verhältnisse sind nun einmal stärker
ms die Menschen.
Der Staat kann in der Kohleuuoth mäßi­
gend und ausgleichend wirken, helfen kann
er nicht. Nur Hoffnungen kann er erwecken,
und schließlich kann die Bevölkerung noch froh
sein, wenn diese Hoffnungen in der Hauptsache
in Erfüllung gehen. Daß sich bei diesem An-!
laß so recht für Alle deutlich herausgestellt hat,
daß die staatliche Macht ihre Grenzen hat, ist
gewiß, für alle Theile des Volkes, die unter der
Kohlentheüeruug leiden, sehr schmerzlich. Aber
ein Gewinn wäre eS, wenn die allzu vertrauens­
seligen Bewunderer der Staatsallmacht bei diesem
Anlaß lernen würden, daß der Staat nicht Alles
machen kann und wenn Diejenigen, die bei jeder
Gelegenheit nach Staatshilfe schreien, künftig zu­
nächst es mit der Selbsthilfe versuchen wollten.
Auf die Selbsthilfe verwies der Minister
Brefeld, als er die Käufer aufforderte, sich gleich
den Verkäufern zusammenzuschließen und den
Syndicaten Einkaufsgenossenschaften entgegenzu­
stellen. Hier kann der Staat mithelfend ern°
greifen und hier will der Minister eingreifen.
Er hat bereits den Ansang damit gemacht und
einen gewissen Theil ocr von den fiskalischen
Gruben geförderten Kohlen den Genossenschaften
reservirt und dem Großhandel gestrichen. Freilich
kann die Regierung hier nur allmählich und
etappenweise vorgehen und an der Bevölkerung
selbst wird es liegen, durch Bildung von Genossen­
schaften sich den Bezug von Kohle zu ange­
messenen Preisen zu sichern.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Krüger i« Peutschkand.
(C.-B.) Köl«, 4. December. Gestern
Nachmittag lvurde der Gesandte von Tschirschky
und Vögendorsi von dem Präsidenten Krüger
empfangen, um demselben im Auftrage
des Kaisers persönlich für das Telegramm
zu danken, welches Präsident Krüger von Herbes­
thal aus an den Kaiser gerichtet hatte. Präsident
Krüger erwiderte: „Ich bitte, meinen
verbindlichsten Dank für die durch Euere Excellenz
mitgetheilte Botschaft Sr. Majestät zu über­
mitteln, für Allerhöchstwelche ich seit der vor
Iabren stattgehabten Begegnung stets die freund­
schaftlichsten Gefühle und besten Wünsche hegte
und Gottes Segen herabflehte."
= Köln, 4. December. (Priv.) Gestern
nach 11 Uhr Abends kanl es zu bedauerns-
werchen Ausschreitungen vor dem
englischen Coüsulat, verursacht durch
eine Schaar von Fanatikern, >die England feind­
liche Rufe ausstiehen und unter Gejohle das
Schild an bem Consulate herabzureißen versuchten.
Durch hinzukonimende berittene Schutzleute wurden
die Exccdenten an der Ausführung ihres Vorhabens
verhindert und einige derselben verhaftet.
e* BrüM, 4. December. «Pnv.) Dr.
Levds telegraphirte dem hiesigen »Pctlt Bleu,
d a ß K r ü g e r trotz der Haltung Deutschlands
nicht verzweifle. Seine Anstrengungen
werden dahin gehen, eine Begegnung mit dem
Caren zu erlangen, wozu bereits diplomatische
Verhandlungen eingeleitet seien.
—seh. Berlin, 4. December. (Priv.)
Räch Privatmeldungen richtete die Königin
W i l h e l m i n e von Holland ein persönliches
Telegramm an Ka i s er Wilhel m, durch
welches sie den Besucht Krüger's- vermitteln
wollte. An maßgebender Stelle glaubt man, daß
eine solche Bermittlung, so gut gemeint sie auch
war, nach der gegenwärtigen Sachlage ebenso
unwirksam bleiben niuß, wie die sonstigen Be­
mühungen für Krüger. Der Empfang Krüger's
in Haag tvird kein officieller sein. Dir Königin
wird ihn nur privatim enrpfangen; nicht einmal
der Minister des Aeußern wird zugegen sein.
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 4. December. (Priv.l Der Afri-
kander-Bond organisirt eine parlamentarische
Action als Demonstration für dir Unabhängigkeit der
Buren-Republiken. Das Erscheinen von De Met'»
Vorposten bei Odendaal und KrügerSdrift am Oranse-
Fluß hat die Gährung in den capländischen Grenz-
districteir auf ihren Höhepunkt gebracht.
lC.-B.) Eapsiadt, 3. December. Jene elf Personen,
welche in Johannesburg verhaftet worden wäre», weil
sie eines Mordanschlages gegen Lord Ro­
berts verdächtig waren, sollen freigelassen
werden, da die vorhandenen Beweismittel die Ein­
leitung cincS gerichtlichen Verfahren» nicht rechtfertigen.
Es sind keine Bomben vorgefunden worden. Die Fest­
genommenen sind größtenthcils Italiener.
chß Wie«, 4. December. (Priv.) Heute
zeigte der B i e h m a r t wieder das gewöhnliche
8ild nnd die Verkäufe nehmen einen ungestörten
Verlauf. Da heute der Borstenviehmarkt abge­
halten wurde, sah man zum größten Theile
Selcher auf dem Markte; Fleischhauer waren in
minderer Zahl crfchienen. Bei Beginn des
Marktes wurde eine Erklärung verlesen, wonach
die Selcher mit den Fleischhauern
sich solidarisch erklären und nur noch
vierzehn Tage mit der Erledigung ihrer Wünsche,
für die ihnen vom Bürgermeister Versprechungen
gemacht lvurden, warten wollen.
—i. Brunn, 4. December. (Priv) Bei
der heutigen Landtagsersatzwahl aus
Kn Jglauer Landgemeinden siegte der klerikale
Lzeche P. Stojan mit 89 gegen 60 Stimmen,
velche auf den Compromißcandidaten der Juug-
md Altczechen entfielen; dieser Wahl war eine
nonatelange sehr heftige Agitation vorausgegangen.
Zn den Kremsierer Landgemeinden siegten
dagegen die Jungezechcn über die Clericalen.
(C.-B.) Budapest, 4. December. In der
Mutigen gemeinsamen Sitznng der beiden Häuser
ies Reichstages wurde Graf Bela S z e ch e n y i
mm zweiten Kwnhüter gewählt.
A-B.) Paris, 3. December. Im Processe der
Vitwe Henry gegen Reinach erllärte sich da»
bricht für kompetent. Der Vertreter der General«
»rocnratur meldete gegen diese Entscheidung die Nich«
igkeitSbeschwerde an. Die Verhandlung wurde hieraus
abgebrochen.


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 30 ]
Seite 2.
4. December 1900,
Präger Tagblatt Nr. Ü2Ü
*
Die Ereignisse in Lhina.
London, 4. December. Dem „Standard"
wird au» Lien tsin vom 8. d. M. gemeldet, Neuer­
ding- wird hier durch »ffentliche Anschläge auf
den drohenden Neuausbruch von Fremden haß aus-
«erksam gemacht. Sr heißt, daß in ganz China
die Bildung von Freinilllgen-Corp» im
Gange fei. die von der chineftschen Regierung mit
Waffe» und Munition »ersehen werden, sich aber im
Uebrigen selbst erhalten.
Ai« Kelbrn v»n Nettang.
Otto Graf Rayhauß, «elcher t« Stäbe des Grafen
Waldersee den Feldzug in China mitmacht, schildert in
einem von der „Bert. Morgenz." veröffentlichten Schreiben
die Ankunft des General-FeldmarschallS in Taku. Wir
entnehmen dem Schreiben folgende intereffanie Stelle:
^Jm Feldfpitale, welches Graf Waldersee gleich nach
feffrer Ankunft besuchte, liegen auch die 14 Oesterreicher,
welche bei dem Sturm auf Peitang schwer verwundet
wurden, und eS ist fraglich, ob Allen das Augenlicht
wird erhalte« bleibe« können. Gräßlich find die an Ge-
ficht und Händen durch die Sxploston hervorgerufenen
Verletzungen. Die Oesterreicher find eigent­
lich die gefeierten Helden vo» Peitang.
Muthig und unerschrocken ging die kleine Echaar vor,
und ihr Führer, der SchisfLsähnrich Papp, fand mit
einem Mann den Tod, durch sein traurige» Schicksal
die nachfolgenden Deutschen vor demselben Los bewah­
rend. Aber ebenso, wie sein Rame für immerdar mit
der Erstürmung der PeitangfortS rühmlich verknüpft
bleibt, so wird auch der Linienschiffsfähnrich Trapp
bald als einer der Helden von Peitang genannt werden.
War er doch der Erste, welcher mit nur sieben Mann
von rückwärts in dar eine Fort eindrang und dort die
österreichisch-ungarische Flagge auspflanzte. Die Aner-
kennung, welche alle Nationen hier draußen rückhaltlos
- den Oesterreicher« spenden, wird aber auch einen stolzen
Widerhall finden daheim, und gewiß wird sich daS
Bedauern regen darüber, daß, durch die politischen Ver­
hältnisse bedingt, nur eine an Zahl so ungenügende
Streitkraft hier Zeugniß ablegen kann von dem hohen
militärischen Werth und dem ManneSmuth der öster­
reichisch-ungarischen Armee."
Eine MoWaft Wac Kinley's.
(S.-B.) Washington, 4. Dec.)
In beiden Häusern deS TongreffeS wurde gestern
die Botschaft Mac Kinlcy'S verlesen. Dieselbe behandelt
tie chinesisch« Frage mit großer Ausführlichkeit.
Abgesehen von dem chinesischen Problem, waren die Be­
ziehungen zu den anderen Möchten befriedigende. Die
Lotichoft rühmt daS loyale Verhalten der Vicekönige der
südlichen Provinzen sowie die Energi« der Consulen und
der SchiffScowmaudanten und bezieht sich aus daS ame-
rilanische Rundschreiben vom 3. Juni d. J„ in welchem
Amerikas Haltung lundgegeben wird.
Die Potitit Amrrika» bestehe darin, die territoriale
N»d administrative Wesenheit China» zu erhalten, die
Rechte der Mächte zu schützen und den Handel für die
ganze Welt in gleichmäßiger vnd »«parteiische W« se zu
sichern. Amerika nahm den ruffischcn Vorschlag aus
Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking an
ak» am besten geeignet, eine dauernde Regelung zu be­
wirken. Der Präsident verlangt eine exemplarische
ond ab schre ckend e ve ftra f« »g der wirk­
lich Schuldigen innerhalb der rationellen Grenzen
der vergeltende» Gerechtigkeit, betrachtet die» al» erste
Bedingung «nd deutet an. daß eine Entschädigung ge­
leistet werden köuu« theil» durch erhöht« Bürgschaften
für die Sicherung der Rechte der Auttänder, theil» da­
durch, daß China dem Handel der ganzen Welt eröffnet
werde.
Mac Sinley spricht sich sodann für den russischen Bor-
schlag an», daß alle weitergehenden Metuuvgrverschieden-
heiten bezüglich der Entschädigungen dem Haag er
Scht edrgericht» unterbreitet »erden sollen.
Die Botschaft befürwortet die Beibehaltung
berParität zwischenGold «nd Silber
und weist hinsichtlich der Philippinen darauf hin, daß
Amerika bestrebt sei, den Philippinen die Wohlthaten
der Freiheit nnd einer guten Regierung zu sichern.
Die Botschaft Mae Kinley'4 besagt ferner, baß
Oesterreich-Ungarn, während e» in Fällen der Verhas-
tnug von naturalistrtrn amerikanischen Bürg«rn,di« sich
angeblich der Militärpflicht in Oesterreich-Ungarn ent-
zogen hatten, den Vertrag loyal eingehalten und diese
Personen von der Militärpflicht entbunden habe, in
einigen Fälle» die Ausweisung solcher Individuen an­
ordnete, deren Anwesenheit al» vom schädlichen Einfluße
bezeichnet wurde. In allen Fällen, wo diese Maßregel
al» zu streng erschien» wurden bei der österreichisch-
ungarischen Regierung Schritte gethan.
(C.-B.) Washington, 3. Dec.
Dem Repräsentantenhauft ist eine Borlage
über die Reorganisation deS Heeres
zugegangen.
Wom Hage.
«** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
Confistorialrath, Bezirksvicar und Srzdechant in Trau-
tenau, Joseph H o f m a u n, da» Ritterkreuz deS Franz
Joseph-Orden» verliehen.
4*4 Kaiserliche Bewilligung. Der Kaiser hat
gestattet, daß daS Communalgymnastum in Aussig
den Namen Kaiser Franz Joseph-Com-
munal-Gymnasium" führe.
4*4 Die Hofralh Pros. Dr. Otto -Kahlcr-
Stiftnng wurde vom Prosefforen- Collegium der
deutschen medicinischen Faculiät in Prag mit der
Gebühr von 904 Kronen für da» Jahr 1900 dem
MUC. Leo Z u p n i k verliehen.
2. Bom Großgrundbesitz«. Heute hätte in Prag
eine Sitzung de» Epccutiv-Comitäs des conscrvativcn
Großgrundbesitzes stattfinden sollen, in der über Wahl-
angelegenheiten und über den eventuellen Abschluß eines
CompromiffeS mit dem verfaffungStreuen Großgrund­
besitze verhandelt werden sollte. AuS diesem Anlaß fan­
den bereits gestern Borbcrathungcn sowohl des
verfassungstreuen al» de» conservatlven Wahlaus-
schuffe» statt, die jedoch nach 2'/,ständiger Dauer ab­
gebrochen wurden. Zur heutigen Sitzung kam e» nicht
mehr. Die Vertreter beider Parteien reisten bereits
gestern wieder ab.
-. Moldan-Elbe-Saualcommtstion. Heute fand
im Etatihaltereigebäude eine Sitzung der Moldau-Eibe-
Canatcommistion statt, in der über den gegenwärtigen
Stand der Arbeiten berichtet wurde. E» rov de eine
Reihe diesbezüglicher Beschlüsse gefaßt.
4*4 Bürgermeisterstellvertrekerwahl. Bei der
heute ö Uhr Nachmittag stattgefundenen neuerlichen
Wahl eines Bürgermeister-Stellvertreters wurden 80
St'mmzettel abgegeben, 40 für Dr. Kühn. Die übrigen
waren leer. Der Wahlgang verlief also resultatlos,
ebenso der zweite. Die Wahl wird morgen fortpesetzt.
L. Zu den gestrige» Stadtrathstvahleu. Heute
Vormittags erschien in der Präsidialkanzlei des
Altstädter Rathhause» der Stadtverordnete Herr
Storch, um im eigenen und im Namen de» Herrn
Dr. Podlipnh die Erklärung abzugeben, daß ste die
aus sie gefallene Wahl nicht annehmen können. Ebenso
wollen Herr Dr. Frik und dessen drei Parteigänger,
die Herren Dr. Groß, Kasaliekh und Eo ko l
auf ihre StadtrathSmandate verzichten.— Herr Dr.
Podltpntz hat bei der gestrigen StadtrathLwahl
feinen Namen auf die Candidatenliste nicht setzen lasten,
dagegen fand sich sein Name aus der Candidatenliste
der Altczechen. Herr Dr. Podlipnh will offenbar,
wenigstens versichert man da» in EtadtrathSkreisen,
nicht in den Stadtrath gewählt werden, um gegenüber
diesem im Stadtverordneten- Kollegium völlig freie
Hand zu behalten. Der tückische Zufall wollt« jedoch,
daß gestern nach drei resultatlosen Wahlgängen bet
der nothwendig gewordenen Auslosung der vier neuen
Stadträthe für .die Altstadt da» Lo» auf Herrn Dr.
Podlipnh fiel. E» blieb ihm nun nicht» andere» übrig
al» mit seinem alter ego Herrn Storch zu refigniren.
4*4 Der erste Schnee. Heute Mittag fiel in
Prag der erste Schnee diese» Jahre», der aber in Folge
der warmen Temperatur bald wieder vom Erdboden
und von den Dächern verschwand.
4*4 Mord »der UnglückSsall? Im Wall»« bei
Mischet, Bez. Reuhau», fand man am 89. v. M. die
Chaluppnerin Marie Helmbacker erschossen auf. Ob ein
Mord oder «i« Unglück-fall vorliegt, ist noch nicht
bekannt.
4*4 verhinderter Selbstmord. Die 84 Jahre
alle, in der Sokolstraße wohnhafte Bierträgerin Katharina
Jedlikka wollte sich gestern Abend» in der Näh« de»
czechischen Nationaltheater» 1» die Moldau stürzen,
wurde jedoch von Paffanten an ihrem Vorhaben recht­
zeitig gehindert.
.*, Wasserstands-Prognose für «orgenr
Aussig— 84. Tetschen— 19.
Sport.
K. G. Sportdeteranen Da» Wettspiel gegen
die Berliner Veteranen findet, da die Spielleitungen
fich über die Bedingungen des Alters und der Zuge­
hörigkeit zu Wettspielmannschasten nicht einigen konnten,
bis auf Weiteres nicht statt.— Es bleibt daher bei
den Uebüngslpielen am Samstag und Sonntag.
Deutscher A. 6. „Schwalben" Prag. Mitt­
woch, 12. d. M. findet im Restaurant Praus die ordent­
liche Hauptversammlung statt. Die Mitglieder wollen
unverzüglich die Kilometeranzahl, die sie bei den
diesjährigen Touren zurückgelegt haben, dem 1. Fahr-
wart« Gustav Finke, Prag^ Tischiergaffe 25, bekannt­
geben.
Leipziger Knßba«. V e r. F. B a l l s p i e l e Nl
schl. Werdauer F. C. 3:0 in Werdau; Wacker I schl.
Mittweidaer Germania 7:0 in Leipzig; Wackel
lil schl. Vorwärts 5:1.
Britannia e. Forenna 4:1. (Orig.-Ber.) Die
Ansicht mancher HabitvöS des Tempelhofer Feldes, daß
Fortuna in ihrem bisherigen günstigen Abschneiden in
den Kämpfen um die Leroandsmeister'chast viel Glück
gehabt hat, scheint nicht ganz unbegründet gewesen zu
sein. Gegen Britannia, einen schon zweimal geschlage­
nen Club, mit 1-4 zu vecckeren, war sür eine Mann­
schaft, der von vielen Seiten Meistcrschastsehren pro­
phezeit wurden, überraschend. Allerdings hatte Fortuna
für Druschkt Ersatz eingestellt, aber auch bei Britannia
fehlte Paulini, ein nicht zu unterschätzender Verlust.
Das vom besten Wetler begleitete Treffen begann für.
Fortuna vielversprechend; in kurzer Zeit hatte sie mit
einem Punkte die Führung. Britannia suchte dies mit!
schön combinirten, sehr schnellen Angriffen auszugleichen,
um bis zur Pause trotz oft recht guter Leistungen der
Backs FortunaS mit drei in schneller Folge crzielien
Goals sich einen sicheren Vorsprung zu sichern. Bei
den Anhängern der Briten fand das etwas unvorsich­
tige Vorgehen der Schwarz-Blauen nicht viel Beifall,
namentlich als Jestram einen Tritt ins Gestalt erhielt,
das den Schiedsrichter P. Tonndors („Preußen") zu
einer zeitweiligen Unterbrechung zwang. Unffo größer
war der Beifall, als er— der Liebling des Publicums
— wieder plötzlich aus dem Plan erschien und vor­
züglich rettete. Auch die zweite Spiclhälfte sah Jestram
neben Vierke als Star der schwarzweißen Vertheidigung
-glänzen, Fortuna war setzt schon geschlagen; ein Goal,
das Britannia noch erzielte, ist nur ein Beweis für ihr
überlegenes Spiel. Diese Mannschaft ist entschieden im
Kommen, namentlich die Halves arbeiteten mit großer
Ausdauer und verliehen dem Angriff der Briten inehr
Nachdruck. Für Pingel spielte übrigens Runge im T bor,
ohne indcffcn bei seiner geringen Jnansoruchnahm«
seine größeren Vorzüge beweisen zu können.
Demgegenüber trat das Match Germania e.
Brandenburg sehr in den Hintergrund. Branden­
burg spielt andauernd unglücklich,' Germania hat wohl
die üblen Erfahrungen im Kampfe mit Preußen gut
ausgenutzt und konnte glatt mit 6:1 siegen.
Victoria war frei und gewährte dem jüngsten
VerbandSclub „Hertha" ein Gesellschaftsspiel,welches
einen leichten Sieg der Victorianer ergab.
Eorrelpondenzen
2. Leipa, 8. Dec. sv.-E.s (Bez irkshaupt-
mann Wilhelm B a y e r> hat anläßlich seiner Ueber»
setzung nach Eaaz im letzten Amtsblatt« der k. k. Be-
zlrkshauptmannschast einen Erlaß an die Bürgermeister-
und Gemeindeämter, sowie an sämmtliche Ortsschulräth«
erscheinen lasten, in welchem er seine Versetzung und
Ernennung zum Etatthaltereirathe bekanntgibt und
darauf hinweist, daß er über 11 Jahre im Leipaer
^zirke, der ihm außerordentlich lieb und werth geworden
sei und deffen weitere Entwicklung er stets mit regem
Antheil verfolgen werde, gttvirtt habe. Er spricht de»
Bevölkerung den herzlichsten Dank für ihr Entgegen­
kommen und Vertrauen aus und sügt hinzu, daß er
mit schwerem Herzen au» dem schönen Bezirke und au»
einem Wirkungskreise scheidet, in dem er sich außeror­
dentlich wohl gefühlt hob«.— »ls sein Nachfolge,
wird nunmehr Herr Bqirkshauptmann Schmidt in
Falkenau bezeichnet.
gg. Deplitz- Sch»«««, S. December. [0.«C.]
(Gemeinde»»; an schlag.— BezIrkSvoran-
schlag.) Der Gemeindevoranschlag für da»
Jahr 1901 weist ein Gesammtersorderniß von 1,294.270
Kronen, «ine Gesammtbedeckung von 708.010 Kronen»
somit einen Abgang von 889.260 Kronen auf, welch'
letzterer durch eine SSpercentige Gemeindeumlage im
beiläufigen Ertrage von 473.850 Kronen gedeckt werden
soll; bezüglich de» unbedeckten Restes per 118.710
Kronen wird die Finanzsection seinerzeit geeignet»
Anträge stellen.— Da» BezirkSpräliminar«
für das Jahr 1901 weist ein Gesammtersorderniß von


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 31 ]
Fraget TagbJait Nr. 835.
Seite 3.
4. December 1900,
867.783 Kronen auf, welchem eine GesamMtbedeckung
von 3320 Kronen gegenübersteht; behufs Deckung d«S
Abganges per 264.463 Kronen beantragt der Bezirks­
ausschuß die Einhcbung einer 13percentigen Beziris-
und einer 2percenÜgen SanitätSumkage.
Gerichtssaal.
Zur Grplosion des Dampfers Kaiser
Franz Joseph".
L. Prag, 4. December.
Beim OberlandeSgerichte fand heute unter dem
Lorsttze deS OLGR. Herrn Horyna die BcrufungS-
verhandlung gegen das Urtheil deS Präger Handels­
gerichtes statt, mit welchem die Schadenersatzklage des
Herrn Friedrich H e u m a n n und besten Nichte FrSulein
Dora Steinbrecher, welche bei der Explosion des
der Präger Moldau-DampfschifffahrtS-Gesellschaft gehöri­
gen Dampfers „Kaiser Franz Joseph" schwer verletzt
worden waren, abgewiesen wurde. Die Abweisung der
Klage, mit welcher Herr Heumann nebst einer jährlichen
Rente einen Schadenersatz von 94.367 fl. und Fräulein
Steinbrecher einen solchen von über 30.600 fi. an-
präcisen Gutachtens der Sachverständigen ein Ver­
schulden weder der erwähnten Gesellschaft noch deren
Angestellten zuzurechnen ist. Nach mehrstündiger Ver­
handlung fällte der Vorsitzende Herr OLGA. Horyna
das Urtheil-
Der Berufung wird stattgegeben. TaS
f andelSgericht wird beauftragt, die Höhe
es Schadens zu bemessen. Die Gesell­
schaft wird verpflichtet, die Kosten zu er­
setzen.
Vertreter der Kläger war Herr Dr. Julius Hahn
als Substitut des Herrn Dr. Ludwig Krieg, und
Vertreter der beklagten Gesellschaft Herr Dr. Thomas
C e r n y.
fi leine EljrgniL
♦[Promotio subauspiciis Impera­
tor i s.] In den nächsten Tagen wird an der Wiener
Universität der Candidat der Philosophie Carl Hacke!
aus Linz enb auspiciis Imperatoris zum Dockor der
Philosophie promovirt werden.
*sSelbstmord eines Honved-Eleven.s
Der 15jährige Eleve der Honved-Ludovica-Akademie,
ElemLr Perczel, ein Sohn des Honvedgenerals Vtla
Pcrczel und Neffe des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Destder Perczel hat sich gestern Nachmittags im
Schlassaale der Ludovica-Akademie in Budapest er-
schostcn. DaS Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
* (Die Masern-Erkrankungens in Wien
nehmen in auffallender Weise zu. Nach dem officiellen
Berichte sind in der abgelaufenen Woche nicht weniger
als 871 Erkrankungen gegen 493 in der vorigen Woche
zu verzeichnen.
*sEin verurtheilter Cardinal-Erz-
b i s ch o f.s Der Cardinal-Erzbischof Langsnicux in
RheimS und die Diöcesangeistlichkeit wurden wegen
Ucbertretung des von der Stadtvertretung erlastenen
Verbotes, am Allerseclentage in der Stadt Proceffionen
abzuhalten, von dem Friedensrichter zu Geldstrafen
verurtheilt.
* fUeberschwemmung in Roms Während
der heute Nachts stattgefunden^ Sitzung des Ge­
meinderathes von Rom verbrettete sich plötzlich die
Schreckensnachricht, daß der Tibcrdamm an der Cestius-
brücke eingestürzt sei. Die Nachricht bestätigte sich
glücklicherweise nur zum Theile. Der Damm ist noch
nicht eingestürzt, aber auf einer Strecke von ungefähr
800 Meter so schwer beschädigt, daß ei» Wiederaufbau
nothwendig sein wird. Die Bäume und Gaskaternen
find in gähnenden Schlünden förmlich verschwunden.
Angeblich droht auch anderen Dämmen und Tiber-
brücken die Einsturzgefahr.— Gin anderes Telegramm
aus Rom meidet uns: Die Straß« am rechten Tiber-
ufer Wischen der Garibaldi- und EeftiuSbrücke ist in
einer Länge von 200 Meter gesunken. Der Damm neigt
sich auf gleiche Länge vornüber dem Fluße zu. Der
Schaden beträgt l 1 /» Millionen Lire. Heute Bormittag
lösten sich bereits Steinmaffen von 1V Meter Länge
vom Damm ab und versanken im Fluße. Gin« unge­
heuere Menschenmenge betrachtet am Ufer unter» großer
Bewegung das unheimliche Schauspiel.
* Won einer Lawine verschüttet.s
Drei Burschen aus der Gegend von Graun bei
Innsbruck wurden von einer Lawine überrascht. Zwei
bürden getödtet, der dritte kam glücklich davon.
^Deutschlands Willkomm an Paul
Krüge^Präsidentenvo«Transvaals Der
„Berliner Loealanzelger veröffentlicht unter diesem Titel
folgendes Gedicht Ernst von WildenbruchS:
Willkommen Ohm Paul, im deutschen Land,
Unsre Herzen rufen: Herein>
Unser Blut, Ohm Paul, ist mit Deinem verwandt.
Ist stolz drauf, eS zu fein.
Und wäre dar Blut nicht unser Blut,
Da» Dir in den Adern fließt,
Ohm Paul, wir zögen dennoch den Hut
Und sagten Dir „Sei gegrüßt I"
Wer so kämpft, wie Du kämpfst stir daS MenschheitSrecht,
Der ist allen Menschen verwandt;
Wer so spricht, wie Du sprichst: „Lieber todt als Knecht I"
Den versteht man in jedem Land.
Darum ehren wir Dich, im Bürgerkleid,
Wie man mächtige Könige ehrt;
Dein graues Haupt und Dein Herz voll Leid
Sind uns heilig, theuer und iverth.
Und Dein Gott, Ohm Paul, ist auch unser Gott,
Wie Du glaubst, so glauben wir auch:
Den Triumph des Menschen zerbricht der Spott,
Sein Leiden zerbläst ein Hauch.
Und wie Deutschland einst um die Freiheit stritt,
Ohm Paul, wir denken daran,
Drum, wenn D» betest, wir beten mit:
„Herr Gott, erhöre den Mann!"
Geschäfts-Zeitung.
r. Berlin, 4. December. (Priv.) (Börse.)
Wenngleich der amtliche Revisionsbericht über
die Deutsche Grundschuldbank die ungünstigen
Erwartungen bestätigt, indem von 98 1/ i
Millionen Mark Hypotheken nur
5*/ 0 Millionen als einwandsfrei
b e z e i ch n e t werden und der Ausschuß für
die Obligationen ein Moratorium bean­
tragen wird, und trotz Ncw-Dorkcr Mattigkeit
eröffnete die Börse ziemlich fest. Montanwerthe
waren höher, wozu die gestrigen Reichstagsver­
handlungen beitrugen, da daraus hervorgeht,
daß die Regierung keine Maßregeln
gegen das K o h l e n s y n d i c a t beabsichtigt.
t öher waren ferner Schifffahrtactien, Commandit,
andclsantheile und Deutsche Bank; niedriger:
Henribahn, Transvaalbahn, Northern, Nordost--
bahn, Gronauer, Lübecker und Ostpreußen.
Später fest, Montanpapiere lebhaft, Conso-
lidation 6 pCt. höher.
—oe— Hamburg, 4. December. (Priv.)
Otto Fischer, Inhaber der B a nk s i r m a C o n-
rad Trumpf in Blankenberge hat
sich vergiftet. Ueber das Geschäft wurde der
C o n c u r s verhängt. Die Unterbilanz beträgt
eine halbe Million Mark. Viele kleine
Leute sind geschädigt.
— Mailand, 4. December. (Priv.) Unter
den vorgestern vom Schatzminister Rubini ange­
kündigten Gesetzen befindet sich auch der Vor­
schlag auf Einführung einer Coupon-
steuer in der Höhe von 1 j 2 per Mille auf
sämmtliche im inländischen Besitze befindlichen
Staatsschuldtitres, wovon sich die Regierung ein
Jabreserträgniß von 4-5 Millionen Lire ver­
spricht-
Donau-Dampsschisffahrts-Gesellschaft. In bei-
heutigen Generalversammlung der Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft gelangte der Bericht zur Verlesung,
in welchem der Erlaß deS Handelsministerium» mit­
getheilt wird, demzufolge nach Lage der Verhältniffe
seitens der Staatsverwaltung die Möglichkeit nicht vor­
handen sei, während der restlichen Dauer des gegeu-
wärtigen Uebereinkommen» ein neues Abkommen zu
finalistren, und daß unter solchen Umständen das
Ministerium der Gesellschaft vorschlage, die Wirksamkeit
des gegenwärtigen Abkommens auf die Dauer d e r
Jahre» 1901 zu er st recken. Die General­
versammlung nahm den Bericht zur Kenntniß und ge­
nehmigte die Verlängerung deS UebereinkommenS bis
lüde 1901.
Der Kohlenverfandt im overschlefischen
»evi-r betrug in der zweiten November-Hälfte 76.888
Sagen gegen 78.782 Wagen in derselben Perwde 1899.
Herabsetzung der DrSgerpreis« I« Deutsch­
land. DaS niederrheinisch-westphältsche Trägersyndicatz
Verkaufsstelle in Düffeldorf, hat den Grnndprri» für
Träger von 140 Mark auf 120 Mark P. T. Frachtbast-
Burbach herabgesetzt, gleichzeitig aber beschlossen, ua
dem Träger-Großhandel die Abnahme der abgeschlossene»
Quantitäten zu erleichtern, mit den Häudlem zu de«
neuen Preise vorläufig keine Abschlüsse zu thätigen.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreist»
gerichte in Brüx über das Vermögen der Frau Anna
Franz in Brüx unter der Firma „Holzwaaren»
sabrik Franz" mit dem Sitze in Brüx. Massaverwaltrr
JUDr. Emil Kornfeld, Advoca't in Brüx; Gläubigertag»
fahrt 12. December. Anmeldungsfrtst 9. Januar,'
LiquidirungStagfahrt 12. Januar;
ferner wurde der EoucurS eröffnet vom k. k. KrciS-
gerichte in I i 1 1 n über das Vermögen deS Jolcph
H o r ü k e k, Häuslers und KaustnanneS in M a r t r n i
Bez. Etarkenbach. Massaverwaltrr JUDr. Joseph Kke>-
novskh, Advocat in Etarkenbach: Gläubigcrtagfahrt 10.
December, AnmeldungSfrist 10. Januar, LiquidirungS»
tagfahrt 16. Januar;
Wiener Börse.
Wie», 4. Decemb. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Ael-rour- Peldcvui-
0e». W. Ctft. ffc
Papierrente... 98.40 Creditactien ... 675—.
Silberrente... 93.— London ..... 240.28
Oesterr. Goldrente. 116.45 Reichsmark,.. 117.57
Oest. Kronenrente. 98.45 20-Markstücke... 23.51
Ung. Goldrente 4% 115.75 Jtal. Banken.. 90.70
5% Notenrente stfr. 91.65 Napoleond'or... 19.16
Bankactien... 1694.— K. k. Münzducaten. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. W i e n, 4. Decemver. (Tel-pkionilche
Ke richt.) sMittags -Börke.j Die schwach«
Haltung der gestrigen AuSlandSbörsen hauptsäch­
lich der Londoner «nd NewUorker Börse, hat
heute zu Beginn des Verkehres eine klein« Mcj
aetiou der Eonrse znr Folge gehabt, nmsomehr,
als in Montanwerthen, speciell in Alpineactien,
Realisationen der locaken Speculation stattfanden.
An der Mittagsbörse war die Tendenz für Credit»
actien vorübergehend eine bessere, da Berlin in
diesem Papier wieder Deckungen vorgenommen
hat nnd auch die neuerliche Steigerung der Nn-
«arischen Kronenrente bis 91.05, hervorgerufen
dnrch Käufe der Arbitrage «nd für Bndapester,
Rechnung, stiuiutirte.
Trotzdem Berlin Deckungen in Moutanwerthen,
besonders in Consolidation, die von 358 bis 361.50
gestiegen find, meldete, haben sich die Course nur
wenig erholen können «nd »nr Credit und
Staatsbahn-Aetien bleiben gut behauptet. Das
Geschäft war in der zweite» Börfenhälste auch
viel geringer als in den letzten Tagen.
Valuten tendirten anhalten» >«att, da die
Oesterr.-ung. Bank das aus den Markt kommende
Material nicht anfnahm «nd für Zeitdevise» als
Abnehmer fnngirte.
Bon den AuSlandsbörsen war Berlin fest,
London unverändert, Randmlnes 40.50.
«Wiener T ch k« tz» Co n r j e.)
Februar-Rente...,.
Mairente
Oesterr. Kronenrente..
Silberrente
Oesterr. Goldrente....
Ung. Goldrente.....
ttng. Kronenrente....
1860er Ganze ......
1860er Fünftel.. V..
1864er Lose.... n»..
Credit-Lose
1854er Los- V
Wiener Commnnal-Los«.
Theitz-Lose
Türken-Lose .'
Crcdii-Actien ......
Anglobank .......
Nnionbank .......
Länderbank .......
Nng. Kreditbank..,..
Wiener Bankverein...
vodencredtt .......
Staatsbahn... l t*...
Lombarden .......
Graz-Köflache« .'.• T.•
Rordtvestbahn»»
«lbethalbahn.•••
Böhnlische Nord bah»--.
Bnschtehrader A..•*•
Buschtehrader B..•.•
Prag-Duxer•
«uffig-Teplitzcr. ■■•■
Wr. Ban» n. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- «. Bctr.-Gef. S
Donau-Dampf,chifs....
Lloyd•
4 Dec.
S. Dec.
98.15
98.15
98 40
98.35
98.45
98.40
98.—
97.—
116.45
11640
115.75
115.50
91.65
91.45
135.—
135—
164.—
164—
197.—
190.—
400.—
309.50
173.50
172.50
888.—
886.—
130 60
140.—
108—
108.50
676—
678—
271.—
270.—
550—
549—
412.—
41«.—
680—
680.—
468.50
467.50
882.—
886.—
668.50
671—
112.50
113.56
529.—
462!—
463.50|
475.—
475. —:
426.—
8140. —,
1138-
1141.—
176.50
176.—
8125.—
,—
250.—
250.
244—
243. -»!
740—
748. —i
805—
866—


[ 2023-06-29 10:32:59.955 - 19001204 - Seite 32 ]
rrager lagDtatt «r. ojo.
oene 4.
4. JAecember töüü,
Labak-Actie«. .7.. L04—
Waffenfabrt»......
»indolphS Hiitte ....
Alpin« Montan ....
Pima-Muranher £•*.—
Poldi-Htttte
Präger Sife» .....
Böhmische Montan .'.
Westböhmtsche Kohl««.
vrttxer Kohlen.. .".
Wiener Bangejelljchaft.
Wieuerberger 665.—
Hirtenbcrger
Sch-
264—
262.—
288—
261-
865.—
860.—
454 50
456—
466—
490.50
887.—
887.—
1765—
1720.—
1216.—
1285.—
278—
—.—
887—
881—
148.—
148.—
665—
667.—
570—
576—
155«.—
—.—
16.16
19.16
6572
95.75
65.80
65.35
240.25
240.40
117 60
117.60
117.60
117.60
254.50
25450
4'/. m
hodnitza
2V Francö-Ltiicke
PartS
Zürich m »5.*0
London ...
Dentsche Plätze
Markscheine.
Auvelscheine ........ 254 50
SScompiesätze: 4'/,.
Schwächere» Berlin nnd Platzbervinf« t«
«ontanwerthen verstimmten, Schluß ruhig be­
hauptet. Rachbörfe fest. «taatSbahn 666.56,
«atrente 98.56, vrttxer 895, Ungar. Kronen,
reute 0185.
Berlin. 4. December lPrtv..Tel.)
vesterreichifche Credit...
DiSconto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Bank^
Dreödener Bank ...... 148.7
Italiener f..
Auffische Stoten
Diirkeuloke..,.
StaatSbah».. ...... .142.96
Llohd..
Hamburger
Bochnmer 186.73
«onsolidatto« 658.—
Dortmunder Uutou
Belsenkirche«..
tzarpener....
tzibernia .......... 265.23
Lanrahütt« 263—
Dentjch-Ssterr. Bergwerk..
PrivatdiSeont 4'/. Pereeut.
Wenig belebt nnd schwächer auf Rew-Yorker
niedriger« Stsenpretse.
Berlin, 4. Deeember. (Safia.«»»rfe.)
4. Dee. 8. Dee.
Loncordia .......... 289—
Eschweiler 225.25
«eitzwcider ......... 215.—
Hochdahl 164—
Aattowitz .......... LOS.—
Wilhelm. 815.25
PH0nix .......... 159.86
m 172.66
Schalter 363.—
Westphalia ........ 197.56
vrenstein ......... 183.—
«h. Metall., 144.23
Dannenbaum ........ 215.—
t aSper ......... —.—
onuerSmarlt.. ...... 226.75
tzuldschinSky.. .'.Ti... 127.78
Stettiner Bnlcan ...•.. 219.56
BiSmartlhtttt« ....... 250.—
Euro tzegenscheidt ...... 120.50
»dsch 171.50
Beginn
«fchint
212.10
212—
180.—
180.25
151.75
152.12
. 198.90
199—
. 148.75
148.62
. 95.12
95.12
—
21640
111.25
111.25
142.96
143.12
117.86
117.75
130.20
180.75
186.75
186.87
858.—
859.50
00.50
90.50
108.10
10325
181.10
180.62
205.25
205.—
205.—
265—
151.—
285.66
225.90
212—
165—
201.60
215—
159.50
170.—
866.—
198.80
185.—
144.—
216.56
225.80
128.25
219.50
251.—
126.50
172—
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohlsohen
(Mit-Malt für Mel g. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. »8
Verwahrung und Verwaltung von Werth
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 4. December. lv.-B.) Unsere heutige Markt
verkehrte in recht lustloser Stimmung, trotzdem die au»- I Neiv-Aork loco 10'/,,
wärtigen Berichte fester lauteten. Weirens andwenia~
Beachtung, während in Roggen doch mehrere Abschlüsse
>u Stande kamen. Gerste hatte sehr schleppenden Ver­
ehr bei nachgebenden Preisen. Hafer zeigte sich unver­
ändert. Rothklee flauer.
Wien, 4. December. (C.-B.) Kronenwährung per
56 1kg. Weizen per Frühjahr 7,78 big 7.77, Weizen
per Mai-Jum 6.— blS 6.—, Roggenper Frühjahr 7.61
bi» 7.62, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.23 bis 5.23, Hafer per Frühjahr
5.88 bis 5.89. Tendenz: Behauptet.— Wetter: Kalt.
Wien, 4. Dee. (Börse fürlandwirth-
schastliche Producte.j Die Stimmung ist auch
heute fest. Die Notirungen sind gut behauptet, das
Geschäft ohne Animo.
Umgesetzt wurde- Frühjahr-weizen zu 7.79, 7.77,
7.78, Frühjahrskorn zu 7.62. 7.63, Mai-Juni-Mai» zu
5.22, FrühjahrShaser notirte 5.83—5.89.
Budapest, 4. Dec. (C.-B.) Kronenwährung per
56 Kg. Weizen per April 7.47 bis 7.43, per October
7.85 bis 7.68 Roggen per April 7.13 bi» 7.19, Hafer
per April 5.57 bi» 5.58, Mal» per Mai 4.92
bi» 4.93.
Weizenofscrte gut. Kauflust schwach. Tendenz be­
hauptet. Umsatz 26.606.
Preise mitunter 2'/, höher, Ucbrigc» unverändert.
Termine: Zu Beginn höher, sodann eine Kleinig-
keit abgeschwächt.
Wetter: Kalt.
Berlin, 4. December, 2 Uhr— M. (P r o d u c-
ten-Börse.)— Weizen matt, per December
149.—, per Mai 157.—.— Roggen matt per
December 135.75, per Mal 140.50.— Hafer matt.
per December 133.50, per Mai 133.75.— Mai» matt
per December 118.—, per Mai 107.—.— Wetter
Kalt, und nebelig.
Liverpool, 4. December. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen ruhig '/. höher; per
Februar-März ruhig höher.— Mai» Bunt
A m e r i k. per December-Januar.
Kaffee.
Hamburg, 4. December. 2 Uhr SO Min. Eanto»
good average per December 35.—, per März 88.—,
per Mai 86.50, per Gept. 37.25. Tendenz: Stetig.
Habe«, 4. Dei. 12 Uhr. (T.- B.I Santo» good
average per December 42.25, per März 42.75, per
Mai 43.25, per September 44.—.— Tendenz
Ruhig.
8 tt d t r.
Prag. 4. December. 3 Uhr— Minuten. Stomp
nom. 25.65, December- Jan. K. —Geld.—
Tendenz: Stettg.
Magdeburg, 4. Dee. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per December 9.85 Käufer, 9.67 Verkäufer, per
Januar 9.95 Käufer, 9.97 Verkäufer, per Februar
10.02 Käufer, 10.05 Verkäufer, per März 10.07 Käufer,
10.10 Verkäufer, per April 10.10 Käufer, 10.12 Ver
käufrr, per Mai 10.15 Käufer, 10.17 Verkäufer.-
Tendenz, Stetig.— Wetter: Regnerisch.>
Hamburg, 4. Dee. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.
Per December 9.65 Geld, 9.87 Brief, per Januar
9.92 Geld, 9.95 Brief, per Februar 10.— Geld, 10.02 Brief,
per März 10.05 Geld, 10.07 Brief, per April 10.10
Geld, 10.13 Brief, per Mai 10.15 Geld, 10.17 Brief,
per Juni 10.22 Geld, 10.25 Brief, ver Juli 10.80
Geld. 10.33 Brief, per August 10.37 Geld, 10.40
Brief, per September 10.15 Geld, 10.20 Brief, per
October 9.72 Geld, 9.77 Brief, per November 9.67
Geld, 9.70 Brief.— Tendenz, Stetig.— Wetter:
Bewölkt.
Spiritus.
Wie«, 4. December. (v.-B.) Spiritus.
Die Preise blieben heute behauptet. 100 Ht. prompten.
Contingentspiritu» wurde zu 41 verkauft und schlicht
prompt 41 Geld 4140 Brief.
Berlin, 4. December, 8 Uhr. 70er Spiritus
loco 45.40, stetig.
Rüböl.
Berlin, 4. December, 2 Uhr. Rüböl stetig
per Mai 61.90.
Baumwolle.
Liverpool, 4. December. 10 Uhr. (Prio.) Stetig
2^ Linkte höher.— Import 16.000, Amerkanifche
Rew-Aork, 3. December. (C.-B.) Baumwolle.
_“ per December 9.93, per Januar
9.83, per Februar 9.77, per März 9.73, per April
9.70, per Mai 9.66, per Juni 9.64. per Juli 9.61.
— Zufuhren> 49.000 Ballen.— Baumwolle Reiv-
vrlean» loco 9"/ u.—
Eise n.
GlaSgow, 3. Decembr. (Priv.1 Roheisen (Schluß.
Mired number» warrant» 67 Sh. 9 D.. Warranl»
Middlcsborough 111.— Sh. 0 D.
Neues deutsches Theater
Dienstag, 4. December. 37. Ab.-Borst. 1. S.
Rosenmontag.
Eine OfficierStragödie in 5 Acten von Erich Hartlebr»
Gertrud« Reiman». Fritzi Niedt.
Ober­
lieute­
nant»
Lieutenant»
rich Schmidt.
Ludwig Seipp.
Wilhelm v. Wymetal.
Wilhelm Bauer.
Adolf Stieme.
Juliu» Grevenberg.
Gustav Löwe.
§ ermann John.
mil Richter-Roland.
Rudolf Mandö.
Pauli.
Der rangälteste Hauptmann
Hugo von Marschall
' arold Hofmann
eter von Rambcrg
Paul von Ramber,
Ferdinand von Gr>
Moritz Diesterberg
Han» Rudorff
Benno von Klewitz
Franz Glahn
Fritz von der Leyen, Fahnenjunker .....
Doctor Frtedr. Meitzen, Stabsarzt Heinrich Gärtner.
August Schmiß, Commerzienrath. Moritz Zeirler.
Thiedcmann, Sergeant und Ober-
ordonnanz... ...... Rudolf Gewer».
Drewer», Ordonnanz Hau» Jusa.
Heinrich Nettelbusch, Bursche von
Rudorff Wilhelm Grauert.
a. Waschowiok, Bursche v. Mahn Philipp Veit.
« Ordonnanz•• Joses Diamantstern.
Caffaerösin. 6'/. Uhr. Anf. 7 U. Ende gegen 10 U
Mittwoch den 5. December. 38. Abonn.-Vorst., 2. Serie.
Nndine.
Hotel-, Restaurant- und Casehauz-
Service, Esshestecke etc.
aus AIpaccr. Silber, Alpaka ur,4 Rnln-Nickel empfiehl,
Niederlage der Berndorfer Metallwaaren-Fabrik,
Prag, Grabe» 16 (bei drei linden).
Illnstr. PreMUtt gratla. 1«
fiandMfüc ietcrn u. inaßen,
Havelock für Damen,
Ulster für Herren und Knaben,
wasserdichte, englische Rocke,
Schlaf rocke f. Herren u. Knaben,
Anzüge für Herren u. Knaben,
PT nach Mass, -Mit
Tuch- u. Kodestoffe, Loden etc.,
i« reichster Auswahl bei bekannt billigen Preise«
empfiehlt da» TuchwaarenhauS
H. Top^lka,
PrEfj, Bergslein 13. A 220
sietreideMmmei, rein Destillat
per 1 Liter K 270, per V, Liter K T46. »196*
Magenstärkend, Verdauung befördernd.
L. ldedtvita L vowp., k. u. k. Hoflieferanten, Vroppau.
In allen größ. Specerei- u. Delicat.-Hdlgn. erhältlich.
Aloir Petz
9
Prag, Platteis,
a 32*
Hu
-flic«
lo
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochseme» Aromas,
ihrer brfoudsren
Ausgiebigkeit und Rekümmlioh-
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
die Detail-Niederlage
Joh. Kluge^ Co. in Frag,
Crraben, vis-a-vl« den Fiaristen,
Bonbons aller Art, feinste Chocolade nnd Cacao,
ferner Attrapen, ISicolo, Engel, Teufel etc.
Reichste Auswahl bei billigsten Preisen.
»221

